*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of John Coleridge Patteson (John Coleridge Patteson'un Hayatı)
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4952]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4952
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Life of John Coleridge Patteson, by Charlotte M. Yonge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life of John Coleridge Patteson

Author: Charlotte M. Yonge


Release Date: January, 2004  [EBook #4952]
Last Updated: April 21, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JOHN COLERIDGE PATTESON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sandra Laythorpe ve diğerleri tarafından üretildi








John Coleridge Patteson'un Hayatı:

Melanesian Adaları Misyoner Piskoposu


Charlotte Mary Yonge tarafından



Transcriber'ın Notu: John Coleridge Patteson'un hayatının bu etex'i:
Charlotte Mary Yonge tarafından Melanesian Adaları Misyoner Piskoposu
Sandra Laythorpe ve diğerleri tarafından hazırlandı. Hakkında daha fazla bilgi
Anglikan Kilisesi'nin Tarihi Project Canterbury A Web'de bulunabilir
Charlotte M Yonge için sayfa www.menorot.com/cmyonge.htm adresinde bulunabilir.





Önsöz.



Elbette tuhaf avantajların yanı sıra dezavantajlar var.
Yakın zamanda ayrılan birinin hayatını yazmaya çalışmak. Üzerinde
Bir yandan, onunla bağlantılı hatırlamalar çok daha taze; onun
Çağdaşlar danışabilir ve çok şey yapılabilir
birkaç yıl boyunca güvenmeyi gerekli kılan kesinlik
kulaktan dolma veya olası varsayım için. Öte yandan, mutlaka var
çok daha fazla rezerv; Eylemlerin sonuçları da değil, hatta onların
karşılaştırmalı önem, olduğu gibi açıkça görülebilir
Meyveyi olgunlaştırma zamanı.

Biyografinin konusu olduğunda bu son dezavantajlar iki katına çıkar.
nispeten erken yaşamda vefat etti:
Hayat esas olarak iç içe geçmiş hala tam faaliyette; Ve o zaman
sadece tohumunu birçok suda ekmek için yaşadı ve zar zor topladı
hasatının bir kısmı.

Böylece Piskopos Patteson'dan yazdıklarım, sahip olduğum şey çok daha fazlası
Mektuplarının kopyalanması, en yakın olanı olsa da, mutlaka kısmidir.
İlişkiler ve en yakın arkadaşlar en çok tam kullanıma izin verdi
Tüm bunlar, adamın olduğu gibi tam bir fikir oluşturabilir. Birçok
Mektuplar, işe yaramaz olduğu gibi ev ve aile konularıyla ilgilidir
ve ifşa etmek için belirgin; Ve yine de bundan bahsetmek gerekir
Bunlar var, çünkü onlar olmadan ne kadar derin olduğunu bilmeyebiliriz
Yalnız insanın ilgisi ve sempatisi onun akrabasını ilgilendiren
ve arkadaşlar. Diğer harfler sadece anlatıyı veya yansımaları tekrarlayın
başka bir yerde verildi; ve bunlardan sadece bunu yazdırmak en iyisi görünüyordu
en iyi veya en net ifadeye sahip gibi görünüyordu. İçinde
Genel, hikaye en iyi ev partisine mektuplarda anlatılır; sırasında
Düşünceler genellikle en iyi efendim ile yazışmalarda ifade edilir
Yeğenin yazdığı gibi John Taylor Coleridge
Bir tür bilinçsiz diksiyon. Hacimli var
Kardeşle yazışma ve birçok kuzene mektuplar; ama
Bunlar ya aynı maceraları tekrarlar ya da tamamen yerlidir,
herhangi bir boşluğun meydana geldiği dışında, çok az öne çıktılar
temel malzemeyi oluşturan yazışmalar.

Mutsuz Maori savaşı üzerine mektuplar bilerek atlandı; ve gibi
Mümkün olduğunca, canlı şahsiyetler üzerine bu tür eleştiriler adil görünüyordu
atlamak için yazar. Yayınları üzerindeki eleştiriler
Elbette farklı bir şey. Arzum yeterli ifade vermekti
Piskopos Patteson'un kilise ve devlet işleri hakkındaki görüşlerinden
her detayı kopyalamadan düşünme şeklini temsil eder
genellikle kusurlu bir raporda yapılan ve
Aslında, sadece sözlü ve unutulmuş yerine yazılmış, çünkü
Yazışma ona konuşma yerine hizmet etti.

Sanırım adil bir şekilde temsil ettim, çünkü en iyimi sadakatle yaptım
çakışmadığı yerde bile zihnini veren pasajları seçmek
tamamen kendi görüşlerimle; sadece buna ikna olmak değil
Bir biyografi yazarı asla bükmeye veya gizlemeye çalışmazsa
konunun duyguları, ancak ya özür dilemek ya da onun
onlarla tartışacaklardı, kelimenin her iki anlamında da boş.

İşin gerçek dezavantajı benim çok hafif kişisel
Adamın dışsallarıyla tanışma ve benim cehaletim
Hayatının baş kısmının geçtiği sahneler. Bunlar var
Bu açılardan kendimden çok daha nitelikli olurdu,
Ve her şeyden önce, bir erkeğin tam ve sempatik eril kavramasında
Bana mutlaka reddedilen güçlü zihin. Ama en iyisi
Hepsinin söz edilmesi gereken çok iyi bilinen nedenlerle saklanması,
Sadece işi yapabileceğim en iyi şekilde yerine getirmeye çalışabilirim; güvenen
Bu kaçınılmaz eksikliklerin, kısmen coleridge tarafından sağlanabileceğini
Patteson'un kendi kayıtsız bir şekilde yazma alışkanlığı, böylece konuşuyor
kendisi ve kısmen de
Arkadaşlar bana nazikçe tedarik etti, onu onların noktasından tasvir ediyor
görüş; böylece gerçekten daha fazlasının gerekli olduğuna güvenebileceğim
Bağlantı ve seçme konusunda sıradan yargı. Ne iş ne kadar
Elimden daha az taze, sahip olup olmadığımı yargılamak mümkün olacak
Herhangi bir şekilde ciddiyet umudumda başarılı olmasına izin verildi ve
Heykeli bloktan çıkarın ve figürünü oymak için
kendilerine ruh verenler arasında niş için aziz ve
Tanrı'nın işine beden.

Neredeyse ciddi bir endişe çalışması ve sevgi.
Sadece bu mektuplara ve açıklamalara neden olmayı başarabilir miyim?
İnsanın ve örneğinin gerçek ve kesin bir izlenimini bırakın!

Burada malzeme yükümlülüklerimi kaydetmeme izin verin-
yakın aile ve ilişkiler-gerçekte, esas olarak
onların amanuensis; Ama aynı şekilde Piskopos Lichfield piskoposuna da
İbrahim.

Lady Martin, Rev. B. T. Dudley, Rev. E. Codrington ve Kaptan
Tilly, değerli yardımları için-ilk olarak düzeltme ve
revizyon, diğerleri gibi katkılarla sadece sağlanabilir
Göz tanrısı ve işçiler. Diğer birçok kişi nazikçe teşekkür etmeliyim
bana mektuplar tedarik ediyor.


Charlotte Mary Yonge. Elderfield, 19 Eylül 1873.





Bölüm I. Evde ve Okulda Çocukluk, 1827-1838.



Bir erkeğin karakter kadrosu evine bağlıdır ve
ebeveynlik, geriye bakmayan hiçbir biyografi tamamlanamaz
en azından baba ve annenin hayatları kadar
Düzenleme, kısmen kalıtsal olacak ve kimin tarafından sık sık olması gerekecek
oluşmak. Gerçekten de, en mutlu doğalar genellikle
dikte olmadan ebeveyn eğitiminin tam faydasından yararlandı ve
gitmeleri gerektiğine yönlendirildi, ancak zorlanmadı.

Bu nedenle, babanın kariyeri üzerinde durmak önemsiz olmayacak
Kimin adı, hala kendi mesleğinde büyük bir kilo olsa da
büyüyen genç nesil tarafından eşit olarak bilinmek
kelimeler 'Bay Justice Patteson 'hukuk raporlarında sık görülüyordu.

Mevcut anının konusunun babası olan John Patteson,
Norfolk ailesinin din adamı ve Şubat ayında Coney Weston'da doğdu
11, 1790. Eton'da eğitim gördü ve orada birden fazla
sadece hayatı boyunca süren değil, aynı zamanda uzanan dostluk
kendi neslinin ötesinde. Spor ve çalışma böyle bir şekilde gelişti
Bunlar gibi bayanlar; ve Dr. Groodall tarafından memnuniyet etmesi için öğretilirken
tuhaf bir şekilde zarif ve doğru bursta
Günlerinin en yüksek eğitiminin özelliği, çocuklukları
ve gençler,
geçmişin hatırlamaları ve genellikle sevecen sadakatine neden olur
Dernek, sonraki nesillere teslim edilecek. Kapsamlı
Etonian Impress, dahil olduğu her şeyle, küçük bir hesabı yoktu
hayatının yanı sıra oğlunun hayatında.

Yaşlı John Patteson bir kolejdi ve King's College'a geçti,
Cambridge, bu nedenle, 1813'te hukuk okumak için Londra'ya geldi. 1816'da o
Odalarını özel bir savunma olarak açtı ve 23 Şubat 1818'de
Uzun bir nişandan sonra kuzeni Elizabeth Lee ile evlendi. .
Gelecek yıl 1819, bara çağrıldı ve kuzeye gitmeye başladı
devre. 3 Nisan 1820'de Bayan Patteson öldü, bir kızı bıraktı,
Joanna Elizabeth. Dört yıl sonra, 22 Nisan 1824'te Bay
Patteson, arkadaşının kız kardeşi Frances Duke Coleridge ile evlendi ve
Üyelikçi, John Taylor Coleridge. Bu bayan, adı herkese
Hatırlamasını kimin adil ve tatlı bir anısını hatırlayan, iyi olan her şeyin
Parlak ve sevgili, Heath's'in James Coleridge'nin kızıydı
Mahkeme, Ottery St. Mary, Devon, Güney Devon Gönüllüleri Albay. O
Rev. John Coleridge'nin çok sayıda ailesinin en büyüğü, usta
Ottery St. Mary Okulu ve şair Samuel Taylor Coleridge
en genç.

Tüm Albay Coleridge's arasında var olan güçlü aile sevgisi
çocuklar ve aralarındaki tek kız kardeşin üzerine yoğunlaştı,
onunla evlenmeyi başarısız olamayan bir gruba evlat edindi
onunla bağlantılı olan herkes üzerinde güçlü bir etki ve bağları
Kindred, bu anı boyunca tuhaf bir kuvvete sahip olacak.

Annesinin ikinci çocuğu ve en büyük oğlu John Coleridge Patteson
1 Nisan'da Bedford Square, Grower Street'te doğdu, 1 Nisan'da doğdu
1827 ve 8'inde vaftiz edildi. Zaten büyük üvey kız kardeşin yanı sıra
Bahsedilen, başka bir kız kardeşi, Frances Sophia Coleridge, bir yaşından büyük,
ve bir erkek kardeşi James Henry, Coleridge'den yaklaşık iki yaş küçük,
aileyi oluşturdu.

Üç yıl sonra, 1830'da Bay Patteson, bankta,
Alışılmadık derecede erken yaş.

Yargı tezgahının asla bir dönem olmaması muhtemeldir.
Sadece yasal olarak değil, daha fazla sayıda erkeği ayırt edebilirdi
yetenek ama en yüksek kültür ve önemli nitelikler için
Bu güven ve saygıyı emrediyor. On dokuzuncu ortası
Century, İngiltere'nin hakimleriyle gurur duyabileceği bir zamandı.

Tezgah ve çubuğun alışkanlıklarında kapanmaya yol açacak çok şey vardı ve
Dostluk yakınlığı, özellikle devrelerde. Yasal görgü kuralları
herhangi bir kamu taşımacılığının kullanımını yasakladı ve genç avukatlar paylaştı
Kıç sonrası, liderler kendi arabalarında seyahat ederken, hepsi
Birlikte çok zaman geçirdi ve bayanlar için olağandışı değildi
özellikle kocalarıyla devrenin büyük bir kısmına gidin, özellikle de
kendi mahallelerinin yönünde uzanıyordu. Hakimlerin aileleri
genellikle onlara eşlik etti, özellikle yazlık asırda ve dolayısıyla orada
çocukları arasında yakın ilişkiler büyüdü, bu da
neredeyse ilişki gibi samimiyet. Neredeyse hepsi de yaşadı
Londra'nın bu bölgelerindeki mahallenin yakınında, şimdi nispeten
terk edildi, ama o zamanlar avukatların özel abodları, yani, yani
Bedford Meydanı'na bitişik olanlar, bahçelerin günlük olduğu
hepsi birlikte oynuyor ve birbirlerini tanımak
Çocukluğun sadece verdiği bu aşinalıkla.

'Sir John Patteson'un çağdaşları neredeyse tek tek geçti
Uzakta, 'Bunlardan birini yazıyor, Sir John Taylor Coleridge. Çok az bıraktı,
Varsa, entelektüel güçlerinin ne olduğunu kaydetmek için edebi anıtlar;
Ve ortak mesleğimizde bile sıradan ders ve uygulama
Öyle değişti ki, birçok avukatın şimdi ona aşina olup olmadığı şüpheliyim
ustaca yargılar; Ama tarif ettiğimde gerçeği söylediğimi hissediyorum
O, tekil güçlü bir sağduyu, büyük keskinliğe sahip bir adam olarak,
Doğruluk ve yargının bütünlüğü. Bunlar büyük yargıdı
Nitelikler ve bunlara öfkenin çok sadeliği ve genitliği ekledi
ve görgü; Ve tüm bunlar sağlam, istenmeyen, dindar bir
inancımızın doktrinlerine inanç, katı olarak yayınlanan
kendisi ve en sıcak, en nazik hayır kurumu. .
Sonuç beklediğiniz şeydi. Tamamen zor olurdu
onu alışılmadık derecede popüler bir erkek olarak karakterize edip etmeyeceğinizi söyle
alışılmadık derecede saygı duyuldu. '

Bay'ın karakteri buydu Adalet Patteson, üzerine inşa edilmiş bir karakter
Şimdi dinin derin, sağlam zeminleri, şimdi
Eski okulun sağlam bir kilise adamı, tamamen dindar ve titiz
gözlemde, ailesini ve hane halkını bir prensipte yöneterek
Boyunca, tüm onun ve onların yollarının vicdanını yapmak
Zevk, neşe, nezaket veya
Kafe. Gerçekten, ona veya evine bakabilen herkes hatırla
Alışılmadık miktarda nazik güler yüzlü neşe, eğlence, merhamet ve
özgürlük, yani en mükemmel tür olan itaatkar özgürlük
özgürlük.

Bu büyük ölçüde böyle bir kafaya sahip olmanın etkisi olmasına rağmen
aile, yönetimin detayları değil, esasen
Anne ve Lady Patteson, hassasiyeti için eşit derecede sevildi ve
sertliğine saygı duyuldu. `` Gerçekten, '' diye yazıyor kardeşi, '
Tatlı ve dindar insan, en sevecen, sevgi dolu eğilim,
bencillik ve en sağlam bağlılık olmadan
ilke ve görev. Onun eğilimi, çocuklarıyla sevgiyle uğraşmaktı,
Ancak bu asla iyi eğitim ve disipline müdahale etmedi. O ne
Doğru hissetti, kendi kendine acı çeken ısrar etti. '

Güçlü karakterlerle uğraşmak zorunda kaldı. Coleridge veya Coley, ona vermek için
Sadece çocukluktan değil, aynı zamanda bilindiği kısaltma
Hayat boyunca, parlak derin mavi gözleri olan oldukça küçük bir adamdı,
doğasının çoğunu kendisinden ve ailesinden miras almak, ancak herhangi bir
Model bir çocuk anlamına gelir. Gerçekten, derin ve sıcak bir sevecendi,
Ancak irade ve öfke salgınlarıyla zahmetli, tüm
O zamanlar için yetkililerin ne kadar uzak
Olmak direnişe dayanacaktır; onu kullanmak için yeterince akılsız
Akıl eforunu kurtarmak için mükemmel yetenekler; Tekmelemeye Tutkulu
ve çığlık atan ve bazen böyle
Ebeveyn için sabır denemesi. Bu bayan Patteson'a asla vermedi;
Mesele yapılacaktı, verilen nokta, öfke bastırıldı,
Anne itaat edilecek ve tüm bunlar bir prensip üzerine daha erken anlaşıldı
Ebeveynlerden daha fazla varsayalım. '

Küçük çocuğun keskin, fırtınalı gusts sayısız örneği vardı
tutkunun ve annesinin istikrarlı bir şekilde reddetmesi
iyi 'çizik ya da çimdik için gerçekten üzgün olduğunu görene kadar
verdiği ya da konuştuğu öfkeli kelime; Ve o asla
boşuna bekledim, çünkü üzüntü çok gerçekti ve genellikle sona erdi
"Tanrı beni affedebilir mi?" Fanny'nin alay sevgisi olduğunda
Coley'i bir kurşun kalemle bıçaklamak için bıkkın
hiçbir provokasyonun böyle bir şekilde mazeret edemeyeceğine karar verecek kadar kararı vardı
bir çocukta insanlık 've kıza daha pahalıya mal olan bir kırbaç verdi
Bir çocuğun en büyük kederiyle dolu olan kardeşinden daha gözyaşları
suçu hissedebiliyordu. Hafifçe hiçbir hata geçmedi; o değil
Her kabahat için ceza verildi, ama her zaman
fark edildi ve çocuklara ciddi bir nezaketle gösterildi.
yanlıştı; veya aralarında bir kavga olduğunda, annenin
Soru, 'Kim pes edecek?' Genellikle 'i! BEN! BEN!'
Withal 'Mamma' tüm eğlencenin hayatıydı, oyun ve şakalar,
küçüklerin kendisi gibi ruhlar ve merhametle hepsinin tadını çıkarmak,
ve okşama ve ihale epitetlerinin değişiminden memnun. Böylece
Sevgi ve cömertlik neredeyse kendiliğinden büyüdü
başka ve tüm dünya.

Bu eğilimde,
Coley'in hayatının özelliği, yani saygılı ve dini bir ruh,
işte ilk olan, yavaş ve kesin olarak
doğal kusurları bastırmak ve onu adım adım yükseltmek,
lütuf.

Beş yaşında birçok durumda iyi bir düşünce yaşı. .
Zeka, yanlış anlama ve puslu algılardan arınmıştır.
bebeklik; Fiziksel deneylerin ilk seyri bitti,
Konuşma ve hareket elde edildi, ancak yine de
hayvan büyümesi patlaması ve genellikle daha derin olanı batırıyor gibi görünen ruhlar
çocukluk boyunca doğa. Bu yaşta Coley okuyabildi ve
doğum günü babasından İncil'i aldı.
Yirmi yedi yıl sonra Bishop olarak kutsama.

Bir din adamı olmak için ciddi bir dileği vardı, çünkü
İnsanlara atılmak onları bu kadar mutlu etmeli, 'sahip olması gereken bir inanç
Doktrin içinde olmadığı için kendisi için dua kitabından toplandı
O günler öne çıktı. ' Amaç annesi tarafından teşvik edildi. 'O
Memnun oldu ve onu cesaretlendirdi. Bir ailenin olmayı düşünmüyor
Yapılacak ve Coley en büyük oğlu olmak için şimdiye kadar müdahale etti
an. Tanrı'nın sunağında iyi bir hizmetçi olması gerektiğinde,
tüm fiyat. '

Ancak elbette, bu onun üzerine düşünceye basmadan oldu. O
amaç dışında, amaç kabul edilen ancak tartışılmamış olarak büyüdü
Bir zaman olarak kendisine yarı oyunculu, yarı büyük bir referans
din adamları.

Saygı ona güçlü bir şekilde implante edildi. Eski hemşiresi (hala onun
kız kardeşinin değerli hizmetçisi) yedi yaşındaki küçük çocuğu hatırlıyor
Kendi dualarını dizinde söylüyor, küçüklerinin karşısında duruyor
Kardeşim, onu düşünmek için uyardı 'düşün, Jemmy; düşünmek.' İçinde
Gerçek, dindarlık onun için doğal gibi görünüyor. Görünüşe göre
onun içindeki ilk güçlü izlenebilir özellik oldu ve yavaş yavaş
hatalarını tek tek bastırdı.

Bunun eski moda alışkanlıklar tarafından ne kadar ilerlediğini kim söyleyebilir?
Kovucu olarak görmenin mevcut alışkanlığı olan katı olma? Her
Sabah, kahvaltıdan hemen sonra, Lady Patteson Mezmurları Oku ve
Dört çocukla gün için dersler ve bunlardan sonra bir bölüm
'Mezmurlarda Horne' veya
'Daubeny Catechism.' Sonraki çalışmalar Bayan'dan sorumluydu
Neill, mürebbiye ve öğrencilerinin yaşam boyu arkadaşı; ama
Anne dini talimatı bireysel bakımını yaptı ve böylece
ön planını onayladı. Pazar aynı şekilde okumada farklı tutuldu,
öğretim, istihdam ve tüm konuşma tonu ve etki
kesinlikle böyle bir gözlemin olması gereken yorgunluk
Üret, ancak kalıcı fayda ve mutlu dernekler. Coley gerçekten
İncil okumasından keyif aldım ve açıklamalara girdi ve hatta
Sonra sık sık St.'de duyduğu vaazlarda bir pasaj aldı.
Rev. J. Endell Tyler'dan Giles-in-the-the-
onun evi-onun için netleşene kadar barış yok
mümkün olduğunca anlama.

Evinin aşkı, mektuplarının sahip olduğu gerçeğinden toplanabilir.
bir ülke ziyaretinden başlayarak kesintisiz bir dizide korundu
1834, hafif bir kırmızı ateş saldırısından sonra, yuvarlak elle yazılmış
yedi yaşında ve büyük Roma ile bitti
Capitals Finis, Amen ve tamamlanmamış çarşaflarla biten,
Son tarihleri ​​19 Eylül 1871.

Çocuğun ilk okulu Devonshire'daki Ottery St. Mary'deydi.
Büyük büyükbabası ve büyük amcası baş ustura olmuştu.

Büyükanne ve büyükbabası için Ottery'yi Coley'e ev sahipliği yapacak çok şey vardı
Heath'in mahkemesinde, kiliseye yakın ve yakın yakınlıktaki malikâne evinde yaşadı
elinde üçüncü oğulları, bir avukat olan Francis George Coleridge,
Üç erkek Coley'nin çağdaşlarına yakındı ve ikisi zaten
okul. İlk kez mektuplarını ebeveynlerine göstermediği için
dikkatsizlik; kolaylık ve güven dolu, dışarılar
onu ilgilendiren, küçük ya da harika, ama her zaman saygılı
sevecen ve özen ve acılarla yazılmış, varlık
açıkça onun en iyisi; Eski iyi formül de değil, 'senin
sevecen ve saygılı bir oğul, 'başarısız veya hiç sertlik üretir.

Kaba yoldaşlardan küçülen ve
Etraftaki ev benzeri akrabalar, bir cazibe olduğunu kanıtladı ve küçük çocuk
İzin almak için sahte mazeretler yapmaktan suçlu. Yapamayız
Pezaite mektubunu vermekten kaçının, esas olarak
amcasının tedavisinin iyi duygusu ve nezaketi:-


26 Nisan 1836.

'Sevgili Papa,-Pek çok yanlışlık söylediğim için çok üzgünüm,
Frank Amca'nın Mamma'yı söylediği. Bunu yaptığım için çok üzgünüm
Birçok kötü şey, yalanları kastediyorum ve affediyorum;
Ve Frank Amca, eğer kalırsam bir ay içinde Bay Bay
Cornish bana tekrar güvenmeye başlayacak. Frank Amca gündüz beni ona girdi
ev ve bana ne yaptığımı düşünmemi söyledi. O da bana ders verdi
İncil'de ve bana bunun hakkında farklı sorular sordu. Bana bunu söyledi
Başka bir yanlışlık söylersem, o anında yürüyüş yapmalı
okul ve Bay Cornish'den beni soymasını ve huş ağacı isteyin; Ve eğer takip edersem
Aynı kurs şimdi yaptım ve birhing yapmadıysa, değiştirmedim,
Tatil için eve gitmeme izin vermemeli; Ama yakalamayacağım
Huş ağacı ...

Öyleyse inan bana sevgili oğlun

'J. C. Patteson. '


'Frank Amca' mektubunun flepinde anneye yazıyor:-


'Sevgili Fanny,-Odamda Coley vardı ve onunla konuştum
Cidden onun yanlışları hakkında ve umarım iyilik yapıldı. Ama ben
Azaltılmaya başladığında benim yüzleşmemi neredeyse hiç tutabilirdi
Hesaplama Anlattığı FIB sayısı. Düşünmedi
en üst düzeyde iki ya da üçten fazlaydı: ve onu getirdiğimde
Kitap, günahın oluştuğu hissini önlemek için yapacak çok şeyim vardı
Birçok yalan söylerken. Ancak sevgili çocuğun itirafı özgürdü
Beklendiği gibi ve ben onun aklından anlamını etkiledim,
korkaklık ve alışkanlığın kötülüğü ve burada neyin biteceği ve
bundan sonra. Gelecekte asla rahatsız etmeyeceğine söz verdi
tarzı ve gerçekten okuldan uzak olma arzusuna inanıyorum
Ve arkadaşları arasında rahat, davetiyeleri boğmaya teşvik etti,
& c., ilk fiblerini içeren Bay Cornish'e. İzleyeceğim
Kendi çocuğum gibi onu yakından; Ve Cornish akıllıca yaptı,
Bence, onu sınırlandırmanın uygun cezasını vererek
okul mahkemesi & c. ve bir süre arkadaşlarına gitmesine izin vermiyor.
Sevgili çocuk çok sevecen ve üzerinde çalışacak çok şeyi var, orada
onun korkusu değildir; Sadece bunlara derhal bakılmalıdır ve
pratik olarak öğrenmeli (sebebi ve dinin işlenmesinden önce)
Bir yalanla hiçbir şey kazanmaz ... çok iyi ve kalbini kazanır
an...

Her zaman sevecen kardeşin

'F. G. C. '


Yönetim etkili ve bu hata için gerçekti
Asla tekrarlamamış, ne de çocuğun davranışları bir daha sansürlenmez, ancak
Yarım yıllık raporlar genellikle gayret ve efor isteğine ağıt yakar. Coley
Ottery'ye ilk gelişinde Yunanca başlamak için yeterince ileriye dönük,
Ve yıllarca her zaman adil bir yer tuttu, ama okulu boyunca
Kariyer Karakteri boşta değil, ilgisiz bir
Oyunu işe tercih eden oğlum, yapmak için tüm vicdanına ihtiyaç duydu
onun çalışması ve daha sonra performanslarından kolayca memnun kaldı;
doğal olarak onları yapmak yerine diğer erkeklerinkilerle karşılaştırmak
en üst düzeyde ve düşündüğü gayret için kendine tam kredi vermek
kullanmıştı. Çünkü bunun bir ideal değil, gerçek olduğu unutulmamalı
doğa; Mükemmel bir karakter değil, büyüme unsurlarıyla dolu biri. Çocukça, çocuksu bir çocuk, şimdi ve yıllarca daha uzun süredir,
ışığının olduğu her türlü oyun ve spora çok düşkün
Aktif form, büyük çeviklik ve yüksek ruh onu mükemmelleştirdi. Kriket,
Binicilik, koşma, tüm okul eğlenceleri onun zevkiydi;
5 Kasım için havai fişekleri,
mektuplar ve Noel partilerinde başkent dansçısıydı.
Londra evi. Aynı şekilde cesareti ve sabrı ihtiyaç duyulacak
aktif bir delikanlı tarafından. Ottery'deyken sessizce kırık bir acı çekti
Üç hafta boyunca yaka kemiği ve kaza gün ışığına çıkarıldığında
Annesinin kucaklamasıyla, sadece 'yapmaktan hoşlanmadığını söyledi
yaygara.'

Başkaları için, nezaket ve doğanın tatlılığı
Her zaman önde gelen özellikleri, onu tüm tarafından çok seven
arkadaşlar ve küçük kardeşine mükemmel bir koruyucu ve örnek,
Yakında Ottery'de ona katıldı. Gerçekten de, bu ikisi arasındaki aşk
Kardeşler o kadar derin, sessiz ve ateşliydi ki, üzerinde durmanın zor
'Biri alınırken, diğeri sol.' Şu anda kaba bir
Buffeting, çocuksu sevgi, ama aynı zamanda ayrılık yapan bir aşktı
Acı ve keder ve yaşlı tarafında kendini gösterdi
tüm zararlardan veya zorbalıktan dikkatli bir şekilde korunma ve güçlü bir
temel hassasiyet akımı, çoğu ile ilgili herkes için sevecen
Ustalar, ilişkiler, arkadaşlar veya hizmetçiler olsun çocuklar.




Bölüm II. Eton'da çocukluk. 1838-1845.



1837-8 Noel tatillerinden sonra Coley Patteson neredeyse
On bir yaşında, en güzel yer alan Eton'a gönderildi
keyifli oyun alanları, asil ağaçları, geniş olan devlet okullarının
Nehir ve Windsor Kalesi'nin zarif manzarası ona tuhaf bir cazibe verir,
yaşların saygın ihtişamına tazelik ve hayata katılmak
Gençlik, sevgileri ortak bir dereceye kadar perçinleyecek şekilde.

Patteson Dr. Hawtrey'in başkanlık sırasında oldu,
Bir Eton Üyesi, evinde yatan bir eton adamı olan okul çocuğu cümlesinde
Amca, en popüler ve başarılı olan Rev. Edward Coleridge
Eton Üstatları. Kuzenlerinin birçoğu da bu evde, diğerleriyle birlikte
Tüm hayatının arkadaşı olan çocuklar ve o tamamen mutluydu
Orada, bu ilk günlerde hala her ayrıldığını hissetti
Home ciddi bir şekilde ve nadiren bir kederli mektup yazamadı.
tatiller. Biri var, sadeliğinde oldukça acınası,
Anne, ilkinde dualarını nasıl söyleyemedi veya uyuyamadı
Gece, görünen mendilleri kararlı bir şekilde bırakana kadar
Nedense ev ile özel bir bağlantı. Tüm kimin ne olduğunu gösterir
Yine de, hala çocuksu bir varlığın hala ne kadar olduğunu söylediğini hatırla
İyi büyümüş, erkeksi, yüksek ruhlu bir çocuk,
Kendisi, yerini koru ve kendi başına tut.

Dördüncü formun alt kaldırımına yerleştirildi, o zaman
Rev. Charles Old Goodford'a ''
Bölüm okulda çağrıldı.

Çocuk açıkça iyi hazırlanmıştı, çünkü sık sık kaptanıydı
bölünme ve mektupları sık sık bu tür başarıları anlatıyor,
'Montem'i beklerken.

1838'inki Kraliçe Victoria için parlak bir şeydi, o zaman sadece
On dokuz ve ilk egemenlik yılı henüz başarılmadı
Açık bir arabada Salt Hill'e sürülecek kaleden ve bahşiş
Kraliyet katkısı.

Tahtta Little Patteson kraliyete çok yakın bastırıldı
direksiyona karıştığı ve noktadasıydı
Altında sürüklenmenin, kraliçe, hazır zihin varlığında,
Elini tuttu: kavradı ve ayaklarını geri kazanabildi
güvenlik, ancak algılarını herhangi bir işaret yapacak kadar kurtarmadı
Taşıma geçmeden önce minnettarlık. Bir çocuğun utangaçlığı vardı
macera hakkında; Ama belki de kişisel olanı hızlandırmaya hizmet etti
'Eton arkadaşlarının farksız bir özelliği olan sadakat. '

Terasta Pazar öğleden sonra geçit töreninin kraliyet geleneği
Bakış yapan halkın yararına Windsor Kalesi para cezası verdi
Bu düşünceyi geliştirme fırsatı ve Coley eğlenceli bir şekilde gönderir
Majestelerinin elbisesinin küçük tanımı, açıkça incelendi
Annesinin yararı, dört uzun devekuşunun pembe uçlarına bile
tüyler ve chalon'un kraliçe su renklerini akla çağırmak
Erken gençliği. Açıklamayı biraz ilginç bir şekilde bitiriyor
ahlaki. `` Kesinlikle çok güzel
İngiltere Kraliçesi ve tümüyle sakin, kutsanmış bir Pazar akşamı
Yürüyüşü geri çekin. Size Tanrı'nın ihtişamı hakkında bir fikir verir,
Kısa bir ikinci olarak hepsini karışıklığa çevirebilirdi. Bir şey yok
Bana göre birinin gözlerini cennete ve düşünmekten daha güzel
Bu sahneyi yapan ve tekrar yapabilecek olan hayranlıkla. '

Birkaç gün sonra kayıt çok farklı bir sahneye sahip, yani,
Windsor Fuarı, Eton erkekleri bir reçeteli olduğunu hayal ettiğinde
Bir isyan yapma ve Misrule'un takılarında eğlenme hakkı.

İkinci gün Eton arkadaşları her zaman muazzam bir sıra yaparlar. Öyle
Sinyal, bir şey hareket ederken, çocuklar içeri girdi ve aşağı çekti
perde ve sıraya başladı. Orada olmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum.
Orada çok fazla asker vardı ve hepsi üzerimize düştü. .
Alarm verildi ve polis geldi. Sonra böyle bir acele vardı
polis. Bazıları yuvarlandı ve geri kalanı yarı iniş yaptı.
Sonunda üç oğlumuzun gözaltına alındılar, her erkek
Bu oradaydı (yaklaşık 450 civarında) çağrıldı. Açık patladılar
Kapı, polisi devirdi ve çocuklarımızı kurtardı. Bu arada
Erkekler kırılmış yumurta ve kraker tutmaya devam etti ve hiçbir şey yoktu
haklı ve acele. '

Şaşırtıcı bir açıklama! Ama bu vahşi şakalar için hiçbir şey değildi
Yaşlı kuşağın geleneklerinde yaşadı; Ve birkaç yıl içinde
Çocuklar fuarın yaramaz lisansından ayrıldılar.

Coley şimdi Eton'da yaklaşık bir yıl olmuştu ve
23 Kasım'da, dördüncü formun alt ve orta kaldırır
bu şekilde yazdığı başarıyı elde etti:-

'Sevin! Dün on bir okulda iyi için gönderildim. BEN
Ayetlerin hangi kopyasını henüz bilmiyorum, ama doğrudan yaparım, göndereceğim
Sen bir kopya .... Goodford, biletimi imzalamak için aldığımda (çünkü ben
Goodford, İbrahim ve öğretmenim imzalamaya zorladı), "Ben
en isteyerek imzalayacak, "ve sonra elimi okşamaya devam etti ve
"Seni en yürekten tebrik ediyorum ve bundan çok memnunum" dedi. Ben
gönderilen tek kişi; Bu benim için iyi bir şey, olacağı gibi
Bana denemelerde kırk veya elli iyi puan ver. Sevinçle çok bölünüyorum
Düşünemezsin, çünkü şimdi sana sahip olduğumu kanıtladım
Son zamanlarda taklit ediyor ve oldukça iyi gidiyor. Yapma, olduğumu düşün
Kendimi övüyor, çünkü neredeyse kendimin yanındayım, sanırım. '

Kuzenlerinden biri aynı sayfaya ekliyor: 'Sana çok olduğunu söylemeliyim
Üst dördüncü formda gönderilmek zor ve yine de daha fazla
Orta kaldır. '

Bu ayrımı elde eden Latin ayetlerinin konusu
bir çelenk veya çelenk ve dikkat çekici bir şey olmalı
Onları, Bay Abraham uzun yıllar boyunca bir kopyasını korudu. Orada
çocuğun tatlılığında ve uysallığında bir şeydi ve
her zaman büyük ölçüde ilgilenen sakin, nazik yüzünün ifadesi
Üstatlar ve başarılarında sevinirler; Ve yoldaşları arasında
Evrensel bir favoriydi. Kardeşi ona Eton'da katıldı
Sonraki yıl, kraliçenin düğünü erkeklere başka bir bakış attığında
kraliyet şenliği. Çalkantılı sadakatleri ve cüretleri
Coley'in mektubu:-

'Kolejde, Hexter'ten Spier'e uzanan bir
Parthenon'un muhteşem temsili: Üç sütun vardı,
Ve bunun gibi harika bir şey (aşırı derecede başarılı olmayan bir taslak
alın), eton ve kraliyet kolları ortada ve "Gratulatur
Etona Victoria et alberto "L150'ye mal oldu ve 5.000 lamba asıldı
üzerinde. Bütün gün boyunca hepimiz büyük beyaz gelin giydik
iyilikler ve beyaz eldivenler. Akşama doğru Clods uzun yürüyüşe çıktı
Duvar; Ve nazik araçların yapamayacağı gibi,
Geri kalanı yakında atladığında biraz deviriyor. Ancak, f ---- ve
Kendim kalenin dörtgenine gireceğimizi ilan ettim,
Böylece yolun ortasına girdik ve bir çizgi oluşturduk. Yakında bir roket
(Kraliçenin Slough'da olduğu sinyali) ve sonra biraz
Hayat gardiyanları dörtnala geldi ve bunlardan biri neredeyse üzerimde koştu
ve aslında onu korkunç bir acıya sokan ayak parmağında
bir süre. Sonra kraliçenin arabası geldi ve kolej olacağını düşündüm
Sıra ile yuvarlandı. Tezahürat gerçekten muazzamdı. .
550 arkadaşın tamamı bir kerede kükredi. Kraliçe ve eşlik başını sallıyor
ve eğilme, gülümseme & c. Sonra f ---- ve geri dönmek için acele ettim
Kraliçenin arabası, ama atıyla bir ejderha neredeyse bizi vurdu
üzerinde. Böylece elimizden geldiğimiz kadar yandan koştuk, ama kalabalık öyleydi
Son derece kalın, kraliçe kadar çabuk geçemedik. Kırıldık
boyunca, yapabileceğimiz tüm clodları temizlemek ve acele etmek
gerisi ve nihayet f ---- ve ben
dörtgen içine girdi. Oraya vardığımızda kraliçenin arabası gidiyordu
uzak. Oldukça sıcak olduğumuzu, tüm yol boyunca koşmamızı isteyebilirsin
Kale, CLOD'lerin üzerine devirmenin ve çalmanın yanı sıra
biz geçerken kapılarda; Ama çok mutluydum. '

On iki yaşında mutluluk!

1839'un ilk yarım yılı Patteson'u kaldırmaya getirmişti.
Dördüncü ve beşinci arasında okul ara maddesinin büyük bölümü
formlar. İş daha zordu ve gayreti biraz rahatladı. Aslında,
Bu dönemin ve iyi bir süre sonra Coley'in daha sonra daha fazla kalbi vardı
işten ziyade oyun. Kriket, banyo ve tekne gezisi onun zevkiydi; Ve
Okul çalışması vicdanlı bir şekilde başarılı olmasına rağmen,
onu ilgilendirin; Ve kendini çok çalıştığını hayal ettiğinde ve
Yarım yılın sonunda bulmak onun için bir yıldırımdı.
Öğretmeni tarafından kendisinden çok daha fazla şey bekleniyordu. Gösteriyor
Doğası ne kadar samimi ve tatlıdı, tıpkı biraz olduğu gibi
Ottery'deki adam, tövbe mektubu sahip olduğu azarlamayı içermelidir.
kendisi dışında kimseye karşı kızgınlık olmadan alındı:-

'Teyze beni çizim odasına çağırdı ve bana
karakter. Ben aptalım; En çok olduğum zaman çok şok edici
Mamma'nın sağlığı nedeniyle iyi bir tane istedim. Bunu söylemekten utanıyorum
En ufak bir mazeret sunabilirim; Bu vesileyle davranışlarım var
çok kötüydü. Senden ciddi bir reproof bekliyorum ve dua etmeyin
Bana herhangi bir para ya da bana en ufak [iyilik?]. Ken .....,
Kimin çok az yeteneği olan (Amca diyor), ploding yaparak,
Kredi, ben, (öğretmenim diyor) yeteneklere sahip, kötü bir şekilde ihmal ediyorum
Ve onları kötü kullanmamla hem göksel hem de dünyevi babamı rahatsız ediyorum.
Teyze beni çizim odasına çağırdı ve çok nazikçe bana
davranışlarımın aşırı aptallığı; Ama bu andan itibaren ben
bir anı kaybetmeyeceğime karar verdim ve bir sonraki adımın ne olduğunu göreceğiz
Üç hafta üretilecek. '

Zavallı küçük adam! Dili o kadar güçlü ki neredeyse bir
Daha fazla iğrenç olmadığı için kendini kınadığını bulmak için sürpriz
Hatası, güçlerinin tam kapsamına kadar çalışmamadan daha fazla! O
gayret vaadini korudu ve bir daha asla reproof yapmadı, ama
Kasım ayında tekrar iyi için gönderildi. Okul boyunca kariyeri
ortalamanın üstünde, ondan beklenenlere ulaşmasa da
yetenekler; Ancak doğasının gelişimi yavaştı ve bu nedenle
Belki de sonuçta daha eksiksiz ve henüz kendi iyiliği için çalışma
onu ilgilendirmedi; Gerçekten de, zihni tekil bir zevkten yoksundu
Klasik konularda, diğer yönlerde çok uyanık olsa da.

Rafine, titiz Eton'un normal zevklerine giriyordu
erkek çocuk; İlk kuyruk katının kesimini yazdı, bu gerçekten bir
önemli şey; ' ve odasının süslenmesinde seçim yaptı ve
Kitaplarının bağlanması, bu zevklerin onu getirmesine asla izin vermesine rağmen
borç veya savurganlığa. Sanat ve müzik sırası göstermeye başladı
kendisi ve Pazar öğleden sonraları St. George Şapeli'ndeki marşlar
ona büyük bir zevk verdi; Ve Eton Şapeli'nde bir çağdaş, 'Ben iyi
Sonunda küçük dönüşlerle mezmurları nasıl söylediğini hatırla
Yapabilmesini kıskandığım ayetlerden. ' Bu da sadece
Müzik sevgisi, ama bağlılık. Coley'in günlük düzenli okumaları vardı
Mukaddes Kitap, kardeşi, kuzenleri ve bir ya da iki arkadaşı ile odasında; Ancak
Oğlanlar o kadar utangaçlardı ki,
masa, İncil'in yerleştirildiği açık bir çekmeceli ve
kapıdaki bir elin sesinde kapatıldı.

Şimdiye kadar 33 Bedford Meydanı Patteson'un tek evi olmuştu
aile. Uzun tatiller bazen hakimin
Doğu ilçelerindeki ilişkiler, bazen Lady Patteson
Batı. Landwith Rectory, Cornwall'da, en büyük kardeşinin eviydi,
Kızı Sophia her zaman bir yaşlı gibi olan Dr. James Coleridge
çocuklarının kız kardeşi ve St. Mary kilisesinin zaferi, sonra
Vahşi, güzel sahil köyü, şimdi neredeyse bir Torquay banliyösü,
kuzeni George May Coleridge tarafından tutuldu; Ve burada kardeşler ve
Kız kardeşler kayalara tırmandı, kayışlar, avlandı ve zarif bir şekilde vahşi koştu
Yaz tatillerinde. Noel, hakimin annesiyle birlikte geçti
Ipswich, çok sayıda kuzen arasında, büyük merhamet ve zevkle
asla unutulmamış gibi.

Albay Coleridge, kızının evindeki dul eşi 1836'da öldü
1838'de ve Heath'in mahkemesi Bay Adalet'in malı olmuştu
En kısa sürede ailesiyle birlikte gelen Coleridge
Devre bitti. 1841'de Feniton Mahkemesi, yaklaşık iki mil buçuk
Bundan sonra, Yargıç Patteson tarafından satın alındı, onun zevkine göre
çocuklar. Geniş, neşeli, hoş bir evdi,
Gerekçesiyle su parçası, birkaç
Çiftlikler ve erkek hayatı mutlu edebilecek her şey.

Feniton kapsamlı bir evdi ve Coley'in vizyonu, 'Ben
Feniton Vicar'ı dört gözle beklediğim ama çok uzak bir
Umarım, ben olana kadar benim için evi tutmak için Fanny gibi her şeyden
evli;' Ve yine, kuzenleriyle ilgili bazı şaka ile ilgili olarak
Feniton'un Squire'sinin yasa-koruyucuları şunları ekliyor: 'Ama squire
Feniton bir din adamı olacak. '

Bunun jest veya ciddi olsun, bu yıl 1841, şafağı getirdi
gelecekteki hayatının. O yıl Rev. George Augustus
Selwyn Yeni Zelanda Piskoposluğuna atandı. Bayan Selwyn's
Ebeveynler Patteson ailesi ile her zaman samimi olmuştu ve
Bay Selwyn'in bu zamana kadar tuttuğu Curacy Windsor'daydı.
eski Etonian kardeşlik kravatının günlük olarak daha da yaklaştığını
ilişki. Gerçekten de, Eton'un ilk anlaşılmasından
çocuklarının bu kadar büyük bir ölçü içinde zevk aldığı zenginlik
Oğlunun ücretlendirildiği savaşa 'sinirler ve sinüsler' sağlamak
dinsizliğin karanlığı ile, böylece erkeklerin zihinlerini
ya çalışmalarının ya da sporlarının ötesinde bir şey.

31 Ekim'de Rev. Samuel Wilberforce, sonra Surrey Başpiskoposu,
Ve Oxford ve Winchester Piskoposu'ndan beri sabah vaaz etti
Yeni Windsor Parish Kilisesi ve Yeni Yapılan Yeni Zelanda Piskoposu
öğleden sonra. Coley, o zamandan çok daha fazla etkilendi
ifade etmek. Diyor ki: 'Sabah Archdeacon Wilberforce'u duydum ve
Her zaman ayakta durmak zorunda kaldım, akşamları piskopos.
Bir kilise bulmak için dışarı çıkmasından bahsettiğinde çok güzeldi ve
Sonra ölmek için ihmal edildi ve unutuldu. Tüm insanlar ağlayarak patladı
Parishioners tarafından çok sevildi. Tehlikelerinden bahsetti,
ve Tanrı'ya güvenmek; Ve sonra, ne zaman bitirdi, sanırım
Duyum ​​gibi bir şey duymadım, eğer bir tür hisse
Bu kadar kutsal bir noktada olmasaydı, hepsi "Tanrı korusun
o!"'

Bu unutulmaz vaazın metni, 'Kalbin genişletilecek,
Çünkü denizin bolluğu sana dönüştürülecek,
Yahudi olmayanların da kuvvetleri sana gelecek. ' (IS. Lx. 5.) Birçok
Yıllar sonra buna bir referans bulacağız.
genç dinleyicinin hayatı.

Archdeacon'un vaazı John XVII'den geliyordu. 20, 21: 'Ne dua ediyorum
bunlar yalnız, ama onlar için de bana inanacak
kelime; Hepsinin bir olabileceğini, sen baba, içimde sanat ve ben
Seni, aynı zamanda içimizde bir tane olabilirler: dünya buna inanabilir
Beni gönderdin. ' Ve burada yine parolalardan birini buluyoruz
Coley'in hayatı, hiçbir şey onunla o kadar dayanmadı ve onu o kadar sürdürmedi
Birlik duygusu, ister İngiltere'de evde isterse veya
Azizlerin iç evi. Vaaz kelimelerle sonuçlandığında,
'Kilisemiz en iyisini verdiği için elimizden gelenin en iyisini verdiğimiz gibi
Bu sevgili ve seçilmiş oğullarından kendi koynundan göndermek,
Her birimizden bir rıza teklifi var; Verelim
Bu gün büyük ölçüde, Hıristiyan erkekler olarak, kendinden fedakarlık ruhu içinde
Rabbimiz Mesih ve teklifleri nezaketle kabul edecek ve kutsayacak
Yaptığımız '-vaiz,
koridorda duran, sunma amacını oluşturan biriydi
Onun da kendisi.

O zaman Coleridge Patteson,
gelecekteki amacının tohumu oldu ve ruhunun gözleri
Feniton'un zaferinden daha büyük şeyler görmek. Gerçekten de konu
onun için tamamen yeni değildi, çünkü Edward Coleridge her zaman derindi
görevlerle ilgilenmek ve benzeri yaymak için elinden geleni yapmıştı
Hisset, genellikle öğrencilerinin istekli hizmetlerini kopyalamada kullanıyor
Avustralya, Newfoundland ve c.

Yeni Zelanda Piskoposu ayrılmaya başladığında, yarısı içinde
Earnest, yarısı oynakta, 'Lady Patteson, bana Coley'i verir misin?'
Başladı, ama hayır demedi; Ve bundan bağımsız olarak, onun
Oğul ona piskoposla gitmenin en büyük isteği olduğunu söyledi, o
büyüdüğünde bu isteği tutarsa ​​ona sahip olması gerektiğini söyledi.
nimet ve rıza.

Ancak konudan daha fazla bahsedilmedi. Kız kardeşler ne biliyordu
geçmişti, ama çok uzun zamana kadar babasına konuşulmadı,
dilek amaç haline gelmişti. Bu arada çocuğun doğal gelişimi koydu
Bu vizyonlar arka plana. Sıradan işlerle devam ediyordu
ve oynayın, prensin vaftizinin pageantry'sinin tadını çıkarın
Galler ve Kralı
Prusya okulu görmeye geldi; Sonra babasının doğum günü yazısında
bildiklerini duyurmak için 'zevkle oldukça titriyor' ile
doğum günü hediyelerinden en hoş karşılama olurdu, yani haberi
Yetmiş dokuz ayetlerin çok iyi bir kopyası için 'gönderilmiş',
'Napolyon e Seylhia Pehrugus, Beresina'nın geçişi ve
Yani. ' Latin ayetleri onun güçlü noktasıydı ve o zamandan itibaren
İleri, sık sık yirmi beş kez gönderildi, neredeyse
benzeri görülmemiş sayı. Aslında küçük çocuktan yeni bir yaşam aşamasına giriyordu
Lad ve dönem 26 Mayıs 1842'deki onayıyla işaretlendi.
İşte onun hem de ilk cemaatinin hesabı. Ayıklılık
ve eski moda ifadenin basitliği, jeton olarak dikkate almaya değer
Sessizce saygılı bir zihin tonunun, saygılı ve samimi
Doğru yapma arzusu ve bu arzunun bilincinde dinlenmek,
daha yüksek şeylere doğru ilerlerken anladığından daha yüksek şeylere doğru ilerlerken.
Her taze devreye giren bir hayat ve karakterdi
manevi lütuf normalden daha kolay izlenebilir.

Çocuğun kendi ciddiyetinin ve ciddiyetinin de gözlemlenebilir
Zihin ona görünen dış yardım eksikliğini sağladı
Onay, kısa sürede gerçekleştirilmiş olsa da, adanmışlık hissi,
hayattaki bazılarının itiraf ettiği resmi, toptan satış tarzı
hazırlıklarından sonra bir hayal kırıklığı ve bir dezavantaj oldu ve
Beklenti:-

Günümüzde onaylandığımı bileceksin ve hepinize söylemeye cesaret ediyorum
Beni düşündüm. Tören, Lincoln Piskoposu tarafından gerçekleştirildi ve
Umarım gerçekten büyük görevi ve sorumluluğu düşünmüştüm
Kendimi aldım ve beni destekleyecek güç için dua ettim
tüm bu görevlerin yürütülmesinde. Elbette alacağım
İlk kez bir fırsatım var ve değerli bir şekilde güveniyorum. BEN
200 onaylanmış olması gerektiğini düşünüyorum. Piskopos bize çok verdi
Daha sonra iyi bir ücret, hepimize desen almamızı önermek
Yeni Zelanda Piskoposunun kendini inkar ve gerçek bağlılığı
Uzun zamandır konuştu. Bütün törenle gerçekleştirildi
en büyük dekorum ve emekli olmak ve farklı olan
Setler Çok az gürültü vardı, en ufak bir karışıklık değil. BEN
İlk setle yükseldi ve piskopos geldi ve ellerini koydu
Bütün setin kafalarında (yaklaşık kırk) ve sonra
Orta duayı telaffuz etti. Yanıtların hepsi çok duyulabilir hale getirildi,
Ve herkes uygun bir hisle etkilenmiş gibiydi
Törenin kutsallığı ve ciddiyeti. Bütün çocuklar olmasından sonra
iki kişi daha onaylandı, bunların ikisi
Otuz kadar düşünmeliyim. '


5 Haziran.

`` Şapeldeki kutsal kutsallığı almaktan yeni döndüm. BEN
Hawtrey ve Okes'ten aldı, ancak üç bakan daha vardı
Ayrıca. Büyük bir katılım vardı, yetmiş veya seksen veya daha fazla eton
Yalnız erkekler. Mamma'nın bana gönderdiği küçük kitabı kullandım ve
Küçük yönler ve gözlemler çok yararlı. Gerçekten umarım ve
İnanıyorum ki değerli bir şekilde aldım ... beni her zamankinden daha fazla etkiledi
(daha önce sık sık okumuş olsam da)
Etkileyici ve güzel hizmet. Hiçbir şey görmedim
Daha büyük dekorum. Yanıtlar dışında tek bir adam konuşmadı,
iyi ve duyulabilir bir şekilde yapılmıştı ve gerçekten her adam
Törenin korkunçluğundan gerçekten etkilenmek ve büyük
Tuhaf bir şekilde almamanın kötülüğü, orada olup olmadığını bilmiyorum
Tatillerden önce burada başka bir ayin olacak mı yoksa yapacağım
Bir dahaki sefere Feniton'da yanınıza alın. '


Kuşkusuz bütün aile (henüz doğrulanmamış küçük kardeş hariç)
Bunu yaz tatillerinde mi aldı?
kesintisiz bir ev çemberinin tam sevincinde harcandı ve olduğu gibi
Zaten, olağandışı sıcaklık ve nezaketten biri, yakından bağlayıcı
içine bağlı olan herkesin içine. Her mürebbiye bir
sevgili dostum; Hizmetçiler derinden bağlıydı ve en çok
parça fikstürleri; Ve birincisi, hemşire zaten bahsetti, asla
Usta Coley'in Londra için Feniton'dan ayrılması gereken bir zamanı hatırlıyor
Hizmetçilere mesajlarının sorumluluğunu üstlenmelerini teklif etmeden veya
parseller. Tüm bağımlılar ve fakir insanlar, aslında ne olursa olsun
Yargıç Patteson'un güler yüzlü, geniş kalpli etkisi,
benzer nezaket ve yer hakkında yaşayan her şey dolu görünüyordu
mutluluk ve sevgi.

Bu parlak evin merkezi her zaman anne olmuştu, hararetle
Onunla temas eden herkes tarafından sevilen, sağlıkta kırılgan ve
Sadece görevlerini ve eforlarını sessizce geçirerek
Cesur bir kadının güç. Bu yıl boyunca, 1842, bazıları
Şiddetli spazmodik saldırılar ailesini endişelendirdi; Ve demiryolu olarak
İletişim hala eksikti, böylece Londra'ya yolculuk bir
Geçersiz için büyük yorgunluk, Noel'i Devonshire'da geçirme arzusu
Kocası döndüğünde kızlarıyla birlikte kalmasına yol açtı
Dönem başında Londra'ya.

17 Kasım'da bir iki haftadan biraz daha fazla gitmişti.
Daha şiddetli saldırı başladı; Ve yakında ondan rahatlamış olsa da,
Asla tamamen toplanmadı ve bunun '
sonun başlangıcı. ' Kocası eve çağrıldı, Yargıç Coleridge
onu özgürlüğe sokmak için işinin iki katını almak ve gerçek
Eton'daki zavallı çocuklarda şafak kalmaya başladı. Gerçekten orada demek istiyorsun
Korkmak için çok, çok korkunç bir şey var mı? ' Coley'in Notunda Cry mi
Bir gün ve bir sonraki, 'Oh, Papa, asla olamayacağımız anlamına gelemezsin,
Feniton'a gelmedikçe, Mamma'yı tekrar görün. Ben dayanamıyorum
düşündüm. Durumun böyle olmadığına en ciddiyetle güveniyorum. Yapamaz
Benden bir şey sakla, daha sonra beni daha çok sefil hale getirecekti. Eğer
(ki bu sonsuz merhametine güveniyorum) lütfen yüce
Tanrı en sevgili annemizi kendine götürmek için, bize katlanmamız için lütuf versin
Zorluk ve çözünürlükle korkunç kayıp ve
Burada böyle bir kutsallıkla yaşayın, bundan böyle sonsuza dek birleşebiliriz
cennette. ' Bu mektup iki kez 'sadece papa için' işaretlenir, ancak
Önlem gereksizdi, çünkü Lady Patteson her şeye alışıyordu
onun hakkında özgürce ve doğal olarak ne olduğunu hissettiği şey
yaklaşıyor. En büyük kardeşi Dr. Coleridge çok rahatlatıcıydı
bakanlıkları tarafından ve oğulları için gönderildi; Ama yapmadığı gibi
Onları sor, amcalarında kalmaları en iyisi düşünülüyordu
Frank's, Ottery'de, Pazar akşamı 27.
Değişim gerçekleşti, sonun yaklaştığını belirgin hale getirdi.

Hastaya erkeklerin geldiği söylendi ve
onları görürdüm. Memnun kaldı ve içeri girdiler,
O öpüşürken ve kutsadı ve sonra kollarını atarak keder
Babaları etrafında, sevgili çocuklarını getirdiği için ona teşekkür etti
bir kez daha görmek için. Bilinçsiz hale gelmesi çok uzun sürmedi; Ve
Tüm aile onu izliyor ve dua ediyor olsa da, hayır gösterdi
Yavaş yavaş ve sakin bir şekilde uykuya daldığı için daha fazla tanınma işareti
gece boyunca.

Kuzenine, Bayan Martyn, Coley aşağıdaki mektubu hemen sonra yazdı.
Cenaze:-

'Sadece odalarımızdan kiliseye gitmek için geldik ve doğrudan
Güzel hizmet bitmişti, tekrar yukarı çıktık. Sana söylememe gerek yok
Daha sonra ne hissettiğimiz ve şimdi hissediyoruz. Bize çok korkunç bir kayıp
Tümü; Ama bize şimdi alınmış olan sevgili anne tarafından öğretildi
Bizden, Rab'de ölenler için yas tutmaya uygun değil,
"Çünkü emeklerinden dinleniyorlar." O şimdi, güvenle güvenebiliriz, bir
Cennette kutsanmış aziz, tüm bakım ve endişelerden çok uzak; Ve,
Zamanımızı işe yaramaz gözyaşlarına ve kötü tövelerine geçirmek yerine, biz
örneğini ve erdemlerini taklit etmeyi öğrenmeli, biz
öl, umudumuz bu bizim kardeşimiz olduğu için O'nda uyuyabiliriz ve olabilir
Sonunda onunla cennette birleşti. Dün büyük bir deneme günüydü
Hepimiz: Mezarın yanında dururken patlamış gibi hissettim.

'Sevgili Papa güzel bir şekilde ortaya çıkıyor ve bize bir boyun eğme modeli
Tümü. Tahmin edebileceğinizden çok daha mutluyuz, çünkü şükürler olsun, biz
mutlu olduğundan emin, yeryüzünde olabileceğinden çok daha mutlu. O
Bir keresinde, "Merak ediyorum, sevgili John ve çocukları terk etmek istiyorum,
Ve bu tatlı yer, ama yine de keşke "çok canlı inancıydı ve
Kurtarıcının esasına güven. '

Olduğu gibi, çocuğun zihnine derin ve kalıcı bir izlenim bırakıldı
daha sonra tanık olduklarına sık sık referanslarıyla görüldü; için
şimdiki zamanın diğerlerinden daha az depresyonda olduğu düşünülüyordu ve
doğal ruh tonunu kardeşinden daha erken kurtardı ve
kız kardeşler. Bütün aile kederli Noellerini Thorverton'da geçirdi
Rectory, Dr. ve Bayan Coleridge ve kızları Fanny ile
Baş Yetkili ve Şefi; ve sonra Londra'ya döndü. .
Yargıç'ın en büyük kızı Joanna, her zaman tamamen bir
Geri kalanı, evin başına yerini almak zorunda kaldı. Kendi başına
Sözler, 'On beş buçuk bir delikanlı için çalışıyordu, ama çok
iyi ve komutu birkaç çocuğun olacağı şekilde almama izin verdi
Nef bitti. '

'Dostların ve ilişkilerin tekrar dikkat çekici bir şekilde beni etkiledi
ve yine Coley's'de 'Dönüş Noktaları' olarak farklı olaylardan bahsedildi
hayat. Kelimenin tam anlamıyla hepsine dönmüş olsaydı,
en döner kariyer; Ama inanıyorum ki o asla
hiç döndü, yüzü her zaman doğru şekilde ayarlandı, ama her biri
Bunlardan bir dürtü noktasıydı.
ve sadık iradesini karıştırarak. Böyle anlar kabul edilenlerdi
dini yönetmeliklere göre, ona ölü mektup değil, gerçek resepsiyonlar
lütuf; ve aynı şekilde üzüntülerde, başarısızlıklarda,
repoofs. Her şey derinden battı ve zihni zaten
büyüme süresi boyunca sahip olduğu içgözlemsel karakter ve
oluşum. Eton arkadaşlarından biri, dört yaş daha genç, o zamandan beri
Patteson'un dikkate değer izleniminden bahsetti.
Şu anda bile, ne zaman sürprizle alındığında
Sadece konuşana veya konuşana kadar ruminasyon yapıyor gibiydi ve sonra
Dış dünyaya anında bir dönüş vardı ve
Elde ne olursa olsun.

Bahar onu elbette Eton çıkarlarının gelgitinde buldu. .
altıncı ve üst beşinci formlar, ikincisi bununla
ulaşılan zaman, Newcastle için kamuoyunun incelemesinde mücadele edebilir
Paskalya tatillerinden hemen önce burs ve harika
Adı aralarında görünürse, bir çocuğun yeteneğine ve endüstrisine tanıklık
Dokuz mükemmelliklerini seçer. Bu sefer, 1843, Coley,
neredeyse on altı, elbette çok az şansı vardı, ama vardı
Büyük arkadaşı Edmund Bastard'ın bir genç olduğunu duyurmanın keyfi
Devonshire Squire, 'Seçim' arasındaydı ve kendi kendine diyor: 'Sen
Daha önce de söylediğim gibi, elimden gelenin en iyisini yaptığımdan memnun kalacaktı, ama bu bir
Benim için şanssız sınav. Bana birinde çok iyi yaptı
yol. Özellikle eksik olduğumu görmemi sağladı, yani.
genel tarih bilgisi ve Yunanca ile kapsamlı bir tanıdık ve
Roma Gümrükleri, Hukuk Mahkemeleri ve İfadeleri ve Yunan ve Roma yazarları.
Kendimi sert bir şekilde Yunan veya Latince yapmak isterken bulamıyorum
Zamanım varsa, ama bu yıl tarihi okumalıyım ve sonra
Bir dahaki sefere seçilmeyi umuyoruz. Öğretmenim hiç hayal kırıklığına uğramadı
Ben.'

Bu bahar, 1843, Patteson on bir kişi oldu, tehlikeli bir şekilde
asla bulamayan veya ihmal etmeyen biri için etkileyici pozisyon
Çalışmaları, kriket alanı kadar çok şeyden hoşlanmadı.
Ancak, popülaritesi ile desteklenen karakterinin ağırlığı ve
Tüm oyunlarda ve egzersizlerde yeterlilik, anlatan bir etki olmaya başladı. 2 Kasım 1843'te, annesinin ölümünün yıldönümü olduğunda
Gelen en büyük kız kardeşine yazıyor:-


'Bu sefer on iki kez unutmamıştım ve özellikle de
Korkunç Pazar gecesi ne zaman Sevgili Mamma'nın yatağında böyle bir sefalet içinde durduğumuzda.
O zaman hiç mutlu ve mutlu olabileceğimizi düşünmedim
Yine, ama yine de benimle öyle oldu; Ve çoğu zaman
O gecenin hatırlanması üzerime geldi ve tüm sahne
Sefalet benden önce geçti, umarım hiç unutmadım, ancak
Bize bir kayıp, bu onun için bir kazançtı ve müteşekkir olmalıyız
kederliden daha fazla .... güle güle tarafından, gerçekten bir kitap kasası istemiyorum,
Ve bana "İrlandalı hikayeleri" verdin ve henüz gönderilmedim. BEN
Doktor bana bir
egzersiz yapmak. Bunu gururlandırmak için bırakmayın; Ama gönderilmediğimi biliyorsun
Son yarısı ve eğer bu geçerse, tekrar boşluk, taze hak etmiyorum
hediyeler. '


Bu öz disiplin parçası,
Önümüzdeki yarıda 'iyilik için gönderildi' ve 'oyun için'; Ne zaman meydana geldiğinde
tam olarak olmayan bir kısıtlamaya boyun eğme ruhunu gösteren bir mektup
anlaşıldı:--


'Salı akşamı.

'Sevgili Babam,-"Mısır'da İsrail"
Cuma gecesi Exeter Hall'da gittim ve öğretmenime sahip olup olmadığını sordum.
O gece koşmam için herhangi bir itiraz, onu duymak ve geri dönüyor
Ertesi sabah, altıda çok erken. Öğretmenim bunu hiç olmadan söyledi
konuyla ilgili saçma duygular, kendisini gitmeyi düşünmemelidir
Lent'te böyle bir şey. "Değildi," dedi, "kesinlikle gitmek gibi
oyun ya da bu tür yerlerden herhangi biri, "ama fikri sevmedi
hiç gitmek. Dilekte herhangi bir zarar olduğunu düşünüyor musunuz?

'Sormam çünkü yazmanızı ve gidebileceğimi söylemenizi diliyorum, ama
Sormamın yanlış olup olmadığını öğrenmek istiyorum. Olsa bile
İtiraz, kesinlikle gitmeyeceğim, çünkü böyle önemsiz bir şey için
Öğretmenime muhalefet etmek, rızanızla bile, çok
aptalca.

'... Güle güle, en sevgili babam. Tanrı seni korusun, sevecen diyor
ve saygılı oğul,

'J. C.P. '


Bu yıl 1844, Patteson'un adı 'Select' arasında ortaya çıktı.
'Ödülüm için neşeli bir tatil bekleyeceğim,' diyor
kız kardeşlerine duyurdu. Tartışma toplumuna katılmaya başlamıştı
Eton'da ve bir süredir başkan vardı. Diğer üyelerden biri
diyor ki, 'Konuşmaları bombadan tek başına özgürdü ve
on beş ila on sekiz ila hatiplerin
ilanlarını içe koymaya yatkın. Her zaman kısaca konuştu
nokta ve büyük akıcılık ve hazırlık ile. İyi Bir Sense için Bir İtibar
ve yargı okulda büyük ağırlık yetkisini verdi ve
Bağımsız Ruh onu en samimi arkadaşları arasında seçmesine yol açtı
ve nihayetinde Newcastle akademisyenleri olan iki kolej, ortaklar
ve madalyalar.

'Gününün en popüler karşısının tamamen görmezden gelmesi gerekiyordu
okulun daha az zengin bölümünün sözde aşağılık ve
Değerli ve yüksek karaktere bakıldığında, giyinmiş olmak için daha kötüsü
Kaba bir serge elbisesinde, sıradan okuyucular için önemsiz görünen bir gerçektir,
ama Eton erkekleri için çok fark edilir. Bir rütbe ve dosya koleji olarak kendim
ve arasında hüküm süren Yahudi ve Samiriyeli devleti hatırlamak
Oppidans ve Collegers, gururla Patteson'un çok şey yaptığını hatırlıyorum
okula bu kadar yaramaz bir şekilde çalışan ayrımları düzleştirmek.
Onun neşesi ve iyiliği, iyi düzen için en kesin garanti idi
okul falzileri arasında. İçinde püritizm yoktu, o
Herhangi bir eğlence, şarkısını bir kriket veya ayak top yemeğinde sevinçle söyledi
partinin en küçüğü olarak; Ama eğer neşe kaba batarsa
ve Ribaldry, anında Patteson'un davranışları korkusuzdu ve
uzlaşmaz .... '

İşte akşam yemeğinde meydana gelen bir olayın hesabını takip ediyor
Her yıl on bir kriket ve sekiz teknede verilen
Slough otel.

Saldırgan şarkılar söyleyen bazı çocuklar arasında bir gelenek ortaya çıkmıştı
Bu durumlar ve on bir kişiden ikincisi olan Coley
Eğlencelerden birinin pozisyonu, önceden haber verdi
türden hiçbir şeyi tolere etmeyecek. Ancak çocuklardan biri,
sakıncalı bir şey söylemeye başladı. Coley dedi ki,
Durmuyor, odadan ayrılacağım; ' Ve hiçbir bildirim alınmadığı için
Aslında birkaç cesur bayanla gitti. Daha sonra buldu
dediği gibi, 'Böyle duyguları anlayamayan arkadaşlar
Etkilediğini düşündü; ' Ve kendisini kelimeye göndermek zorunda hissetti
Kaptan, bir özür yapılmadıkça,
Eleven-Kriket'in kendisine ne olduğunu göz önünde bulundurarak küçük bir fedakarlık; ama
Beyefendi gibi ve daha iyi erkek stilinin uygun hissi hüküm sürdü,
Ve on bir kişi kendi çıkarlarını onunla katılmak için çok iyi biliyordu, bu yüzden
Özür yapıldı ve pozisyonunu korudu. Olay geldi
Ustalardan ikisi olan Bay Dupuis ve Bay Abraham'ın bilgisi ve
Patteson'a bir yarasa vererek sıcak onay duygusunu memnun ettiler,
Neden nedenini hiç bilmese de, sonuncusundan birinde göreceğimiz gibi
bağışçılardan birine mektuplar.

Kriket'teki kahramanlığı kuzeninin sözleriyle tanımlanmalıdır,
Şu anda üniversitede olan Arthur Duke Coleridge: '
ortak rıza, en iyisi olmasa da, kriketçilerin en iyilerinden biri
okul. Lord's Cricket Ground'daki görünüşünün ikinci yılı
gerçek hizmetleri söz konusu olduğunda, en unutulmazdı
Harrow ve Winchester'a karşı oynadığı tüm maçlar. O gönderildi
İlk olarak Harrow maçında; Bowling sabit ve düzdü, ama
Patteson'un savunması takdire şayandı. Orada elli koşu attı
sadece bir dördü ve istikrarlı oyunla tamamen boynunu kırdı
bowling. Eton maçı kolayca kazandı, Patteson parlak bir yakalama yaptı
Nokta, son Harrow adam emekli olduğunda. Güven dolu, Eton başladı
Winchester maçı. Uzun zamandır zafer kesinlik gibi görünüyordu
Eton; Ama şaka yapıyorum, Winchester kaptanı, yokuş yukarı bir oyun oynadı
Bowling'in tekrar tekrar değiştirilmesi gerekiyordu. On birimiz
dağınık ve kaptan o kadar açık bir şekilde kalbini kaybetmişti, Patteson
Bowling değişikliğini durdurmaya çağırmaya ve başlamaya karar verdim
Normal çanak çömlekçilerle yeniden. Kaptan Patteson'un sahip olmasına izin verdi
Yolu ve oyun, yakından itiraz edilmiş olsa da kurtarıldı. Onun güçleri
Savunma gerçekten dikkat çekiciydi. Ünlü profesyonelleri gördüm
Kriket oyuncusu Lillywhite, zamanında Eton'da bir kez oynuyor ve neredeyse
Coley'in tuttuğu inatçılığın ve azim için tahriş oldu
küçük kapı. Birinci ve kırkta yirmi ve garip zaman puan aldıktan sonra
İkinci inning, (dışarıda değil), Lillywhite, 'Bay Patteson, yapmalıyım
Lord'un zeminde size kase etmeyi severim ve bu farklı olurdu. ' 'Ah,
Tabii ki, 'Coley'e mütevazi bir şekilde cevap verdi; Beni dışarı çıkaracağını biliyorum
doğrudan orada. '

Bir sonraki kriket sezonu bu şampiyon ciddi bir burkulma tarafından devre dışı bırakıldı
bilek, sülük, atel ve Londra tavsiyesine ihtiyaç duyuyor. Ne zamandı
Bu hesapta kasabaya gelmek için bir günü düzeltmek
Babasına bir mektupta bir önceki yılın oluşumu:-

`` Oppidan yemeğini elinde tutan harika bir nesnem var. Sadece nefret etmiyorum
Bir akşam yemeği için bir egemen ödeme fikri, ancak geçen yıl,
Kriket yemeği, harika bir sıram vardı, ki
zaman, ve kaçınmayı diliyorum. '

Sonra, neyin geçtiğini kısaca belirttikten sonra şunları ekliyor: 'Bu akşam yemeğinde,
Teknelerin kaptanının onu yönettiği yerde, onun misafiri olmalıyım ve
Bu nedenle, benzer bir eylemim meseleleri daha da kötüleştirecektir. Yapabilirsiniz
Bu nedenle Salı gününün neden gelmesinin gün olmasını dilediğimi görün. '

Burkun, o yaz Lord's'daki maçlarda oynamasını engelledi.
Herhangi bir durumda bir yedek olarak hesaba katılacak kadar iyi olmasına rağmen
gerçek oyuncuların devre dışı bırakılmış olması. Muhtemelen onun kazası iyiydi
Çalışmaları için, bu çok fazla ilerleme ve başarı yılıydı; Ve
Sadece on yedi olmasına rağmen, tatiller için iki öğretim teklifi vardı,
Bay Dugdale ve Bath Marchioness'ten. Onun nerede
Üniversite hayatı, öne çıkmaya başladı. Öğrenciler
Christchurch o zaman kanonların armağanı vardı ve
Başlamak için çok genç olmasaydı ona Dr. Pusey tarafından verildi
ikamet etmek, böylece beklemesi ve yukarı çıkması daha iyi düşünülüyordu
Sonbaharda Balliol Bursu için.

Ekim 1844'te en büyük kız kardeşine resepsiyonu anlatıyor
Kraliçe, Kraliçe, Prens Albert eşliğinde Eton'daki Kral Louis Philippe'den
ve Wellington Dükü:

'Kral beyaz harika bir ceket giydi ve düzenli bir neşeli görünüyordu
aynı tür. Beyaz kıvrımlı saçları ve büyük beyaz bıyıkları var. Eski,
Sanırım bir peruk. Tezahürat muazzamdı, ama kraliyetin arkasında
Taşıma Şerefe her zaman eski dük,
Özel favori kahraman, Rode. Atlarından indiklerinde
Dükün arkasında bir hatayla olan okul bahçesi düzenli olarak
Kalabalıkta koştu, yakınında hiçbir görevli olmadan.

`` Onu ilk algılayan ve ileriye yayan bendim.
kime karşı yuvarlandıklarını bilmeyen her iki taraftaki arkadaşlar,
Ve şapkamı çıkararak, kudret ve ana ile tezahürat. Kalabalık İşitme
Tezahürat, döndü ve sonra en görkemli manzara vardı
hiç gördüm. Bütün okul tamamen yalnız duran Dükü kuşattı
Bir iki dakika ortada ve onu neşelendirdiğimizi düşünüyorum.
Sonunda, şapkasına yaklaşık bir dokunuş verirken, devam etmeye başladı, dedi ki,
"Devam et çocuklar, devam et." Burada hiç böyle bir coşku görmedim; Ustalar
onun etrafında kalabalığa koştu, kapaklarını salladı ve bağırarak
Herhangi birimiz. Kendime gelince, yarı maddiydim ve kendimi boğuk aldım
yaklaşık beş dakika. Kral ve prens şapkalarını bütün olarak tuttu
Zaman, aralıksız eğim ve kral konuşuyor. Kol kolunda yürüdü
İyi ve çok memnun görünen kraliçe ile. Dük yürüdü
Makalelerde görebileceğiniz o büyük Düşes ile, ben
heceleyemiyorum. '

Hem Eton'un kahraman için coşkusunun
Kahramanın onu almanın önemsiz yolu, biraz olması gereken
yabancı arkadaşlarını şaşırttı.

Bir iki hafta sonra, Kasım 1844'te,
Balliol bursu, ama Coley başarılı değildi. Cumartesi günü
Yazıyor:-

“Burs dün gece karar verildi; Smith, bir ragbi adamı var
Birincisi ve Grant, bir Harrow adamı, ikincisi .... Üstat'ı gördüm
daha sonrasında; "Sizi başarı için tebrik edemem, Bay
Patteson, ama kendinize büyük bir kredi yaptın ve çok geçtiniz
saygın muayene. Onsuz girmenize izin vermekten mutluluk duyarım
Gelecekteki bir inceleme, çünkü hepimiz yeterliliğinizden oldukça memnun olduğumuz. "
Önümüzdeki dönemi matrisüle etmek için daha iyi geldiğimi söyledi, ancak
Başka bir muayene yok. Günde yaklaşık dokuz saat, üç
Akşam saatleri; Kağıtları çok zor düşündüm; Latince yoktu
Eton partisi için oldukça bir delikti. Ben çok
Şimdi kalktığım için mutluyum, ama itiraf ediyorum ki şimdiye kadarki en uzun hafta olduğunu itiraf ediyorum
hatırlayın. Bir hafta sonra egzersiz yapmadan oldukça keyifsiz hissediyorum ...
İlk makale, Latin makalesi (altı saat içinde olduğumuz),
Tüm makalelerimin en kötüsüydü ve denetçilere bir
Başlamak için olumsuz bir izlenim. Kağıtlarımın geri kalanı,
Yunan düzeni ve kritik kağıt hariç, çok adil yaptım,
Bence.'

Ancak bundan daha büyük bir hayal kırıklığı Coley için depo. O
son sınavında 'seç' arasında bir yer elde etmekte başarısız oldu
Newcastle için, 1845 baharında. Liste verilmeden önce
Babasına ilahi kağıtların çok kolay olduğunu yazmıştı.
Oldukça iyi bir bilginin bilgisini gösterme fırsatı olmadan,
'Üstatların her birinin alay konusu', ama diğer makaleler çok
zor.

'Tamamen' diye ekliyor, 'burs bana tatmin edici değil. BEN
Yunan nesirinde çok çalışmıştı, tercüme etmiş ve bir iyiliği yeniden aktarmıştı
Xenophon, Platon ve bazı demostenes anlaşması, henüz hayal kırıklığım için
Yunan nesirimizin hiçbir kağıdı yoktu, hiç olmadı inandığım bir şey
daha önce ve genellikle bir çocuğun bilgisini iyi test ettiğine inanılır.
Benim iambiklerim iyiydi, ben de iki kötü hata olmadan olmasa da bekliyorum. İçinde
Gerçek, Latin nesirim dışında tek bir kağıda bakamıyorum,
Kendilerini sunan çok sayıda gözetim ve hata olmadan
Ben ... Seçimden neredeyse korkuyorum. Adımın olsaydı
orada değil. Hawtrey'in dün bana vermesi biraz teselli
İyi bir egzersiz, sınavı nasıl sevdiğimi sordu. Söylemem üzerine,
"Beklediğim gibi bir şey değildi ve kötü yapmıştım"
"duyduğum şey bu değil" dedi, ama bu çok fazla gidemez ...
Çok kötü egzersiz yapmak istiyorum ve kafam çok kalın ve aptal, ben
Bu son makalenin denetçileri göstermesi gerekir. '

Patteson'un isminin seçkin bir şekilde ihmal edilmesi harikaydı
Hakim olmasına rağmen, sadece kendisine değil babası için de ipotek
Lütfen yazdı:-

Bu talihsiz başarısızlık konusunda kendinizi üzmeyin
Newcastle. İstediğimizde her zaman en iyi çabalarımıza komuta edemeyiz
Bunu yapın ve bu vesileyle tüm sizi öne getiremediniz
biliyordu. Okul işlerine tembellik ya da ilgi istemek değildi.
Düzenli olarak çalışın ve Oxford'da iyi olacaksınız. Bir çizgim var
Juvenal, Cicero ve Livy'de olduğunu düşünen öğretmeniniz
ve Iambics'te, hataların esas olarak olduğu. Olduğumu söyleyemem
Hayal kırıklığına uğramadı; Ama sınavların belirsizliğini çok iyi biliyorum
ve ne kadar kağıt türüne ve ruhlara bağlıdır ve
Birinin içinde olduğunu hissetmek, bu tür sonuçlara asla şaşırmadım ve yapıyorum
Seni hiç suçlamıyorum. ' Coley'i bilenler bunu düşünmeye en çok katılıyorum
Bu tersi, enerjilerini canlandırmada büyük bir etki yarattı. Bu başarısızlık
açıkça kendini göreve götürdü, çünkü yaz aylarında yazıyor
Babası:-

Eton'da kaldığım süre boyunca meydana gelen şeyler var.
Kendimi suçlamamı ama kendimi suçlamamı sağlayamam. Demek istediğim, esasen sürekli bir istek
sanayi. Belki yarım ya da iki tane var (örneğin, son Paskalya
yarısı) çok çalıştı, ama sürekli gelişmedim ve
Bilgiye bilgi eklemek, yarıya yarı yarıya. Şimdi hissediyorum çünkü ben
Elbette Paskalya'da yaptığımdan çok daha fazlasını biliyorum. Ben bir şey
gelişti, bu da temalar yazıyor; Ve bilmekten memnuniyet duyacaksın
Hawtrey bana yine okul teması ödülünü verdi, 5l.
Gönderilen başka bir egzersiz için sayılır. '

Yanıt olarak, 22 Temmuz'da hakim, devrenin ortasında yazdı.
Stafford, bir oğlunun kalbini iyi yapabilecek bir mektup iyi:-

`` Finalinize sevinirim ve egzersizi görmekten memnun olurum. Sen
bir bilgin olarak büyük kredi ve itibarla Eton'dan geçti,
Ve daha da sonuç, gerçeği mükemmel karakterle ve
her şekilde davranış. Bu sadece yardım tarafından muhasebeleştirilebilir
Tanrı'nın iyi ruhu, ilk önce size talimatlarla karıştırıldı
Daha mükemmel bir insanın asla var olmadığından daha açık anneniz.
Tanrı'ya bu yardımın hayat boyunca devam edebileceği ve sizi korumaya dua ediyorum
Her zaman aynı iyi kursta. '

Birkaç gün daha ve çocuğun coşkuyla sevilenlerden ayrılması
Okul, kaptan olarak son istismarlarıyla birlikte gerçekleşmişti
Kriket alanı, burada da Bay C. ile tanıştı.
S. Roundell, Harrow Eleven'ın kaptanı,
hayat boyu arkadaşlık.

'Diyelim ki,' diye yazıyor Coley, gerçekten çok sefil olduğumu
Eton'dan ayrılıyor. Yapmadım, sizi temin ederim, Tanrı'ya birçoğuna teşekkür etmeden
Orada zevk aldığım avantajlar ve benim için affedilmesi için dua ediyorum
günah bu kadar çok ihmal. Eşimize dün Harrow ile başladık
önce gidiyor; Muazzam isabetle 261 koşumuz var, Harrow 32 ve
Takip etti ve 55 aldı: Eton böylece 176 koşu ile bir vuruşta kazanıyor,
Kriket'te şimdiye kadar bilinen en çok kararlı dövülme. '

Bu yüzden Coleridge Patteson'un okul hayatını sona erdirdi, gördüğü her şeye ulaşmıyor
olabileceğini; Ama boyamasız, asil, mutlu, onurlu ve
Gelecekteki adam için mükemmel bir eğitim ile dolu. Hiçbir acı kalmadı
gençliğin başarısız belgesi zehir; Ama birçok dostluk kurulmuştu
saygılı olan saygınlık, sempati ve nezaket temelleri üzerinde
Hayat, tüm ayrılık ve fark testlerine ayak uydurmak.




Bölüm III. Balliol'da lisans hayatı ve kıtadaki yolculuklar.

1845--1852.



Üniversite hayatı, bir erkeğin kariyeri üzerinde güçlü bir etki yaratmaya yatkındır.
Muhtemelen en duyarlılık olduğu çağda gelir
yeni izlenimlere. Fiziksel büyüme bitti ve neredeyse
Egzersiz ve spor için özel özlem azalıyor; Daha fazlası var
Entelektüel uygulamaya gönüllü eğilim ve zihin başlar
adil oyun almak için. Ayrıca belirli bir seçim özgürlüğü var.
alınacak kurs ve rehber olacak kişiler ve bu
Puprayı bundan daha istekli ve uygun bir bağlantı sağlar
Okul çocuğunun: yaş ve alışkanlıklarda çok geniş bir mesafe yok
Öğretmen ve öğrenci arasında usta ve bilgin arasında.

Dolayısıyla, ülkede birkaç daha etkili kişi daha var
Önde gelen üniversite erkeklerinden daha, bıraktıkları etkileme çiçek üzerindedir
İngiliz gençliğinin, düşüncenin geldiği yaşam süresi, ama
Eylem henüz gerekli değildir. Aynı zamanda tüm dahi loti,
Gelenekleri ile saygıdeğer binalar, Eminence güvence altına alındı
akıl ve endüstri ile, geçmişte alınan gurur ve
Büyük adamları, önce üniversiteye ait ve
bireysel kolej, hepsi üyelere bir haysiyet duygusu verir
devam etmek ve onur ve bir takdir ve bir kesinlik ve
bağlı oldukları toplumdan duygu.

Patteson Günü'nün Oxford'u, eliyle henüz dokunulmadı.
Reform. Kolejler tüzüğü takip ediyor veya atıyorlardı
kurucuları, ortaya çıkan kullanıma göre, ama vardı
aklın faaliyetine ve dini
Etkiler neredeyse en güçlüydü. Üstatın doğruydu
Zihin İngiltere Kilisesi'ne kaybolmuştu, ama onun ve onun
arkadaşlar, öğretmenler arasında liderlerin oluşturulmasına yardımcı olmuştu ve
altında büyüyen gençler yaşam planları oluşturuyorlardı.
Birçoğu asil olarak gerçekleştirildi, bencilce görev ve bağlılık
Birkaç istasyon.

Balliol, Dr. Jenkyns'in ustalığı altında, önmara ulaşmıştı
Okullarda başarı ve gerekli olan yüksek standart için
'en keyifli toplumu oluşturan üyeler,
Üniversitenin en teşvik edici hayatı, '
Henüz canlandırılmamış ve büyütülmemiş duvarlar.

Burada Coleridge Patteson, 1845 Michaelmas döneminde ikamet etmeye geldi;
burs için başka bir girişimden başlayarak
yine başarısız, dördüncü sıradan sonra parantezle
Başka bir Etonian, yani Bay Hornby, gelecekteki baş ustası, arkadaşı,
Edmund piç, birkaç ilişkisi ve çok sayıda arkadaşı vardı
ondan önce; Ve kız kardeşi Fanny'ye yazdı:-

Yavaş yavaş ne güzel bir tanıdık olduğumu düşünemiyorsun
içine kayıyor. Palmer ve ben düzenli tanıdık yürüyüşler yaptık; Ve
Kolejin evcil hayvanı olan başka bir adam olan Riddell, diğerini ortaya çıkardı
Akşam ve benimle oturdu ve ben onlarla kahvaltı ve yemek, & c. .
Sadece kendisini böyle bir dizi erkeğe bağlamanın rahatsızlık olması,
Birkaç parti vermeliyim ve onları daha önce devralmak istediğim gibi
Ödünç, son zamanlarda bu hatta oldukça güçlü çıkıyorum,
Pasta-Cook'un tatlılar için faturası zamanında gösterilecek.

'Üniversitede kriket oynamam istendi ve
Küçük bir mücadele olmadan olmasa da düştü, ama burada kriket,
Özellikle Cambridge'e Karşı Maçlarda oynamak için & c.
neredeyse mutlaka tembellik ve masraf. '

Mücadele, şöhretinde şöhretli bir genç için neredeyse küçük bir şey değildi.
Kriket alanı çok yüksekti ve asla mutlu ya da sağlıklı olmayan
Güçlü bedensel egzersiz olmadan. Ne de bunun için zevkini aşmamıştı
belirli spor. Profesör Edwin Palmer (yukarıda belirtilmiştir) açıklar
Bu sırada 'kapsamlı bir devlet okul çocuğu, tam kapasiteye sahip
Yine de lisans toplumunun ve lisans eğlencelerinin tadını çıkarmak için
Eton'un bir hatırlatması ile bazılarımız için neredeyse hiç görünmüyordu
Oxford'u yeterince takdir etmek için. '

Yine, Bay Roundell (Lord'un geç düşmanı) diyor ki: 'O bir
İsteksiz ve yarı ilişkilendirilmiş Sojourner,
Eton'un oyun alanları veya daha konjenial küreye ileriye
ülke cemaati. ' Yani o onun başlıca zevki ve zaferiydi
Böylece, tamamen yoksunlukla olmasa da kendini reddetti, çünkü oynadı
ara sıra. Ottery'de bir maç duyduğumu hatırlıyorum,
Onbir Coleridge Kith ve Kin, Devon'un geri kalanına karşı. Onun
Alandaki itibar, yıllar sonra başa çıktığında
Melbourne'de aynı zamanda şampiyon İngiliz on biriyle olmak,
En çok dikkat çeken profesyonel kriketçilerden biri,
sokak, ona gizlice hitap etti, 'Biliyorum efendim, piskopos
Melbourne, halka açık olarak din adamları için kriket onaylamıyor, ancak eğer
Benimle yarın beş saatte özel olarak buluşacaksın ve izin vereceksin
Sana birkaç top veriyorum, bu büyük bir memnuniyet olurdu! '

Dolayısıyla, kriketin olmasını önlemek için bir miktar çözüm gerekiyordu.
Tyrant, çoğu zaman becerileri onları değerli kılan olanlara aittir.
Tenis, Coley'in baş rekreasyonu oldu ve onun
Kriket maçlarından çok daha az zaman pahasına gereksiz enerji
gerektirir ve bu konuda, aktif olan her şeyde olduğu gibi, yakında mükemmelleşti.

Genç erkeklerin iyi bir şekilde harcadığı tatlılara gelince
Sadece özel, yeterince zararsız, ancak gereksiz yere anlaşma; en kısa sürede
İrlanda'daki patates kıtlığının sıkıntısı bilinirken Patteson
'Bu hoş toplantılardan vazgeçtiğim için hiç değilim, ama neden
tatlıdan vazgeçmiyor musun? ' Böylece maliyetin olması gerektiği anlaşması yapıldı
Şimdilik 'İrlanda Fonu'na yapılabilir.

Bu dönemin başka bir arkadaşı, şimdi St.
Andrews ', o zaman beş yıllık bir ikametgahın son yılında oldu. O var
aşağıdaki etkili taslakla beni tercih edecek kadar nazikti
Lisans olarak Coley:-

Oxford'da olduğu gibi Patteson, temsilci olarak bana geri dönüyor
en iyi türden etonian, aldığı çok iyi
Eton, daha iyi bir şeyle, Eton veya başka bir okulda olmayacak.
O hoş tavırlara sahipti ve erkeklerle başa çıkmanın mükemmel bir kolaylığı vardı
ve Eton'un mirası olan dünyayla, en azından
dünyanın tentürü. O zaman sahip olduğu görünümü iyi hatırlıyorum, onun
Bu kadar genç, iyi bir duyguya sahip, iyi bir duygu ile büyük bir yüz,
Aslında, karakterle dolu. Çünkü karakterden daha fazla karakterdi
Onu başkalarından çıkaran ve nerede olursa olsun onu yapan yetenek
İster mükemmelleştiği krikette isterse bir merkezde, bir merkez
başkalarının topladığı tur. Bana bıraktığı izlenim sessizdi
nazik güç ve tüm saflık, her şeyi seven bir kalp doğru
ve dürüst ve saf ve bu her zaman yanında bulunur
bunlar. Bilmiyorduk, muhtemelen kendini tanımıyordu, ateşi
İçinde uzanan bağlılık, ama bu yakında yakalayıp onu yapacaktı
Daha sonra ne oldu. '

Gerçekte, dini harekete derin bir ilgi duyuyordu
Bu tür doktrinlerin sadece
çocukluklarının öğretilerini doldurmak. O mevcuttu
'tövbenin tüm abartılmasında' vaaz,
Epiphany, 1846'dan sonra dördüncü Pazar, Dr. Pusey zorunlu sessizliğini kırdı
üç yıl.

Aynı akşam Coley kız kardeşi Fanny'ye yazdı:-

'Olduğum üniversite vaazından yeni döndüm
Pusey'in Anahtarlardaki Vaazına Büyük Bir Dinle Dinlemek
iki saat. Onun muazzam hayırseverliği aşırı güçle ışınlar
argümanlarından ve tüm soruşturmasının büyük araştırması
İlkel yazılar en olağanüstü bir konudur ve
İçinde bestelendiği alçakgönüllülük ve dua eden ruh, onu hayal ettin
Yazdığı süre boyunca dizlerinin üstünde olmalı. Ben gittim
Vaaz edildiği Mesih Kilisesi'nin başlarında ve ittikten sonra
Genellikle Exeter Hall'a girişi engelleyen böyle bir kalabalık aracılığıyla,
Katedralin içine girerken her koltuğun işgal edildiğini gördüm.
Ancak, böyle bir adamı duymak büyük bir efor değildi ve asla
daha önce çok ilgiliydi. Muhtemelen basılacak, böylece sen
benim sözüm için hiçbir fırsat yok. O yeterli
doktrini zihnime yenilmez bir şekilde vaaz etti. ' Mektup
Postscript var-'Paskalya tatili üç haftadan bir aya kadar olacak.
Yaşasın! Ben diyorum; Şimdi değerli bir anlaşma daha çok sevindim Oxford'dan ayrılacağım
Feniton her ikisinden de daha iyi olsa da Eton'dan daha iyi tatiller. '

Son lisans yılında bile, Eton tercihi
her zamanki gibi güçlü. Coley, onur için okumak için Oxford'da kalmayı amaçladı
Uzun tatilin büyük bir kısmı aracılığıyla; Ve kendini yeniledikten sonra
Eton'a koşarak şöyle yazdı:-

Şimdi çok açıklanamayan bir kontrast için, ama yine de harika bulacağım
Ben devam ederken işime ilgi ve ikincisi için kitap okumak veya
Üçüncü kez, onlardaki ilk stodge ile karşılaştırıldığında hafif iştir. Ben
Ancak, çok boşa gitmemesine rağmen, işimle birlikte
burada zaman .... daha önce iş kütlesinde yolumu gerçekten görmüyorum
Ben ve yarı tövbe etmek zorunda kaldım.

'... Salı günü operaya gittim, ancak Eton tarafından çok fazla ele geçirildim.
Grisi'nin şarkı ve oyunculuğu dışarı ve dışarı olmasına rağmen, bu konuda övün; Ancak,
Ayık ciddiyetle, sanırım biri sadece birinin
Bu dünyada kendi bencil zevk, yaz aylarında Eton'da kalmak
cennet. Kesinlikle daha mutlu değildim, çok mutlu değildim, yıllardır,
Ve orada, oraya bağlı bağlanmamın ikna olmasına gerek yok.
Son keyfi için Cumartesi ve Pazar seçimlerinde Eton'a gidiyorum
bu yıl; Ama eğer 1849 yazında iyi ve besleyici olursam,
Ve her şey benim için doğru gidiyor, benim en güçlü beklentilerinden biri
Eton'da bir ay düşünmek için okullardan kurtuluş. Ah! Zor
Bunun için okuma, size söyleyebilirim. '

Böylece Coley Patteson'un lisansında üç yıl boyunca çalışması
tabiri caizse, tahıllara karşı, daha gayretli olmasına rağmen
ve Eton'da olduğundan daha belirlendi. Bunu en azından gördü
hayatının tatmin edici dönemi ve muhtemelen o
en fazla şiddeti beğenmelerine yapıyordu. Sahip olanlara vurdu
Onu Eton'da, kolay, rahat, rahat bir şekilde sarsıldığını bilin
Yarı-Salgalı Zihin Alışkanlığı 'O'na atfedildi ve
gelecekteki yaşamın gelecekteki çalışmalarına ciddiyetle hazırlanıyor. Devam eden ilgisi
Görevlerde, abonelik toplama yardımıyla gösterildi.
İncil'in Yayılımı Topluluğu. Aslında, onun tarzı cazibesi,
ve insanların ne yapmaları gerektiğine dair kabul etme yolu
Owt, onu iyi bir koleksiyoncu yaptı ve iyi bir uygulamaya sahipti
Eton'da çocukları vitray için aboneliğe kadar korurken
Vermek için üstlendikleri şapelin doğu penceresinin.

Bu uzun çalışma tatili büyük bir çabaydı ve sıkıcı hissetti
Ve rahatsız edici, daha çok göz kapaklarını etkileyen bir zayıflıktan,
ve görüşüne zarar vermemiş olsa da, genellikle okuma ve
Acı verici yazma. Diğer sıkıntılarla aynı fikirde olan hafif rahatsızlıklar ve
ruhlarını bastırmak için sıkıntılar; Ve bu dış meselelerin yanı sıra, o
İdealine gelmeme duygusu vardı. Standardı
çoğu erkeğinkinden daha yüksekti: doğası eğilimli
içgözlem ve anayasal inertliği bunu böyle hale getirdi
Kendi görüşlerine kadar yaşaması zor, sürekli
Kendisinden memnun değil; Ve bu, onun tatlı bencilce olmasına rağmen
temper, evdeki tarzını sinirlilik verdi ve yabancılar arasında
Bir rezerv-eskiden yaptığı neşeli neşeli doğanın tersi
toplar, partiler ve gaietislerde zevk.

Ateşli bir arkadaş olmasına rağmen, genel olarak girmek için dezenfiklendi
toplum; Tadiat da tamamen üstesinden gelmedi, ancak asla
doğal tarzda ve Hıristiyan'ın cazibesini memnun edemedi
nezaket; Aynı nezaket ve nezaket ruhu çok yakında hüküm sürdü
Baskıda, aile hayatında bile, ihale noktalarının herhangi bir tezahürü
büyüyen bir karakterin.

1849 sonbaharında, okulda ikinci bir sınıf aldı.
Literya insanı, yeteneklerini oldukça temsil eden bir yer
başkalarınınkilerle karşılaştırıldığında. Zorunlu çalışma dönemi
sona erdi, Oxford'a olan sevgisi ve her şeyden zevk alması
Asla sevmemiş gibi görünse de, önemli ölçüde arttı
Üniversite ve Eton kadar iyi.

Kutsal emir almayı amaçladığı için ikametgahını bırakmadı
Orası; Ancak boş zamanlarını ilk kullanımı,
Kardeşi ve Bay Hornby ile kıta. O zaman öyleydi, o
Daha sonra yazdı, gerçek eğitimi kısmen açılıştan başladı
zihninin doğa ve sanat harikalarıyla ve kısmen
Filoloji dehasının gelişimi. Dil için yetenek vardı
Kız kardeşi Fanny ona biraz Alman verdiğinde kendini gösterdi
dersler; Ve Köln'deki ilk duruşunda bile,
İltifat, 'Sie Sprechen Deutsch Wohl' ve kendini konuşurken buldu
Bir tarafta bir Alman, diğer tarafta bir Fransız.

Yabancı seyahatleri boyunca mektupları her zamankinden daha bol,
ama gördüklerinin, yorgun gibi gördüklerinin küçük açıklamaları
Bireysellik dolu bir rehber kitap istemeyen okuyucu.
Yine de görevi nasıl yerine getirdiğini fark etmeden geçemezler
Herkesin büyük borçlu olduğu takdirde çalışma ve çaba
Sanat eserleri, eğer yapmazsa sığ kibirle bir kenara dönmek yerine
İlk bakışta onlara girin.

Viyana harikalarından sonra ve Salzburg Madenleri, Dağ
Tyrol manzarası, ifade etmeye çalışan söylenemez bir zevkti
Birçok yakın yazılı sayfada. Stelvio tarafından İtalya'ya geçmek
Geçiş, keskin ama geçen bir hastalığa oturtuldu Coley'de Como'da bir
gün ve ona tedavi eden bir İtalyan doktora çağırmasına neden oldu.
Açlık sistemi, ilaç verilmedi ve hiçbir ücret almaz.
Ertesi gün Coley, Milano'ya gitmek koşulundaydı, burada
Katedralin ilk izlenimi, sık sık olduğu gibi, neredeyse
şaşkınlık. İlk başta Lombardo-Gotik tarzı sevmedi, ama
Dikkatli bir şekilde inceledi ve mektubunu ölçümlerle doldurdu ve
Sayılar, itiraf etmesine rağmen, hiçbir kısmı onu bu kadar memnun etmedi
heykellerde sona eren zirveler, 'her biri çok güzel bir şehit
anıt. ' Bununla birlikte, birkaç saatlik iki ziyaret daha getirdi.
orantılı bir uyum duygusuna ve
oymalar ve heykelin güzelliğini aşmak.

Lionardo da Vinci'nin büyük freskinden zevk almak için çok fazla çalışmaya ihtiyaç duymadı,
uzun ve özenle yazdı ve tamamen Milano
O çok büyük bir zevk ve onun için yeni bir dünyaydı. En uzaktı
Bu vesileyle seyahatlerinin sınırı. Parti yoluyla geri döndü
Cenevre; ve Coley, tek başına dört rehberle, Col du Geant'ı denedi.
Sonra kendini bulduğu tehlikeyi açıkladı:-

Pazartesi günü saat 4.15'te Montanvert'ten başladık, bizim
Alpenstocks, bol halat ve buzdaki basamakları kesmek için bir balta. Biz
Mer De Glace'in üzerinde hızla yürüdü ve yaklaşık üç saat içinde
zor kısım. Ne olacağına dair hiçbir anlayışım yoktu. Yapmalıydık
30, 40, 50 feet yüksekliğinde dik buz duvarlarına yükseliş
Baltayla kestiğimiz delikler ve bir ayak değil yerlere tırmanmak için
Geniş, her iki tarafta muazzam çatlaklarla. Yapmamaya kararlıydım
Ver ve tek kelime etmedi, ama kimsenin hakkı olmadığını düşündüm
önceden bilinirse kendini böyle bir tehlikeye maruz bırakın. Yaklaşık üçten sonra
Bu şekilde geçirilen saatler, (bu sırada yaptım ama bir kayma, kaytığımda
Bir yarık yaklaşık on iki feet aşağı, ama provede bir şekilde kaybetmedi
kafa ve kırık bir buz sırtına yakalayarak kendimi kurtardı, yükseldi
Bacağımı attığım ve yukarı doğru çalıştığım yarıkta
Astride), kar bölgesine gitti ve burada tehlike düşme
gizli çatlaklara. Beş hepimiz kendimizi birbirimize bağladık
halatlarla. Ortaya gittim, önde Couttet, sonra Payot. En
Şaşırtıcı bir şekilde hava bulutlanmaya başladı ve yakında keskin bir dolu fırtınası
Bir sisin her göstergesiyle başladı. Çok dikkatli bir şekilde geçtik
Yaklaşık üç saat boyunca kar, ara sıra batıyor
Orta, ama bir yarıkta sadece bir kez, couttet aniden düştüğünde,
"Tirez! Tirez!" Ama anında çekildi. Şimdi vardı
zirveye ulaştı, ama sis o kadar yoğundu ki 30 göremedim
Benden önce ayaklar ve kar yağışı ve yakın yaklaşan kar dağları
Tur bize korkunç görünüyordu. Şu anda rehberler bana yapmam gerekip gerekmediğini sordu
pasaj. Anında bunu yapmak istediğimi söyledim ama yaparım
Bir keresinde bir keresinde geri döner, bunlardan herhangi birinin hayatını tehlikeye atar. Söylediler
Ben kesinlikle büyük bir tehlike vardı, yollarını kaybetmişlerdi, ama
Vazgeçmek istemiyor. Bir buçuk saat boyunca sis içinde dövdük,
çatlaklar arasında, geçişi bulmak için her yolu denemek
dar, cilde ıslak ve sürekli tehlikede; Ama bunu biliyorduk
Chamouni tarafındaki iniş,
Courmayeur tarafı. Sonunda tüm rehberler bunun imkansız olduğunu kabul etti
yolu bulmak için fırtınanın arttığını ve tek şansımızın
hemen geri dönmekti. Böylece yaptık, ama korkutucu zorluklar
İniş asla unutmayacağım. En iyi havada bile bunu düşünüyorlar
Çok zor, ama dün yolu göremedik, uyuştuk
yoğun soğuk ve geri dönmeye zorlanmaktan vazgeçilmiştir.

Birçok yerde dolu ve sleet güvendiğimiz izleri yıkamıştı
kılavuz olarak. Yaklaşık dört saat sonra en tehlikeli olanı geçtik
bir kısım ve bir saat içinde güvenle Mer de Glace'teydik.
Lezzetle selamladık: önce güvenlik noktasına ulaşan Couttet,
Buzun üzerine atlamak ve bana bağırıyorum "il n'y a artı de de tehlike,
Mösyö. "Burada ipleri çıkardık ve biraz daha brendi içtik ve
Sonra olabildiğince sert gitti, iki gün süren yarıklara atlayarak
Önce garip düşünmeliydim, sanki araba rutları gibi. Biz
On altı ve çeyrek saatlik bir şekilde saat 8.30'da Chamouni'ye ulaştı
dinlenmeden. Ben hiç yorgun değildim; Rehberler bana teşekkür etti
Çok az sorun verdikten sonra ve
kendileri. Gerçekten de olağandışı bir şekilde net başlı ve havalıydım,
Ve tehlikelerim bitene kadar sinirlerimin yol açtığını hissettim.
Chamouni'de bizim hakkımızda çok fazla endişe vardı, çünkü
burada görülen en kötü günlerin. Hornby tüm kıyafetlerimi almıştı
Cenevre, bu yüzden ev sahibinin takım elbise giydim ve biraz çay aldım ve
23:00 Yatağa gittim, unutmadan, emin olabilirsin, en çok Tanrı'ya şükredebilirsin
Bu merhametli koruma için hararetle, buzda olduğu gibi birçok kez yaptım
Tüm kalbimle.

'Geçtiğimiz yerleri havalı, günümüzde incelerken ve
Asla unutmayacağım, bir daha asla güvendiğim gibi yedi hatırlıyorum
Bir erkeğin tırmanmaya çalıştığını gör. Buz ve çatlakların durumu
her zaman değişir, böylece yükselişi yapan bir sonraki kişi bulabilir
nispeten kolay bir yol. Bunun gibi başka tehlikelerimiz de vardı: iki kez
Rehberler bana "Ne Parlez Pas ICI, Mösyö, ET Allez Vite" dedi.
üzerimize düşen bir buz çığından korkmak ve kayaları duyduk ve
Islak düşme ile ayrılan buz. Manzaradan
Üst, eğer gün iyiyse, Alpler'deki en muhteşem olanla ilgilidir; Ve
Bu durumda olduğu gibi, diğer tarafa kolayca inmiş olmalıyım,
Gezi o kadar zor olmazdı. Umarım düşünmeyeceksin
çok aptalca; Hiç bu kadar tehlikeli olacağını hiç düşünmedim
Kötü havayı öngörmek de mümkün değildi. Biraz görmek için merakım
Alplerdeki bir gezinin zorlukları tamamen memnun. '

Bu maceradan sonra parti ayrıldı, James Patteson geri döndü
Bay Hornby ile birlikte, bir burs almayı uman Coley
Merton ve bu arada Almanca'yı sırayla öğrenmek diledi
Dresden'e tamir edilen Alman bursunun ışığıyla İbranice çalışmak için
amaç için; bu arada, resim ve cam üzerinde reveing
Münih, açıklamaları üç veya dört harfini dolduruyor. O kaldı
Dresden'de bir ay, bir Alman ustasıyla günde bir saat okuyor ve
Çalışmanın dışında saatlerce harcamak, kendini Almanca ile yeniden yaratmak
Yemek yediği kafedeki gazeteler ve oyuna gidiyor
Akşam konuşma dillerini duymak için. Resim galerileri onun günlükti
zevk ve Madonna di San Sisto'yu tamamen eşit ilan etti
onun beklentileri. Bakire'nin başı hakkında
Birinin başka hiçbir resimde görmediğine, bir haysiyet ve güzelliğin görmediğine inanıyorum.
Çekçilik karışımı oldukça tarif edilemez. '

Noel için eve dönen Coley, Ocak 1851'de tekrar başladı,
Lord John Thynne'nin oğlu bir öğrencinin suçlaması,
İtalya aracılığıyla. Yolculuk denizden Marsilya'dan Napoli'ye yapıldı,
Eski rejimin hala yürürlükte olduğu yer. Shakespeare ve Humboldt
ele geçirildi; ve birkaç saatlik gözaltında tutulduktan sonra
Edebiyatının şüpheli doğası olan Bay Patteson'dan rüşvet istedi.

İklim kendi başına her zaman acı verici bir cazibeydi
soğuğa duyarlı; Ve Vezuvius'un harikalarında usulüne uygun olarak yaşadıktan sonra
Ve Pompeii, gezginler Roma'ya gitti. Orada heykeller
Coley'in ilk zevkini ve Gibson'dan ipuçlarının avantajı vardı
Analiz sevgisine uygun gibi hayranlığı teorisi.
Mektuplarında heykellerin ve resimlerin açıklamalarını ortaya koydu:
bazen özür dilemek.-'Çok aptalca ve
Sanat konusunda anlaşılmaz vaaz. Genius lokusları çok taşları hareket ettirir
Böyle bir temayı vaaz etmek. Yine: en kötüsü, sahip olmam gereken
Roma'yı görmek için günler yerine aylar. Zamanımı oldukça iyi ekonomik hale getiriyorum;
Ama yine de her gece sadece önerdiğim şeyden biraz yapabileceğimi buluyorum
sabah; Ve İtalyanlarıma gelince, bir buçuk saat devam ediyor
Ona verdiğimden daha fazla. Zayıflıktan büyük bir şey yaşıyorum
gözler; Geceleri konforla çalışmamı engelliyor. Bir ustam var
Her gün. Çizmeye çalıştım ama baktıktan sonra beni çok incitiyor
Terk etmeme rağmen, bir şey yapmayı umutsuzluğum bütün gün hakkında
Fikir tamamen. '

Roma'nın dini durumunda birçok mektup var. Görünüşe göre
Saints'e doğrudan denetimler, vaazlarda anlatılan hikayeler
umutsuz günahkarlar-ödenen bazı gözlem yoluyla elde edildi
Kutsal Bakire ve İtirafın Kötüye Kullanımı İddia Eden Şok
Patteson büyük ölçüde ve bununla birlikte
O zamanlar Roma'nın siyasi durumu ve sonuçlara ulaştı
Bu şekilde Roma Katolikliğine güçlü bir şekilde olumsuz
Zihninin Katolik tonunu yaraladı.

Coley için özel bir cazibe olan sanattı.
Eski Roma'nın büyüleri. Galerilerde çok zaman geçirdi ve çalıştı
'Modern ressamlar', Ruskinism'i terk eden bir ciddiyetle
edebiyat.

Floransa'da Coley, her zamanki gibi galerilerin çok uzunluğunda yazdı.
Madonna del Cardellino, onu en çok memnun eden şey gibi görünüyor.
Michel Angelo'nun eserlerine büyük ölçüde girmedi ve belki de neredeyse hiç
dini ruhları biraz adaletin biraz altında mı
Fra Angelico ve Francia'nın Euskinese ile özel etkisi
tercüme. Zevk tarif edilemezdi. Diyor ki:- 'Ama var
Bu favori temaya tekrar tekrar yazılmış ve unutuyorum
Ne yazdığımı veya büyük değişimi anlamanız zor
orijinal eserleri görmeden içimde gerçekleşti. Kimse yapamaz
Onları görün ve değişmeden. Hiç böyle zevk almadım. ' Onun doğum günü
Hediyeler, sevgili Madonna del Cardellino'nun bir kopyasına harcandı.
ki:-'Yoğunluk gibi bir şeye ulaşmasa da
Orijinalin hissi, hala çok mükemmel bir tablo ve
Her zaman hayal gücümde heyecanlandırmaya yardım edin ve umarım size aktarmayı umuyorum
Bu en güzelin aşan güzelliğinin bazı hafif görüntüleri
resimler. '

Misyoner'in sonraki kariyeri ile ilgilenen okuyucular
Resim, heykel üzerine taşan notalarla kesintiye uğradığını hisseder
ve yazışmaları dolduran mimari, ancak onlarsız,
Genç adamın yoğun coşkusunu gerçekleştirmek neredeyse mümkün değil
Güzel, özellikle manevi güzellik için ve dolayısıyla ne kadar büyüktü
Tüm bu lezzetlerin bilinmediği bölgelere gitme fedakarlığı ve
ulaşılamaz. Venedik'e gitti, burada bir mektupla tanıştı
Düşüncelerine yeni bir ders, çünkü ona sağırlık olduğunu bildirdi.
uzun zamandır büyüyor olsaydı, şimdi bir engel olmuştu
hakim olarak görevlerinin performansı ve niyetini duyurarak
emekli.

Kalbinin dolgunluğunda şöyle yazdı:-


'Venedik, Hotel de la Villa: 2 Mayıs 1851.

'Sevgili Babam,-Henüz bir saat Venedik'te bulunmadım ama çok az
Jem's'de olduğu gibi beni bekleyen böyle bir haber bulmayı mı bekliyordum
Mektup ve cevaplamak için zaman kaybetemem. Gerçekten ağır
Sizin için deneme, uzun yıllar süren sıkıntıya ek olarak
Sağırlığınızdan, şimdi,
Aklınız ve deneyiminizin avantajı ile,
çok memnun olduğun meslek. Sahip olduğumu inkar etmiyorum
genellikle böyle bir şeyin olasılığını düşündü; Ve biraz vardı
Süslememin sonucunda geçen kış John Amca ile sohbet
Sağırlığınız artıştaydı, ancak kızlar onu algılamamıştı;
Umarım tüm kalbimle yanılmışımdır. Ona ne hissettiğini söyledim
Bu, sizden emekli olmak sizin için acı verici, varsa
Memnuniyetsizlik, neyi yeterince duymadığınızda ifade edildi
geçti, koltuğundan vazgeçmeyi tercih edersiniz.
Bu koşullar altında. Cevabı, hatırlıyorum, en çok
Ne yapacağını bilmek zor, çünkü gerçeği gizlemenin bir faydası yoktu
sakatlığınızın mahkemenin çalışmasına daha fazla müdahale ettiğini
veya daha az, özellikle devrede ve diğer zamanlarda tanıklar
incelendi, ancak hukuk bilginizin o kadar paha biçilmezdi ki
Bu son avantajın nasıl ağır basamayacağını görmek zor
eski kusur; Ve herkes dolduracak bir avukat bulamadıklarını biliyordu
Yeriniz, başka bir adam, sıradan devre işini yapabilir
Bar için daha fazla rahatlık; Bu nedenle kimse bu kadar özenli olmasa da
ve hatalar yapmakta çok az sorumlu, ancak genel olarak ve içinde insanlar için
Bütün, başka bir adam işi neredeyse de yapıyor gibi görünüyor ve
bilgisi ve vicdanlılığı gittikçe işini yapardı,
daha kolay;-Bu, geçtiğinin maddesi gibi bir şeydi
O zaman ve o zamandan beri daha fazla düşündüğümü varsayabilirsiniz.
emekliliğinizin olasılığı; Ama ne kadar olacağını bildiğim gibi
Düzenli bir gurur duyduğunuz bir meslekten vazgeçmeyi hissediyorum, yapıyorum
Çok üzgün hissedin ve keşke evde olabilecek her şeyi yapmak için olsaydım
Şimdi bitti. Dünyanın son adamı olduğunu yeterince iyi biliyorum
Duygularınızın bir görüntüsünü yapın ve buna bir
deneme ve bunu büyük bir sabır ve
boyun eğme (ve sevgili Joan da) her zaman sessizce sağırlığınızı doğurur; Ancak
Eminim yapmalısın ve bunu çok hissetmelisiniz ve Granny's'e eklendi
Hastalık, evde üzücü bir parti olmalısın. Sanki çok gibi hissediyorum
Bu güzel şehirde olmak ve çok fazla harcama yapmak
Floransa'da para. Joan da son mektubunda ne de Jem
Şimdi, Floransa'dan iki mektup alıp almadığınızı belirtti
Roma'dan Vetturino yolculuğumun bir açıklamasını verdi
Floransa. Kendimden çok zevk alırken çok az düşündüm
orada, tüm bunlar evde geçiyordu .... özelliğin etkiniz
Konsey (size bir koltuk sunacakları sonucuna vardığım yer) çok iyi olabilir
çok önemli sorular üzerinde ve bu sizin için bir meslek olurdu;
Ve her zaman umuyordum, eğer Tanrı'yı ​​memnun etmesi gerekirse emekli olmalısın
Hala iş için yaşamın başında iken, harika yayınlarsınız
Bunlar hakkındaki bilginizin kaydı olması gereken yasal kitap
Konular. Ancak, yirmi yıldan fazla geriye dönük olabilir
Tüm saygınız ve hayranlık ile bankta harcanan
Arkadaşlar, geri çekilecek hafif bir şey değil: Ve buna inanıyorum
Yeni deneme, iyiliğinize ve hatta mutluluğa dönecek, çünkü
Güvenliğe güven, bundan böyle olacak.

Çok sevecen ve saygılı oğlun,

'John Coleridge Patteson.'


1852'nin bu kışında Bay Justice Patteson'un emekli olma kararı
yapıldı ve harekete geçti. Hakim, işgalden çok memnun değildi
hukuk arayışı ve bu nedenle kendi görüşüne güvensiz
sakatlığının onu oturması için kesinlikle uygun olmaması gereken an
Mahkeme. Bir arkadaşına engelin anladığı anı söylemesi için yalvarmıştı
ciddi oldu; Ve bu, biraz tereddütle yapıldı. Niyet
minnetle alındı ​​ve gerekli değerlendirildikten sonra gerçekleştirildi.

29 Ocak 1852'de, yirmi iki yıl sonra tezgahta ve yaşta
Altmış iki, Bay Justice Patteson istifa mektubunu yazdı.
Lord Truro, sonra Lord Chancellor, olağan emeklilik için dilekçe veriyor. BT
sıcak ve samimi pişmanlık açısından cevaplandı; Ve 2.
Şubat Sir John Patteson, Privy Council'a aday gösterildi.
Yargı Komitesi üyesi; İşin başlıca olduğu yer
yazılı olarak yürütüldü ve nispeten az bir şekilde hareket edebilir
Sağırlığından engel.

10 Şubat 1852'de bardan ayrıldı. Kraliçe Mahkemesi
Tezgah, Başsavcı iken yükselen avukatlarla kalabalıktı.
Sir Alexander Cockburn, evrensel olanı ifade eden bir adres yaptı
Emekli olan içten saygı ve hayranlık hissi
Yargıç kabul edildi.

John Patteson'un cevabı, duygularla kırılmış bir sesle oku, öyle
Bir veya iki paragrafın erkeksi sadeliği ve alçakgönüllülüğüne dokunmak
alıntı yapılabilir:-

'Benim,' dedi, '
Önde gelen yetenekleri olmayan kamu adamı, eğer isteyecekse
Tanrı'nın dürüstçe ve çalışkan bir şekilde ona bahşetmesini memnun ettiği için,
ve gösteriş olmadan, kamu onayını tam olarak alacağınızdan emin
gerçek değerleri ile orantılı ve genellikle çok ötesinde; Ve ben
Eğer şükürler olsun ki,
Bana emanet ettiği yeteneklerin kullanımı. ' O zaman, bazılarından sonra
Talihsizliğin geri çekilmesini gerektiren sözler, devam etti.
'Bazılarında ve çok fazla korkuyorum, verdiğim durumların farkındayım
Şikayetlerin ve çubuğa karşı sabırsız ifadelerin yolu
Mahkemede tanıklar, sanki, gerçekte bu benim
kendi eksikliği; ve yürekten üzgünüm, ben böyle olmuştum
kendimi kontrol edin. Onun nüksüne karşı ciddiyetle uğraştım,
Her zaman başarılı olmasa da. Kardeşlerim bankta ve sen ve
Halk, benim için çok nazik ve hoşgörülü; hatırlanması
ki bu da kalacak ve geri kalanım için bana büyük bir teselli olacak
hayat.

'Ve şimdi beyler, sana en sevgiyle veda etmen teklif ediyorum. Keşke
Yıllarca sağlık ve mutluluk, başarı ve onurunuz
liberal meslek; görevleri olan ve olan ve güveniyorum
Sadece en büyük gayret, öğrenme ve
yetenek, ancak en büyük onur ve dürüstlük ve derin bir duygusu ile
Tanrı'ya ve insana karşı sorumluluk, ve bu şekilde gerçekleştirilen,
Mütevazi yargım, Tanrı'nın kutsaması altında, son derece elverişli,
tacın adil ayrıcalığını ve gerçek sağını korumak için,
özgürlükler ve insanların mutluluğu. '

Daha sonra yargıçların koltuğundan yükseldi ve vedasını eğdi
Meclis, saygılı ve sessiz duran, bazıları bastırılanlar hariç
duygu belirteçleri, çünkü gerçekte birçok kişi ayrılık eskisiydi
Tanıdık ve çok güvenilir bir arkadaş.

Özel mektuplar döküldü, derin pişmanlık, saygı ve
sevgi ve o sırada minnetle okunmakla kalmadı, aynı zamanda
Aile, bir
yüksek fikirli ve dik yaşam süreci ve babalarının
belki de izin verilen en iyi şey olan bunu yapmıştı
Aşağıda burada yapılacak adam, yani 'Tanrı'ya onun kuşağında hizmet etti'.




Bölüm IV. Merton Bursu. 1852--1854.



1852 yazında Coleridge Patteson, bir burs için durdu
Merton, elde etti ve oradaki odalara taşındı. Her üniversitenin bir
kendine özgü karakter; Ve Merton, aslında en büyüğü olmasa da
Oxford'daki en eski vakıflardan en az biri ve en çok
dış yönde değişmeden. Güzellikte tuhaf bir cazibe var ve
dörtgenin inzivaya çekilmesi, kütüphanede, hala ortaçağın
bağlantı parçaları; Ve kilise her şeyden önce olağanüstü etkileyici
Erken dekore edilmiş mimarinin ve alan ve
Koronun Loftiness. Bütün, kolejler arasında önceden,
Beş yüz yıldır değişmemiş olma hissi verir, ancak
Hala yaşam ve canlılık dolu. Coley kendini Merton'a bağladı, ancak asla kalıcı bakmadı
orada ikamet. Evinin hemen mahallesindeki küre
görevlendirildiği anda onu bekliyordu; Ama onun
Amaç değişmedi ve kutsal emirler için tam yaştaydı, diledi
Bir başka hazırlık yılı için, her iki İbranice de çalışabilmek için
ve teoloji pastoral emek olduğunda mümkün olandan daha kapsamlı bir şekilde
başlamış olmalı. Dresden'den daha önce gördükleri onu ikna etti
orada İbranice daha kapsamlı ve daha ucuz öğrenebileceğini
Evde ve buna 1852'nin uzun tatilini ayırmayı amaçladı,
Feniton'a dönmeden. Orada aile yerleşiyorlardı
James Patteson'dan beri Bedford Meydanı'ndaki evden vazgeçtikten sonra
King's Banch Walk'taki Odalar, eski hakimiyetin onunla birlikte olabileceği
Londra'da gerekli. Bütün aile karı hakkında bir fikir vardı
Sir John'un Kıta'da bir yolculuğa çıkma özgürlüğü ve
Programın başarısızlığı aşağıdaki mektubu ortaya çıkardı:-


'Merton: 18 Haziran.

'Sevgili hayranım,-Bir dereceye kadar sana sempati duyabilirim
bu vesileyle iyice; sadece görmediğin hayal kırıklığı
Birçok ilginç yer ve şey keskin bir yerdir, ancak örneğinizde
Bu, türetmeyi umduğunuz gerçek fayda ile çok artar
daha sıcak bir iklim; Ve umutlarınızın ortadan kaybolmasına şaşmamalı
Bedensel hastalık ile birleştiğinde sizi alçak ve rahatsız eder. Hava durumu
Çok dikkat ve bedene çalışıyor ve her zamanki gibi sallamak için denemenize rağmen
Sizi etkileyen depresyon duygusu, mektubunuz kesinlikle üzücü,
ve zayıf sağlıktaki mektubu gibi yazılmıştır. Şey, göreceğiz
Birbiriniz, lütfen Tanrı, şimdi Noel'de. Bu geçmekten daha iyi
birbirinden neredeyse veya bir yıl uzakta; Ve başka bir zaman umarım
İtalya'ya gidebilecek ve orada tüm harikaların tadını çıkarabileceksiniz.
Sağlık uğruna bir tur çok erken olamaz. Asla elde etmek için çok erken değildir
Bir rahatsızlıktan kurtulmak ...

Burada lisans öğrencilerini tanıdığımı düşünüyorum, bu
Yapmak istedim; Herhangi bir kullanım için tek şansım. Doğru, ben
sahip olduğum iki yarım günlük kriket pahasına yapmak zorundadır
umursamayı oldukça bıraktı, ama biliyorum ki Balliol'a gittiğimde,
Bir adam bizimle oynadığında memnun oldum. Düzenli için bir garantiydi
Davranış ve dediğim gibi, bana erkekleri tanıma fırsatı veriyor. Umarım
Pazartesi haftası Dresden için Londra'dan ayrılmak; Arthur bu gitti, ben
Jem'den öğrenin ve umarım plan cevap verir. Yapamam bulursam
İş, gözlerimden ya da başka bir şeyden, beni engelleyen, eve geleceğim
Ama böyle bir şey beklemek için hiçbir nedenim yok. Joan'a en iyi aşkım ve
tüm arkadaşlar.

Sevgi dolu kardeşin

'J. C. Patteson. '


Burada bahsedilen 'Arthur', Bay Frank Coleridge'in en küçük oğlu idi.
ve Alman okuduğu Dresden'de Coley'in arkadaşı oldu.
Şöyle yazıyor:-

Patteson Almanca'yı akıcı bir şekilde konuştu ve Almanca doğru yazdı. O vardı
Dili yaklaşık iki yıl önce güvenle inceledi ve böylece
başarılı bir şekilde Dresden'deyken,
bir öğretmenle ve yardımını nominalden biraz daha fazlasını yapın.
Bazen bir Alman egzersizi yazdı, daha ziyade bir eğlence olarak
bir disiplinden ve sadece onun Almancasını büyütme görüşüyle
kelime bilgisi. Feniton'un ayrıntılı bir açıklamasını yazdığını hatırlıyorum
Mahkeme ve ait olan ağaçlarla çevrili yeri hayal etmek
her türlü iklim için. Sonuç kendimiz için çok eğlenceli ve
yazarın belirli konularda kelime stokuna eklendi. Ne zaman bizim
Usta Schier ortaya çıktı, konuşma elle tutulur bir ambuscade tarafından yönetildi
Patteson'un egzersizi konusu olan konuya ve
Konuşma hafızayı güçlendirmeye yardımcı oldu. Birkaçına baktıktan sonra
Patteson'un Alman egzersizleri, Bay Schier düzeltmek için çok az şey buldu
Dilbilgisel hatalar yolunda, bu çalışmalar neredeyse
bıraktı ve Arapça ve İbranice yol verdi. Dresden'den ayrılmadan önce
Patteson Kur'an'ın büyük bölümlerini okumuştu; Ve yardımla
Hurwitz'in Dilbilgisi ve Bernhard'ın İbranice öğrencileri rehberi, kitaplar
Cambridge erkeklerine aşina, yakında Mezmurları okuyabildi.
orijinal. Tanık olarak hissettiğim hayranlık ve umutsuzluğu hatırlıyorum
Patteson'un ilerlemesi ve öğretmeni tarafından onun içinde ifade ettiği merak
öğrencinin hızlı edinme armağanı. Bazı mükemmel tanıtımlar vardı;
Diğerlerinin yanı sıra, Patteson'un bulunduğu ünlü bir teolog Dr. ----
Kilisenin sistemini ve organizasyonunu tartışmaktan hoşlanıyor
Saksonya. İngiltere'den ayrıldığı zamana kadar sürekli kullanıyordu
Olshausen'in Yeni Ahit hakkındaki yorumu, bir kitap kadar iyice
Başpiskopos hendek olarak tecrübeli. Bence danıştı
İncil çalışmalarında diğer kitaplar, ancak Olshausen ve Bengel's
Güneş saati mili.

Dresden'deki zevklerimizde, kullanımın bir karışımı vardı.
Dulce. Tiyatroya sürekli ziyaretlerimiz,
Goethe, Schiller ve Lessing oyunlarının hazırlık çalışması. Ne
Dresden Tiyatrosu'nda gördüğümüz asil oyunculuk!

Opera ile ilgili olarak, Weber veya Meyerbeer'ın eserlerini hiç görmedim
Dresden'de olduğu gibi mükemmel ve vicdanlı olarak verildi. Patteson'un şefi
Mendelssohn'un müziği ile Zevk Ortası Gecesi'nin rüyasıydı. O
Müzik için ayarlı bir bariton sesi ve doğru bir kulağı vardı. Biz işe aldık
oturma odamız için bir piyano; Ve onu teşvik edemesem de
Sesini geliştirin ve ders alırken bana katılın, bazılarını söyledi
Mendelssohn'un Lieder'i çok hoş bir şekilde ve bas müziğinin çoğunu biliyordu
Mesih'ten ezbere. Piyanoda birkaç ölçek oynamaya başladı,
ve kız kardeşlerini İngiltere'ye döndüğünde şaşırtmayı umuyordu
Tezahüratlar, ancak Arapça ve İbranice çalışmalar çok emici oldu;
Zamanı kınadı ve sonucun orantısız olduğunu düşündü.
kurban etmek.

Günlük yürüyüşlerimizde sürekli kilise meseleleriyle konuştuk. Biraz keskin
ve Eton ve Oxford'un birden fazla kaybında üzücü deneyimler
İngiltere kilisesini terk eden arkadaşlar,
kiliseye olan güven, bu kadar sadakatle hizmet edecek ve ölmek için
çok şanlı. Onun inancı ve günlük pratiği bana bir protesto gibi geliyor
ve aşırı uçların yanlışlığı olmasa da çılgınlığa karşı uyarı.
Ilımlılık, yaşamın sessiz tutarlılığı ve bir inanca karşı sadakat
sevimli olan sevgili annesinin sevinci ve rahatlığı olan
miras aldığı ve yansıttığı doğa, suçsuz bir hayat ve rahatsız edici
Hayırseverlik, sürekli bir yaşam sürme zamanı geldiğinde onu etkinleştirdi,
ve bir şehitin ölümüyle yüzleşir. Şu anki Carlisle piskoposunu hatırlıyorum
Cambridge lisans öğrencilerinin ciddiyet nedeniyle olmaya teşvik edilmesi,
Naziklik ve hoşgörü, "yargıç değil, ışıklar ateş peblanları değil."
Patteson'un mükemmel bir açıklamasını çizdi.
Bu ideale tanıdığım herkesten. İşte yetenekli bir adam
en saf ve en hassas dostluk, enfes takdirle
Bu hayatta en asil ve herkesi ve içerikten vazgeçmeye hazırdı
Hıristiyanlık umudunu yönetin ve ön saflarda yok olmak
asil ordunun. "Ve biraz denendikçe o büyük ölçüde
ödüllendirildi, çünkü Tanrı onu kanıtladı ve onu kendisi için layık buldu. "'

Bu mektubu neredeyse bütün olarak verdim, çünkü izlenimi gösteriyor
Coley, küçük bir genç, küçük, samimi derneklerinde yaptı
Kuzen, komşu ve okul arkadaşının yanı sıra seyahat arkadaşı.

Bu yıl belirgin bir gelişme aşaması gibi görünüyor. O şimdi
yirmi beş, ve zihinsel efor için çocuksu tatsızlık
Uzun süredir işlenen çalışma, bir görev çabası tam bilimsel olarak geçmişti
zevk. Zihninin bireyselliği ve özgünlüğü başlamıştı
uyanık ve muhtemelen Alman düşünce atmosferinden etkilendi
içinde çalıştığı, ona bu güçlü metafizik eğik
tonu yaşam boyunca karakterize etti ve onun içinde belirginleşti
Eğitimli bir kitleye hitap ettiğinde vaazlar.

İşte en büyük kız kardeşine bir mektup: 'Hava daha iyiydi
İş için uygun ve İbranice'imden çok memnun hissediyorum. Ne
O kadar zorlaştırıyor, esasen bu, oryantal olduğu için
dil, yapı ve bükülmesinde tamamen farklıdır,
& c., karşılaştığım herhangi bir dilden. Geri düşemem
Bana yardım etmeyi zaten öğrendi; Ama şimdi yolumu oldukça açık görüyorum
ve yakında anlamı hakkında bir bilgiden biraz daha fazlasına sahip olacak
Öğrenilecek kelimeler, sadece sabır meselesi ve öğrenilebilir
iyi bir sözlük ve pratik ile. Gerçek bir tam bilgi
Dilbilgisi elbette harika bir şey.

'Vogelschiesser olarak adlandırılan Büyük Dresden Fuarı devam ediyor; BT
Geçen Pazar başladı ve önümüzdeki Pazar sona erdi. Kasabadan yaklaşık yarım mil uzakta
Küçük bir stant kasabasının bulunduğu nehrin yanında çok büyük bir çayır var,
Çadırlar, & c.
Sham Demiryolu Trenleri ve Binicilik Horses, Her Türlü Şekerleme,
Her isim, güç ve renk, boru, puro, oyuncak, kumar, bir bira
Organ-taşlama, keman, dans ve c., Aralıksız devam ediyor. Büyük
Bununla birlikte, cazibe, kuştaki çekimdir, bu da
Her Saksonun Dikkati ve tükenmesi olarak görülüyor
İnsan icadı ve fizik bilimi. Büyük bir kutup, yaklaşık 80 feet yüksekliğinde,
tepede bir hindi büyüklüğünde ahşap bir kuş ile dikilir;
Bunu normal bir standdan bir tatar yayı ile vurmak için, yaklaşık 50 metre uzakta
Direğin ayağı, bu büyük insanların en yüksek tutkusudur. .
Eşlikler aşırı açısından zengindir: top ateşleme, davullar yuvarlanıyor,
Başarılı bir atış için, sadece tek için var olan çekim topluluğu
Bu kuşu parçalara ayırmanın onur ve ihtişamı, varlığının varlığı
Kral, bence bugün ve eğlence içinde alınan yoğun ilgi
tüm nüfus; Elbette Almanlar daha azından memnun
şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir insan (iki şey, duman ve bira, içinde
doyumsuz). Her şeyi görmek için dışarı çıktım ama sonra beni sıktı
bir saat kadar. Tom f ---- ve bir çift diş teli için biraz zar attım
Ara formda sunduğumuz Arthur; Ve bazı çekimlerimiz vardı
Hedefler-Mine son derece başarısız oldu.

Dün gece harika bir muamele ettik. Emil Devrient,
Londra, biliyorsun, geri döndü ve "Don Carlos" da Marquis Posa'da görev yaptı. .
Oyun hareketleri okuduğundan çok daha iyi. Schiller kesinlikle harika
dramatik dahi; Sadece Goethe'ye her zaman bir özlem olduğunu kabul ediyorum
en korkunç haliyle zulüm sergilemek ve
zulüm ve ahlaksızlık neredeyse doğal koşulları aşmak
insanlık. Iago'yu her zaman en korkunç karakter hakkında düşündüm
Shakspeare; Ama Schiller'in Philip II. bunun bile ötesinde bir şey
Bu mutlak sergi için belki de çok fazla gereklilik olmadan
Kötülükten zevk al. Bir tiyatroda çok heyecanlı olduğumdan beri uzun. BEN
sahneden üç satırdı, her şeyi duydu ve anladı ve
ihtişam ve yoğun hissi ile tamamen taşındı
DeVrient (Don Carlos tarafından iyi desteklenen), biraz
sessiz kalmanın zorluğu ve günümüzde oldukça garip, sarsılmış hissettiği gibi
duygulara böyle bir baskıdan. '

İşte Eylül'de kız kardeşi Fanny'ye bir tane eklenmiş bir mektup
9, bir kağıt hurdası üzerine yazılmıştır. Özür dileyen itiraf tonu
eğlenceli:--

Sevgili babam,-daha önce işte olduğumu söylemedim
Yeni bir konuda sadece üç hafta boyunca; Ancak okumak her biri İbranice
Gün neredeyse üç saat. Schier büyük bir İbranice değil; Ve
Dili bir anlamda beklediğimden daha kolay buldum, böylece
İyi dilbilgisi ve sözlük, kendim bir
İncil'in kolay kısmı (tarihi kitaplar, örneğin)
saatte yirmi beş ayet. Kullanmam gerektiğini düşünmeye başladım
Dresden'in sağladığı fırsatlar. İbranice'nin bir
zengin dil; birçok kelime sadece bir kez meydana gelir ve sonuç olarak
Bunlara eklenmiş keyfi anlam, gösterilemedikçe
Kişisel diller. Şimdi bu şeyler için bir zevkim var ve içinde
Yeni çalışmamda üç hafta ilerledi ve olacağımdan emin olacak
yararlı hale getirin; Ve bu yüzden size Arapça'da çalıştığımdan korkmadan söylüyorum. BEN
Umarım aptalca düşünmezsin. Çok zor ve on gün boyunca
Hayatımda olduğu gibi sıkı çalışma. Sanırım yeterince öğrendim
Şimdi yolumu gör ve bu sabah Genesis'in ilk bölümünü okuyun
Bir saatin dörtte üçünde. Tüm karşılaştırmanın ötesinde zengindir
esnekler; Ve zorluk aşırı çokluktan kaynaklanıyor
tüm formlarından: ör. Her fiil sadece aktif değil, orta,
ve pasif sesler, ancak daha az olmayan ilkel aktif
otuz beş türev form ve pasif on üç. "
Eylem, "-Yunanca'nın makalesi (Akonein'e) ile mastar-yine
her ses veya form için farklı; ve ilkel herhangi birini alabilir
Herhangi bir kurala göre birleştirilmeyen yirmi iki form.
Yine, yirmi sekiz düzensiz çoğul set var, bunlar oldukça
keyfi. Hiçbir gramer onlar hakkında herhangi bir açıklama yapmadı.
Tüm sadece hafızanın meseleleri. Çok alfabe,
dil. Sesli harf puanlarının yanı sıra yirmi dokuz harf var; Ve her biri
Mektup dört farklı şekilde yazılır, böylece ne zaman farklı olur
bir kelimenin başlangıcında, ortasında veya ucunda izole edilir. Beni aldı
Onları öğrenmek için birkaç saat. Birçok açıdan, yakından müttefik
İbranice, böylece İbranice gramer ve sözlük yazan herkes
Mutlaka Arapça ile ilgisi vardır; ve bunun bir bilgisi olabilir
İncil'deki zorlukların giderilmesinde büyük kullanım. Oxford'da benim yılım
Üç hafta içinde devam etmemi sağlayacak, umarım
yalnız devam edebilir. Yarın Kuran'a başlıyorum. Derslerim olmayacak
31'i aşan; Ve belki de çok fazla olmalıydım
Sadece çalışsaydım İbranice ile daha hızlı; Ve zor
Bir şeyde o kadar çok saat okuyun: Ve şimdi şüphesiz ki,
Eğer varsa, oryantal diller üzerinde bir çalışma için temel attım.
onlara adil bir şekilde verilebilecek zaman ve fırsat. Ne olduğunu düşün
Günde saat ve benim için zevk çok harika ve hissediyorum
Bu şeyleri tutmak için (eğer söyleyebilirsem) bir ustalık var.
Bundan kimseye bahsetme. '

Orada parça kırılıyor; Ve 29 Ağustos'taki bir mektupta gerçekleşti
En büyük kız kardeşinden gelen bir mesajın bu yanıtı:-

'Sevgili Joan'a dikkat ettiği için teşekkür ederim: Ne yazık ki, özellikle şimdi ihtiyacım olduğunu biliyorum
Biraz yol dışı konularda işteyken ve
Sonun için araçları hata yaparsam ve hissettiğimde unutma tehlikesi
Sadece entelektüel eğlence ile memnuniyet duyuyorum, çok yanlış yapıyorum
Çok zor konularda çok çalışsam bile. Bunları beğendim
İşler, itiraf etmeliyim ve zaman burada çalışmak için çok iyi uyarlanmış,
Ve şimdi hava havalı olduğuna göre her gün iyi bir şekilde koruyabilirim
kendime zaman. ' Kapalı mektupta ayrılacağını açıkladı
Dresden üç hafta içinde. Diyor ki:-

`` Burada istikrarlı bir çalışma süresi vardı; Ve bildiğim gibi
Ailenin üyeleri bu kıta uçuşlarını caydırıyor, i
Sadece avantajlarını özetleyin. Doğal olarak bir aşkla donatılmak
Müzik, olasılık, siz, Clara ve Bayan Horsley
Evde birlikte, bir yalan veya sonata başlar başlamaz, uzakta
Kitaplarıma gidin ya da her olayda düşüncelerime. Piyano olduğunu iyi biliyorsun
Her saat ve her zaman sabah evde gider. Sonra binmek,
Baba ile yürümek, akşam yemeğinden sonra uzun oturmak & c. Geliştirme
okuma şansı. Aslında, ziyaretçilerle ne olduğunu biliyorsunuz
İçindeki arkadaşlar olmadan, partiler ve c. Çok az almalıydım
Tatilde okumak ve bu benim hatamla değil-bir
Evdeki Stilbehen beni müzikten koruyabilir. Burada kendim yapıyorum
Zaman ve geçen hafta gözlerim zahmetliydi. Her gün iki kez yürüdüm
Tam olarak en çok istediğim saatte; Ve saçma olmadan, yapabilirim
İki ay içinde gerçekten yapabileceğimden çok daha fazlasını yaptığımı söyle
Üstatlarla bile evde yaptım. Bunların hepsi Arthur için de geçerlidir.
fazla. Çoğu zaman Almanca okudu ve aynı zamanda biliyor
Bunu yaptığım gibi evde çalışmak mümkün değil. Sadece devam edebilirsem
Mendelssohn'un kulaklarımda çalmasıyla birlikte, farklı olurdu.
Ama yapamam. Ne kadar hoş, ama ne kadar boş, son tatil
ve özellikle son altı haftasıydı! '

Sonra, aile meseleleri, komisyonlar ve küçük hediyeler hakkında çok şey
Evde herkes için topladığı ...

Herkes için bir şeyler almak istiyorum, ama bu mümkün değil.
Neyse ki, derslerim beklediğimden daha ucuz ve göz önüne alındığında
İş, harika ucuz. İyi ilerleme kaydediyorum, diyebilirim; ama
Zorluk, gerçek bir "öğütücü" dışında herhangi bir caydıracak kadar büyük
böyle bir iş. Baba için bir hurda yazdım ve göreceksin
Oldukça iyi çalışıyorum. Giriş kitabımı bitirdim
kırk bir masaldan oluşan; Ve zorluklar mevcut olsa da
Kendileri her zaman gerçekten iyi akademisyenlere, İncil
en zor kitaplardan biri değil, çok zor değil, ör. Kuran olarak. Şimdi
Gelecekte herhangi bir zamanda yapabilirim, eğer fırsat gelirse, bunlarla devam edin
Bir şeyler ve umarım onları gerçekten yararlı bulur. Ne duymayı sevdiğini biliyorum
Yapıyorum; Ama hepsini sessiz tuttuğunuzdan emin olun, kimseye bilmesine izin ver değil baba
ve Joan. Dikkatsizce eğlenen herkese söyleyebilirsin ve ben
Bilinmesini diliyorum. Özellikle ailenin hiçbirine haber vermeyin. Zaman
Oxford yılımı yaşarsam ve konuyu gerçekten ustalaşırsam yeterli
Oldukça iyi. Unutmayın, bunun açıklanmak için alındığını ve
İbranice'de neyin bu kadar zor olduğunu açıklayın. İbranice hauptsache olacak,
Bu Hulfsmittel, ya da bir gün umarım bu tür birkaç yardımcı olur. BT
Birinin zihnini denk ve anschauungswerk'e alıştırmak çok önemli
Avrupalıların veya onların
dil. Bu nedenle İncil'in metaforları ne kadar zor! '

Tüm bu uzun özürlerde bir şeyler ve yorucu arzu var
karakterin olduğunu hatırlatan bu Arapça çalışmalar hakkında gizlilik
her zaman alçakgönüllülük için çaba gösteren kendi kendine bilinçli bir introspektifti,
ve küstah olarak düşünülmesi hayal. Daha basit bir doğa, yoksa
ev sempati için özlem, yeni çalışmadan asla bahsetmezdi
Tümü; ya da eşit derecede açık yürekli olsaydı, bundan bahsetmesine izin verirdi
Ev arkadaşları, kendilerini rahatsız etmeden şansını alır.
olası yorumlar. Gerçekten de, ne kadar ayrıntılı olduğunu gözlemlemek merak ediyor
bu dönemde tüm endişeleri hakkında, davası üzerinde meditasyon yapıyordu
onu etkileyen her şey. Bu bir büyüme biçimiydi; ve düştü
Eylem zamanı geldi ve karakteri kendini şekillendirmişti. Olmalı
Tüm yansımalarını dökme alışkanlığının ve
kız kardeşlerine duygular ve mektuplarını korumaları
Bu kişisel spekülasyonların kaydında yaygın olandan çok daha fazlası bıraktı.

Babası, Arap meselesinin çok daha basit bir konusunu yaptı,
Karakteristik mektubu takip:-


'Feniton Mahkemesi: 14 Eylül 1852,

'Sevgili Coley'im,-Arapça öğrenmede yanlış olduğunu düşünmekten çok, ben
Oldukça haklı olduğunuzdan emin olun. Ancak, sırrınızı tutacağız,
Ve bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Yapmalısın olmasına sevindim
Modern ve eski diller edin. Sık sık var biliyorsun
kendimden birincisine ve Jem'in bildirimine bastırdı, kendimden
eksiklik ve pişmanlık. O Arapça ve ben iyi anlayabiliyorum
Diyelim ki Süryanice de,
Eski Ahit'in çoğunun anlaşılması: büyük bir kısmı
Kuşkusuz sadece çevirimizi anlayanlar tarafından anlaşılamıyor,
Ya da bir çok pasaja sahip olduğumdan şüphelendiğim septuagint bile
Orijinalin anlamının sadık aracı. Çok sevindim
Teolojik mektubunuzla, tabiri caizse, birincisiyle de,
Ve bu tür konularda sizinle bazı neşeli konuşmalar yapmaya bakın.

'Komşularımızdan çok daha fazla şeytanız var ve Jem çekimler
nadiren iyi. Dün üç çift atış. Her zamankinden daha kötü çekim yapıyorum;
ve çok fazla yorgunluk ve sık acı olmadan yürüyemiyorum, böylece yapacağım
Çok spor alacak kadar çalışamıyorum. Mary'den geçtim
Kilise meselesi çok iyi-yani, kendimi aptal yerine koymamak-ve
Çok iyi yapmadım, sanırım zarar vermedim. Exeter Piskoposu
[Phillpotts] çok memnun ve bana bu etki için bir mektup yazdı.
Tabii ki sana ne dediğimi söyleyemem, çok uzun olur, ne de olur
Muhtemelen göreceksin. "Woolmer" a tamamen yerleştirildi ve ondan
"Guardian" a kopyalandı.

`` Seni iyi görmeyi umuyorum ve 14.
Ekim, o zamana kadar, Adieu, Tanrı sizi korusun.

Sevgi dolu baban,

'J. Patteson. '


Sydney Piskoposu ile röportaj asla gerçekleşmedi, çünkü
Mükemmel Piskopos Broughton, sağlıkla geldi.
onu getiren gemideki ateşten hastalara katılım
Thomas'tan ve inişinden uzun süre hayatta kalmadı.

Burada atıfta bulunulan 'Mary kilise meselesi'
Kilisenin temel taşı, inşa edilmiş veya restore edilmiş, söylemek zor
Hangi, birincisinin satırlarında ve eski kulenin korunması,
Torquay yakınlarındaki St. Mary Kilisesi'nde. Rev. Gr. M.
Coleridge yerle bir kravat kırmıştı, çok olmaya devam etti
Patteson ailesi tarafından sevilen ve Sir John çok fazla pay almıştı
Kilise yapımı işinde,
köşe taşı. Sonraki öğle yemeğinde yaptığı konuşma çok heyecanlı
dikkat ve kız kardeşler kardeşlerinin yapmaması gerektiğine dikkat ettiler
Okumayı özledim. Dresden'de kalmak sona erdi; Ve o
Berlin'den dönmeye hazırlanıyor, doğrudan Oxford'a gitmeyi planlıyor ve
Oraya kadar, yaza kadar, koordinasyon aramak ve
Alfington'daki Curacy'de. Kız kardeşi Joanna'ya diyor:-

Seni görmeden geçmesi uzun bir zaman, ama umarım, lütfen lütfen
Hepimizin birlikte yaşadığı, bunun çoktan çok olacağı
Başka bir aralık meydana gelir. Ara sıra uyumdan çıkmadım
henüz ev hastalığı; Ve bu durumlarda Arthur ve ben aralıksız konuşuyoruz
iç meseleler hakkında ve fantezimizi ne olduğunuzu tahmin etmek için şımartın
hepsi yapıyor, vb. Joan ve Clara'nın gezisini takip ettim, adım
Teignmouth'daki Den'den St. Mary Church, Oddiscombe, adım adım,
Rabbicombe, Anstey'in Mağarası, Meadfoot, & c. Her santimi nasıl hatırlıyorum
Sevgili eski yerler! Felixstowe'daki çamur bankalarından daha iyi, onlar
Değil Clara? Her zaman "koruyucu" dan hurdayı tutacağım
Babanın konuşması. Benzer bir konuşmayı hatırladığımı sanmıyorum
Bu durum çok iyi ve iyi olma olasılığı yüksektir. Sade, mantıklı,
Ve erkeksi, kelime ve önemsiz fikir farklılıkları sorusu yok;
Tıpkı kendisi gibi, yüksek veya alçak bir cant yok. Dua ediyorum, onuncu olabilirim
Dürüstlüğünün bir parçası ve önyargı ve parti ruhundan özgürlüğü. BT
Eğer bir erkeğin zihni ciddiyetle ayarlanırsa, Tanrı'nın kutsaması altında gelebilir
gerçek; Ancak tehlike, kendi özel standardınızı kurmaktır.
Gerçek, ahlaki ve entelektüel. Babam kesinlikle ondan daha özgür
tanıdığımız herhangi bir adamdan. Bana mektubunda piskopos olduğunu söylüyor
Of Sydney, İngiltere'deki insanlara sinodik olarak danışmak için eve geliyor
Eylem, & c.
İçine düştüğü zorluklar ve hatalar
Abjuration ve benzeri yeminleri uygulamak. Kaç
insanlar, nispeten, babanın bu şekilde egzersiz ettiği etkiyi bilir
Perde arkasında, olduğu gibi. Birçok piskoposla olan yakınlığı,
Ayrıca, konumunu gerçekten çok önemli hale getiriyor. İstemiyorum
büyütme, ama onu daha çok düşünürsem ve ne kadar az erkek olduklarını bildim
Bu genel saygıyı komuta ve herkesle böyle bir karakter taşıyor
Erkekler dik ve amaç tekilliği için,
Yasal bilgisini attığımızda yerinin nasıl sağlanabileceğini bilin
Ölçeğin üstünde ve üstünde. Umarım yazar: oldukça eminim
Onun görüşü birçok insan üzerinde büyük bir etki yaratacaktır.
Mary Kilisesi'nde böyle bir konuşma tam olarak
en ihtiyatlı ve en yetenekli erkeklerin önemli sayıda
ülke ve konumu ve karakteri ona ekstra kilo veriyor ve
Konuşmasında olduğu gibi kitabıyla eşit derecede olurdu. Ne kadar keyifli
Oxford'da olması olacak. Akşam yemeğinde zamanında gelmek demek
14'ünde ve 16'da uzaklaşın; Ama eğer seviyorsa, yapacak, ben
Daresay, şimdi dur ve sonra kasaba ve geri yolda durun. Jem olmayacak
Yargı komitesi işine gittiğinde kasabaya geri dönün, bu yüzden
Orada oldukça yalnız ol, değil mi? Ancak emin değilim
Hafta sayısı Jem, dönemini korumak için ikamet etmelidir .... '

Dresden'de son birkaç günün keyfi 'tarafından çok gölgelendi
ağır bir soğuk algınlığı, takdire şayan bir temsilin
'Egmont,' bu tiyatro ikramlarının sonuncusu çok takdir ediliyor. .
Berlin'e yolculuk, soğuk sarılmadan önce bir saldırı ile sonuçlandı
hastalık; ve o kadar ağır ve rahatsız edemeyecek kadar rahatsızdı
İlginç tanıtım fırsatlarından yararlanın.

Almanya'dan Merton'daki odalarına döndü. Birçok erkek gibi
lisanstan daha raver yaşta Oxford'a geri dönen
Hayat, şimdi daha yüksek ayrıcalıklara ve zevklere girdi
Üniversite, erken gençlik olarak çalışmalar, dostluklar ve etkiler
Bazen yapamaz. Oxford arkadaşları tarafından büyük ölçüde hissedildi
Balliol şartları bittiğinden ve Eton çocuğu ayrıldığından beri gelişti
arka. Çalışma artık bir zahmet ve vicdanlı çaba değildi. BT
temel bir zevk haline gelmişti; Ve erkekler plodding'i bulmayı merak ettiler,
Doğru, ancak üç yıllık hevessiz öğrenci, bir dilbilimci ve
Ortak güç ve kazanımı olmayan filolog. Bay Roundell diyor ki, 'O
oldukça başka bir kişi olmuştu. Kendi kendini yetiştirme onun için çok şey yapmıştı.
Edebiyat ve sanat zihnini açmış ve çıkarlarını genişletmişti ve
sempati. İnsanın ahlaki ve manevi güçleri artık canlandırıldı,
rafine ve entelektüelin uyanmasıyla güçlendirildi ve
estetik doğa. '

Bununla birlikte, her zaman ileri ulaştığında, dediği gibi, nöbet tutuyordu,
Son anlamına gelmek. Diller onun zevkiydi ama bir zevkti
bakanlığa hazırlanmasına sadece bağlı olarak kontrol altında tutuldu.
Onları akademik onur edinmek için kullanmak istemiyordu
ne tanıtım, hatta entelektüel zevkte dinlenmedi
soruşturma; Onları sadece daha iyi takdirin anahtarları olarak tasarladı
Kutsal Yazılar ve Kilisenin doktrinlerinin henüz farkında olmadığı
yetiştirdiği hediyenin uzakta öngörülemez değere sahip olacağı
uzak bölgeler.

Şubat ayında, Sir John Patteson Londra'dayken oğlu James
yuttuğu bir hata nedeniyle çok alarmın nedeni
büyük miktarda laudanum içeren deneyme. Hızlı önlemler,
Bununla birlikte, herhangi bir kötü etkiyi önledi; Ve tüm tehlikeler bitti
Coley'e ne olduğunu bilgilendiren mektup gönderildi; ama
Tehlike hakkında çıplak fikir, bu kadar sıcak sevgilerden biri için büyük bir şok oldu,
Ve tek kardeşine çok derinden bağlı. İkisini yazdı
ilk dürtü üzerine babasına ve kız kardeşlerine mektuplar
Zeka:-


Salı.

Sevgili babam,-Asla içeri girmediğimi söylediğimde gerçekten konuştuğuma inanıyorum
Hayatım onun büyük için Tanrı'ya çok müteşekkir ve minnettar hissetti
Bu sabah yaptığım gibi merhamet, sevgili Jem'in tehlikesini ve güvenliğini okurken.
Duyguları hakkında konuşmaya daha az alışkındır.
Onun üstünlüğünü görüyorum, ama kısmen zevklerimiz birkaç
esas olarak aşan sevimli olması nedeniyle farklı saygı duyar ve
bencillik. Eminim birbirimizi çok seviyoruz. O zamandan beri
Cenevre'deki hastalığı, zaman zaman mutlak düşündüm
boş, gerçek kayıp hissi, ona olan her şeyin
beraberinde getirin ve bana bu şekilde eve yaklaştırması
Beni oldukça üzdüğü gibi. Hiçbir kötü etkinin olmayacağı Tanrı'ya dua ediyorum
Takip et ve söylediklerinizden hiçbirini yakalayamıyorum. Sık sık düşündüm
İki kardeşin kendilerine farklı teklif etmesi çok daha iyi
hayattaki nesneler ve onları önemsizden farklı zevklerle takip edin
önemlidir. Birbirlerine daha iyi davranırlar; Tıpkı Jem'e baktığım gibi
Bir kereden fazla ona bir ipucu vermesi için bana bir ipucu vermek için
Aldığım herhangi bir şeyde sağduyu, çünkü iyi davrandığımı biliyorum
dürtüden ve belki de olmayan birçok şeye ilgi duy
Onlara harcadığım zamana değer. Umarım asla olmaz
Unut, asla minnettar olmayı bırakmayın. Birçok zaman, eğer
Lütfen Tanrım, zorluklarla ona bakacağım ve neredeyse nasıl
Bir zamanlar bana kayboldu. Birkaç kişi için en büyük rahatlıktan kurtulabilirim
Perşembe günleri istenirse ve belki de eski jem daha sonra düşük hissedecek
Bu, onu terk ettiğinde. Bence bu çok muhtemel, bildiğim kadarıyla
ve eğer de düşünürsen, ona isteyip istemediğini sormadan,
Başka bir nedenden dolayı geleceğim. Gitmeyeceksin, bilmiyorum
O mükemmel iyi; Ama o yapabilir ve sanırım biraz sahip olmak isterim
İlk başta onunla biri. Ne düşündüğünü bana bildirin.

Güle güle, sevgili babam.

Her zaman sevecen ve saygılı oğlun,

'J. C. Patteson. '


'Merton, Shrove Salı.

'Sevgili Joan ve hayranım,-bu sabah hepimiz nasıl birleşmiş olmalıyız
Onun büyük merhamet için Tanrı'ya teşekkür etmek! Şüphelenmeyeceksin
Eğer tefekkür ettiğini söylersem, sana aşık olmayı istiyorum
Ne olabilecek böyle bir ıssızlık sahnesi sundu, böyle bir
boş, sahip olduğum tüm gücü yönlendirecek
Tanrı istifa ve onun iradesine boyun eğme. Sık sık, çok sık var,
Cenevre'deki bu hastalığı düşündü, ama bu onu eve getirdi,
Belki daha yakın; Ve umarım asla dikkat etmeyi bırakmayacağım,
Ve minnettarım, bu özel Providence. Babam oldukça emin görünüyor
tüm yaramazlıkların önlendiğini; Ve Jem aldıktan altı saat sonra yazdı
Laudanum ve daha sonra konuşacak uyuşukluk hissetmemişti ve Dr.
Watson, iki saat sonra hiçbir şey olmanın korkusu olmadığını söyledi
geçen.

Biraz tapu ile minnettarlığımızı gösteren size katılmak istiyorum
hayırseverlik ya da doğru ne düşünüyorsanız. Herhangi bir gösteri olmadan
Onun sinyal merhamet eylemi için Tanrı'ya bir teşekkür olabilir.

Sevgi dolu kardeşin

'J. C. Patteson.

5.30. Bunu bu sabah erkenden yazdım. Çok düşünebiliyorum
Yine de her şey ne anlama geliyor. Şimdi, sadece çok ağır bir his hissediyorum
Sıkıntı kaldırıldı. Zavallı sevgili baba ve hepimiz! Ne almalıyız
Onsuz oldu! '


Kardeşin kendisine bir mektup aynı dürtü altında yazıldı,
daha da şefkatle sevecen, ama o kadar derin ve samimi ki
Neredeyse dünyaya vermek için ihanet olun. Bir sonraki mektup yazıldı
Alarm geçtikten kısa bir süre sonra, ancak tarihsiz:-

Sevgili hayranım,-Dün baş ağrısıyla şanssızca çok keyifsizdim
Buzun üzerinde ve bu sabah yarım saattir pateni yapıyorum, ama
Buz şımarık. Çok neşeli bükmek ve dönecek
bir kez daha. Eski Jem'e bunun için aşağı inmek için yazmayı düşündüm,
Donun donduracak kadar şiddetli olmadığını düşünmeliyim
Sellerin sığ suyu, ama onu ödüllendirmek için yeterince iyi değildi
Şimdiye kadar gelme zahmetine göre.

'Bu büyük tehlikeden korunmasının sürekli duygusu
Hisimi çok akut bir şekilde önler, belki de sıkıntıyı yapmam gereken
diğerleri. Gerçekten hissettiğimden daha az neşeli ve mutlu olmam gerektiğini düşünüyorum
kendim olmak. Pazartesi günü Dr. Pusey ile hoş bir görüşme yaptım:
İbranice okuma için bana iki veya üç kitap tavsiye ediyordu, ama onlar
Henüz benim için bir faydası olmazdı; Dilin ilerlemesi zor
içine ve ilk başta bir şeyi yakalamanın sığ yolunu biliyorsun
Hızlı bir şekilde, ama sadece yüzeysel olarak. İlgimi arttırıyor buluyorum
Filolojik çalışmalarda büyük ölçüde. Bir dil diğerine çok yardımcı olur;
ve kelimelerin, fikirlerin ve tüm yapının güzel yolu
Gerçekten de, dil tüm aileleri ve hatta farklı
Aileler, (örneğin, Hint-Germanik ve Semitik ırklar) sadece değil
İlginç, ama çok kullanışlı. Keşke kendime daha iyi bir Yunanlıysaydım
Ve Latin bilgin, ama maalesef klasiklerden nefret ederdim. Ne
Umutsuz Yokuş yukarı iş onları okumaktı, düzenli bir egzersiz
Her sabah kendi kendini inkar! Şimdi herhangi bir çalışmanın ötesinde beğendim,
İlahi Vasfı uygun ve kayıp zamanı telafi etmeye çalışıyorum. Takdire şayan var
Benim elimde eleştirel satın almayı kolaylaştıran kitaplar
Çok fazla burs ve ben bunlarda çalışıyorum, esas olarak
Yeni test. Yunanca, lxx, & c. Ama gerçek eğitimim, sanırım, benim
İlk yabancı gezi. Tüm bunlar için zaman yokmuş gibi görünüyor,
Çünkü İbranice, Arapça, & c.
süreç), Pearson, Hooker, Reformda Künt (sadece bir eskiz
Bir iki gün içinde garip zamanlarda okudum), yorumlar, trench'in kitapları
Evdeki odamda bulunan ve parçalar halinde olan benzetmeler ve mucizeler
ilginizi çekin; İyi bir sağduyu yazarı ve iyi okunan bir adamdır.
Ama elbette tarih okumak istiyorum ve bu da
iyi bir anlaşma; Fiziksel coğrafya, jeoloji ve c.
başka bir çok. Metodik olarak çalışmam gerektiği kadar çalışmıyorum; Ve
Birinin okuduğum şeyle ilgili konuları tartışmasını istiyorum. BEN
Tüm bunları söyleme, eminim ki, sanki bunu yapmak istiyormuşum gibi
Büyük konularda çalışıyorum. Hiç kimsenin çok azını aştığını biliyorum
onlardan çok az tarih, örneğin, bir okul kızının ortaya çıkabileceği
Cehaletim doğrudan, ama ne yaptığımızı bilmek isterim
kendimiz ve hepimiz birbirimizi daha iyi tanıyoruz. Hissettim
JEM ile ilgili o kadar geç, doğal bir rezerv öyle
genellikle aynı ailenin bile her birine özgürce iletişim kurmasından
Diğer görüşleri, işleri, yaşam alışkanlıkları, sempati deneyimleri,
onay, onaylamama ve benzerleri; Ve bir üye gittiğinde, o zaman
Birbirinizle ne kadar yakından başa çıkma alışkanlığı hissediliyor
bize onu tanımayı öğretirdi .... hiçbir şey bilgisini test etmez
okuduklarımız üzerine sorular ve cevaplar gibi,
Zorluklar, anlayamadığımız argümanlar & c. Çok büyük bir şekilde hazırlanacak mesleği olmayan bayanlar
Yazışma ve çok sayıda hane halkı görevi, (
Küratör olarak dar görüşlü iş!) Gerçek bir okuma kursunu al ve içine girin
iyice; Ve bu kızlara sadece o zaman için istihdam vermekle kalmaz,
ancak zihinlere sunulan diğer her konuyu ele geçirme gücü verir.
Eğer oldukça yalnızsanız, okumanız arzuar olmaya yatkındır. Buldum
Balliol Riddell ile haftada bir veya iki kez yürüyüş yapmak yararlıdır,
Ve eski Ahit tarihinin belirli bir döneminden geçin; Beni yapıyor
Kaldırın, sonra aramızda çok daha fazla açıklamayı çekiyoruz
tüm olaylarda kendim yapmalıyım. O,
Dahası, burada en iyi Yunan bilginleri hakkında, bu da çok yardımcı olur
Ben. Işık hakkında hiçbir fikriniz yok,
İncil'deki tartışmalı birçok pasaja atar, örneğin, "Bilgelik
çocuklarından haklı, "Yunan edatının muhtemelen verdiği
Bütün anlamın anahtarı ve birçoğu. Öyleyse görüyorsun, sevgili eski hayran,
Bazılarının bunu dökmesini isteyen, çünkü kulağa korkuyor
İtiraf ediyorum, bilgiçlik, size bu büyük bir ihlali çekti.

'Baba ve Sevgili Joan'a en nazik aşkım

Hiç sevginiz

'J. C.P. '


Fanny Patteson, diğer görevlerle ilgili argümanlarla cevap verdi.
onun olduğu derin çalışma sürecine girmesini engelledi
Tavsiye. Cevap veriyor:-


'Şubat. 25, 1853.

'En sevgili hayranım,-çok mantıklı iyi yazılmış mektubuna cevap vermeliyim
Bir kerede, çünkü karşılıklı açıklama sistemimizde iki veya
İçinde fark etmek istediğim üç şey. İlk olarak, hiçbir şey demek istemedim
Gerçek kullanımla pratik yaptığınızın farkında olduğum görevlerin yerini almalı
Kendinize ve sizin hakkınızda olanlara, örneğin, gösterilen nezaket ve sempati
arkadaşlara ve genellikle tüm sosyal ilişkilere uymak.
İkincisi, ne olduğuna inanıyorum.
Zaten bilinen, öğretmek, yoksullar arasında olmak çok daha fazlası
elbette, elbette,
Kendi aşkına hiçbir değere değmez. Üçüncüsü, bence mükemmel bir şekilde haklısın
Müzik, şarkı söyleme, bir ülke yaşamının tüm ortak eğlenceleri; ile ilgili
Tabii ki yapıyorum, gerçekten söylediklerim Joan ya da sen için geçerli değil, dışında
Bu kadarıyla, hepimizin muhtemelen her biri
biri ayrı ayrı cahil ve bunun birine ücretsiz iletişimi
Bence bir diğeri arzu edilir.

'Kendi günaha belki de başta okuma sevgisinden oluşuyor
kendi aşkına. Dürüst olmak gerekirse, çok önemli bir zaman için ben
okudum, inanıyorum, gerçek olmayı beklemediğim hiçbir şey
Kullanın, çünkü romanlar için doğal olarak tatım yok & c. (Ancak,
gerçek bir fikir öğreten romanlar olabileceğini inkar etmek dileğiyle
karakter). "I Promessi Sposi" yi, çok nadiren ne zaman
Yorgun, uzun zamandır bir tane okumadım: "Eski ölümler" dışında yapmalıyım
Feniton'da son tatili okuyun; Ama çalışmayı sevdiğimi inkar edemem
Kendi iyiliği için dillerin
İncil'in yorumlanması tamamen. Geliştirmeyi seviyorum
Burs, bu doğru, ama dürüstçe okumak için kullanıldığını söyleyebilirim
Yunan vasiyeti daha büyük bir doğrulukla: İbranice, Süryanice,
Arapça. İtiraf ediyorum, bazen güzel olduğunu, & c. Bilmek
Birkaç dil, ama bu tür düşünceleri uzaklaştırmaya çalışıyorum ve
Birkaç hafta sonra nasıl önerilecek bir çalışma oldukça şaşırtıcı
Alışılmadık bir okuma dersinin fikirleri o kadar tanıdık geliyor ki asla
Takip ederken kendimi düşünün, örneğin, sonra bunu sanmıyorum
iki saatlik Arapça öğütme, aptalca yanlış hissi
Yol dışı çalışma şimdi üzerime geliyor, oldukça doğal oluyor. BT
Belki başka biriyle konuştuğumda veya yazdığımda ortaya çıkıyor, ama yapmalıyım
Deneyin ve üstesinden gelin. 'Herhangi bir işi bir veya iki kez kırmanın iyi bir şey olduğuna inanıyorum
herhangi bir okumanın ortasında, biraz meditasyon yapmak ve
namaz. Bu üniversitede başka yerlerden daha kolay yapılır; ve ben
Umut, bu tür düşüncelere karşı bir önleyici. O zaman, koşarken nasıl olduğunu görüyorum
Çok az biliyorum, ne muazzam bir anlaşma olmayı öğrenmem gerekiyor
Normalde bu şeyleri iyi tanıdı. Ben o durumdayım
belki de, dini (ki şimdi okuduğum) kendime koyduğunda
tam benden önce dava. Bence, hepsinin iyisi nedir? Ve
Cevap gelir, çok iyi kullanılabilir veya çok yaramaz olabilir
istismarsa. Gerçekten aktif parochial çalışmayı dört gözle bekliyorum: sanırım
çok mutlu olacak ve sık sık zamanı öngörmeye çalışıyorum
düşünce ve mükemmel samimiyetle hissediyorum, hiçbir şeyin bu kadar faydalı olmadığını
Ya da günlük olarak yerine getirmeye çalışmanın bilinci olarak konforla dolu
benim durumumun görevleri. Burada elbette hiçbir şeye ihtiyacım yok; Orada demek istediğim
Bütün gün oturmamı bir kollukta ve okumayı önleyecek bir şey değil
"Pickwick." .... dillerin bana nasıl yardımcı olduğu hakkında bir kelime,
Gerçekten olduğundan daha çok yaptığımı düşünmüyorum. Bu üçü taşıyor
Birbirleriyle aynı tür bir ilişki (veya daha doğrusu bu beş Arapça,
Süryanice, İbranice, Chaldee, Etiyopya; Ama sonuncusu hiçbir şey bilmiyorum
Her neyse, ve Chaldee'nin sadece İbranice bir lehçesi olduğu kadar
aynı karakterde ve sonuç olarak İbranice bilen herkes
bununla ilgili bir şey), Almanca olarak İngilizceye, örneğin Bahlom (Arap.), Beel
(Syr.), Baal (Heb.), Gördüğünüz gibi aynı kelime, sadece yazılı
farklı karakterlerde ve hepsi "bir Rab" anlamına gelir, yani baal, beelzebub veya
Baalzebeb. Baal Peor, yani kelimenin tam anlamıyla, "Rahibin Efendisi"
Yani, idol vahşi doğada ibadet etti. Sonuç olarak,
Bu dillerden herhangi birini okurken, aynı kelime ortaya çıkmaya devam ediyor
Toplamda; Ve başlıca kullanım elbette bu genellikle bir kelimedir
İbranice'de sadece bir veya iki kez belki de diğerlerinde ortak kullanımdır ve
Yani anlamı sabit. Tüm bunlara ekleyin,
Yeni Ahit (hepsi aynı fikirde olduğu gibi) ikinci yüzyılın başlarında, eğer
Birincinin sonunda değil ve bu nedenle en iyi üssü
Yunan'ın şüpheli olduğu Yeni Ahit; Ve ek gerçek,
Chaldee ve Süryani'nin bir karışımı Filistin'in dili olmasına rağmen
Rabbimizin zamanı, ama kesinlikle bazen şimdi Siyanimiz ne olduğunu konuştu
(Örneğin Talitha cumi & c.) Ve bunun önemi açıktır. Elbette
Kutsanmış Rabbimiz'in kendisinin kullandığı dili okumak küçük değil
kâr ve zevk.

'Bence her biri birkaç arayışımızda devam edebiliriz, her biri yardımcı olur
her biri ve her biri bunu aptalca bir etkisi olmadan yapmaya çalışıyor
öğrenme.

Sevgili Baba ve Joan'a en iyi aşkım

Her zaman sevecen kardeşin

'J. C.P. '


Fenelon, dindarlığın belirli bir aşamasında çok fazla benlik olduğunu söyledi.
Ve Coley açıkça o aşamadaydı. Kendi figürü birincildi
Gözlerinin önündeki nesne, ne şımarttı ne de hayran kalmadı, ama eleştirildi,
bastırıldı ve en iyi çabalarıyla, ne zaman bir kenara itildi
Kendinin kendiliğinden işgal edildiğinin bilincinde. Yine de
doğası gereği, onu tartışmak ve tartışmak ve böylece fethetmek
ve çalışmayı zamanla aşarken, birçok gözlem bırakarak
Kendinden kültür ve öz eğitim, şüphesiz derinlemesine değer verilecek
Gerçekten ustalaşan birinin pratik deneyiminin sonucu olarak
o itaatkar benlik.

Patteson, kabul edilmesi için en çok kararlı işçilerden biriydi.
kendi kolejindeki istismarların iyileştirilmeleri ve azaltılması
Her Oxford Vakfı zorunlu olarak zorunlu tutmaya çalışıyordu
Bir Üniversite Komisyonu tarafından Reform. Bay Roundell diyor ki:-

'Merton'un ilk yılı aktif dönemine denk geldi
Oxford'da reform, komisyonun raporunu izledi
1852. Gelecek Misyoner Bishop o kadar büyük bir bölüm aldı?
hareket? O zaman onunla çalışan biri-üniversite
Reform, şimdi moda olduğu kadar modaya uygun değildi-Well hatırlıyor. O
Kendini doyurucu gayretle çalışmaya attı; Her liberal destekledi
teklif. Sadık sadakatine ve sağlam sağduyu büyük ölçüde
Merton reformunun gerçekleştirildiği başarı. Ve yine de
Kolej reformunun ilk günleri tek emin ve sabit çekirdek
Yüzen-liberal çoğunluktan Patteson ve bir diğerinden oluşuyordu.
Başkaları ne olursa olsun, bu ikisi her zaman aynı taraftaydı. Ve bu yüzden,
Her nasılsa, ayırt eden genel aydınlanmaya şüphe yok
Eski rejim altında Merton'un kıdemli arkadaşları-bir aydınlanma
tartışmasız bir şekilde o kolejdeki baskın nedeniyle
Yerleşik olmayan unsur-yeni reform ruhu kendini içinde buldu
Yükseliş. Patteson'un onuruna ve aynı şekilde onuruna
O zamanlar kolejin yaşlı arkadaşlarından, o kadar büyük bir
Eski gelenekler üzerine yol böyle bir bütün ile yapılmış olmalı
bir tarafta provokasyon yokluğu veya
diğer. Ancak Patteson, tüm reform gayretleri ile de yüksek yetiştirildi
beyefendi. Başkalarına ve kendinden neyin olduğunu hatırladı.
Onun etkisi otoriteye, bunlara karşı saygı duyulmasına saygı duyuyordu
yaştaki üstleri olan. Nasıl farklı olacağını biliyordu. Doğru gösterdi
diğerleri, diğerlerinin bu kadar bolca olduğu düşünceli nezaket
ona doğru gösterildi. Ve yaşlıların bu cömert hoşgörü
ödül. Juniors'a saygı karşılıklılığını gerektiriyordu. Oldu
o zamanlar onlar tarafından denetlenmeye ek bir teşvik olmak için
Sobriety, aşırı görüşlerden desistanse. Sonuç, işin
Yapıldı ve yapılanlar geride karartma bırakmadı.

'Yine de Bishop Patteson'u bir
Sözün siyasi anlamında liberal. O böyle bir şey değildi. Eğer
Her şey, içgüdüleri, özellikle kilise konularında, onu
başka yol. Ama adamı tanıyanlar, görenler gibi
Ammergau oyun, bir mezhepçi üzerine sabitlemeyi düşünür
Karakter, onu parti isimleriyle düzeltmek için. Katolik bir zihindi.
Onu ayırt eden şey onun açık fikirliliği, temel iyiliği,
Teknesi ve amaç sadeliği. O adil bir adamdı ve tekil
Benlik, öfke veya sinirlerin bozulmasından arınmış. Yapmadın
kendine ne dediğini sormaya özen. Onun ne olduğunu hissettin
parti için çok saf bir adamın huzurundaydınız,
Sıradan parti ayrımlarının varlığı neredeyse bir anlamı olmayı bıraktı.
Böyle bir adam neredeyse yanlış tarafta olabilir. Her ikisinin de saflığı
Doğa ve kararının doğruluğu onu düz tutardı. '

Coley, 1853'teki uzun tatile kadar Merton'da kaldı; ne zaman
Oxford Life sonlandırıldı, ancak üniversite ile bağlantısı olmasa da,
Çünkü arkadaşlığını ölümüne kadar korudu ve arkadaşlıklar
hem Balliol'da kurmuştu ve Merton kırılmadan kaldı.




Bölüm V. Alfington'daki Curacy. 1853-1855.



Ordun için hazırlık Patteson'un acil nesnesi haline gelmişti. Gibi
Zaten söylendi, çalışmaları işaretlendi. Hamlet vardı
Ottery St. Mary'nin cemaati, önemli bir mesafede
Kilise ve kasaba ve Alfington olarak adlandırıldı.

Bir süre önce, Sir John Kennaway'in ailesi
daha sonra Bay'ın eline geçen bir okulla yer
1849'da küçük bir St. kilisesini inşa eden Justice Coleridge
James, papazlık, okul ve ev ile, yükselen bir zeminde bakan bir zeminde
Honiton Vadisi, hemen hemen Feniton'un karşısında; Ve
Aynı zamanda, kürenin ve okulun masraflarını aldı,
Parish'in zaferi için, Rev. Dr. Cornish, eskiden efendisi
Ottery Okulu. Alfington'un ilk küratiği Yargıç Coleridge'nin oğlu Henry idi.
Aziz Francis Xavier'in Güzel Yaşamı'nın tanınmış yazarı. Üzerinde
Cemaatimizi terk ederek, Coleridge Patteson'un babasının isteğiydi
tedaviyi almalı; ve görevine kadar kararlıydı
Geçici olarak diğer ellere, özellikle Rev. Henry Gardiner,
Orada çok sevilen. 1853 baharında uzun süre vardı ve
Tehlikeli hastalık, Coley onu hemşireye geldiğinde ve çok fazla olduğunda
ona bağlı, onun etkisi ve bilinçsiz eğitimi
büyük önem taşıyor. Kilise, bu tür büro arkadaşları tarafından hizmet edildi
Pazar günü yardımlarını verebilir ve pastoral bakım, dikkat
Okula, Cottage ziyareti & c.,
İşine Yönün altında başlayan Kutsal Emirler adayı
engelli arkadaşının.

Kız kardeşine bir mektup,
cemaat, ona her zaman en pahalıya mal olan, yani yönetme
azarlar; böylece bir tür sevinçle yazması şaşırtıcı değildi
Kapsamlı bir uyarı verme noktasına kadar kendini kirlettiğinde:-


'Feniton: 19 Temmuz 1853.

'Sevgili hayranım,-Perşembe gününe kadar kalmak için Thorverton'a gidiyorum.
Gardiner Pazar günü ve yine dün aşağı indi ve yapıyor
Mükemmel iyileşmeye doğru çok hızlı adımlar. Dün dışarı çıktı bile
Birkaç dakika. Bu yüzden onu en azından terk etmiyorum; ve gerçekten
Muhtemelen haftanın sonunda Sidmouth'a gidecek. Bende
Onu her gün bir istisna olmadan gördüm ve çok harika bir şey öğrendim
ondan anlaşma. Çok yakından okul çalışması, durumu
işçi, erkek evleri, hayır kurumlarını dağıtmanın en iyi yöntemi & c. ve
Tüm bu noktalar tavsiyesi gerçekten paha biçilmezdi. Şimdi hissediyorum
Bölgede çalışan tüm niyetlerim. İnsanlar bana soruyor
Çocukları okula geliyor. Neredeyse tüm insanları biliyorum
köy ve birçoğu çok fazla ve anlamaya başlar,
Küçük bir yol, bir din adamının hayatı ne. Üzüntü ve zevk karışımı
Aslında! Çok üzücü ikiyüzlülük, pislik ve
kötülük (sanırım her bölgede var); Ve dün ben
Çok çalışkan ve bir durumda en acı verici gün vardı.

`` Bazı insanlar benden üç buçuk yaşında oğlunu almamı istemişti,
Okula-sefil bir çift, bir oğul için biraz vahşi. Ben dedim
Bayan Wilkins ile konuşur ve onun önüne açıkça koyardı
ebeveynler ve çocuk. Ancak ona sahip olmak istedi ve bunun öyle olduğunu biliyordum
Çocuğu evden uzaklaştırmak için çok iyi. Ama böyle bir sahne başladı! .
Çocuk gerçekten biraz vahşi gibiydi; tekmeledi, başını kırdı
Duvar ve uzunluğunda, burnu şiddetle kanıyor,
Onun şiddeti uykuya daldı. Ertesi gün çok kötü, eve gönderildi; Ne zaman
Anne onu okula geri götürür, küfür ve küfür ederek özledim
Wilkins memnun olursa onu öldürebilir! Şaşırtıcı bir şekilde, okulda değildim.

Dün okuldaydı ve daha sessizdi, ama diz çökmedi
Dualar ve evcilleştirilmeye başlayan küçük bir canavar gibi görünüyordu. Yani, sonra
Okul, onu bana aradım ve dizlerimin ona sormadan önce koydum
Bazı sorular çok nazikçe: "Tanrı'nın kim olduğunu biliyor muydu?
Diz çökmeyi ve dualarını söylemeyi mi öğretti? Tabii ki yapmadı, ama o
Bana ailesiyle konuşma fırsatı verdi. Yani
Şimdi iki veya üç gün önce meseleyi düşünerek
bazıları arasında bir saat sonra insanlarla ilgili tüm gerçekleri tespit etti
Köydeki diğerleri, tam onların yazlıklarına girdim ve neyse ki
Bir veya iki daha fazla evde baba ve anne ve büyükanne buldu
(Lodgers) bitişik bir odada, kapı açık. Ben geldim
Seninle William hakkında konuşmak için, 'başladım, bunun üzerine kadını gördüm
Oldukça kırmızıya dönün. Ancak, yaklaşık on dakika yavaş ve çok konuştum
sessizce, öfke veya tutku gibi görünmeden (inandığım gibi)
Hepsi, ama yine de aklımı oldukça açık bir şekilde konuşuyor. "Hiçbir fikrim yoktu
çok ihmal edilebilir. Okulun bir yer olduğunu varsaydılar mı?
Herhangi bir ebeveyn bir çocuğu sadece yoldan çıkarmak için gönderebilir (elbette
Çoğu biliyorlar mı)? Bir çocuğun olması mümkün miydi
Kötü sözlerden başka bir şey öğrenmediğinde, sihirle oradayken iyi oldu
Evde mi? Borçlu olduğunuz görevlerden kurtulabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?
Çocuğunuz? Tanrı'nın sizden bir hesap gerektirmeyeceğini düşünüyor musunuz?
O'na karşı davrandığın yolun, ona hiç öğretmemiş olan sen
Tanrı'nın kim olduğunu, Tanrı'nın ne olduğunu, dua nedir, kilise nedir,
Tanrı'nın övgü için yarattığı o küçük ağzı öğreten ve
Bereket, lanet ve küfür için? Birçok çocuğun yaptığını ve söylediğini biliyorum
kötü şeyler, ancak çoğu durumda onların ihmali nedeniyle
çocuklarıyla nazikçe konuşmayan ve ellerinden geleni yapan ebeveynler
Onları cazibeden uzak tutmak için, ama bu farklı bir durumdur. Senin oğlum
Küçük Hıristiyanların şirketine gelmek için uygun değil! Onun gibi korkunç
düşünmek, zaten, erken yaşlarında,
yakınınızda yaşayan ebeveynler. "

Söyleyecek bir kelimesi yoktu, itirazın ötesinde bir hece değil
zaten tanışmıştı, diğer çocuklar da kötüdü. Ne demediğimi söylemedim
Gerçekle söylemiş olabilir, çünkü bu sadece Gardiner'ın raporundan,
Kendi bilgimden değil-viz.
kiliseye gel ve evlerinin gençlerin kötülüğünün merkezi
köy insanları.

"" Şimdi, "dedim," Sonuç olarak, "tamamen oğlunu geri göndermek istedim ve
Size altı ay inceleyeceğimi söyle, bu yüzden uygun olup olmadığını görmek için
okula getirilecek, ama güvendiğim gibi daha iyi davranabilir,
Ve bu onu bu üzücü durumdan kurtarmanın aracı olabilir, ben
tekrar çok kötü davranmadıkça onu harekete geçirir. Ama hatırla
Bu-bu çocuğun hayatındaki dönüm noktası ve hepsi insanca
Konuşma, onu ayarladığınız örneğe bağlıdır. Ne korkunç bir şey
Eğer Tanrı'yı ​​şimdi senden uzaklaştırmaktan memnun olursa ve bir uyum
Kızamık, Scarlatina veya böyle bir hastalık, bunu her gün yapabilir! Hatırlamak
Çocuğunuz için büyük ölçüde sorumlusunuz; O
Düşüncelerinize, kelimelerinize ve eylemlerinize dikkat etmenizi görmedikçe;
sizi düzenli ve dindar görmedikçe evde dua etmedikçe (inanmıyorum
Hiç böyle bir şey düşünürler-Tanrı beni affet, eğer yanılıyorsam); meğer ki
Seni alışkanlıkla Tanrı'nın evindeki yerinizde görüyor, yapmıyorsun
Kendinize veya çocuğunuza karşı göreviniz, herhangi bir umut vermiyorsunuz veya
Hastalık ve ölüm günü için ne olursa olsun rahatlayın. Şimdi umarım sen
Beni açıkça anla. Açıkça konuştum-açıkça düşündüğüm şey ve
Üzerinde hareket etmek istiyorum. Şimdi biliyorsun
uğraşmak. Günaydın, "-bunun üzerine yürüdüm, kendi başıma hayret ettim
kopar ve ne istediğimi söylediğime ve yapmam gerektiğini hissettiğim için yürekten sevindim
söylemek için.

Ama bunun beni hafifçe bırakmadığını söylemem gerekmiyor
heyecan, ve sen ve
Baba ve Joan davranışlarımı düşünüyor.

Bu arada, çok güzel insanlar var; Bazılarını çok seviyorum
erkekler ve kızlar; Ve bir erkek evinin bu planının tasarruf edebilmesi için dua ediyorum
bazıları kontaminasyondan. Dün gece Sanders ile oturdum, onu buldum
Ve karısı bu konuda çok doyurucu. Sadece üçe bahsetmiştim
insanlar, ama ben şimdi biraz konuşulmasını diliyorum,
Tam olarak ne yapmak istediğimi bilmek için merak ediyor olabilirler. İki
Fley'nin ailesi ve sekiz erkek için bolca yer bulunan kulübeler,
L11'de yarım dönüm bahçesi. 5s. yıl. Elbette başlayacağım
Sadece bir veya iki erkek çocukla-şey hiç cevap vermeyebilir; Ancak
Herkes, Gardiner, birkaç çiftçi ve iki ya da üç kişi, oldukça
fakir, farklı yerlerde, hepsi Tanrı'nın ile iyi çalışması gerektiğini söylüyor
nimet. GERÇEKTEN bir favori çalıştırmak istemiyorum
Hobi, & c., Ama bunun kesinlikle gerekli olduğuna inanıyorum. .
Yoksulların müstehcenliği ve safsızlığı tüm inançların ötesindedir. Her Anne
bir aile cevaplarının
aile): "Ah efendim, Tanrı böyle bir işi kutsayacak ve bunu istemek için
Bu çok fazla sefalet ve sefalet bol. "Bir yıl boyunca inanıyorum
Ya da paramın çoğunu tüketecek, ama o zaman en iyilerinden biri
uygulayabileceğim kullanırlar; Teorim için, bu yardım ve yardım
bu şekilde aranıyor ve bunların çoğunu yapmak istiyorum
kendini destekleyen. Yarım dönüm daha fazla bahçe, iyice çalıştı,
Şaşırtıcı bir dönüş sağlayacağım ve Mary'ye bir insan olarak bakıyorum
Gerçekten ekonomik alışkanlıklar. Tüm bunları dökmek büyük bir rahatlama
dışarı. Kendim için hazırladığım kolay bir iş değil. Biliyorum
Tamamen hayal kırıklığına uğramayı bekliyoruz, ama denemeye kararlıyım
BT. İnsanların gitmediğimi görmeye kararlıyım
soran herkese yol vermek; Ama yürüyerek başlayacağımı
ve insanlar için her türlü tüm yararlı endüstriyel planlara yardım edin
her yaştan. İşteyim, kürekçilik, müfettişler okuyorum
Sanayi Okulları Raporları, & c. Hepinizin çok mutlu olmasına sevindim. Ben
çok meşgul. Herkese en iyi aşk.

Sevgi dolu

'J. C.P. '


Coley bu yüzden zaten pastoralde güçlü bir çıraklık hizmet ediyordu
Kendini Deacon'un emirlerini almaya hazırlarken çalışın. Bu bir
hem ailesine hem de kendisine zaman denemek, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, onun
Standart çok yüksekti ve kendi güçlü kendi kendine eşleme alışkanlığı
kendisinden kendisinden memnuniyetsizliğini gösterdi
ona en yakın. Her zaman nazik ve bencil değildi; Temper göstermiyor,
Ama mutsuzluk.

İşte zihin durumunun büyük bir kısmını gösteren mektuplar: ilk
Sadece 'Cumartesi akşamı' tarihli ama bu zaman hakkında açıkça yazılmış,
kız kardeşinin yukarıdakilere cevap verdiği uyarılara yanıt olarak
istekli iyileştirme planları mektubu.


'Sevgili hayranım,-Mektubun bana Honiton'dan yeni ulaştı ve ben
çok ilgi ile okudum. Bir saniyede daha iyi beğendim
Kendi başına istediğimi gösteren onun incelenmesi, çünkü oldukça
Üzerine tek gerçek prensibi hatırlatmam gerektiğine dair doğru
Biri çalışmalı; Ve ilgilendiğimi isteyerek izin veriyorum
Güdüler-E.g., Böyle eylemlerde kendini onaylama veya alkış sevgisi
Duygular en azından içine girmelidir. Kesinlikle memnun oldum
Kendimi bu insanlara açıkça konuştuğum için ve sık sık kendimi buluyorum
Çok çalışkan olacağım fikrini şımartmak
Din adamları, çağın tüm kötülükleri için bir çare ile, & c. Eğer olsaydım
Bir mazeret için avlanın, belki bir tane bulabilirim, olduğumu söyleyerek
Her zaman katılan bu zihin durumunda, sanırım, beklenti
bir kişinin hayatındaki herhangi bir büyük krizin; Bazen sıkı çalışma ve zor
düşünce, bazen (ne yazık ki! Çok nadiren) gerçek bir duygusu
Kilisede hizmet vermenin korkunç sorumluluğu, bazen bir
Zihnin bunu düşünmesi ve fark etmesi için daha az doğal çağrı
sorumluluk. Bir süredir Wilberforce'un yeni kitabını okuyordum.
ve bu, diğer yazarlardaki sorunun incelenmesini; Ancak
Son zamanlarda tüm tartışmalı eserleri neredeyse tamamen bir kenara bıraktım ve
Pearson, Bull ve Apostolik Babalar, Clement
ve Ignatius. Muhtemelen Justin Martyr'in özürlerini okuyacağım ve bazılarını
Önümüzdeki ay önce Tertullian'ın incelemeleri bitti. Bir parçayı okudum
çoktan. Bunlarda çok güçlü bir pratik unsur var
Zihni yatıştırmaları ve sakinleştirmeleri gereken erken yazılar; Ama yapamam
Dürüst olmak gerekirse, en çok teolojik ilginin
Bir kısım pratik öğretiden daha ağır basar.

Işık okumam yeni ve çok eğlenceli ve ilginç
Karakter-Viz., Okul Ekonomisi Kitapları, Okul Çiftliklerinin Yönetimi,
Tahsisler, modern süt ürünleri, kürekçilik, tarım kimyası.
K, W, F, C ve G ve benim harika görüşmelerim var; Ve hepsi aynı fikirde olduğu gibi
Ben, bence onların sermaye hakimleri.

`` Mevcut zihin durumumun oldukça doğal olduğunu hiç düşünmüyorum.
Geçici olduğunu söylediğinde kendi sözlerimi oldukça tekrarlıyorsun. Sakin
Dua ve barış ve memnuniyetin rahatsız edilmemiş ruhu harika bir hediye
Tanrı'nın ve sabırla beklemek. "Hıristiyan
Yıl "çok güzel. Salı günü gülleri gönderdim. En iyi aşkım
Sevgili Baba ve Joan.

Sevgi dolu kardeşin

'J. C.P. '


Bu kelimeler 'kendini onaylama sevgisi' mükemmel bir şekilde analiz edildi
Coley'in erken yaşamının, korunmaya çalıştığı erken yaşamı-
Kendini kayda değer, ama kendini onaylama sevgisi.

Böylece Paskalya haftası çizildi ve bu sırada kuzenine yazıyor:-


'Cuma, Wallis Lodgings, Exeter: Eylül 1853.

'Sevgili Sophy,-iyi bir inceleme yaptık, sanırım; belki de
Beklediğimden daha zor. Woockombe ve Şansölye Harrington konuştu
Bu sabah bana kağıtlarım için teşekkür ediyorum ve bana okumamı söylüyor
Koordinasyonda müjde.

Geçen Pazar ve Pazartesi ve Ember Duası'nı çok gergin hissettim
Sabah (Ottery'deyken) beni oldukça üzdü, ama sanmıyorum
Herkes gördü; Şimdi, çok iyiyim dediğim için minnettarım ve
Kendini çok mutlu hissedin. Şüphesiz Pazar günü gergin olacağım ve
Özellikle müjde okurken, ama ben kırılacak kadar gergin değil
aşağı ya da aptalca bir şey yapın; Yani okuduğumu bildiğin zaman-
Beni duymayacak, eğer tezgahlarda iseniz, kendinizi üzme
Ben.

`` Pazar günü beni bu kadar üzdüğünü söyleyemem ve
Pazartesi-Sevgili Mamma'nın düşünmesi ve bunun için nasıl dilediğini,
Herkesin benim hakkımda ezici nezaketi, sevgili babanın basit sözleri
çok sevecen konfor ve tavsiyeler.

'Ama Exeter'e girdim ve yolda oldukça sakinleştim ve bu yüzden var
o zamandan beri. Yakın yaklaşımı gerçekleştirmenin garip değil
yıllardır sahip olduğum şeyden ve dört gözle beklediğim şey
Bazen bana öyle bir güçle gelmeme neredeyse hiç usta görünmüyorum
kendim; Ama bu sadece hissin heyecanı ve bilmeliyim ki,
bastırılmalı, bir an için bir test olarak eğlenmek için değil
Dini devlet, hiçbir şekilde arzu edilen bir şey. Çok mutluyum
sınav bitti. Kendim için endişelenmedim ama daha çok
Sıkı çalışma ve şimdi sessiz düşünce için kendime zamanım var ve
meditasyon.

'Hiç sevgili Sophy, sevecen kuzenin,

'J. C. Patteson. '


Ertesi akşam şöyle yazıyor:-


'Cumartesi, 17:45

'Sevgili Babam,-Son mektubumu size bir meslekten olmayan olarak yazmalıyım. BEN
Geçen düşüncelerin yüzüncü kısmını size söyleyemem
Bu hafta aklımda. Heyecanın geri dönüşü olmadı
Geçen Pazar ve Pazartesi yaşadığım ve çok mutlu oldum
Ve iyi.

Günümüzde gözlerim rahat değil, ne sebepten değil, ama
Onlar için tüm işler bitti, çok önemli değil. Memnun oldum
yansıma için sessiz bir zaman geçirdim. Gerçekten de fark etmiyorum
Büyük değersizlik ve günahsızlık ve işin korkunç doğası
taahhüt. Alçakgönüllülüğün büyük lütfu için Tanrı'ya çok ciddiyetle dua ediyorum.
ne yazık ki ihtiyacım var: Ve ciddi bir dua ruhu için, ben olabilirim
kendime güvenmekten korunmuş ve kendimi tanıyabilir ve unutabilir
ofisimde ve işimde. Asla böyle bir çalışmaya uygun olamazdım, biliyorum ki
Ve yine de bunun zamanının geldiği için çok minnettarım. Hissetmiyorum
Heyecanlı, ama biraz gerginim çünkü çaba gerektiriyor
sürekli meditasyon yapın. Erken hayatımın çok fazla olduğunu düşündüm, en sevgili
Mamma. Ne trampet görünüyor, çok geçişli dünyevi planlarla dolu ve
arayışlar; Böyle bir amaç ve istikrarlı performans isteği
Görev! Tanrı bir din adamı olarak hayatımı ver
kendim ve başkaları için daha kullanışlı! Sevgili Joan'a elbisenin geldiğini söyle
Sabah. Ona, fan ve Jem'e olan nazikim.

Hiç sevgili babam,

Sevecen ve saygılı oğlun,

'J. C. Patteson. '


Sonraki gün, 14 Eylül 1853 Pazar, John Coleridge Patteson
Diaconate'i saygıdeğer Bishop Phillpotts'un elinde aldı,
Exeter Katedrali'nde. İncil'i okumak için seçilmesi kanıttı
sınavdaki üstünlüğünün-hiç değil, ikisini göz önünde bulundurarak
Hazırlık için harcadığı ek yıllar ve derin çalışma
ve son birkaç ayın kalbinin aramaları.

Alfington'daki küçük bir evde kuruldu-her zamanki yerleşim
küratör. Ve oradaki ilk vaazından amcası Sir John
Coleridge, günlüğünden aşağıdaki dokunaklı açıklamayı verir:-

'23 Ekim 1853.-Dün sabah Arthur ve ben Alfington'a gittik
Kilise, Coley'in ilk vaazında bulunacak. Ne zaman sahip olduğumu bilmiyorum
Çok sevindi ve etkilendi. Duaları söyleme şekli
Son derece iyiydi: sesi çok tatlı ve müzikal; görünmeden
Yüksek sesle, tamamen duyulabilirdi ve gerekirse daha fazla güç güvencesi verdi:
Onun tarzı oldukça etkilenmemiş, ama tatlı ve dindar. Onun vaazı çok
Ses ve iyi olan, güzel teslim edildi; Belki erken kısımlarda,
sesinin çok tatlılığından ve çok hızlı teslimat
Onun sözleri, biraz daha fazla tonlama yardımcı olurdu
Anlamını toplu oluşturanlara daha belirgin bir şekilde aktarmak
cemaatinin. Ama kişisel parçalara geldiğinde bu değildi
gerekli. Bana çok etkileyen bir tür ima yaptı; Ve ne zaman
Bu ruh halindeydim ve kişisel kısımlara geldi, kendine dokundu
ve yeni cemaati, onlara olması gerektiğini bildiği şey ve
Onlar için, kendileri için ne yapmaları gerektiğini ve ciddiyetle kuşatma
Duaları, tamamen aşıldım ve bolca ağladım.

Fanny Patteson ve Arthur Coleridge yargıçla birlikte oturuyorlardı ve
eşit olarak aşıldı. Hizmet bittiğinde ve cemaat
Dağınık olan Coley, bu üçünü sundurmaya katıldı, ellerini tutarak,
onlarınkini alıp gözyaşlarını döküyorlar ve onunla birlikte-
Duygu kelimeler için çok derin. Etkiye açıkça şaşırdı
üretildi. Aslında, vaaza bakarken,
Kendi içinde dikkat çekici, ama kuzeni Arthur'un dediği gibi: 'Sanırım
Adamın derin maneviyatı ve onu yıllarca taşıdığımız sevgi,
Duygusal tarafımıza dokundu. ' Metin önemliydi: 'Vaaz ediyoruz
Kendimiz değil, Rab İsa Mesih; Ve kendimiz hizmetkarlarınız
İsa aşkına '(2 Cor. IV.5).

Yeni seçilmiş Deacon'un üstlendiği hizmetler sıradan
Pazar günleri ve Çarşamba ve Cuma Matins ve Litany, Saints'-Day
Dualar ve dersler ve bir Advent ve Ödünç Evensong ve Dersi
Çarşamba ve Cuma günleri. Bunların sonuncusu bu büyük popülerliğe sahipti
geç hizmetlere katılır. Dr. Cornish eskiden bir Pazar günü gelirdi
Komünyonu kutlamak için ay (haftalık olarak verilen
Ana Kilise); Ve Bay Grarin, Sidmouth'da olabildiğinde,
Hastalığından kurtulurken, ikinci Pazar günü gelirdi
Ay aynı amaç için; Ve bir sonraki ödünç, Matinler
her gün ve ardından bir ders. Şu anda Patteson'un genel toplumdan anayasal daralması
tam yürürlükteydi ve aynı zamanda 'insanlarla konuşmayı' sevmemeye sahipti
kınama yolunda, sık sık ihale ve rafine ile gider
ne kadar güçlü olsa da doğalar; böylece temizlikçisinin bir reproof ihtiyacı olursa,
kız kardeşinin yönetmesini ve kendisinin ulaşamayacağı bir şekilde sürünmesini sağlayacaktı; Ancak
Bu, tüm mücadele ettiği eksikliklerden biriydi
hayat ve neyse ki en etkili derslerin
Genellikle en pahalıya mal olduklarından gelir.

Bu onun bakanlığının en zor kısmıydı. Nezaket ve dikkat nerede
gerekliydi, hiçbir şey daha spontane, tatlı veya kazanan olamaz
onun yolları. Bir çiftçinin kızı olan cemaatlerinden biri şöyle yazıyor:-

`` Onun hakkındaki kişisel bilgimiz, koordinasyonundan birkaç ay önce başladı,
Sanırım Bay Gardiner'ın şiddetli hastalığına bağlı olarak; Ve olduğu gibi
Çok saygın, Bay Patteson'un dikkatleri ilkinden kazandı
derinleşene kadar devam eden hayranlık ve minnettarlık
tarafından aşılmış olabileceğini düşünmediğim bu sevginin içine
Galatyalılar, mektuplarında kaydettiği sevgili St. Paul için
Onlar (bölüm iv. 15). Hepsi onu görevinde bekliyordu ve
Mutlu yanıltıcı, hepsi olmasa da, çoğunun zihnine gelmiş gibiydi
tam olarak bizim olduğu kadar bizim olduğu gibi
biz.'

Kendi hissi değildi, çünkü çıraklığı ne zaman
Geçmiş olmalı, yer çok küçüktü ve iş çok kolay,
Tam kuvvetli ve canlıya sahip adam, ancak babası uğruna
şimdiki zaman için kabul etmekten, kendini işte eğitmekten memnuniyet duyarız ve
çalışma için tam zamanlı olmak; Ama o zaman kalmaya baktı
İngiltere'nin hayatı boyunca İngiltere ve belki de kendini aktarıyor
Manchester, Liverpool, Londra veya bazı büyük şehre, burada
ihmal edilenler arasında görev çalışması ihtiyacı.

Babası Londra Şehri Şartı Komisyonu'ndaydı ve
Londra Kasım'dan Şubat'a kadar, kızları ona oraya katılıyor, ama
Alfington çevresinde arkadaş eksikliği yoktu. Gerçekten de
Mutlak bir klan klanının ortasında ve Buckerell cemaatinde,
Deerpark, o büyük eski asker Lord Seaton, birkaçını harcıyordu
Ionian Adaları'ndaki komiser gemisi arasında geçen yıllar ve
İrlanda'daki komutanlığı.

Yonge ailesi aracılığıyla coleridges ile bağlantılıydı ve
Gençlerin hepsi tanıdık kuzen terimleri vardı. Coley çok sevildi
onun tarafından; ve genellikle şeritlerin arasından ve tepelere binmek
Onun ve kızlarıyla birlikte, çok fazla konuşma olduğunda
faiz, hiç tutmamış bir adamla birlikte olamayacağı için
Tanrı'nın kilisede çalışmalarını teşvik etmek için elinden geleni yapmadan hükümet
ve eğitim için; Dahası, güçlü görüşlere sahipti
Yukarı Kanada'daki Kızıl Kızılderililerin deneyimi-yani,
gençler ve onları eğitmek, Hıristiyanlığı yapmanın tek umuduydu
Herhangi bir taze ulusta kök salın.

Bu 1853 yılının sonbaharında bir akşam yemeğinde Deerpark'taydı.
ikinci ve son kez Coley Patteson'u gördüm. Onu görmüştüm
Daha önce Feniton'da ailemle yaptığım üç gün ziyarette
1844 Eylül'de, Eton çocukken, yüksek ruhlarla dolu
ve merhamet. O zaman, Pazar günü o ve ben eşlik ettiğini hatırlıyorum
İki babamız Ottery'deki öğleden sonra hizmetine yürüyüşte ve bu
Yolda içsel benliğinden bir şey göstermeye başladı ve konuştu
annesinin ve Feniton'daki zevki; Ama yağmur yağmaya başladı ve ben
Gece için Heaths Court'ta kaldı, böylece tanıdıklarımız sona erdi
o zaman için. Deerpark'ta resmi bir parti değildi ve akşam
esas olarak oyunlarda, iplik kağıt ayetlerinde ve benzerlerinde oynamak için harcandı,
Coley'in ruhla rol aldığı. Ne olduğunu tahmin etseydim
Olmak için onu daha fazla gözlemlemeliydim; Ama yine de, yıllar sonra bizim
Mektuplardaki ilişki bizi birbirimizle samimi hissettiriyor, bunlar
İki kısa toplantı, kişisel tanıdıklarımın tamamını içerir.
o zaman sadece kalbi olan genç bir din adamı gördüm
iş.

Belki de kişisel görünüşünden bahsetmek için en iyi yer burası
Bu cildin başındaki portre, bir
yıl sonra.

Uzun boylu ve büyük güçlü bir çerçeveydi, göğsünde geniş ve
omuzlar ve küçük düzgün eller ve ayaklarla, daha fazla
sağlıklılıktan daha kas gücü ve dayanıklılık gücü, böylece
nadiren yıkılmasına ve büyük bir şey geçirebilmesine rağmen
Yorgunluk ve efordan, genellikle biraz hasta oldu ve çok
soğuğa duyarlı. Ten rengi çok karanlıktı ve bir
yanaklar ve ağız arasında güçlü bir şekilde işaretlenmiş çizgi, köşeleri
Dinlenirken sarkık, böylece bu çok zor bir şekilde zordu
başarılı bir şekilde fotoğraflamak için. En çarpıcı özellik onun gözleriydi,
çok koyu bir mavi olan, alışılmadık derecede derin bir
ciddiyetle ve böylece, içe doğru, ancak uzak bir ifade. Gülümsemesi
Son derece parlak, tatlı ve sevecen, güneş ışığı parıltısı gibi ve
büyük çekiciliğinin bir unsuruydu. Sesi de öyleydi
Annesinin ailesinden miras alınan zengin tam tatlılık ve
Her zaman dinleyiciler üzerinde kazanan bir etkiyi heyecanlandırdı. Böylece, olmasa da
Yakışıklı adam, yaygın olarak ilgi çekici, heyecan verici en sıcaktı
onunla ilgilenen herkese sevgi ve karşılığında bir
sadece yoğunlaşan muazzam miktarda ilgi ve sempati
yeniliklerine doğru genişlerken eski arkadaşlara. İşte bir mektup
Babası, tarihsiz, ancak yerleştikten kısa bir süre sonra yazılmış
Alfington. Sesinin duyulamadığı için pişmanlığını ifade ettikten sonra
Cuma akşamı bir hizmette kız kardeşi Joanna'ya devam eder:-


Çok yüksek sesle konuşmadım, çünkü bunu yapabileceğimi sanmıyorum ve
Aynı zamanda zihnimi işte tutun ve düşünceler toplanmış. Herhangi bir şey
ki bu beni kendimi bilgilendirecek kadar doğal ve sıra dışı
Tuhaf bir şekilde, korkarım, benim orasyonumla devam edecektir.
Tümü.

`` E --- ile başka türlü hareket edemeyeceğimi düşündüğüne sevindim. BEN
Oldukça uzun süren bir şey bulmak için uzun süren
Müdahalem ve ben bu noktada kendimi özel olarak korudum. Öyle
ne zaman onunla oldukça açık bir şekilde konuşacağım olduğunu belirgin bir şekilde anladım
Ve nerede olursa olsun bunu yapmanın gerekli olduğunu düşünüyorum. Sanırım çok fazla
muhtemelen biraz adım atmaya zorlanmadan uzun sürebilir;
Ama kararlı bir görüşü ifade etmek için gerçekten çok eşitsiz hissediyorum
İncil okuyucularının büyük sorusu, kesinlikle yapmadığım için mutluyum
aceleyle düşmanca bir pozisyon aldı. Aslında okuyor
Bölgemdeki çok az evinde; neredeyse dağıttığı yollar
her yer.

`` Şimdi elbette onu yapan bir adam arasındaki ayrımı görüyorum
İncil'i okumak için iş ve ara sıra düşen komşular
Okuyamayan ancak nerede olduğunuz bir bölüm okumak için
Dileğin en kesin olarak desteklemek için
din adamları ve tatmin edici olmayan cevaplar ana noktalarda verilir,
Yaptığım iki vaka arasında ne fark kalıyor
Eğitimden bir adamla adil argüman için meseleyi sağlayın & c.,
Tüm sorunun farklı bir görüşünü almak için mi atıldı? Buna ekleyin,
din adamlarının evrensel uygulamasına hitap edemeyeceğim. "Neden,"
Söylenebilir, "Siz, bir din adamı olarak Bay nerede bir zorluk bulur mu?
H. hiçbiri bulamıyor mu? Sonuçta, kendi özel görüşünüze göre hareket ediyorsunuz,
Bunun için otorite iddiasında bulunmanıza rağmen. "Başarılı bir şekilde itiraz edemem
Kilisemizin ayırt edici öğretisine, olduğu gibi açık ve tezahür et,
Kesinlikle onun için böyle bir kanıt içermediğini düşünüyorum,
ve böylece reklam infinitum. Ayrıca, şu anda hissettiğim şeyi konuşmak için,
Sadece belki de benim görüşüm mutlaka biçimsiz olduğu için,
Bu gibi bir bölgedeki şeylerin doğal düzeni şu: Kazanç
Naziklik ve gerçek ilgi göstererek insanların duyguları
refahlarında, manevi ve zamansal; Onları İncil'de göster
Kilisenin gerekli olduğunu düşündüğü gibi öğretmek (ancak henüz değil
Kilisenin otoritesi veya en azından onlara ifade edilmedi); yol göstermek
bunları yavaş yavaş bunlar gibi gerçeklerin kabulü: bu
Mesih kilise denen bir toplum buldu ve kesin olarak atadı
Uzlaşma Bakanlığı'nı gönderdiği kişiler; Biz yoksa
rehber ama sadece görüş, binlerce çelişkili görüş olacak
Dünyada iyi adamlar arasında bile, hakikat sadece bir olabilir ve
Pratik olarak bu böyle bulundu; Söyleyecek bir argüman olmadığını,
Her bireyin nedenini aydınlatmak için bu kadar çalıştırıldı
Bu kapsam, yani, kendisi için bir inanç oluşturabilir; O
Ruh şimdi sıradan hareket ediyor, ancak daha az gerçek ve cennet gibi
biçim; ve mezarlar arasındaki sonsuz bölünmelerin gerçeği kanıtladığını
benim belirttiğim gibi olmak.

'Böylece bu dış ve görünür kilisenin isteğinin
Pasa Katadike Creeds'i düzeltmek için gerekli hissettim.

Ama bu süreci tersine çevirmek, olumlu öğretimi azaltmak için
ne olduğunu bilmeden kilisenin otoritesine boğaz
Kilise veya dışarıda herhangi bir güce ihtiyaç duyulduğunu hissedin (tabiri caizse)
Onlara rehberlik etmek için kendi zihinleri, bana böyle bir yerde görünüyor (insanca
Konuşma) intihar. Tabii ki ne kadar hazırlık yapamıyorum
aldıklarını öğretmek, ama gördüklerim ve duyduğum şeyden yargılamalıyım,
ve her yazlıkta buna göre anlaşın. Birkaç tane var kime yapabileceğim
Kilise insanları hakkında konuşun, ama bunlar
Yüzde iki veya üç olarak.

Beni doğru mu yanlış mı düşündüğünü söylemek için bir satır harika olurdu
Bana rahatlık. Latitudinarianizme eğilimi hissetmiyorum, ama sadece görmek
Çok yüksek flyers'ınız tarafından tanınmayan sistemlerde çok iyi. İnanıyorum
Kilise öğretisinin olumsuz bir şekilde temsil edildiğini, genellikle
Saldırgan, fakirlerimizin çoğuna hafif, çünkü sözler duyarlar ve görürler
Kalplerinde yanıt bulamayan şeyler; Çünkü onlara söyleniyor,
Neredeyse emretti, şeylere inanmanın uygunluğuna inanmak için
tanımayın; Çünkü isteklerin varlığı onlar
hiç hissedilmedi ve onları tedarik etmek için bir sistem hangisi
Hastanın anlayışında veya duygularında yer bulamaz.

'Ama biliyorsun, sevgili baba, ne demek istediğim,
Kendimi açıklıyor.

'Çok yüksek kilise adamları biraz daha "deneysel din" istemeyin
Piskopos Jebb'in terimleri duygusu: duyguların bir dini değil, ama
Bir din eve kalbine getirdi ve gerçekten yasaklayacak şekilde hissetti
Duyguların sistematik bir eleştirisi var mı?

'Bu hafta vaazlarımla geç kaldım, ikisi de başlamadım,
Ve eğer sesim rolünü yapacaksa yarın bir akşam geçirebilir. Yazıyorum
çok uzun yıkama endişeleri ve başka türlü yapmayı zor buluyor, çünkü
haftalarca bana iyi bir çekim ve son olarak ben olmadım
çok okuyabilir. Adil olduğunu düşündüğüm iki ya da üçüne bakacağım
örnekler ve sizden gözünüzü onların üzerinde çalıştırmanızı isteyin,
Kusurlara dikkat edin.

İncil'i cehaletim beni şaşırtıyor, ancak olması gerektiği kadar olmasa da
yapmak. D.V., orijinalin kapsamlı bir çalışmasına başlamayı amaçlıyorum
Metinler. Tüm olaylarda bir bilgin olmaya çalışmalıyım
işte herhangi bir ilerleme kaydedin. Bazen buna rağmen
Birçok backsliding ve kırık kararlar, bazı hareketler gerçekleşiyor
En çok istendiği yerde; Ama burada o kadar sessiz yaşıyorum ki var
Bazı özel hatalar için az (nispeten) yiyecek. Güle güle canım
Baba,

Sevecen ve saygılı oğlun,

'J. C.P. '


'Biraz hareket içinde gerçekleşiyor!' Duraklatmamak imkansız
ve onay ve cemaatin neredeyse palpik bir şekilde nasıl olduğunu gözlemleyin
çocuğun doğal hatalarıyla mücadelelerini güçlendirdi, bu yüzden lütuf
Deacon'un emirlerine verilen artık onu daha yükseğe kaldırdığı hissediliyor,
ve henüz gördüğünden daha fazlasını görmesini sağlamak.

Ancak vaazlar asla Patteson'un forte'si değildi. Kalemi böyle akmasına rağmen
harflerle özgürce ve kalbini eşzamanlı olarak dökebilir
Büyük derinlik, ateş ve sadelikle, vaazları çalışmıştı ve
Metafizik, sanki onlarla olduğu gibi çok fazla acı çekmiş gibi,
ve bireye olabildiğince özetle konuşamadı,
Ya da sözlerinin etkisini gördüğünde. Belki de
genç bir deacon üzerine haftada iki vaaz atan kusurlu sistem
zihninin böyle deneysel bir yolla çalıştığı bir zaman
çalışma ve düşünce. Yine de küçüklere inanmayı öğrenen halkı
Fakat vaaz, sadece dualara gelmezdi; ve yerleşik
muhtemelen çok daha başarılı olacağı adresler,
Ona yaşında ve o dönemde-yirmi yıl gibi görünüyordu
Geri-daha iyi olana kadar her halükarda denenmesi gereken küstah
onun yerini öğrendim. Sistemi nasıl başarılı olurdu, söyleyemeyiz.
İlçenin köylü köylülüğünün doğası,
hızlı zekâlı, tartışmalı ve imbiklere hazır olun; Dindar'a açık
izlenimler, ama kendinden opinion ve kibir ile ve çok fazla değil
saygı ve dürüstlük konularında genellikle daha az vicdanlı ve
Ahlak daha az belirgin dindarlık daha yoğun rustikler. Kilise vardı
İlçede uzun süredir tuhaf bir şekilde alçak bir ebb vardı ve
İnanılmaz derecede cahil gelenekleri olmayan bir mahalle değil,
Dikkatsiz ve Underbred-Dağılmamışsa-Kıdemli; Ve olmasına rağmen
Büyük istisnalar, sadece erkek olarak saygı duyuldular; Bütüne İnanç
Bir sistem olarak sistem yok edildi. Piskopos Phillpotts, aşağı iniyor
Bunlar gibi unsurlar, inançlı sağlamlığına rağmen ve
Büyük Karakter Gücü, bir savaşçı olarak bir
Çoban ve karakterinin tartışmalı ve politik tarafları,
Kiliseye paha biçilmez olsa da, onu sevgiye tavsiye etmedi
Piskoposluğunun noktalarını anlayamayan halkının
tartışmak ve yapabilecekleri doğrudan maneviyat kanıtını istemek
takdirle karşılamak.

1832'nin kolerası özellikle zekice korkunçtu
Devonshire limanlarının bölgeleri ve etki büyük bir özlemdi
din için. Kilise kendinden yararlanamayacak hiçbir durumda değildi; içinde
Gerçek, onu heyecan olarak güvensizlik ile görürdü. İlkel
Metodizm ve Plymouth kardeşlik boşluğu sağladı, fırsatlar verdi
ve adanmışlık için hızlandırılmış özlemi memnun etti; Ve
Bu şekilde kilisenin ölümle ilişkisi ve
en dikkatle eğilimli olanları bile enfekte eden yaşamla muhalefetin
köyler ve Patteson'un mücadele etmek için elinden geleni yaptığı
Alfington. Halkın sevgisini ve güvenini kazanma aşaması,
ve dini yaşamlarını hızlandırmak için ulaşmıştı; ve daha
onlara kilisenin tek başına tasarruf güvenliği verdiğini öğretme çalışması
Mesih ile birlik, iç çağrısı onu yönlendirdiğinde henüz gelmedi
başka yerlerde.

12 Aralık'ta şöyle diyor:-

Dün çok mutlu bir gündü; Gardiner bana yardım etmeye geldi ve o
Komünyonu yirmi yedi veya yirmi sekize yönlendirdi
kendi insanlar. Bu ben gelmeden önce ortalama ve iki
Düzenli görevlilerin hastalığın kilisede olmasını engeller. BEN
Güven, istikrarlı bir şekilde iletişim kurmanın gerekliliğini çağırmadım
onlara. Bildiğiniz gibi ayda bir kez vaaz ediyorum ve neredeyse her
Vaaz bunu ima eder ve durumun sunduğu yer, bunun hakkında konuşun
evde bireyler; Ama onlardan önce büyük korkunçluğu koymaya çalışıyorum
onun da ihmal etme tehlikesi ve onları uyarıyorum
Onlara okuduğumdan gerçekten memnun hissetmeden geliyor ve
İncil'de bununla ilgili okurlar. Altı Birincisi için dün geldi
zaman .... eski William (yetmiş beş yaşında), hiç
Communict, eğer doğru düşünürsem Perşembe günü gelmek için gönüllü oldu. O
ve her zaman (bana söylendi), tamamen saygın, ayık,
Çalışkan adam, günde bir kez kilisede düzenli; Ve onun kulübesine gittim
Cebimde bir biletle, gitme tehlikesini düşünmeye teşvik etmek için
Yaptığı şeyden ve daha sonra basmaya çalışmadan içerik gibi,
&C. Ancak, diğer konularda uzun bir konuşmadan sonra; "Yapayım
Sacrament'e gelmek için, eğer itirazınız yoksa; "ve çok
Mutlu ve müteşekkirim hissettim, çünkü bu yaşlı için çok ciddiyetle dua etmiştim
İnsan Tanrı'nın lütfu tarafından yönetilebilir ve şimdi hiç olmadan yapıldı
benim açımdan, kilisede duyduklarının ötesinde ve söylediklerimin
kızı onun hakkında. '

Bir sonraki mektubu,
Çiftlik erkekleri için konaklama evi ve yerlerin nerede olduğunu
kendi kullanımları için sebze yetiştirebilir.

Şubat ayında ailesi eve döndü ve kız kardeşi Fanny böylece konuşuyor
Bir arkadaşına:-

'İyi görünmüyor; Ve ilk başta gözleri için oldukça huzursuzduk
ağır ve şişirilmişti, ama çok daha iyi ve akşam yemeklerini itiraf ediyor
Ve burada akşamları onu iyi yapıyor, ancak açlıktan oldukça inkar ediyor,
ve Bayan Knowles da. Akılda endişeli olduğunu söylüyor ve
Salonda oturduğu hafta tamamen soğutuldu. Kuşkusuz evi
Hala hem soğuk hem de nemli ve kilise aynı ve bu nedenle
Okuma ve vaaz emeği çok büyük. Biz dereceye göre
Kış hayatımızda onu ilginç, tüm performanslarını duyduktan sonra
ve planlar; Ve bizi geri almaktan çok memnun olsa da, çok meşgul olsa da
Biz uzaktayken bizi özledim. Şimdi günlük sabah hizmeti var,
bir ders ile; Ve eğer sürerse, yaptığı izlenim gerçekten
olağanüstü. Eserlerinin boşuna olmaması gerektiği için dua edebiliriz.
Tüm hayatları değişen erkekler var, eğer ne olduğuna inanırsam
duymak.'

Genç Deacon'un erken başarısı buydu. Sevecen bir kardeşle
Elinizin altında ve kolayca ulaşılabilen arkadaşlar, arkadaşlığı koruyor
Oxford ile olan bağlantısı, babası ve erkek kardeşinin mesleği ile
Londra, aslında, tüm İngiltere sunabilir; Ve kolayca sahip olurdu
Kıtada yeni tatiller yapma ve bunların tadını çıkarma gücünde
Biriyle sevdiği manzara, mimari, sanat ve müziğin lezzetleri
kolayca emici olabilecek takdir ve coşku
tutku. Kimin daha pürüzsüz, daha kolay, hoş bir kariyeri olabilir
Altı ve yirmi yaşında Rev. John Coleridge Patteson'dan mı?

Yine de o zaman bile, on dört yaşındayken, annesine nefes aldı.
kendini dinsizlerin nedenine ayırabilir, kalbinin derinliklerine yatırır;
şimdiki zaman için, olduğu gibi, Tanrı'nın ne olduğunu görmek için bekliyor
Babasına olan görevinin kalmasını gerektirip gerektirmediği onu yaptırırdı
elinizde veya bazı büyük İngilizcelerde bakana çağrılıp çağrılamayacağı
Üretim kasabası.

1854'ün başlarında, Yeni Zelanda Piskoposu ve Bayan
Selwyn İngiltere'de bir yıl geçirmek üzereydi. Coley'in istekleri
Görev çalışması yenilendi. Sahip olduğu vaazlar tarafından heyecanlı düşünceler
Eton'da on iki yıl önce yürürlüğe girdi. Hatırladı
Annenin nimetini vaat ettiği ve ciddi şekilde teklif ettiği düşünülüyor
Güney Yarımküre'deki çalışmaya yardımcı olmak. Tartıştı
Arkadaşı Bay Gardiner, güçlü bir
Planın babasının
ömür boyu. Kabul etti; Ama kalbi ve zihni ikna olmuş olsaydı, onun
Ruh ve ruh değildi ve
Savaş söndürülmedi, ancak gayretin gevşemesi olmamasına rağmen
şimdiki küçük sürü, bir düşüncesi olduğundan şüphelenmelerini sağlamak için
öte.

Daha önce bahsedilen eski dostluk bağları Bishop ve Bayan Selwyn
Feniton'da birkaç gün geçirme sözü; Ve 19 Ağustos'ta
Yeni Zelanda konukları Feniton'a geldi. Aileye katıldıktan sonra
Hoş geldiniz, Coley parçalandı ve büyük bir gözyaşı patlamasına yol açtı.
Belki de, ateşli duygu için hayal kırıklığına uğratacak kadar mueh değil
Kilise militanının bir kahramanının gerçek varlığından heyecan duyan
uzun zamandır derin sessiz coşku nesnesi olmuştu. Ertesi sabah,
Coley, Alfington'dan evde kahvaltıya yürüdü ve daha sonra gitti
Piskoposla birlikte bahçeye, onu özgürce konuşmasına yol açan
Çalışmaları tüm detaylarında mevcut. Soru ortaya çıktı, yaptı
onu tatmin ediyor mu?

Evet, babasının yanında olmak, doğru olduğunu memnun etti
mevcut, ama gelecek zamanda, daha fazlasını yapmayı umuyordu, belki de
Bazı harika üretim kasabası, ya da söylemeye yardım edemediği için,
İstediği şey bir misyoner olarak dışarı çıkmak olurdu, sadece düşünce
babası onu sakladı.

'Ama,' diye yanıtladı Piskopos, eğer bir şey yapmayı düşünüyorsan
Sır, hayata girene kadar ertelenmemelidir. BT
tam gücünüz ve canlılığınızla yapılmalıdır. '

Daha sonra her iki tarafta da bir çaba izledi.
Eğim gerçek bir ciddi arzuydu ya da sadece romantizmi için fantezi
Görev çalışması. Test, nereye gitmeye istekli olup olmadığı olabilir
Gönderilebilir ya da sadece en çok ilgilendiği yer. Coley yanıtladı,
Her yerde çalışmaya istekli olduğunu, kız kardeşi Fanny'nin
arzusunun uzun süredir devam eden mi yoksa sadece
Coşkunun sonucu.

Onunla ayrıldılar ve Coley, doğrudan Fanny'ye giderken
Ne geçti: 'Yardım edemedim' dedi:-'Piskoposuna söyledim
benim dileğim. '

“Babama koymalısın, karar verebilir,” diye cevapladı;
O kadar büyük bir adam ki, tacından yoksun bırakılmamalı
Bunu yapmak istiyorsa fedakarlık. '

Böylece Coley babasına tamir etti ve uzun süredir sevgisini itiraf etti
dilek ve piskoposun nasıl ortaya çıktığını. Efendim John açıkça
ürkütücü; Ama bir kerede şöyle dedi: 'Benimle konuşmak için oldukça doğru yaptın,
Ve beklememek. Hayır demem ilk dürtüüm, ama bu olurdu
çok bencil. '

Coley, 'konuşmaya yöneldiğini' açıkladı; Kendini ilan etti
Şimdiki pozisyonundan memnun değil, ne de umuyordu, sabırsız. Eğer
Evde kalmaya karar verildi, neşeyle orada çalışacaktı
Hayal kırıklığı olmadan ya da isteklerini hayal etmeden. Gitti
Karar tamamen babasının ve piskoposun elinde.

Öğle yemeği tüm aileyi bir araya getirdi; Ve Sir John, oda yapmak
Yanında küçük kızı için, 'Hayran, bunu biliyor muydun
Coley? '

Bir fikri olduğunu söyledi, ama daha fazla geçemedi
Yemek sona erdi; Babası başka bir odaya girdiğinde ve onu takip etti
o. Büyük keder ünlemde başladı: 'Gitmesine izin veremem;'
Ancak kelimeler söylense bile, olduğu gibi geri yakalandılar,
-'Tanrı onu durdurmamı yasakladı.'

Konu takip edilemedi, çünkü piskopos kamu mülkiyeti
Arkadaşlar ve komşular arasında ve günün geri kalanı verildi
üzerlerinde. Pazar günü Alfington'da vaaz verdi.
Onu duymak için taht, ziyaretinin sonuçlarını çok az düşündü.

Daha sonra Piskopos ve Baba'nın birlikte yalnız olmadığı zaman
Sir John konuyu öne çıkardı. Piskopos o zamandan beri bunu söyledi
Onu en çok etkileyen şey, tartışmaların sakin dengelemesiydi, gerçek gibi
Hıristiyan Yargıç. Sir John, bu oğlunda sahip olduğu büyük rahatlıktan bahsetti,
Toplumun çok fazla sakatlığıyla olduğu gibi ve zevk alarak
Genç adam işi hakkında konuşmaya geliyor. Her şeyle yaşadı
Tüm heyecan yokluğu ve ekledi: 'Ama orada, ne hakkım var
onun yolunda durmak için? Bir yıl daha yaşayabileceğimi nasıl bilebilirim? '

Ve konuşma sona erdiğinde, 'Zihin!' dedi; Ona tamamen veriyorum, değil
onu tekrar görmeyi düşünerek. Onu düşünmüyorum
Beni görmek için tekrar eve gelmeli. '

Bu çözüm, hem babaya hem de çok huzurun nedeniydi
oğlum. Aile dualarından sonra o Pazar gecesi, geri kalan her şey gittiğinde
Üst katta, piskopos genç adamı gözaltına aldı ve ona sonucunu söyledi
Konuşma, sonra ekledi: 'Şimdi, sevgili Coley, tespit etmiş
Kendi zihin durumunuz ve babanıza uzun süre konuştuk
Aileniz, herhangi bir gücü tanıdığınız sürece artık tereddüt edemem
benim açımdan çağırmak, sizi en belirgin şekilde işe davet etmek. '

Cevap tam kabul edildi.

Sonra elini tutarak, piskopos, 'Tanrı seni korusun sevgili Coley! BT
bir arkadaş ve arkadaş için olman için benim için büyük bir rahatlık. '

Deacon için dışa dönük ve böyle içsel meslek buydu
rahiplikten bir ay sonra. Ondan belirgin bir çağrı değil miydi
Tüm kilise kimin yönetiliyor ve kutsallaştırılıyor? Ve elbette asil
Kendini oğlunu, ilk doğan doğanını saklamamaya zorlayan yaşlı adam
Oğlum, 'tacını ondan aldı:' nimetle kutsasın
sana.'

Ve kardeşine yazdı:-


'21 Ağustos.

'Sevgili yaşlı jemim,-senin için beklenmedik ve şaşırtıcı bir haberim var
tür; Kendim hakkında: Ve korkarım ki bu sana biraz acı verecek
Sana söyleyeceğim ne olduğumu duy. Yıllarca hissettiğimi bilmelisin
Misyonerlik çalışmalarına güçlü bir eğilme ve yargılamalarım
Alfington ve hatta gitme gerçeği bile militat gibi görünebilir
Böyle bir fikre karşı, ancak duygu sürekli olarak
Ben ve sürekli olarak benim üzerimde artan bir etki uyguluyorum. Güveniyorum
Bir şeylerin hevesli veya romantik bir görüşünü almadım; Kendi firmam
Umut ve güven, sakin kasıtlı mahkumiyete karar verdim,
Ve bunun bir kanıtı, Fanny ve Joan'ın zaten tahmin ettikleri
Zihin durumum ve aylar önce şimdi ne aldığını öngördü
Yer .... vb. Sevgili Jem, hepsine yardım etmelisiniz.
kurs harika bir deneme. Bu benim denemem de; çünkü taşıması zor
gereksiz acı verebileceğim ve sıkıntıya neden olabileceğim düşüncesi
gerçekten yeterince düşünmeden. Ama sonra
Bence Tanrı şimdi açık bir vizyonla çağırmıyor; Bu düşünce oldu
Yıllarca aklımda çalışıyor: Beni içine sokan onun ihtiyacı oldu
Geçmiş zamanlarda piskoposla temas kurdu ve şimdi konuşmamı sağladı. BEN
Bundan şüphe edemem. Dünyada yalnız olsaydım, yapmam gerektiğinden eminim
Gitmek; Geriye kalan tek soru, "Canım için kalmak zorunda mıyım
Baba uğruna, yoksa hepiniz uğruna? "Ve bu cevaplandı
Benim için baba ve piskopos. Ve şimdi sevgili jem, iyi düşün
Karakterim, iyice eleyin ve ne olduğunu görmeye çalışın
beni bu kadar çok sonuçta yanlış davranmaya teşvik ettiler. Bu
yapabileceğiniz en nazik şeydir; çünkü her önlemi almalıyız
Çok geç olmadan bir hata yapmamak. Oldukça açık bir şekilde konuşun; Yapmak
Onları görebildiğiniz kadarıyla bana hakim hatalarımı belirgin bir şekilde söyle,
Eton'da ve üniversitede çocuklukta olanlar. Bana yardımcı olabilir
Önümde daha net ve gerçekten umudu düşünün. Sahip olacağız
Tüm bunları tartışmak için birçok fırsat, güveniyorum. Yapacağım
John Amca'yı söyle, çünkü Alfington hakkında bazı düzenlemeler yapılmalıdır
En kısa sürede olabilir. Öğretmenim zaten bu konuda bir şeyler biliyor; o olacak
Yakında daha fazlası tarafından bilinir. Ama kendimi daha iyi hayal ettiğimi varsayma
Bu iş için yüzlerce kişiden daha ciddi ve
sonsuz daha bencil ve pratik olarak iyi; Ama ben bir
Diğerlerine sunulmayan tuhaf bir çalışmaya davet. Biz
Hepsi ileri bakmalı: Bu dünyayı kısa bir şey olarak düşünmeye çalışmalıyız
varlığımızda an; Gerçek hayatımız ve evimiz mezarın ötesindedir. Açık
24 Eylül, rahip olmayı umuyorum; Beni düşün ve dua et
Benim için, sevgili yaşlı dostum, Tanrı bana kendinizden daha fazlasını verecek
Başkaları için bencillik, özen ve ilgi ve ilgi ve bana hareket etmemeyi öğret
Kendi irademe ve zevkime göre, ama sadece onun için
onur ve zafer. Tanrı seni korusun sevgili yaşlı jemim, sevgili kardeşim.

En sevgi dolu kardeşin

'J. C.P.


O andan itibaren mesele sabit olarak kabul edildi; Ve sadece üç gün
Daha sonra, Thorverton'daki ilişkilere niyet duyuruldu.

Bu küçük babasız kuzeni Paulina Martyn'in mektubu,
Her zaman Coley'e adanmıştı ve üçlü ile sevdiği
Sevgi çocuklarının bir kısmı her zaman ondan kazandı. O idi
sadece sekiz yaşında, ama yalnız çocukların premokitesine çok sahipti
yaşlıları tarafından katıldı:-


'Feniton: 24 Ağustos 1854.

Sevgilim pena,-sana bir sır söyleyeceğim ve korkuyorum
bir süre çok üzülecek olan bir şey. Yapıyor musun
Kahvaltıdan bir gün sonra sizinle konuştuğumu hatırla,
Daha sonra size ilk vaazım olduğunu mu söylüyorsun? Şey, sevgilim
Çok uzun süre devam etmeyi beklememen gerektiğini ima etmeye çalışıyordum
Bu dünyada sıkıntılar ve denemeler olmadan ve bunların kullanımı
Tanrı ve Cennet hakkında daha fazla düşünmemizi sağlamak ve bunu hatırlamak için
Gerçek ve değişmez mutluluğumuz bu dünyada bulunmamalıdır,
Ama bir sonraki. Bütün bunları bir
senin gibi parlak mutlu iyi çocuk ve ben de olman gerektiğini söyledim
Parlak ve mutlu ve sizi böyle yaptığı için Tanrı'ya şükrediyor. Asla doğru değil
Kendimizi üzmeye ve üzülmeye çalışmamız için. İyi insanlar ve iyi
Çocuklar neşeli ve mutludur, ancak bol miktarda deneme yapmış olabilirler
ve sıkıntılar. Mamma ve büyükbabanın ne kadar sessiz ve sabırla
ve büyükanne sevgili teyze hakkındaki tüm sorunlarını üstlenir; Bu iyi
Hepimiz için ders. Ve şimdi sevgilim, sana sırrımı söyleyeceğim. Ben
Noel'de yelken açacak, eğer çok uzun yaşarsam, İngiltere'den harika bir yol,
Dünyanın diğer ucuna, yeni piskoposla
Zelanda. Dünyada nerede bulacağınızı bildiğini söylemeye cesaret ediyorum. Din adamları
Tanrı'nın sözünü fakir cahillere bildirmek için isteniyorlar
insanlar ve birçok nedenden dolayı gitmem doğru düşünülüyor. Bu yüzden
Noel'den sonra beni çok uzun süre görmeyeceksin, belki
Asla bu dünyada; Ama sana çok sık yazacağım ve sana göndereceğim
eğrelti otları ve tohumlar ve size Norfolk Adası çamlarından bahseder ve siz
Bana yazmalı ve bana her şeyi kendinizden anlatmalı ve her zaman düşün
Ben ve benim için dua et, seni tüm kalbiyle seven biri gibi,
ve asla Tanrı'nın saflığının ve masumiyetinin dua etmeyi bırakmayacak
Çocukluğunuz hayatınız boyunca size eşlik edebilir ve sizi bir
sevgili annene ve herkese kutsama (şimdi olduğun gibi sevgilim)
Seni tanıyın.

Her zaman en sevecen

'J. C. Patteson. '


Çocuğun annesine sözler:-

`` Tanrı'ya doğru seçmiş olabileceğim için dua ediyorum ve eğer hareket ettiysem
ani dürtü çok fazla, ekran sevgisinden veya yükseltme arzusundan
Kendimle veya diğer bencil ve kutsal olmayan güdüye ilgi duyulan ilgi,
Merhametle affedilebilir.

`` Şimdi, tüm olaylarda, bunun için tek bir dürüst arzu ile dua etmeliyim.
Tanrı'nın ihtişamı, doğrudan işarete bakabilirim. Unutmalıyım
Arkasında ne var, zihin durumumu analiz etmek için zaman kaybetmemeliyim
Geçmiş yıllar boyunca bu dileğin nasıl işe yaradığını görün. Güveniyorum
dilek Tanrı'dan geliyor ve şimdi kendimi unutmalıyım ve sadece
Ben aradığım her yerde çalış. Ama düşünmek zor
Acının sevgili babama neden olduğum ve neden olduğum acıya neden olduğum
Burada kendi çevrem dışındaki diğer kişilere. Ama hepsi memnun
Doğru olanı yapıyorum ve bilmene rağmen seni şaşırtacak
Onları çok iyi, kıyafetler hakkında konuştuğumuz sakinliği duymak. '

Şimdi ailede bile ağır bir keder vardı. Sevgili, 'Frank Amca'
Genellikle sevgiyle bahsedilen, bir süredir başarısız olmuştu. O
umuduyla, kızlarından biriyle yurtdışında bir yolculuk yapmıştı
Yenileme ve canlandırma, ancak yorgunluk ve heyecan daha fazlaydı
taşıyabileceğinden daha; Eve döndü ve yatağına götürdü. O acı çekti
Acı yok ve gerçekten de cennetsel bir zihin halindeydi, en kutsanmış
ölüm yatağı, en çok konfor ve barış olarak hayatta kalan herkese
Hayatın kapanışının ne olabileceğinin en belirgin kanıtı, eğer sadece 'o hayat
Patteson'un ona yazdığı gibi, Tanrı'ya olan görevimizi yapmak için sadakatle harcandı
Eski dostum Bayan Neill.

'Ve şimdi kendim hakkında bir kelime, böyle bir zamanda yapmamalıyım
Sana obtrude, ama Yeni Zelanda Piskoposunun ziyareti
Benim için konuşmam gerekiyor.

`` Onunla birlikte çalışıyorum, eğer her şey yolundaysa, antipodlarda,
Misyonerlik çalışması için artan arzunun
Yıllar içimde çabalıyor, artık direnmemeli ve
bunun çizgisi olduğunu varsayarak yanılmadığıma güvenmek
Tanrı'nın benim için işaret ettiği görev.

'Tüm bunların tam rızayla yapıldığından emin olabilirsiniz ve
Sevgili babamın onaylanması. O ve piskoposun çok
Bu konuda konuşma ve ben tamamen onların belirlemeleri için bıraktım.
Noel'de hepimiz için harika bir deneme olacağını, yelken açtığımızda, ben
Kendimden gizlenemez; o kadar harika bir ayrılık ki yapamam
Sevgili babamı görmeyi bekleyin, belki de en çok sevdiğim hiçbir şey değil,
Yine bu dünyada. Ama hepiniz yaptığımı biliyorsanız veya
Yap, doğru olan, hepiniz benim için mutlu olacaksın; Ve ne var
Manor House'da gerçekleşiyor Bize bakmayı öğretiyor, biraz
Yakında daha iyi bir yerde kutsanmış bir toplantı. Memnuniyetsizlikten yok
Şimdiki pozisyonumda, bu adımı atmaya teşvik edildim. Ben oldum
Alfington'da çok mutlu; Ve umarım 24'ünde rahip olmayı umuyorum
Eylül, sakin bir zihinle. Aniden takip etmediğime inanıyorum
aceleci dürtü, ancak gerçek bir çalışmaya gerçek bir çağrıya uymak ve (
çok fazla kendini arayan ve diğer alaşımların ortalarında) tamamen samimi bir şekilde değil
Tanrı'nın onur ve ihtişamı için emek arzusu. '

Bu amaçla tam olarak, Coleridge Patteson koordinasyon aldı
Sonraki Ember Haftası'nda bir rahip olarak, yine piskoposun elinde
Exeter Katedrali'nde Phillpotts; güzel bir mermer minber nerede
gerçeği anmak.

Evden ve arkadaşlardan gelen anahtar korkunç olamazdı. Kız kardeşler,
Gerçekten de, ilkinden farkında olmuşlardı.
onun dileği ve annesinin alımı ve onların
Baba, memnun ve rahattı; Gerçekten o onamlandı
istekli fedakarlığın gücü. Bunlar da aynı şekilde sürdürüldü
Misyoner girişim ve sempatinin ruhu, o zaman
Kiliseye çok güçlü bir şekilde aşılandı; Ancak şok birçok kişi için şiddetliydi,
ve özellikle Coley'e adanmış olan kardeşe
En eski bebeklik ve ilişkileri arasında keder harikaydı.

Alfington bölgesine gelince, sıkıntı aşırı oldu. İnsanlar
Bay Patteson'u özel mülkleri olarak görmüştü ve
Hayal ettikleri gibi Yeni Zelanda Piskoposunu affet, onu cazip
uzak. 'Ah! Efendim, 'okul memurunun bazı sıcak sözlere cevabı mıydı
Bay Justice Coleridge, Bishop Selwyn'in övgüsünde, 'Olabilir-hayır
Şüphe-çok iyi bir adam. Keşke sadece ellerini uzak tutsaydı
Alfington. `` Kolay olmazdı '' diyor cemaatçi
Zaten alıntı yaptım, 'yoğun üzüntüyü tanımlamak için
ayrılma. Bay Patteson, bunun onun olduğundan emin olmak için elinden geleni yaptı.
Kendi iradesi ve harekete geçin, bunun Tanrı'nın iradesi olduğu inancından dolayı
Gitmesi ve piskoposu temize çıkarması gerektiğini, ama bir süredir öyleydi
kaybımızın acil nedeni olarak kabul edilir; Ve yarısını hiç bilmiyordu
Zor şeyler ona aynı insanlar tarafından söyledi, duyduklarında
geliyordu ve Pazar günü vaaz ederdi, ellerinden geleni yaptı
Kendileri ve çocukları en iyisi görünüyorlar. '

Gerçekten de, sevecen yazar fakir insanların paylaşmış gibi görünüyor
Böylece bir tür hain aldıklarını hissediyorum
Papazları üzerine tasarımlar. Bakanlıklarını anlatmaya devam ediyor
Rahip olarak ilk katıldığı ölüm yatağı olan annesi.

Onun için her şeyi söylemek benim için imkansız olurdu. Çok önce değil
Ölümü, odadan yeni ayrıldığında, 'Hissetmedim
Bay Patteson iken herhangi bir acı veya zayıflık buradaydı. ' Ben değildim
Her zaman ona yaptığı ziyaretler sırasında mevcut ve bence daha yakın
Komünler sadece yukarıda onun tarafından biliniyordu, ancak etkileri
ona karşı bu derin güvenle fark edilebilir ve kalıcı
Onun üzerine izlenim, çünkü geçen Nisan ayında mektubunda, o
O zamana kadar hafızaya geri dönüyor ve 'benim içindeki ciddi bir sahne diyor
erken bakanlık. ' Gerçekten de, dün gecenin hepsine bizim için
Dünya üzerindeki hayatı. Günün ortasından onunla birlikteydi
Pazartesi günü saat dörtte kadar Salı sabahı; Ne zaman, sonra
Ruhunu Tanrı'ya çevirerek gözlerini kendi elleriyle kapattı ve
Saatini çıkararak, bize ayrılmasının saatini ve anını anlattı. O
Sonra eve gitti ve Bayan Wilkins'i bu sözlerle ölümünden onayladı:
`` Ruhum sabah saatinden önce Rab'be uçuyor, benden önce diyorum
Morning Watch, 've günün en erken şafağında köylüler yapıldı
Tolling Bell tarafından vefat ettiğini ve onun tarafından çaldığını fark etti.
Aramızdaki bakanlığı sırasında tek ölüm değildi; Ama öyleydi
Hasta cemaatini verdiği ilk vesileyle, aynı zamanda
Mezar hizmetini okuyun. Sevinenlerle sevinme vakaları
Ağlayanlarla ağlamak gibi, çocuk ve yaşlı görünüyordu
Onun iyiliğini takdir etmek için. İçinde bu nitelikler birleştirildi
Bu derin saygıyla ve tüm güvenle ilham verebilir. Birçok,
Birçoğu sevinçinin tacındaki yıldızlar veya olacak ve bazıları
O'na Tanrı'nın altında borçlu, kalpteki daha derin lütuf çalışmaları ve
İlahi yaşamda hızlanma. '

Dikkat çekici bir tanıklık bu,
bir bakanlıktan on altı yıl geçmeden
on yedi ay. 'Bay Patteson'umuz' insanlar onu sonuna kadar çağırdı.

Yine de, tüm bu keder karşısında, ölüme kadar ayrılık, iş
Kırık, hayat kısa ortada kesildi, evde ihtiyaçların bolluğu
Yeterli bakanlar için, Coleridge Patteson'un pişman mı?
kendini yurtdışındaki daha uzak alanlara mı sadık mı? Sanırım bulacağız
yargısının haklı olduğunu. Alfington onu çok sevebilir, ama
Sayılar, güçleri için tam kapsamı karşılayamayacak kadar küçüktü ve
sıkışık ve işsiz enerjilerin denemelerini yaşadı
orada çıraklığının ötesinde kaldı. Onun hediyeleri de öyle değildi
Büyük kasabalarda iş için en zorunlu olanlara göre yargılanabilir.
Bireylerle kitlelerden daha iyi başa çıkabilir ve onun
metafizik zihin, yazılı olarak sahip olduğu meraklı zorluklarla birleştiğinde
Vaazlar veya raporlarda gerçekleşmemiş bir halka,
onu daha az yetenekli erkeklerden daha az etkili hale getirdi. Kaçındı,
Dahası, entelektüel savaşın cazibesi, acısı ve sokması
kilisenin koynunda ve nedenine daha etkili bir şekilde hizmet etti
Evinde kargaşalarında olabildiğince sınırları. Onun büyük ve tuhaf
Dillerin hediyeleri, navigasyon kapasitesiyle ikinci sırada, onu mümkün kıldı
Melanesian kilisesinin kurucusu olmak için çok dikkat çekici bir şekilde
bu zor değil ama onun için işaretlendi ve bunlar
Vakıflar sıradan bir kariyerde hiçbir kapsam bulamazdı. Her şeyden önce,
Hiç kimse daha yüksek lütuf liderlerine uyma çağrısını güvenle reddedemez.
Onları inkar ederse, muhtemelen daha önce olanın altına düşecek,
Ve 'sahip olduğu gibi bile' kaybetmek.

Birkaç gün sonra kuzeni Arthur Coleridge'e bir ifade yazdı
Acının ortasında attığı adımla ilgili duygularının
Başkalarına mal oluyordu:-


'Feniton: 11 Kasım 09:00

'Sevgili Arthur,-Mektubun çok kabul edilebilirdi çünkü ben, ben
itiraf, bu zihin durumunda ara sıra benim güvencem
Haklı olmak, diğerinden gelmek, kendi inancımı güçlendirme eğilimindedir.

`` İnandığım gibi gerçekten şüphe etmiyorum; Ve yine de,
başkaları ve doğal olarak
Etkileyen bir konuda net bir karar vermemi önleyin
Kendim, bazen (konuştuğumda, beni atar
kendi davranışlarımı analiz ettikten sonra) bütünün üzerinden geçmeye meyilli hissedin
Tekrar süreç, ve bu biraz deniyor.

Öte yandan, neredeyse garip bir şekilde heyecansızım. Yaşıyorum
Tam olarak daha önce yaptığım gibi: ve baba ile yalnızken bile, sadece konuş
Eskiden konuşurken, ona söyleyecek başka bir şeyim yoktu, nasıl yapılacağını bilmeden
Bu son sessiz akşamları daha iyi kullanın.

'Keşke başka türlü yapsaydım, belki de bilmiyorum
Şimdi, özellikle değerlendirmemizi gerektiren bir şeyim var: konuşuyoruz
Aile meseleleri hakkında, teolojik ve politik hareketler
Dünya, & c., Kendimiz hakkında çok az.

'Müziğin uğruna düşünmekten zevk aldığım diğerlerinden biri ve
Aktardığı görkemli düşünce için çok daha fazlası. "O zaman
Doğru, "Gerçekten de kendime uygulamaya cesaret edemiyorum (bildiğiniz gibi), ama
Birine yardımcı olur, ne olabileceğimizi, iki sevgili ebeveynimizin ne olduğunu öğretir
Ve bir şekilde müdahale eden, göz sabitlendikçe boşluk küçülür
sürekli olarak zafer üzerinde.

`` Tanrı seni korusun sevgili dostum.

Her zaman sevecen

'J. C.P. '


Görev partisi Noel'den hemen sonra yelken açmayı amaçladı
'Southern Cross', Blackwall'da inşa edilen gemici
Melanesian Adaları arasında yolculuklar. Bunun beklentisiyle Patteson
takdire şayan olduğu Aralık başında Londra'ya gitti
Boya benzerliği, bir gravür olan Bay Richmond tarafından alındı.
Burada verildi. Daha sonra amcasının ve kuzenlerin son izini aldı
Günlük toplantının eski günlerinden beri onun için bu kadar çok değerli olan
çocuklukta; Ve Bayan Neill, sonra kalıcı bir geçersiz, notlar: '
13 Aralık, Komünyonu almaktan mutluluk duydum
Sevgili Coley Patteson ve ertesi sabah ondan ayrıldım
Korkarım, sonsuza dek. Tanrı onu korusun ve zenginleştirin ve onu tüm
Karşılaşacağı tehlikeler! ' Döndükten kısa bir süre sonra yazdı:-


'Feniton: 22 Aralık 1854.

Sevgili Bayan Neill,-Sana bir veya iki gün önce bir not başladım ama ben
onunla devam edemedim, çünkü kilisede yapacak çok şeyim vardı
Ve bundan sonra, parochialize edici, vaazlar yazma, & c. Biraz yapar
Burada ister Alfington'da yaşıyor olsam da zaman açısından fark,
Ve böylece bir evden diğerine yürümek o kadar uygun değil
Vaazlar üzerinde düşünmek için mektup yazmak için.

'Sana ne kadar gerçek bir mutluluk ve rahatlık olduğunu söylememe gerek yok
tekrar seninle ve sizinle çok uzun zamandır konuştum ve çoğu
herkesle iletişim almış. Bu kutsanmış bir düşünce
hiçbir alan veya zaman aralığının bu cemaatini kesintiye uğratamaz
Ruh ve farklı köşelerde çalışsa da O'nun içinde bir olduğumuzu
Rab'bin alanının. `` Sana küçük bir kitaptan bakmak istiyorum; Ve Fanny sana söyledi
Resmim fotoğraflanırsa, özellikle istedim
Sana aşkımla bir kopya göndermeleri. Senin haçım şimdi benim
boyun, her zaman giyeceğim; Orada bir madalyonla asılı olacak
sevgili babamın ve annemin, kızımın saç kilitlerini içeren ve
Jem.

`` Hepsinin neşeli ve doyurucu göründüğünü duymaktan memnuniyet duyacaksınız. Fan
iyi değil, ama onun depresyonda veya mutsuz olduğunu görmüyorum. Aslında,
Savaşın korkunç olayları herkese bir ders olduğunu kanıtlıyor ve hissediyorum
Diyelim ki, çok daha kötü olabilir ve benim yaptığım sürece
Görev, üzüntü için bir neden yok.

Hala yalnızlık ve üzüntü mevsimleri olacak ve görünüyor
Ben sanki okuduğumuz tüm insanlar için her zaman böyleymişim
İncil'de. Rabbimiz öğrencilerine bunu beklemeyi açıkça öğretti
öyle olun ve hatta bu kalpin kendisini deneyimledik, doldurarak
Acı fincanının tam ölçüsü. Bu yüzden yapmam gerektiğini öğrenmiyorum
Tam olarak başka türlü olmasını dilemek için, İncil'de çok fazla şey söyleniyor
onun, acıları, sadece dua edebilmek için dua edebilmek lütfen
Tanrı beni bunun ortasında taşıyacak. Örneğini tekrarlamalıyım
Tanrı'nın verdiği güce tanık olarak sürekli benden önce
kalıcı ağrı ve hastalık. Gerçekten ve verdiği büyük rahatlık
Ben. Gerçekten seni vermeden seni hala dünyada tutmuyor
Yapılacak bir iş ve etkilemek için hastalık yatağınızdan izin vermek
güçlü bir arkadaş çemberi.

'Tanrı seni bana karşı tüm nezaketiniz için korusun ve üzerimde dikkat et
Çocukken, benim için günlük düşünce ve benim için dualar için ve o
Değerli hediyenizi sadece değil, kalbimde de giyebileceğimi ver.

Her zaman çok sevecen

'J. C. Patteson.

'P.S.-Üç hafta boyunca yelken açmayı beklemiyorum; Bu sabah vardı
gemi hakkında bir çizgi ve bir
iki hafta.'


Noel günü, ona abone olunan bir İncil ile sunuldu.
Bütün Alfington nüfusu. İşte mektubundan bir cümle
Teşekkür:-

'Bu zavallı muhtaç ruhlar, aşktan bir yaratığa kadar yapabilirse
Birkaç aylık biliyordum, kendilerini çok ekmek kırıntılarını inkar
Onların sevgilerini göstermek için, bizden kim olduğumuz davranışımız ne olmalı?
her şeyi aldık ve hayatımıza, gücümüze ve hepsine borçlu olduğumuzu
sahip olduğumuz mu? '

Veda hizmeti, bu fakir yaşlı insanlardan biri tarafından
harika bir cenaze. Sexagesima Pazar Sir John'un altmış altı doğum günüydü,
ve bütünün sonuncusu olacağı beklentisiyle harcandı
Evde parti, Pazartesi günü Sir John Londra'ya gitmek zorunda kaldı
Yargı Komitesi toplantısı için. Oğlunun yazdığı iki not
Onun yokluğu sırasında, belki de iyi ruhları kanıtlamak,
Son derece şiddetli tarafından sağlanan patenlerin lezzetleri
Şubat 1855'in Frost'u, bununla başa çıkmak için fırsatçı bir şekilde geldi
Bir daha asla katı buz üzerinde basmayacak olan favori eğlence. O yazdı
Birlikte paten kuzenlerin büyük neşeli partisinin lezzetiyle
Onu bir sandalyeye kaydırdığında yaşlı temizliğin dehşeti
Buz, iç çekerek, teröründe, 'Sevgili adamım, çok hızlı gitme'
her türlü sevecen ifadeyle-
Çırpınılması için fındık attı ve kendi dalışı içinde
daha ince buz, sırılsıklam giysilerden bağımsız olarak,
son olarak spor ve eve kadar donmuş kıyafetlerle eve geldi
pano.

Babası ve erkek kardeşi eve geldiğinde gitmedi
Yirmi altıncı, onunla Southampton'a gitmeye hazırlandı.

Kuzeni Arthur'un şu anda yazdığı not, böylece: 'Biz
Dresden'de bir kez birlikte çalıştı. Yolda ne edindiğimiz
Başarılar, diller, sanat ve müzik sevgisi, her şey bizi getiriyor
biriyle temasa geçin ve bize onları etkileme gücünü verir
iyi ve hepsi Tanrı'nın yüceliğine. '

Lent'teki ilk Pazar günü Sir John olarak birçoğuna dokunuldu.
Patteson, dersleri okuyarak kiliseye yardımcı olmayacaktı,
O, istekli için Patrik Üzerine Tanrı'nın nimetini telaffuz etmesi
Oğlunun teslim olması.

Sonuçta, 'Güney Haçı' tekrar sızdırarak tespit edildi ve
O kadar küçük olduğu için görev partisi en çok olurdu
Uzun zamandır bir yolculuk için rahatsız edici bir şekilde kalabalık, piskopos uzun sürüyordu
ona yelken açma niyetini ve pasajları bırakmaya ikna etti
kendisi için alındı, Bayan Selwyn, Bay Patteson ve başka bir
'Portland Dükü'ndeki din adamları, sonuna kadar yelken açmayan
Mart, Patteson onunla Gravesend'te buluşacaktı.

Böylece 25'e kadar ayrılmadı. Bu sabah evden ayrılıyorum
Diyelim ki, gece yarısı vurdu, 'diye yazdı Bayan Neill. '
Ben dünyanın sonuna kadar haç ve taşıyan birinin anısı
Tanrı'nın üzerine koyduğu büyük ve uzun süren sabırla
o.'

Demiryoluna katılmasını sağlayacak antrenöre yürümeyi seçti.
Cullompton. Son öpücükler kapıda değiş tokuş edildi ve kız kardeşler
onu gözden uzak izledi, sonra babalarının ayakta durmadığını gördü
onlarla. Bir an için danıştılar ve sonra bunlardan biri sessizce
Oturma odasına baktı ve onu küçük İnciliyle gördü ve
Kalpleri onunla ilgili rahattı. O aile dualarından sonra
asla misyonerler için bir madde olmadan okunmadı, 'özellikle
Bu ailenin yok. '

Londra'daki kardeşinin odalarına gitti, bu yüzden bir not gönderildi
Ertesi gün babasına ev:-

`` Sana bir çizgi yazıyorum, sana olduğumu, şükürler olsun, sakin ve
bile neşeli. Ayrıldıktan sonra kilise bahçesinde birkaç dakika kaldım
Sen, Sevgili Mamma'nın mezarından birkaç primrose tomurcuğu seçtiniz ve sonra yürüdü
Açık.

'Aralıklarla güçlü şiddetli duyguların geri döndüğünü hissettim, ama yakında
sakin oldu; Çoğu şekilde okudum ve yapabileceğimi şaşırdım
Kendi duygularıma çok hakim.

Hepinizin bunu gösterdiğiniz neşeli sakin soğukkanlılığa ne kadar borçluyum
Sabah! Hepinize büyük bir çaba sarf etmesi gerektiğini biliyorum. Beni korudu
harika olan. '

27'de kardeşler 'Portland Dükü'ne gitti ve
Kabinleri inceledi, karışıklığın vahşi sahnesine bakarak
Liman'daki son gün bir göçmen gemisi tarafından sunulacak. Birlikte
Mektup, geminin bir dakikası ve düzenlemeleri biter
İle: 'Her nimet ve konforum var. Kimse istemiyor. Ben değilim
Herhangi bir heyecanda, sanırım, kesinlikle kendime inanmıyorum
bir duygu tepkisi içerecek gibi bir durumda. Tabii ki öyleysem
Birkaç gün denizde tohumlu, büyük olasılıkla düşük ruhlu hissedeceğim,
Ve sonuç olarak seni daha çok özledim. Ama bu altına girmiyor
yüzey. Altında sakin sakin huzur var. '

28'de iki erkek kardeş çok sayıda arkadaşa katıldı
Görev partisiyle birlikte, aralarında Bay Edward Coleridge.

Ayrılık notları gemiden en sevilen herkese yazılmıştır; ile
Parlak umutlardan Little Paulina, Haç'ın Bayan Neill'i; Arthur'a
Alman selamlaması, 'Lebe Wohl, Doch Nicht Auf Ewigkeit,'-Bay
Adalet Coleridge:-


'28 Mart 1855.

'Sevgili amcam,-tüm sevginiz için teşekkür etmek için bir satır daha
Şimdi ve sonsuza dek Tanrı'nın kutsaması için dua edin.

Günümüzde yelken açıyoruz. Evden bu tür mektuplar, sakin, sabırlı, neşeli
onun iradesine istifa. Tanrı bizi bu şekilde destekledi
duruşma. Arthur'a olan nazik aşkım. Her zaman sevgili amcam, sevecen,
Minnettar yeğeni,

John Coleridge Patteson. '


Belki de Coley'in İngiltere'den ayrıldığı zihin çerçevesi en iyi olabilir
bir mektuptan babasına bir mektuptan toplanan
Edward Amca:-

Gemideyken onunla çok sessiz bir konuşma yaptım ve tamamen
daha önce şüphe etmediğim yol ve sözleri ile onaylandı,
yaptığı, yaptığı benliğin teslim olmasının
Tanrı'nın Kutsal Ruhu tarafından kalp ve iyilik için tüm dürtülerin dayandığı
Tanrı'ya olan güven temeli ve onun takdiri onun
Mortal ve profesyonel durum. Asla bir el görmedim
Pulluk daha fazla sıkılık, ama tüm tevazu veya bir göz ile
Kalp daha az geri döndü. İçeri yapmadığını biliyorum
Herhangi bir şekilde yapmasına izin verdiğiniz şeyi tövbe edin; Ve eminim
Uzun zamandır Tanrı'yı ​​sadece verdiği için kutsamak için neden göreceksiniz
Sen böyle bir oğlun, aynı zamanda kalbine koyduğun için
Büyük bağdaki o çalışmaya kendisi. '

17:00 civarında 'Portland Dükü' gelgitle sallandı, yabancılar
Kıyıda sipariş edildi, Coleridge ve James Patteson sonlarını söylediler.
vedalar ve küçük erkek kardeş gece trenle eve giderken
Son selamları babasına ve kız kardeşlerine taşımak için gemi tartıldı
Ankraj ve yolculuk başladı.




Bölüm VI. Yolculuk ve ilk yıl. 1855-1856.



Yeni Zelanda'nın görülmesi ilk kurulduğunda Başpiskopos Howley
İlk piskoposun bakımına bağlı çok sayıda adalar
Güney Pasifik'e dağılmış. Piskoposluğun teknik sınırları
tanımlanmamış; Ancak meseleler belirli bir dereceye kadar piskopos tarafından basitleştirildi
Selwyn'in çözümü sadece tamamen dinsiz adalarla başa çıkmak için ve
yetkili şef papazın haklı olarak iddia edebileceği ne olursa olsun,
Heathen'in zihinlerini arasındaki varyasyonların görüşü ile karıştırmamak
Hıristiyanlar ve böylece zaten işgal edilen herhangi bir yerde vaaz vermemek
Görevler, sadece bir kez ayrıldığı bir karar,
Görünüşe göre ilk öğretmenleri tarafından vazgeçilen bir grup. Bu hepsini kesti
Sakinleri Malay'da olan uygun şekilde denilen Polinezya Adaları
tip ve Londra misyonuna bakım nesneleri olmuştu, o zamandan beri
John Williams'ın zamanı; Ayrıca Fiji Adaları; Ve birkaçı
İskoç Presbiteryen Misyonu tarafından el ele alındı; Ama gruplar
kuzeydoğu eğrisinin etrafında üçüncü saçak oluşturuyor gibi görünüyor
Avustralya, yeni Hebrides, Banks Adaları ve Solomon Isles
Melanesian olarak adlandırılan nüfusu ile neredeyse tamamen açık bir zemin
veya siyah adalar, negroların çoğuna sahiplerinden
kompozisyon ve ten. Bunlar daha az hızlı ama daha fazla
Biraz aynı farkla Polinezya ırkından daha sabit
Teuton ve Kelt arasında olduğu gibi karakter. İtibar
Yamyamlıkların Birçoğu hakkında asılı kaldı ve şüphe yoktu
aralarında kaybolmuş teknelerin ekipleri, ancak çoğu durumda
misillemeleri kışkırtmak için öfke oldu.

Bu adalar, Kaptan Cook'un dışında henüz çok az ziyaret edilmişti,
ilk keşifleri ve izole İspanyol keşif gezileri; Ancak
hem İngilizce hem de Amerikalı olan geç balina ve sandal ahşap tüccarlarının
aralarında yollarını buluyorum ve çoğu zaman sorumsuzca davranıyor
Düşük sınıftaki maceracı adamlar,
düşük bir ırk olarak kabul edin.

Görev çalışması bu bölgeye neredeyse hiç ulaşmamıştı. Deniyordu
John Williams, yeni olanlardan biri olan Erromango'da ölümüyle tanışmıştı
Hebrides; Ancak en iyi kurumlarından biri bir okulda bir okul olmuştu
Samoalı veya navigatör adaları, eğitimli genç adamlar
Beyazın yolunu hazırlamak için adalara gönderilecek yerli yarışlar
erkekler. Çok asil bu Samoalı öğrenciler niyetlerini gerçekleştirdi,
Cesurluk sevmeme, hastalık ve ölüm adalarında
atandı ve daha fazla dayanacak daha fazla var çünkü onlar olmadan geldiler
Beyaz bir adamın prestiji. Dahası, dil onlar için daha kolay değildi
yerli konuşmaları tamamen farklı olduğu için ona göre
Melanesian; ki bu kadar olağanüstü sayıda
bir adada bir köyden diğerine değişen farklı lehçeler
yirmi mil uzunluğunda, bir misyoner, halkın sahip olması gerektiğini ilan etti
Doğrudan Babel Kulesi'nden gel ve konuşmalarını bölmeye devam etti
o zamandan beri. Tam Yeni Zelanda'nın oluşumu sırasında,
Williams'ın ölümünün evinde neden olduğu heyecan azalmıştı ve
Londra Mission'un fonları o kadar düşük bir seviyedeydi ki, şimdiye kadar uzatmak
Çalışmaları, bazılarının Abeyance'a düşmesine izin vermek zorunda kalmışlardı.

Bütün bunlar, Yeni Zelanda Piskoposunun bilgisine geldi.
ilk yedi yılının bakımlarıyla daha yakın
Diocese ve 1848'de H.M.S. 'Dido.'
Daha sonra, bu ada adının dönüşümünü denemek için bunu algıladı.
her birinde yerleşik bir İngiliz din adamı aracılığıyla tropikal iklimin
İmkansız olun, ayrıca hiçbir kilisenin kök salamadığını bildiği
Yerli din adamları ve bu nedenle Yeni Zelanda'ya erkek getirmeyi amaçladı,
Ve orada onları vatandaşlarına öğretmen olmaları için eğitiyor. O vardı
Son zamanlarda Auckland yakınlarında, sömürgecilerin oğulları için, St.
1850'de Rahip Charles John'un altına yerleştirilen John's College
Piskopos'a katılan eski Eton ustası İbrahim
Archdeacon olarak ve eğitim planına yardımcı olarak; Ve işte buradaydı
Genç Melanezyalıların eğitilmesi gerektiğini planladı.

Piskopos, yirmi iki tonluk küçük bir gemiye sahipti, 'undine'
keşiflerini sahil boyunca yapmaya alışıktı;
Ağustos 1849'da, dört kişilik bir mürettebatla,
Her türlü silah, 'derinlere fırlatmak ve ağlarını bırakmak için
bir taslak için. ' H.M.S. Kaptan Erskine 'Havannah' kolayca üstlendi
Ona herhangi bir yardımı sağlamak için ve
şirket, pilot tekne olarak hizmet veren 'undine' veya kıyılarda ihale
Tek rehber, 'küçük ticaretten toplanan birkaç kaba çizim
gemiler. '

Tanna yakınlarında tanıştılar, ancak piskopos Dillon'un
Bay, erromango adasında, Williams'ın cinayet sahnesi ve
Bazı yerlilerin ilk adım olarak gemisine gelmesine izin verdi
dostça ilişkiye doğru. Piskopos ve
Kaptan Vate kadar kuzeye gidecek ve sadakat yoluyla geri dönecekti
Yeni Kaledonya'nın doğu kıyısını saçan Adalar buna dokunmak
büyük ada ve sonra aşırı güneyinde çam adasını ziyaret edin
nokta ve orada gerçekleştiği söylenen bir katliamı soruyor. Bu
etkilendi ve her yerde yerliler kendilerini dostça gösterdi.
New Caledonia'dan Piskopos Dallup adında bir öğrenciyi uzaklaştırdı ve
Samoanın Sadakat Adaları, Nengone veya Mare ve Lifu'da ikisi
Öğretmenler daha fazla eğitim için büyük bir arzuyu heyecanlandırmışlardı, çocuklar
Onunla gitmeye istekli bir şekilde yalvardı ve her birinden iki tane alındı.
On sekiz veya on dokuz yaşında genç bir Nengone şefi olan Siapo çok
hoş bir yönü ve rütbe
Neredeyse verdiğinizden emin. Geldiklerinde bu tür bayanlarla yapılan ilk şey
Gemide onlar için kıyafet yapmaktı ve iğneyi gördüklerinde
Hizmetlerinde istihdam edildiklerinde, öğretilmeye yalvarırlardı.
Sanat ve çoğu kısa süre sonra harika bir şekilde beceriksiz hale geldi.

Kule benzeri kitlelerinden denilen çam adasında
Kıyıda Norfolk Pine, o zamanlar Fransız Piskoposu Yeni
Caledonia, OUL, yerlilerin onu ve vatandaşlarını dediği gibi
kim çok az sevgiler vardı. İki piskopos arasındaki bir röportajdan sonra,
'Undine' yerli erkeklerin olduğu Yeni Zelanda'ya döndü
John's College'a getirildi. Oradaki eğitim sistemi birleştirdi
Tarımsal emek ve çalışma ile baskı ve yetkililer ve
Boys, her ikisinde de güçlerine göre paylaştı, çünkü hiçbir şey yoktu
Piskopos planında renkli adamın olmadığından daha belirgin
sadece bir odun ve su çekmecesi olarak muamele edilmek, ancak
Maori bir zamanlar fikri ifade etti: 'Beyefendi-Centleman hiçbir şey düşünmedi
Bu onun için çok anlamlı bir anlam ifade etmelidir; Domuz-kızı asla
çalıştı. ' Bayanlar ve konukları dahil tüm topluluk,
Salonda birlikte yemek.

Beş erkek iyi davrandı, Siapo iyi olan her şeyde lider,
ve Hıristiyan bilgisinde ilerlemeler kaydetti; Ama piskoposlardan biriydi
Kanıtlayana kadar hiçbirinin vaftiz edilmemesi gereken ilkeler
İnancının bir geri dönüş duruşmasına direnecek kadar güçlü olup olmadığı
yerli evi ve dinsiz arkadaşları. Yeni Zelanda iklimi
Tropik bölgelerin bu sakinleri için çok soğuk ve
kış aylarında onları evlerine geri dönmek için kesinlikle gerekli
Haziran'dan Ağustos'a kadar çeyrek. Bu nedenle plan,
Adalar, onları oraya bırak, sonra daha sonra yolculukta ilerleyin ve sonra
Aynı şekilde geri dönerek, eğer altına girmeye istekli olsaydı onları devam et
Vaftiz ve üniversiteye geri dönme talimatı. Eksikliğinde
Ortak dil, Bishop Selwyn hepsini İngilizce öğrenmeyi umuyordu ve
Sadece birbirleriyle iletişim kurun.

Amaç için yeterince büyük olmamak için 'undine' takas edildi
'Sınır Hizmetçisi;' Ve önümüzdeki üç yıl boyunca yıllık
Yolculuk yapıldı ve on iki ila on dört ila erkek sayısı
eve getirildi. Nengone'dan Siapo en umut verici bilgindi. O
evdeyken Samoalı öğretmenler adına güçlü bir etkiydi,
ve yuvarlak bir şapelin inşasına yardım etti, sorunsuz bir şekilde zeminli ve
mercan kireç ile sıvalı. 1852'de üçle birlikte vaftiz edildi
arkadaşlarından, bu şapelde, kendi adasında, piskopos tarafından,
Bin kişinin varlığı ve George adını aldı. Ne zaman
'Sınır Hizmetçisi' geri döndü, ancak şiddetli bir
hastalık, sadece geri dönebileceğine değil, aynı zamanda
İzlediği genç kız Yeni Zelanda'ya götürülebilir
Hıristiyan yollarıyla eğitilsin. Hazır rıza verildi ve küçük
Wabisane ve arkadaşı Wasitutru (küçük gevezelik kuşu)
gemiye getirildi ve piskoposun tarafından şekillendirilen petticoats'ta dizildi
Kendi elleri, kendi karşı kutusundan, yukarıdaki beyaz eteklerle,
bir yaylı kurdele yayıyla süslenmiş, tek parçası olmak için tek parçası
'sınır hizmetçisinde' bulundu. Rev. William Nihill dönemi geçirmişti
Nengone'daki bu geziden ve insanlarla derinden ilgilendi.
Adanın daha sonra çalışacağı bir merkez olacağı düşünülüyordu
bitişik yerlerde; Ama kederin ve hayal kırıklığına uğrayın, George
Siapo yaz boyunca St.John's'ta yaşamadı. Asla
Hastalığını evde kurtardı ve hızla azaldı; Ama onun inancı
Çerçevesi zayıfladıkça daha parlak yandı ve kalbi üzerine kuruldu
kendi ülkesinin dönüşümü. Bay Nihill'i geri dönmesi için sıcak bir şekilde yalvardı
ve onu arkadaşlarının korunmasına tavsiye etti ve
Kendi kardeşinin St.John's'ta bilgin olmasını diledi. Bütün
tavır, sadık bir Hıristiyan ve öldüğünde,
1853 yılının Ocak ayında,
Melanesian Kilisesi. Bay Nihill, Nengone'a dönmek üzere olduğu için ve
Yerde belirli bir Hıristiyanlık mayası vardı, kızlar
vaftiz öncesi bir dönüş denetimli serbestliğine tabi tutulmamış, ancak
Bayan Abraham ve Bayan Selwyn'den sonra Caroline ve Sarah'yı vaftiz etti.

Başka bir çok tatmin edici öğrenci küçük Umao'ydu. Bir İngiliz denizci
Korkunç hastalık durumu Eromango'da bir balina avcısı tarafından geride bırakılmıştı.
Küçük Umao, sadece bir çocuk, kendini ona bağladı ve
Hayırla buluşmasına rağmen onu azami özen ve sabırla bekledi
Döndürür ama darbeler ve kaba kelimeler. Adam Tanna'ya taşındı, burada
Mineral Springs, yerliler tarafından büyük saygı görüyor ve 'sınır
Hizmetçi 'oraya dokundu, 1851'de korkunç bir durumda bulundu,
Ama küçük adam ona sadakatle katılıyor. İngiliz
Sydney'e taşındı ve orada hastanede kaldı; Ama Umao yalvarmadı
Eve gönderilecek, çünkü ailesinin acımasızca onu ve onun
kardeşler ve kötülükten uzak durmak için onları bütün gece ateşi izlemeye koydu
ruhlar; Yani, Yeni Zelanda onun için çok soğuduğunda,
Kış Anaiteum'daki Londra Topluluğu İstasyonunda. Onun tatlı dostu
Doğa Hıristiyan eğitimi altında genişledi, ancak sağlığı başarısız oldu ve
1853 yolculuğunun seyri o kadar hasta oldu ki vaftiz.
acele etti ve kısa bir süre sonra piskoposun kollarında öldü.

Lifu'dan iki erkek, kuzen daha öldü. Asla hiç yoktu
Bu gençlerin akrabaları arasında gösterilen şüphe veya hoşnutsuzluk.
Kendi alışkanlıkları korkunç derecede sağlıksızdı; uzun ömürlü değillerdi
insanlar ve aralarında genellikle büyük bir ölüm vardı ve onlar
Oğullarının kaybına üzüldüler, asla güvensiz görünmediler
veya nankör. Ancak yaz aylarında bile,
Yeni Zelanda İklimi bu tropikal anayasalara çalışıyordu ve
O zamanlar Norfolk Adası'nın artık olmaması gerektiğine karar verildiği gibi
Botany Körfezi'nin iki katında hüküm giymiş suçluların ceza konutu, ancak
bunun yerine isyancıların torunlarının evi olmak
Pitcairn'in adasını aşan 'ödül', piskopos onu
İngilizce ile aynı fikirde olma olasılığı en yüksek olan ve
Melanesian anayasaları ve bu nedenle yer için son derece takıldı
öğretim.

'Sınır Hizmetçisi'ndeki yolculukların masrafları kısmen karşılanmıştı.
Eton Derneği ve kısmen Sydney'deki başka bir dernek tarafından
Bu girişimlere sıcak bir ilgi heyecanlanmış ve sürdürülmüştü.
Genellikle Avustralya'yı ziyaret eden Bishop Selwyn'in yıllık ziyaretleri
Çocuklar evlerinde kışlıyorlardı. Ama 'sınır hizmetçisi'
emekli olmuş, ne de amaç için mükemmel bir şekilde takılmamıştı;
ve 1853'te piskopos, İngiltere'ye gelmek zorunda kaldığında
Piskoposunu bölme önlemleri, ayrıca
Norfolk Adası'nda bir Melanesian okulu kurmak ve almak için
Gezilecek kadar küçük bir gemici yat inşa etme araçları
kümelenmiş adacıkları ayıran dar, sığ dereler ve yine de
Çok sayıda yolcu için yeterince geniş. Bu arada Bay Nihill
Karısı ve çocuğu ile Nengone'a gitti. Akciğerleri çok etkilendi,
Ancak iklimin çalışma gücünü uzatacağını umuyordu.
Onu yürekten seven ve ona güvenen Hıristiyan topluluğu.

Piskoposun evde elde etmeyi umduğu diğer işçiler, ancak
Prensibi Asla erkeklerin onunla gelmesini istememe, sadece bunları alması
kendilerini teklif eden; ama yukarıdaki anlatımın tüm ayrıntıları
Piskoposun yazışmaları yoluyla Coley Patteson tarafından biliniyordu
Bay Edward Coleridge ile birlikte ve
Eton Derneği ve bu şüphesiz kalbinde kalmaya hizmet etti
uzun yıllar boyunca görünmeyen alev ve onu belirlemek için
Yön,, piskoposun emrine çekilmesine rağmen,
nereye gönderilebilecek olursa olsun.

'Southern Cross' görev gemisi için araçlar yükseltildi. O idi
Messrs tarafından Blackwall'da inşa edilmiş Wigram ve tüm gecikmelerden sonra yelken açtı
'Portland Dükü' ile aynı gün.

Bu arada burada Patteson'un dergi mektubundan birkaç özet sırasında
Yolculuk. Sea-Sickness onunla çok biraz devre dışı bırakıyordu; o kalktı
ve kısa sürede ve 8 Nisan'da yazıyordu:-

Bu benim için ne gün oldu, yirmi sekizinci yıldönümü benim
Vaftiz başlamak için ve sonra Paskalya Günü denizde geçirdi!

'20 Nisan, lat, 4 derece. N., uzun. 25 derece. W.-Oldukça sıcak. Çok iyi
Cennetin tüm yıldızlarının neredeyse yükselip tepeden geçtiğini görmek ve
Set-Birbirlerinin rekabetinde olduğu gibi parlayan büyük ayı ve güney haçı,
Ve her iki yarıküreler de tüm ihtişamlarını gösteriyor. Sadece kutup yıldızı,
Doğrudan üstünüzde parlayan, ufkumuzun altına gitti; Ve bir yalnız
Ne kadar zahmet ve belki de üzüntü, mağazada olabilir
Tekrar görmeden önce ben. Ama çok mutluluk var ve olacak
Ve rahatlık da, gerçekten de büyük bir huzurum ve bir firma var
Doğru olanı yaptığım için inanç; Tanrı'nın
Hayatımın seyrini yönetmek ve sipariş etmek ve ne zaman alırsam
Hayatın işinin sadece gerçek bir görüşü, mutlu ve neşeliyim.

'10 Mayıs.-Bu, buldum, oldukça yerleşmiş ve gerçekten her zaman, ben
Her zaman piskoposla gitmek, Melanesian Departmanı hakkında ilerlemek, bu yüzden
Birkaç yıl boyunca yaşarsam, genellikle altı ay denizde olacağım.
Ve benim zevkime göre çok az değil, altı kış ayının (yani.
yaz aylarınız) hakkında yelken açmak için harcayacağımızlar
Tropiklerin içinde veya yakınlarında adalar, böylece biraz daha fazlasına sahip olacağım
Uzunları veya mavi elleri titreyen, ancak uzun vadede hissedebilirim
Göçmen bir yutma benzeri yaşamın etkisi. Ama denizin kendisi
Sürekli tonik ve bir deniz hayatına tamamen alışkın olduğumda, ben
Neredeyse gemide daha iyi olacağımı düşünüyorum. '

Burası, Bishop Selwyn'in izleniminin bir yeri,
Şu anda arkadaş. Coley Patteson alçakgönüllü olduğum bir hazinedir
Kendi oğlanlarımız için ilahi bir tazminat olarak koyun*. O iyi bir adam
Ve zihninin tonu, iyice zevk alabileceğim, içerik
'to aei' hediyesi ile, ancak her zaman daha parlak ve daha iyi bir
gelecek.'

*(Dipnot: Eğitim için evde bırakıldı.)

18 Haziran.-Bizi saat 20'de düşünmelisiniz. Pazar günleri-sadece 8.20'de
Dualara gelmeden önce. Piskoposun kolejde bir hizmeti var
Şapel; Sonra, tüm "koşucular" (bölge şapelleri olan din adamları)
geri döndü, mezmurları zikretti ve okuma koleksiyonları
özellikle birlik konusunda, özel cemaati tanıtmak
Whitsunday ve The Sanctus için Şükran Günü ve Birlik Duası
katılım hizmetinde. Etkileyici ve çok olması gerektiğini hissediyorum
Pazar gününü bitirmenin mutlu yolu ve Pazar günü dualarda olacaksınız
Dünyanın diğer sonu bizimle dua ediyor.

3 Temmuz.-Hala denizde. Cuma günü North Cape'i yuvarladığımız anda,
29 Haziran, aksine bir rüzgar patladı ve biz dövüyoruz,
O zamandan beri North Cape ve Cape Brett arasında yapışıyor. Güzel güneşli hava
Ve hafif rüzgarlar, ama her zaman güneyden. Bana göre bu bir mesele
tüm kayıtsızlık; Karaya çıkmaya oldukça hazırım, ama umursamıyorum
Denizde birkaç gün daha. İklim keyifli, güverte 55 derece termometre.
60 derece ve böyle görkemli gün batımları! Gerçekten tuhaf bir şey var
Buradaki renklerin incelikleri-yüzsüz pembe ve mavi ve böyle bir fikir
mesafe havanın büyük şeffaflığı ile verilir. Dolu
Şimdi de ay ve güverte on bir ila on iki ila on iki arasında yürürüm
Büyük bir kat yok, hepinizi ve gelecekteki çalışmalarımı düşünmek. Dün gece
Piskopos benimle birlikteydi ve bana kesinlikle mesleğimden bahsetti
Gelecek zaman. Bütün gün yavaşça, çok yavaş, geçtik
Adalar Körfezi'nin kuzey başlığından Cape Brett'e ve
güneyindeki toprak. Güzel bir sahil, ince limanlarla dolu ve
Dereler, körfezin kendisi büyük bir Torbay gibi, sadece daha cesur. Güneyinde
Biz çipura, sonra bariyer adaları. Biz sadece bir
Kıyıdan mil ve ferahlatıcı ona bakmaktır; Ama henüz biz
Hiçbir plaj görmedim; Kaya tam denize girer. Böyle telaş ve
Gemide heyecan! göçmenler eşyalarını hazırlıyorlar, marangozlar
Eski "Duke" un akıllı görünmesini sağlamak, denizcilerin ovma, ama resim yok
Aşırı zevkimize devam ediyor. Çok sakin, kadar pürüzsüz
küçük göl; gerçekten hissettiğimden daha az algılanabilir hareket var
Como Gölü'nde. Sırt yok, kemik ağrıyor, burada konuşuyorum
Diğerleri kendimden daha fazla, çünkü piskopos dün gece konuşmasına başladı.
"İyi bir denizci olduğuna karar verilir. Şimdiye kadar
Melanezya için kalifiye oldun. "'

Buna, Patteson'un daha fazla hazırlandığı eklenebilir.
Bu çalışma, Maori dilinin gayretli bir çalışmasıyla ve aynı şekilde
navigasyon; Ve bilgisinde ne eğitmeni vardı
kıyılarda yaşayan eski bir deniz kaptanının
Kohimarama, St.John's College'a emin olduğunu belirten bir not gönderdi.
Piskopos gelmişti, çünkü gelmiş olan her gemiyi biliyordu
Auckland Limanı'na ve bu barikatın orada olmadığından emindim
önce; Yine de gece tüm karmaşıklardan gelmişti
pasajlar ve gemide pilot olmadan kafaları yuvarlıyordu. O
Bu nedenle, piskoposun olduğu gibi,
Böyle bir zamanda ona komuta edebilecek başka hiçbir adam ve
Onu o limana getirdi.

Piskopos ve Bayan Selwyn en kısa sürede kıyıya çıktılar; Patteson
Ertesi güne kadar bekledi. Gerçekten de 5 Temmuz'da içinde olduğunu yazdı
Acele etmeme, tüm mahallede kimseyi tanımadığı için ama
Archdeacon Abraham. Sonra Auckland'ın yönünü açıklar.
deniz:--

Küçük bir deniz tarafı kasabasına çok benziyor, ancak çok önemli değil
Ayrıca aynı rahatlık ve servet fikrini de aktarmaz; kaba
Depolar, & c., Plajda özel evlerle karıştırılıyor. .
Kasaba zaten her iki tarafta belki yarım mil mesafeye kadar uzanıyor
ana kısmının inşa edildiği bu koyun. Sadece
Koyun merkezi Wesleyan Şapelidir. Yükselen zeminde
Koyun doğusunda Roma Katolik Şapeli ve batı tarafında
Aziz Paul Kilisesi, erken bir İngiliz taş binası, gerçekten görünüyor
dini ve homelizik. Kolej, yaklaşık beş uzakta
Kasabadan kilometrelerce, bazı yüksek zeminde, kuzeybatısında, ulaşıldı
limandan bir dere yükselen bir teknenin bir mil içinde
Binalar, böylece inerken şehre hiç gitmeyeceğiz. İle
Su da en kısa olacak, her olayda en hızlı yolumuz
Kolej kasabaya.

'9 Temmuz, St. John's College.-5 Temmuz'da Harbor'a ulaştık ve
Ertesi gün indi, bir çizgi yazmak için neredeyse bir dakika bulamadım.
Karaya dokunduğumda ve altındaki bir dereye karaya atlarken duygularımı hayal et
Yargıç Martin'in evi, tek yerli olan Rota Waitoa'nın huzurunda
Piskoposluk'ta din adamları; Belki de görevlendirilecek olan Levi ve dört
veya diğer beş yerli. Tena ra fa koe e ho a? "Nasılsın dostlarım?"
(Ortak Yeni Zelanda selamlaması), onlarla el sıkışırken bir tane dedi
bir tane. Plajdan eve yürüdük. Tam çiçekte güller,
ve narin bir altın çiçeği ve diğer çeşitli çalılarla mimoza ve
Tam çiçek açan çiçekler. Kış ayı, hatır. Havanın kokusu,
Kuşların şarkısı, taze koku (biraz yağmur yağıyordu ve
Çim buharda kalıyordu), varsayabileceğiniz gibi lezzetli oldu. Burada ben
bir kerede, bagaj, maoris önce ve arkada ve
Her şey yeni ve garip, ama yine de iyi gibi hissettim ve
doğal. Piskopos ve Bayan Selwyn bir gün önce indi ve
Biz yürekten karşılandık. Bay Martin beni çalışmasına aldı. "Ben
Sizi burada aramızda yeni bir işçi olarak gördüğünüz için minnettarım; senin bir adam
İsmin bir avukata giriş yapması gerekmiyor. "Hiçbir şey onu aşamaz
nezaket. Bir kerede konuşmaya başladı. `` Yaklaşık 12.30'da yemek yedik. Koyun koyun pirzolalarını, patatesleri ve balkabağını temizleyin
gerçekten iyi), reçel puding, ekmek ve bol su (reddettiğim bira).
Tadı çok güzeldi, bunu düşünmekten oldukça utanıyorum. Yaklaşık iki
SoClock, kolej piskoposuyla başladım, yaklaşık altı mil uzakta
Auckland.

Piskopos, eteklerinde bir tür üniversite kuruluşunda
Auckland, bir din adamı olan Bay Kissling, ikamet ediyor ve
Çarşamba günü, 1 Ekim'e kadar yaşamak için, başladığımızda, lütfen tanrı,
Yeni Zelanda çevresindeki seyir için "Güney Haç". Burada, Bay
Kissling's, Maoris ile çalışacağım, her gün öğreneceğim, güveniyorum,
daha doğru ve akıcı bir şekilde konuşmak. Öğretmenler için genç erkekler ve
din adamları için olun, bir kerede arkadaşlarım ve öğrencilerimi oluşturacak,
onların neredeyse ya da oldukça kendi yaşımda olmalarının iyi bir kısmı. Ben
sürekli yargıçta olun, içeri ve dışarı koşar, Pazar günleri çalışır
Ben gönderilebileceğim gibi herhangi bir yerde. Kendim için çok fazla.

'Kolej gerçekten iyi ve iyi bir şey için gerekli olan tek şey
tam eğitim yeri; Salon, hepsi Kauri Çam Ahşabı ile kaplı
büyük yakışıklı oda, kolej, iki yüz kişiyi tutabilen;
Seksen feet uzunluğunda okul odası, takdire şayan düzenlemeler
sınıfları ayrı ayrı tutar. Ait iki çok rahat oda var
Piskopos ve Bayan Selwyn'e, şimdi
Oturuyor .... duvarlar üzerinde bazı melanezya jetonları hakkında asılı
Gurds, Calabashes ve c. şeklinde, size bir tane göndereceğim gibi
gün; bir tarafta bir kürek, tıpkı
İbrahim'in kitaplığı, Betokens Sömürge Yaşamı. Odalarımız oldukça büyük
Yeterli, Feniton'daki odamdan daha büyük, ama elbette mobilya yok,
bir karyola, yazı için bir masa ve eski bir kitaplığın ötesinde; Ama öyle
Asla mobilyaları önemseyecek kadar soğuk ... Tabii ki, odam temizliyorum
Kısmen yatağımı yap, yemeklerden sonra bir şeyleri temizlemeye yardım et & c.
Yemek yapmaktan başka bir şey için hizmetkar olmadan yapmaya alışkın. Orada
eskiden iyi işlenmiş bir dokuma odası, bir baskı
(C. M. S.'den) iyi işler yapan ve şimdi işte
Yine-İngilizce, Maori, Yunan ve İbranice türleri. Ayrı gruplar
Bir zamanlar farklı Melanesianlardan bayanlarla dolu binalar
Adalar-Çiftlik binaları, ahırlar ve c. Sonunda, küçük şapel
Kauri Wood, Vitr Masası, gerçekten iyi bir
İngiltere'de Din Binası, Porch S.W. açı, yarım daire şeklinde
Batıda Aps, büyük bir yakışıklı taş yazı tipi, açık koltuklar içeren
kurs. East End çok basit, yarım daire şeklinde aps, küçük pencereler
vitray dolu, bir adım yükseltti, ray yok, piskoposun sandalyesi
Kuzey tarafında, güneyde tezgah. İşte gözüm ve aklım dinlendi
memnun ve huzur içinde. Yaklaşık yetmiş tutan küçük şapel
Kişiler, benim için zaten değerli. Dün gece yedide vaaz ettim
saat hizmeti. Birlik Mezmurları CXXII, CXXIII, CXXIV ve
CL, yürekten, hepsi parçalar halinde sevgili bir eski çift ilahiye katılıyor. Hissettim
Onlarla duanın kutsanmasından bahsettiğimde kalbim çok dolu
ve manevi cemaat. Sabah Tamaki'deydim, burada okudum
Dualar, Archdeacon vaaz. Küçük bir taş kilise, çok kaba
Ve basit, ama yine iyi şarkı söylemek ve elli bir cemaat,
özenli. Panmure'da, yaklaşık üç mil uzakta, öğleden sonra, küçük bir
Ahşap Kilise-İbrahim tüm görevi aldı. Akşam,
Şapel, duaları okudu ve ben yaklaşık otuz beş veya kırk vaaz verdim
insanlar. Şapeli tıpkı kahvaltı için hazırlanırken terk ettik,
Ve böylece ilk Pazar'ımı Yeni Zelanda'da geçti. Bugün zor yaşadım
iş; İbrahim ile Auckland'a yürüdüm-altı kilometre kaba iş, ben
Sonuncusu hariç size söz ver. Patteson'un denediği bu yürüyüş sırasında olduğuna inanıyorum
Maori'de, ziyaret ettikleri bir yerli ve şu anda ortaya çıkan
Archdeacon ve 'Neden Te Pattihana gibi konuşmuyorsun?'
Böyle bir iltifat nadiren bu kadar erken bir girişimde bulunuldu.
yeni bir dilde konuşma dilleri. Dergi devam ediyor:-

Hakimin evinden plaja kadar büyük boş olanlar, kutular, büyük boş olanlar.
Piskoposla eski gemiye gittim, kitapları paketledi, getirdi
Neredeyse tüm şeylerimiz onları bir arabaya ve sürüklemeye yardımcı oldu ve sonra
7.30'da karanlıkta ulaştığım koleje geri döndüm. Öyle
Piskopos'u gördüklerinde yerlilerin zevkini görmek hoş.
"E-Pikopa!" Ve sonra hepsi çocuklar gibi geliyor,
gülmek ve konuşmak. Cuma günü Rotoma'dan tanıştığımız iki sıradan adam, 150
kabilelerinin İngiltere Kraliçesi'ni duyduğunu söyledi.
maaşını almıştı ve abonelikleri vardı
Her Pazar onu. Çeşitli renk tonlarında, biraz ışık
Kahverengi, bazıları neredeyse siyah ve bazıları çok dövmeli yapamazsın
Hangi renk olduklarını söyleyin. Gücümün en iyisiyle bugün konuşuyordum
Yüzü üzerine bir yerli öğretmenle
Dövülmemiş, düzenli bir desenle güzel yapılan bir şilin
bir taraf diğerine karşılık geliyor. Her kabile, söylendiği gibi (ben
nasıl gerçekte bilmiyor), kendine özgü bir desen var; Yani giyiyorlar
Yüzlerinde armlar, hepsi bu. Genç Hıristiyan yerlileri
hiç dövme yapmıyor ve ben Sydney ile günümüzde
Baba, Honghi'nin (yanlış hesaplanmış Şanghi) büyük dövüş adamıydı.
George IV'e sunuldu. Bu genç adamın babası bir
Kolej mülkünün bir bölümünde yaşayan tüm kabile (şimdi olduğu gibi),
Ve belki de vaftiz edilen ilk Yeni Zelandalı olduğu söyleniyor
bir bebek olarak. Onları anlamakta zorlanıyorum; Çok konuşuyorlar
Belirsiz bir şekilde-hızlı değil, ancak sesleri genel olarak kalın. Umarım
Ekim ayından önce iyi bir anlaşma öğrenin. Sondan ilk mektubum
Dünya, huzurumdan, bedendeki tek ses ve doyurucudan bahsediyor ve ben
Tanrıya şükür, mutlu, sakin ve ruhen neşeli. '


'11 Temmuz 1855; John's College, Auckland.

'Sevgili hayranım,-Olmam gereken yerde olduğumdan şüphe etmiyorum; Bence
ve Tanrı'nın bana bu işi verdiğine güven; Ama ciddiyete ihtiyacım var
Yapabileceğim güç için dualar. Hafif bir iş değil
aniden sessiz bir küçük ülke bölgesinden nakledildi, her biri
Biri beni biliyordu ve sevgili babanın hayatının prestijini ve aktif
İnsanlar arasındaki yararlılık benim için her şeyi pürüzsüz hale getirdi, bir işe
sıradan bir çok şey olan her şeyi büyüklüğe aşmak
İngiltere'de Parish Rahibi-Garip bir yarış arasında garip bir ülkede
Yeni şekillendiren ve dünyevi bir toplumda, eski tanıdık olmayan erkeklerin
makineyi hareket ettirecek kavramlar ve gelenekler; Ve sonra yapılacak
Kilise hükümetine saygı duyan böyle bir bilgi kitlesiyle tanıştı
ve disiplin, eğitim planları, din adamlarının ve öğretmenlerin davranışları,
vb.
düzenli olarak bunalmış olun. Sürekli düşündüğüm iki metin:
"Elin ne yapmayı bulursa, bunu gücünüzle yapın." "Yeterli
Gün için "vb.
toprak; Yolumu göremiyorum; Ama hepsini sipariş ettiğinden eminim,
Ve dünyanın ötesine bakmaya çalışıyorum, uzun zamandır Tanrı'nın merhametiyle,
Hepimiz dinlenebiliriz.

'Bedende çok iyi olduğum ve benden beri çok neşeli olduğum için
Evden ayrıldı-genel olarak neşeli, üzüntü mevsimleri olmadan değil,
Ama her zaman çok merhametle güçlendi-sanırım,
Herhangi bir aptalca coşku, benim tarafımdan Tanrı'nın özel bir eylemi olarak hatırlanın
iyilik ve merhamet. Denizden en az yorgun değildim. Başka Bir Ay
Ya da ikisi benim için çok az fark yaratırdı. Ben çok
Buna düşkün ve bence herhangi bir derece olmadan geleceğini düşünüyorum
bu nedenden dehşete düştü ve harika bir şey beklemek için hiçbir nedenim yok
diğerlerinden rahatsızlık. Tüm limon şurubu stoğum var ve
limon suyu, böylece "güney haçı" üzerindeki tuz eti olacak
bu şekilde karşı karşıya kaldı; Ve o adaların etrafına gidiyoruz
Her birkaç günde bir karaya. Ama beni en çok şaşırtan şey şudur: Ne zaman
Yalnızım, burada olduğu gibi harika bir (büyük olduğu için) neşesiz,
Yalnız oda, bir kez düşünmem gerektiği gibi; Yardım edememe rağmen
Evde kendi konforlarımı ve etrafımdaki tüm sevgili yüzleri düşünüyorum,
Tüm kalbimin hepinize sevgiyle şiştiğini hissediyorum, yine de öyleyim
Hiç üzgün ya da kasvetli değil ya da döküm. Bu beni şaşırtıyor: Yapmadım
Sanırım öyle olacağını ya da olabileceğini düşünüyorum. Gerçekten bunun için dua ettim ama vardı
Duamın bu kadar kabul edileceğine inanmaya inanma inanmıyor. Gerçek
Kendisi en kesin. Alfington'da, bir akşam yalnızken var,
Bir zamanlar yaptığımdan daha büyük bir yalnızlık duygusu yaşadı
Burada. Şimdiye kadar hiç şüphe duymuyorum: aksi takdirde herhangi bir günü olabilir
kurs; Ve bu gerçeği başka nelere bağlayabilirim,
Akıl, ama Tanrı'nın işim için beni güçlendirmede merhametine mi? Çok
Görkemli bir iklimin fiziğim üzerindeki etkisi olabilir, yani
Doğru; Gerçekten tam çiçek, yeşil çayırlar, sıcak çiçek bulmak için
Güneş, kuş şarkı söyleme, vb.
Beni her zaman canlandıran deniz, şüphesiz sadece ihtiyacım olan şey;
Ama günümüzde güney-batıdaki bir kuzey-doğuranız var
Rüzgar, yağan yağmurla, ama yine de ruhlarım aşağı inmiyor
barometre. Hepsi, söz konusu barometre muhtemelen yakında iyileşecek
kendisi; Çünkü bu ağır fırtınaların nadiren uzun sürdüğüne inanıyorum. Orada
Oturduğum odada ateş yok, piskoposun odası
Burada; Bayan Selwyn'in odasına açıldığı için gerçekten yok. .
Termometre 58 derece ve kış ortası. '


Neill'i özlemek, aynı gün, inancını tekrarladıktan sonra
Doğru yerdeydi, diyor ki:-


Onlara evde belki de ne söylemem gerekeni yazdım
kendim, ama onlara rahatlık verecek-her taraftan benim
Piskoposun arkadaşı olarak burada olmak,
faydalı sonuçlar. Ama seni nasıl bildiğimi garanti etmeliyim
Beni seviyorum ve çok yüksek görüşüm seni yapabileceğimden hoşlanıyor
evde kullanılmaktadır. Ama bu görüşe bile girmemiz gerekir,
Erkekleri kolonilere reddedin. Yeni kurulan toplumlar tarafından kalıplanmalıdır
enerji ve güç ve yüksek karakter; Aslında kiliseler olmalı
Organize olan müjde
Ruhların kurtuluşunda zafer. Hıristiyan yaşamının standardını düşürmek
yanan bir parlayan yerine zayıf bir hafif parıldayan bir parıldayan sergileyerek
Işık, yerel zihne yanlış bir izlenimi damgalamaktır,
durmadan.

Unutmayın, antik gümrüklerimiz yok veya zaman ayırtılmış kullanımlarımız yok
kişisel kayıtsızlık ve ilgisizlik için; Devam edecek bir ivme yok
makine. Başlamalı ve ilk dürtüyü vermeliyiz,
Tanrı'nın Ruhu'nun rehberliği; Ve oh! Yanlış bir yön alırsa
İlk başta, takip etmesi gereken kötülüğü kim hesaplayabilir? Kolay
Bir gemiyi pürüzsüz suda, adil bir esinti ile yönlendirin; Ama nasılsın
Başını düz bir denizde mi tutuyor? '


Bu mektup, iki ya da üç tane daha fazla,
onun gelişi. O zamandan itibaren genellikle bir günlük harfini tuttu ve
en içteki ev çemberinin birine veya diğerine hitap etti; iken
Her yazının evden gelmesi, bir bütün demet cevap üretti ve
Her muhabir tarafından ailenin söylenenler hakkında yorumlar
veya kilise önemlidir. Bazen mektup konu ile doludur
Kişisel detaylara yer bırakmayacağı için hemen ilgi
kendi gerçek hayatının ve bu konut olarak durum daha çok oldu
Yeni Zelanda'da veya Norfolk Adası yeniliğini kaybetti, asla
çıkarlarını daraltmak için onu emdi. Asla bir postayı kaçırmadı
Babası ve kız kardeşlerine yazılı olarak ve kardeşine bir mektup
Eşit derecede düzenli, ancak bu ikincisi genellikle çok fazla ilgiliydi
James'in kendi bireysel hayatı, diğer mektuplar kadar tam olarak verilecek,
aslında gerçekler, düşünceler ve izlenimler günlüğü idi.


'12 Temmuz, St. Stephen's, Bay Kissling'in okul evi.-Biliyorsun
"Güney Haçı" nda değil veya çalıda yolculuk yaparken burada yaşayın;
Bu yüzden, önce yerin kendisini, sonra odamı tarif etmeliyim. .
Ev, tek katlı büyük bir tahta binasıdır, içinde merdiven yoktur, ancak
Sadece bir arka arkaya oda ... şu anda on dört veya on altı var
Okuldaki kızlar, burada yatan, yerli olan Rota'nın yanı sıra
Deacon, burada bir ay geçiriyor; Ortam için hazırlanan Levi,
ve diğer üç adam. Ev, yaklaşık dört yüz masa arazisinde duruyor
Denizden yarda, liman, deniz ve
Gruplar oluşturan adalar kıyıya yaklaşıyor. Kilise mülküdür
Tüm yuvarlak ve gelecekteki bir katedralin yeri bir taş atımı içinde
onun .... şimdi odam için. Başlayacak kadar büyük, daha az değil
on altı metreden daha uzun ve on iki genişliğinde ve en az on bir yüksek
Kauri bir
koyu taneli ahşap; Elbette halı yok, ama şimdi 10'da yazıyorum
P.M., ateşsiz ve oldukça sıcak. Odanın doğu tarafı bir
Ahşap bir çerçevede harika pencere, kafesli; Dışında bir veranda ve
Liman ve Körfez Ötesi'nin ne kadar güzel bir manzarası. Sana söyleyeceğim
tam olarak saat ikiden beri bugün yaptığım şey, bir örnek olarak
hayat.

'14:00, akşam yemeği, kızartma koyun eti; Piskopos ve Eota arasındaki koltuğum.
Çift sırası Maoris ile uzun masayı süsleyin. Akşam yemeğinden sonra uzakta
Piskopos hastaneye, bir mil uzakta düz bir ahşap bina,
toplamda yaklaşık kırk hasta alabilir. Ben ziyaret edeceğim
Düzenli olarak buradayken, bu işi cemaat din adamlarından almak
Omuzlar ve büyük bir rahatlık olacak. Günümüze geçtim
ve doktor ve cerrahla uzun bir konuşma yaptım ve erkekleri gördü
Hastalar, ikisi yerli. Bunlardan biri ölmek ve ben de olacağım
Şimdi olabildiğince iyi konuşuyorum, ama tüm olaylarda okuma ve dua etme,
Bu fakir adam ve büyük bir mutlulukla böyle bir
ayrıcalık vb. Çay geri döndü, çok hoş. Çay yapıldıktan sonra
Eota ve İngilizceyi oldukça iyi bilen genç bir adam olan Sydney,
Oda (N.B., EOTA'yı yerleştirdiğim bir sandalye var) ve sonra
Bana Maori'yi okumalarını sağladım ve kendim iyi bir anlaşma okudum ve sonra biz
olabildiğince iyi konuştuk. 6.15'te dualar, Maoris'in tüm partisi
monte edildi. Bay Kissling bölümün ilk ayetini okudu (Joshua
vi.), Ve her birimiz sırayla bir ayet okuduk ve sonra onları sorguladı
Belki on beş dakika. Çok zekiydiler ve cevap verdiler
Peki, yetişkin erkek ve genç kadınların oturduğunu görmek çok çarpıcıydı
sabırla öğretilecek. Sonra akşam servis duaları; Ve böylece diz çöküyorum
Bu iyi basit insanlarla ve onlarla ilk kez dua ettiler.
Bütün bunlardan çok keyif aldım. Kısa bir süre sonra akşam yemeği geldi, biraz konuşuyor,
Ve şimdi burada sana yazıyorum.

Keşke ağaç-fernleri görebilseydin; Bazıları yirmi feet yüksekliğinde
Bagaj, bagaj için ve büyük geniş yaprak dalgaları içinde
Bu çocuğun Pena'yı ellerini zevkle çırpmasını sağlayacak bir yol. Daha sonra
Çiçekte sardunyalar ve güller, sarı mimoza çiçeği, vahşi
Moncha, beyaz bir çiçek, her yerde büyüyor ve çok çeşitli
yaprak dökmeyen ağaçların (yaprak döken olduğunu gördüğüm hiçbiri)
Ülke çok güzel. Her biri onun ile büyük çıplak volkanik tepeler
iyi tanımlanmış krater, ormanlık alanlardan ayağa kalkar ve şimdi
yüzlerce öküz otlatan meralar arasında; Ve bu, Büyük Deniz ile
Görüntüler ve limanda nakliye, çok iyi bir manzara yapar.

'14 Temmuz.-Geceye yazıyorum çünkü benden bir çizgi seveceksin
İlk olarak ülkenin yerli birine baktığım gün.
Günümüzde hastanedeydim, biraz konuştum ve St. Luke XV okudum. ile
Biri ve başka bir Maori ile dua etti. İkincisi ölüyor. Vaftiz edildi
Wesleyans tarafından, ancak onlar tarafından ziyaret edilmiyor, bu yüzden gitmek için uğraşmıyorum
ona. Yerli Deacon olan Rota benimle birlikteydi ve uzun bir konuştu
Zavallı adamla birlikte. Yapmış olmak benim için büyük bir rahatlık
Başlangıç. Ziyaretten birkaç dua okumaktan biraz daha fazlasını yaptım
Hizmet, ama adam beni iyi anladı, bu yüzden faydalı olabilirim, umarım. O
Rab'bin Sofrası'nı hiç almamış; Ama hazırlamak için zaman varsa
O, Piskopos kendimi ona yönetmemi istiyor.

'20 Temmuz.-Dün "Güney Haçı" nı bir spar ile yelken açtı
Kayıp veya yelken, mükemmel bir şekilde ve uygun bir durumda
yine bir kerede. Aynı gün İngiltere'den ayrıldı ve geldi
bizden sadece iki hafta sonra ve bu onun tutulması için atfedilebilir
Düşük enlemlerde, 39 dereceden daha yüksek olmaz; oysa 51 derece idi.
30 ', mesafeyi azaltan ve bizi daha fazlasına getiren
elverişli rüzgarlar. Pencerelerimden sabah 9 civarında gördüm. Bir gemici
mesafe ve piskoposun "güney haçı" olabileceğini düşündüğümü söyledi
(Figür başı ve çok düz bir yay yok). Gün boyunca, hangisi
Çok yağmurluydu, zaman zaman gözlüklerimiz boyunca bakmaya devam ettik.
15: 00'de Piskopos içeri girdi: "Gel, Coley; Bunun olduğuna inanıyorum
'Güney Haçı.'
biraz çamurlama için. Kapalı gittik, ödünç alınmış bir tekneye aşağı çekti
Su, gelgit dışarı. Bir kürek aldım, bir Maori diğeri ve gittik, gittik
Piskopos direksiyon. Yirmi dakikalık çekişten sonra ya da onunla tanıştık,
Gemiye atladı ve sonra böyle geniş sorular ve cevaplar.
Sermaye pasajları vardı. Başladıklarında geçersiz kılınan iki adam
Yolculukta öldü-dizanteri, sanırım-tüm geri kalanı gelişiyor,
Üç kadın saygın ve düzenli görünümlü birey ve iki
çocuklar çok iyi. Bir süre sonra piskopos ve ben kıyıya gittik
Teknelerinden biri, mürettebattan ikisi, Lowestoft Balıkçıları, iyi
gördüğünüz gibi genç arkadaşlar. Sonra taze et, soğan, ekmek aldık,
vb, onlar için ve bu yüzden ev saat 7'ye kadar. "Mudlarking" bu konuda çok hafif
vesilesiyle, sadece alçak su bataklığının düz bataklığının üzerinde yürürken
Çeyrek mil; Ancak Salı günü zengin bir sahnemiz vardı. Piskopos ve ben gittik
"Portland Dükü" ni ve geri kalan şeyleri çıkardı; Ancak
Düşük su idi, bu yüzden tekneler uzun bir yol içinde gelemedi
plaj ve gelenek, arabaların çamurlu kumun üzerinden geçmesidir, bu da
tolere edilebilir zor, olabildiğince suya kadar, belki iki ve
Salı günü olduğu gibi oldukça sakin olduğunda yarım veya üç metre derinliğinde.
Kolejden gelen sepetimizde üç ile
Piskopos ve ben suyun kenarında dururken değerli atlar.
Şu anda atlardan biri ayağını kaybetti ve sonra bir kerede
Üç kaydı ve tehlike şiddetle mücadele ediyordu ve
kendilerine zarar veriyorlar. Şaftlardaki kişilerden biri başını su altında tuttu,
Bir süredir. Instanter Bishop ve ben paltolarımızı yaptık, pantolonlarım
Dizlerimin üzerinden yuvarlandı ve atlara koştuk. Böyle bir
Dalma ve sıçrama! Ama hepsi güvende kaldı. Bu yaklaşık 4'dü
P.M. ve ben paketler hakkında meşguldüm ve onları arabalara sokdum,
Bay Kissling'in 8'e kadar boşaltılması; Ama soğuk almadım. Parson'a katılan bir İngiliz piskopos hayal edin
Kablo demetinden sepet kollarını çözmek için dizlerine kadar
Plajdaki her insanın tam görünümü. "Bu ilk dersin
Mudlarking, Coley, "bizim üzerimize güldüğümüzde piskoposun sözüydü
ilgili görünüm.

'21 Temmuz.-Yarın yarın için vaazımı bitiriyordum
11.30, Bay Kissling, geminin yeni geldiğini söylemeye geldiğinde
Liman, Bay ve Bayan'ı getirmek için gönderilen gemiydi.
Nengone veya Mare Adası'ndan Nihill. O zaman çok kötü sağlıklıydı
Oraya gitti ve geri dönmesi konusunda büyük şüpheler eğlendirildi. BEN
gidip görmek için görevlendirildi. Kasabaya giden yolun iyi bir bölümünü koştum
ve orada Bay Nihill'in öldüğünü duydu. Eski
Bayan Nihill'in tanıdığı iskelede idi, bu yüzden içinde olmam gerektiğini düşündüm
Yol ve geri döndü, Bayan Kissling'e söyledi ve yargıçlara gitti,
ve Bayan Martin ve Bayan Selwyn'e. Orada bir tekne arazisi gördük
Evin hemen altındaki sahilde genç bayan ve çocuk ve gönderdiler
Ben aşağı. Burada yağmurla dökülüyor, sahilde sığınmak
Kardeşi ile tekne evi, bu zavallı genç dul buldum; ve bu yüzden,
Koluma yaslanmış, eve doğru yürüdü. Sadece görmek için bekledim
Bayan Selwyn kollarını boynuna attı ve sonra düz yürüdü,
Öfkeli yağmur ve rüzgarın şiddetli bir mücadeleyle içeri girdiğini hissetmek
Bu sadece kendi aklımda oluyordu. Bu tür sahnelerden sıkıca geçiyorum
O zamanlar yeter, ama rolüm bittiğinde tıpkı bir çocuk gibi hissediyorum
Ve gözlerimdeki gözyaşlarını buldum; Evrensel sempati için
Nihills'in yalnız durumu için burada herkes tarafından ifade edildi
Nengone, bana neredeyse kişisel bir ilgi duymamı sağladı. O bir
İyi dilbilimci ve kaybı piskopos tarafından ciddi şekilde hissedilecek.

14 Ağustos.-İki ahşap için günümüzde bazı güzel yerleri işaretledim
Kohimarama'daki "Güney Haç" denizcileri için evler (Işık Odağı),
Sessiz emekli bir nokta, güzel bir ışıltılı plaja sahip, gemici
Bir milin üçte biri kadar küçük körfezin hemen dışında uzanıyor. Kırk veya elli
Dönüm düz mera, ancak sadece on altı uygun şekilde temizlendi ve sonra
Yeni Zelanda bitki örtüsü ile kaplı alçak tepelerin amfitiyatrosu. BEN
GÜNEY GÜNÜYÜ, BÜYÜK İLE İLE İLE İLE İLE İLE İLE İLE İLGİLİ OLDU
Norfolk Adası Çam'ın dalları gibi yayılan-yüzeyler neredeyse.

'17 Ağustos'ta evden karşılama postası geldi. "Ah ne
Sevgili el yazınızı tekrar görmekten zevk alıyor! "
cevap vermek. Babam önce açtım ve mektubunu okudum, sık sık durdum
Gözlerimde minnettarlık gözyaşları ile Tanrı'ya teşekkür etmemesi için teşekkür ederek
Benim hakkımda aşırı endişeli olmak ve onun olduğunu bilmenin kutsaması için
Her zamanki gibi ve ayrıca onun için çok tatsız olan işi olduğu için
kapanış. Sonra hayranları okudum, çünkü gizli bir his vardı
Alfington hakkında en çok duymalıyım. '

O günün akşamı Fanny'ye yazdı. Cevap olarak
Acının ifadesi, ayrılık, diyor ki:-


`` Yukarıda sizin için ne deneme olduğunu bilen biri var. Kendim için
Olduğu gibi zor ve neredeyse bazen çok zor, ama ben rahatlama var
Mesleklerimin çeşitliliği ve durmadan çok etkililiği. An değil
Herhangi bir gün boşta olduğum söylenebilir. Kelimenin tam anlamıyla, henüz bir dakikam olmadı
"Guardians" ı çözmek için; Ama sizin için, meditasyon yapmak için daha fazla zamanla,
Sahne değişikliği olmadan, evde ve içinde buluşan her nesne ile
günlük yürüyüşlerin sana hatırlatıyor, gerçekten de böyle bir deneme olmalı
Melekler sabırla ve mükemmel bir şekilde taşındığında bakmayı sever
Tanrı'nın her şeyi iyiliğimiz için sipariş ettiğine dair güvence; Ve öyleyse yapalım
sonuna kadar mücadele edin. Tüm iyi güçler bizim tarafımızda ve biz
Bir gün ayrılma olmayacak bir gün sonsuz merhametle buluş
durmadan.

'Sevgili Coley'e gelene kadar mektubunda okudum, çok zor
Sensiz yaşa "-ve ben kırıldım ve bir çocuk gibi ağladım. Ben oldukça
Muhteşem bir parlak günde tarlalarda yalnız ve rahatlama oldu
Özlem duydum. Birkaç basit kelime bana tüm hikayeyi anlattı ve ben
tüm kalbimle dua ettim, saatte güç bulabilirsin
üzüntü. Yapın (söylediğin gibi) doğal duygularınızın çalışmasına izin verin; yapamaz
Kendinizi sakin görünmeye zorlayın, yardım edebilirseniz heyecanlanmayın;
Fakat zihniniz yokluğum düşüncesiyle ezilirse, denemeyin
başka bir şey hakkında konuşarak veya bir kitap alarak uzaklaştırmak için,
vesaire.; Takip et, neyin bittiğini görün, manevi yardımı izleyin
ve zaten, bundan kaynaklanan, büyümeden kaynaklanan konfor
yukarıdaki Tanrı'ya bağımlılık; gerçek ayrılık fikrine meditasyon yapın,
ve Mamma ve Frank Amca'yı düşünün. '


'26 Ağustos 1855, 10.40: S. Stephen's, Auckland. 'Canım
Arthur,-Bir kolonide ağır olan Pazar çalışmalarımdan yoruldum,
Ama notuma, sevgili babanızın yıldönümünde başlıyorum
ölüm. Son onun tüm koşullarını ne kadar canlı hatırlıyorum
Günler-Saf ve iyi bir hayatın huzurlu, kutsal, mutlu yakın! BEN
Bunu düşünün, zihnim üzerinde durmadan geçen bir gün değil; BEN
Kendimi sevgili yüzünün ve kalbimin imajını çağırmayı bulmayı seviyorum
Bana olan tüm sevgisini hatırladığımda çok dolu ve çok, çok
Sıcak, cömertinden döktüğü sevgi belirteçleri,
Sevgi dolu kalp. Ne kadar tarif edilemez bir rahatlık olduğunu söyleyebilirim
Şimdi benim için bunları düşünüyorum, toplumdan ve sempati kesildi
arkadaşlar ve ev dernekleri; Bellek çok aktif
Bu tür sahneleri hatırlıyorum ve neredeyse onlarda yaşıyorum. Bende çok var
Şimdi her türlü fantezi şımartmak için çok az zaman; Almaya başlıyorum
İşin ne olduğu hakkında bir fikir; Ama yürüyüşlerimde veya geceleri (uyanıksam),
Sevgili Mamma ve sevgili babanızı ve gitmiş olan diğerlerini düşünüyorum
Daha önce, karıştırılmamış sevinç ve konforla. Olduğumdan emin olabilirsin
Evle bağlantılı kimseyi veya herhangi bir şeyi unutma olasılığı yoktur. Nasıl Yapıyorum
Onları gündüz veya gece saatlerinde izleyin ve takip edin
Hem uyanık hem de işimizde! 6.45'te çıkıyorum ve onları
akşam yemeği veya çay; 10 yaşında onları akşam dualarında düşünüyorum; Ve benim
Kendi yatak süresi sabah kilisesinde veya farklıları hakkında işliyorlar
Meslekler ve onları neredeyse görebiliyorum.

'Yani devam ediyor ve hala sakin, mutlu ve çok iyiyim; Ve bence
Benim yerimdeyim ve bir gün kullanmayı umuyorum. Seviyorum
Bu okuldaki yerliler çok. Düzenli vahşi evcilleşmemiş adam
ilk önce o kadar hoş değil-sert, discled, her zaman sigara içiyor, bir kitle
battaniye, Wigwam bir tür pislik; onun yemek ditto; Ama o zaman o
muhtemelen zeki, misafirperver ve avantaj için duyarsız değil
din hakkında işitme. Sadece üstesinden gelmek için küçük bir uygulama istiyor
kişinin elbise, medeniyet vb. hakkındaki İngilizce duyguları ve bu
Yakında gel.

Ama burada erkekler güzel arkadaşlar ve kadınlar ve kızlar sermaye yapıyor
hizmetkarlar; Ve böylece din adamlarının ve naziklerin çoğu bir
Hizmetçi (ücretler muazzam) ve kız kardeşleriniz ve benim gibi bayanlar
hizmetçi, kreş-hizmetçisi ve aşçının tüm işini yapın (ki
onlarla gördüm ve sohbet ettim), aksine, Bayan Maria (a
"Stick" ile dizilmiş harika kıvırcık başlı, kara gözlü Maori küçük hanımı,
weiter nichts), odamın süpürülmesini sağlayın, yatak yapımı, küvet-evet, yeni
Zelanda-günlük doldurulmuş ve boşaltılmış ve gerçekten de tüm kuruluş
Benim için her şeyi yap. Kendim için yaptığım gibi umursamadım
gemide; Ama yine de çok iyi bir lütufla alıyorum.

Yaklaşık altı hafta içinde İngilizcenin her yerinde yelken açacağımızı umuyorum
Yeni Zelanda yerleşimi ve Chatham Adası'na gidin. Bu işgal edecek
yaklaşık üç ay ve yolculuk yaklaşık 4.000 mil olacak. O zaman biz
Dönüşümüzde, dört ay boyunca çalıda bir kerede başlayın.
Yerli köyler, yürüyerek. Sonra, bir kez daha gemiyi almak için
Melanezya. Böylece, bir kez kapalı, yaklaşık bir yıl boyunca fitil olacağım,
Ve eğer her şey yolunda giderse, gerçekten misyonerlik hayatına başlayacak.

`` Geç kaldı ve yazı Morrow'a gidiyor. Güle güle, sevgili Arthur;
Yapabildiğin zaman yaz.

Her zaman sevecen

'J. C. Patteson. '


'27 Ağustos.-Gelen Bayan Kissling tarafından kesintiye uğradım
Yerli fakir Eota'nın küçük oğlu özel olarak vaftiz etmemi istemek
Deacon ve eşi Terena. Zavallı adam! Bu çocuk iki doğdu ya da
Piskoposla Taranaki için burayı terk ettikten üç gün sonra,
Oğlunu henüz görmedi. Dört tanesi bir çocuğu var ve kaybetti
üç veya dört kişi; Ve şimdi bu küçük, yaklaşık üç haftalık,
Ölüyor gibi görünüyor. İlk kez vaftiz ettiğim için neredeyse memnun oldum
Yerli çocuk, anadilini kullanarak hayranın doğum gününde olmalıdır.
Buradaki yerlilerin etkilenmeyen sempatisini görmek çok çarpıcıydı. .
Zavallı anne kollarında çocukla birlikte büyük odaya geldi. Bir masa
merkezde beyaz bir bez ve neredeyse tüm kuruluş
monte edildi. İngiltere'de yetişen erkekler ve
Kadınlar daha ciddi bir şekilde. En rahatlatıcı özeldi
Şimdiye kadar tanık olduğum vaftiz.

Henri bu sabah bir saat veya daha uzun süredir bana sorular soruyor
hangi nadiren çiftçilerden veya evde esnaflardan duyarsınız,
İncil ile gerçek tanıdık ve böyle bir arzu, açlık ve susuzluk,
bilgi için. Vahşi doğada manna neydi? Başladı. O
Meleklerin gerçekten yaşadığı yiyecek olduğunu düşündü ve
Mezmurda ayet kolayca, "Bu yüzden adam Angel'ın yemeklerini yedi." Ben de aldım
onu manevi bedenin tüm sorusuna; Çeşitli pasajlar,
"Göbek için Etler," vb., Rabbimizin Saduklere cevabı vb.
1 Cor. xv. Adamın ciddiyetini izlemek çok ilginç
ve ifade edilen genel sonuca onaylama konusundaki gerçek zevki
1 John III. 2 Ne olacağımız hakkında cehaletimizle ilgili değil, değil
Tanrı'nın açıklaması için güç isteğini ima etmek, ama ilahi olacak
Peçeyi tamamen büyük bir gizemden çekmemek. "E Marama Ana,"
(Şimdi açıkça görüyorum): "O mea ngaro!" (bir gizem). Zihninin tamamen vardı
Cennetteki yaşamın karnaval maddi görünümünden geçti ve fikir
manevi bedenin desteği için yiyecek ve kapasite
Hıristiyanlığın daha yüksek gerçeklerini (olduğu gibi) almak kendini gösterdi
Genç Yeni Zelandada belki de bulacağınızdan daha açık
bir ülke cemaatinin her kısmı. Sanırım bunu bildiğimde
Dili özgürce kateştirecek kadar iyi, çok daha fazlası olacak
İlginç ve çok daha akıllı bir kateşim setim olacak,
İngiltere'den daha. Özellikle düşkün görünüyorlar, sorular sor
sürekli olarak ve şeyin dibine ve ne zaman
Catechist, hem soruda hem de hızlı ve bilge
İllüstrasyon, çok istekli ve animasyonlu, hepsi birlikte cevap veriyorlar,
Metinler, vb.
Neredeyse basılı olan tek kitap olmasına bağlı duyulabilir.
çok önemsiyor. '

11 Eylül, ev hissi dolu bir uzun mektup daha üretti,
kız kardeşine yanıt olarak ortaya çıktı. İşte bazı alıntılar:-


Bazen tüm bunları söyleyebilmeyi dilemeye yardım edemem, ama
sıklıkla. Anlayan biri var ve gerçekten harika denemelerde bile
sadece ona yaslanmak iyi. Ama özgürce yazmalıyım. Düşünmeyeceksin
Ben karamsar ve yürek, çünkü seni özlediğimi gösteriyorum
Ve çoğu zaman yalnız hissediyorum ve kendimde kapanıyor. Bu tam olarak ben
Deneyim ve sanırım hasta olsaydım, sık sık olduğun gibi,
altında; Ama Tanrı beni çok iyi tutmamda çok merhamet ediyor
Sağlık, böylece her gün aktif olarak nişanlanıyorum ve gece
Gelirim bedende yorgunum ve neredeyse her zaman uyku sesi, böylece
Zaman gerçekten çok hızlı geçiyor ve ben bir tür rüyada yaşıyorum,
Dünyanın mesafesinin yarısında olduğum gerçeğini fark etmek pek farkına varmak
Sen, ama günden güne doğmuş, nasıl olduğunu neredeyse bilmiyorum. Gerçekten, ne zaman
Son altı aya bakıyorum, bolca nedenim var
minnettarım. Belki nasıl olduğunu asla tam olarak bilemeyeceğim, ama bir şekilde
Aslında, tüm neşeliyim ve her zaman meşgul ve sakinim
akıl. Çalkantılı his patlamalarım ve ezici seller yok
Hemen tüm soğukkanlılıkları süpüren hatırlama. İlk Mektuplarınız
Onları tekrar okuduğumda beni bir kereden fazla üzdü, ama hepinizi düşünüyorum
alışkanlık olarak gerçek sevinç ve gönül rahatlığı ile. Ve gerçekten mutluyum, değil
Mutluluğun her zaman kendini sunması veya tam olarak
hepinizle birlikte hissettiğim yolu ya da hissetmem gerektiği gibi
İçimde şişen tüm kalbimle kulübeye yürüyordum.
Çok daha sessiz ve bastırılmış ve belki de gelip gitmiyor
Oldukça fazla; Ama yine de hepsinin ortasında, bazen yarım şüphe duyuyorum
Hakkımda ve içimde her şey gerçek olup olmadığı. Ben sadece bir
Bir rüyada adam, ama bu yine beni boş bırakmıyor. Sanmıyorum
Hiç benden daha çok çalıştım ve çok endişeliyim
hastanede çalışın. Bu tür durumlar, hayran! Sadece iki saat önce bir
zavallı denizci, kimin yanında bir
Saat, batan kafasını tutarak ve ağzını şarapla nemlendir,
alnındaki ölüm çiğleri ve fakir zayıflamış çerçevesi gibi
Her nefeste büyük bir nabız. Orada olduğu dört gündür
(tüccardan ölmekte olan bir durum getirdi) Onunla birlikte oldum,
Ve dün ona Kutsal Komünyonu yönettim. Konuşmuştu
ciddiyetle, tövbesinin samimiyetini ifade etme arzusunun
ve inanç ve sevgi. Dokuz gündür her gün oradayım ama yapamam
Yaklaşık iki mil uzakta olduğu için her zaman yönetin. Sorumluluk
Bu tür davalarla uğraşmaktan büyük, ama Tanrı'nın affedeceğine inanıyorum
Tüm üzücü hatalarım. Gördüğümde hayat ekmeğini saklayamam
günah için gerçek üzüntü göstergeleri ve
Mesih'in komutası, büyük bir cehalet ve çok az olsa da
Cennet için bir ruh eğitme zamanı. Diyelim ki hazırlayamıyorum
Pazar çalışmalarım için zamandan beri yapmam gerektiği gibi. Geçen Pazar
Komünyon hizmetini okumanın yanı sıra üç tam hizmetim vardı
ve 11: 00'de vaaz vermek ve saat 17: 00'de dua okumak. Sahip olmalıyım
beş kez vaaz verdi ama vaazımı Bay T.'s'de bıraktım,
Bunun için geri dön .... Bayan K. bana geçen gün eski bir "Woolmer" verdi, ki
Gözlerime sevindim. Gördüğünüz gibi küçük rahatlıklar geliyor
yollar. Hiçbir şey buradaki insanlardan daha nazik olamaz, yani Auckland ve
Komşusu-gerçek, basit, doyurucu nezaket. Belki de çalışma
Kohimarama benim için en rahatsız edici. Denizcileri iyi tutmak için şaka değil
karaya mizah ve korkuyorum.
geçiş sırasında. '

Kız kardeşinin okumasına atıfta bulunarak, devam ediyor:-'Dikkat edin
Maurice, hayran; Onun basit olduğunu söylemenin çok fazla olduğunu düşünmüyorum ve
Kefaret doktrini üzerinde açıkça "sağlam"; Onu şarj etmiyorum
Sapkınlıktan sapkınlık ile, ama olmadığınızı unutmayın
Quakers, Socinians vb. İle temas kurdu ve
metafiziksel zorlukları uzlaştırmanın bir yolunu kastetiyor
çok daha düşük ama daha az meraklı ve vorsehender geist telaffuz
Kendisi için sadece Tanrı'nın sözüne aykırı. İki Yunan var
tüm konunun özünü içeren edatlar, huper,
Yerinde yerine anti. Maurice'in doktrini
sonun gerçeğini ortadan kaldırmak için çok uzak gidiyor,
Mesih'in fedakarlığı. Ona son derece yüksek bir saygı duyuyorum ve
Onun iyiliğine saygı, yeteneğinden daha az değil. Onun pozisyonu
onu çok büyük zorluklara maruz bıraktı ve bu nedenle,
Kesinlikle yanlış, onu yargılamak bizim için değil. "Krallığı'nı oku
İsa, "ve ilk kitapları; ama çok kaygan ve tehlikeli
şimdi zemin. Gerçekten de kendini önermek harika ve asil bir görevdir,
yani-Tanrı'nın Babamız olduğunu öğretmek ve yanlış ve çoğunu ortaya çıkarmak
zaman zaman Tanrı'yı ​​harekete geçiren olarak temsil etmekten hüküm süren mutsuz fikir
insan ırkına karşı güçlü bir öfke, kızgınlık ve c.
Erkekler ondan korkutucu bir intikam gücünden döndüler. Bu
Antropomorfizmin en kötü biçimi, ancak bu bir
Sadece Tanrım. Belki de mutlak adaleti düşünemeyiz; Kesinlikle biz
Tanrı'nın kendi ortaya çıkardığı adaletin yargıçları,
Hukuk ve böylece Maurice'e bir dereceye kadar insan öğretimi diyorum.
Dinden daha fazla felsefe, vahiyden daha fazla metafizik. '

22. sırada yer aldı ve ikinci Maori Deacon
Ortained, Levi (veya Maori telaffuzuna göre, eivata) AHEA, bir adam
Karakteri uzun zamandır test edilmiş olan yaklaşık otuz sekiz. Hemen
Bishop, Bayan Selwyn, Bay Patteson ve yeni Deacon,
Yeni gemide bir kıyı seferi üzerinde.

Derginin dili denizselleşir ve övgüde güçlü olur
Partiyi ilk olarak Nelson'a götüren küçük geminin davranışları,
7 Ekim Pazar günü, Piskopos karaya çıktığı yerde
Patteson gemideki denizciler için bir hizmet tutarken, önce gidiyor
Erkekleri davet etmek için limana demirlenen gemilere yuvarlak
Katılım, ama çok başarılı olmadan. 10'da yazdı:-

Zaten bir dereceye kadar vatandaşlığa sahip hissediyorum. Yapmam gerektiğini düşünmüyorum
bir yerli suçlamasıyla üç ay içinde kendimi nitelendirme umutsuzluğu
cemaat. Dilin inceliklerini bildiğimi kastetmiyorum
Her zaman doğru konuşun, ancak iletişim kurabilmeliyim
onları sıradan konularda ve vaaz etmek ve kateşize etmek. Ama sonuçta,
Melanesia giderek daha önemli bir gerçeklik haline geliyor. '

Piskopos Selwyn'in ziyaretinin tarihi Patteson'un
hayat; Ancak bir Pazar sabahı Kraliçe Charlotte'un bakanlığından sonra
Ses, Patteson böylece kabul edildi: '2.30'da yine kıyıdaydım ve
Yakında, konuştuğum otuz veya kırk yerliyle çevrili
Uzun zamandır bir din adamının aralarında yerleşme ihtimali.
"Seni istiyoruz! Çok açık konuşuyorsun, seni anlayabiliriz!"

"Hayır, adalara, oradaki siyahlara gidiyorum." (N.B. Maoris
Siyahlardan biraz aşağılama dokunuşuyla konuşun.)

"" Burada isteniyorsun! Boşaltma siyahları boşaltın! "

"" Onlara vaaz edilecek müjde de olmamalı mı?
Öğretmen. Sizin gibi öğretilmeleri doğru değil mi? "

"" Ke Rae Tika Ana. Evet, evet, bu doğru! "

Canterbury ve Dunedin'in yerleşimleri ziyaret edildi ve
Sonra, diğer işlerde kıyıda kalan piskopos, 'Güney Haçı'
Chatham Isles için başladı, tüm için yüksek övgü kazandı
Bir geminin yetenekli olabileceği iyi nitelikler.

Küçük gemilerin harika olandan kaçtığını görmek güzeldi
çok yukarıda kıyı üzerinde yuvarlanan geniş destekli silindirler. Şimdi her
Ve sonra bir deniz gönderdi ve güverte oldukça su dolu,
neredeyse çınçıya kadar. ' Ve gelecekteki kaptanına gelince, 'Ben
Navigasyonda bolca iş vardı. İlk başta gerçekten çok şaşırtıcı;
Hatırlanacak çok şey var-akımlar, pusula, varyasyon, güneşin sapması,
Zaman denklemi, Lee Way, & c. Ama sanırım işimi güzel yaptım
Şimdiye kadar ve elbette büyük bir zevk ve bir
Gerçek ve manyetik verebilmek için önemli bir avantaj
geminin seyri ve onu verebilmesini günden güne yapabilmek
konum.'

Chatham Adaları, yaşadığı Yeni Zelanda'nın bağımlılıklarıdır.
Maoris ve onları ziyaret etmek için birkaçına düştüğü için, işte
onlarla ilgili bu alıntı:-

'Orada bir adamı gömdüm, yirmi harcayan emekli bir deniz kaptanı
Çin'deki hayatının yılları ve dul eşi Çinli bir kadındı, biraz
Bir şeyin dotu, oldukça güzel görünümlü. Biraz İngilizce konuştu ve
Daha fazla Maori. PA'dan mezarlık alanına yürüdük, yirmi
Yerliler hepsi siyah giyinmiş, yani onlar hakkında siyah bir şey ve birçoğu
Cenaze törenine katılmak için iyi bir takım elbise. Levi bir gün önce geçirmişti
(Pazar) onlarla ve onlara benden bahsetmişti. Ben yaklaşırken
Cenaze töreninden önce, hepsi yerli karşılama çığlığını yükseltti,
"Tangi." Onlarla toplu olarak konuştum ve sonra gittim
Onlar sırayla her biriyle el sıkışma töreni sayesinde
Her birine düşünebilseydim bir şey söyleyerek üst üste durdu. Sonrasında
Hepsi (yerli özelliğe göre) cenaze açıkta oturdu
hava, yerdeki büyük bir bez etrafında, üzerine yayılmış teneke kutular
Patates, balık, domuz eti & c. Lider bana geldi ve "Bu
Maori moda. Gel dostum ve bizimle otur "ve üç yatırdı
Dan Lambert için yeterince hükümlerken ayaklarımda bira şişesi
etrafında depolandı-beni onurlandırmanın bir tür homeric yolu ve belki de
Ben bir Benjamin'i yaptı. Ancak, zaten küflü bir bisküvi yemiştim ve
Chinawoman'ın evinde bir bardak bira vardı, bu yüzden sadece lütuf dedim
Onlar için ve kısa bir süre konuştuktan sonra ellerini sıktım ve
gitti. Bıçak ve çatal olarak kullanılan elleri biraz değildi
yapışkan; Ama elbette kişi bunu düşünmüyor.

PA'nın sonunu geçerken bir ağlama duydum ve çok yaşlı bir adam gördüm
Mükemmel beyaz bir sakal, şölene gelemeyecek kadar yaşlı, sürünen
Beni görmek için kulübesinden. Bir battaniyeden başka hiçbir şeyi yoktu ve ben
Üzgünüm, onun varlığını bilmiyordum,
Yaşlı beyefendi, bu yüzden konuştuk ve el sıkıştık ve sekizime başladım
Miles geri dönüyor. Tüm ada birçok yerde geniş bir turba alanıdır
aşağıda bir ateşleme durumunda; Sonra dünya aşağıda parçalanır ve
Çukurlar oluşur, bitki örtüsü ile rütbe, patates için muhteşem toprak. '

Noel-günü Wellington'da, kıyıdaki hizmetlerde geçti,
Noel yemeği gemide yendi, ancak akşam valinin geçirdiği akşam
Blind Man's Buff ve çocuklarla diğer oyunlarda, sonra akşam
Mürettebat için dualar. Wellington'da kalmak tamamen
keyifli ve Bay Patteson tarafından sona erdi.
gemi ve Bayan Selwyn ile Piskopos iken Auckland'a geri dönüyor
karayoluyla yolculuğunu sürdürdü, ilham kaynağının küçük bir kanıtı yok
Son zamanlarda bir denizci tarafından. Daha fazla görüşünü kaybettiği için üzgündü
Ziyaret ve 1856 Yeni Yıl mektubunda, kısa bir süre sonra yazılmış
Evden bir bütçe almak, küçük bir ev dokunuşu var
hastalık:--

Gerçekten iyi bir arazi, büyük için harika tesisler
imalat, ticari ve tarımsal çıkarlar; Ziyaret etmeye değer,
Ayrıca, sadece manzara için, ancak bir şekilde manzaranın tadını çıkarmak bir
Kendi arkadaşlarının eğlenmesi için iyi bir anlaşma. Ben bir şey
İyice tadını çıkarın ve bu muhteşem gün batımları. Hatırlamıyorum
Böyle ince yumuşak altın gün batımları görmüş her yerde; Ve onlar
Çeşitlilik istememek, ara sıra kırmızı arasında yatar ve
Yukarıda uçan vahşi kayganlar olan koyu kırmızı ve mor bulutlar,
Bana göre yatağımı açmanın ve iyi bir rulo aramanın uygunluğu
gece. Ama havada kesinlikle tuhaf bir şeffaflık var
Bu da mesafeleri gerçekten uzak gösteriyor. '

Bu çok neşeyle tarif edilen bu gezi, daha çok çerçeveye bir çekişti.
henüz güney orta yazının sıcağına terbiyeli olmamıştı ve
Dışa dönük adam hakkında bir tür vardı, son kalıntısı
Orijinal halsizlik, eğer bir şüphe varsa, fitness
iş için enstrüman, yolculuk sırasında uyandı. Oradaydı
Depresyon benzer şekilde, kısmen, şüphesiz, ilk harcamalardan
Noel ve arkadaşlardan uzak ve kısmen bir sırdan
Onu bir süre yapan düzenlemede hayal kırıklığı
Geminin Steward dememek için oyunculuk-ustası, böylece yaşamak zorunda kaldı
onun gemisinde, ve ihtiyaçlara göre Pazar günleri kendini yararlı hale getirin,
Kıyıdaki kiliselerde, ona çok çalışan arzuar bir yaşam, ama
itaatkar yapmak için her zamanki sessiz kararlılığıyla ve
Sadakatle, seçmeden veya seçmeden ona koydu.

Journal-Letters 17 Ocak'ta devam ediyor: 'Bir Maori yazdı
Bu sabah vaaz, henüz vaaz veremeyerek.
Ana dil, bunu yapabildiğim anda yapmak çok daha iyi. Şimdi
Tekrar gemiye yapışmalıyım. Gerçekten, gerçekten frisky oldum
İki gün geçti ve aslında kıyıda uyudum, o zamandan beri dördüncü kez
24 Eylül. Sansasyon son derece hoş bir zemin
Altında ve temiz suyun, bir havzanın ve c.
Gemime geri dönmek gibi: gerçekten çok rahat ve sen
Yalnız iyi bir anlaşma olmayı sevdiğimi biliyorum. Hafifçe okuyorum
Reading, Neander Kilise Tarihinin Üçüncü Ciltinin İlk Bölümü,
Bu tamamen görevlerle ilgili. Eserlerinin beşinci cilt
genellikle bağlıdır ve geçen gün bu kutuya çıktı. Çok
İlginç, özellikle şimdi benim için ve nasıl gözlemlemek merak ediyor
Büyük adamlar, daha fazlasına katılmanın gerekliliğinde ısrar etti.
Misyoner çalışmalarının laik bir parçası,-tarım, balıkçılık ve diğer araçlar
Aralarında yaşadıkları dinsizlerin sosyal durumunu insancıllaştırma.
Columbanus ve Boniface ve öğrencisi Gregory ve diğerleri (hepsi
Alman misyonerler, neredeyse) Piskoposun istediği plana gitti
Burada çalışın.

'2. ÖĞLEDEN SONRA. Yerli cemaatlerimi görmek için Otaki'ye gidiyorum. Ne farklı
S. W. ve diğer iyi Alfingtonyalılarda arayarak çalışın! Yürüyüş
özellikle navigasyonda öğütürken hoş olacak
bütün sabah. Aptal kafam bu tür işlerde şaşkınlık ediyor; Ve
Yine de benim için çok iyi, çünkü doğruluk gerektiriyor.

'29. Tıpkı Maori'yi ele geçirmeye başladığım gibi,
Bunu gerçekleştirin, ada dilleri girmeye başlıyor
iş. Burada şimdi meraklı bir koleksiyonum var-bazıları yargıç tarafından verilen,
büyük bir filolog, diğerleri piskopos-bir MS. dilbilgisi
Burada, başka bir dilde St. Mark'ın bir bölümü, dört İncil
Üçüncüsü, Rab'bin Duası Dördüncü'de Kralların Birkaç Bölümü,
Marsden'in Malay Dilbilgisi ve Sözlüğü'nün yanı sıra. Bayan Nihill bana verdi
Nengone dilinin birkaç sayfası ve ayrıca bana kocasının
MS. dilbilgisi. Bir mektup, yazılı (-);
Boğaz, ama sıradan bir guttural gibi değil, iki tane aldığını beyan etti
öğrenmek için yıllar. Yapacak kadar sahip olduğum için sevebilirsin ve sonra tüm
Temizlik işleri biraz zaman alıyor, çünkü sadece yapmak zorunda değilim
Bir şeyler sipariş edin, ancak onları tartmak için eti kesmeye ve tartmaya yardımcı olun,
& c. ve mağaza odasının gizemlerinde oldukça öğrenildim,
Gemide meraklı bir yer olduğundan emin olun. Umarım çok uygunsın
Bir Temizlikçi ile: Evde olsaydım korkusuzca reklam verebilirdim
Böyle bir durum için. Ön adımlardan geçtim
hizmetçi ve scullerymaid, ve şimdi mağaza hizmete girdikten sonra,
Özellikle son performansımdan sonra yazı için oldukça kalifiye oldum
Ekmek ve hatta bir pasta yapmak. '

Karısı olan açıklama için doğru yer burası
Baş Adalet Martin Bay'dan Bu dönemde Patteson. Birincisi
Toplantı, 'Samimi bir dostluğun başlangıcıydı, ki
hayatımızın en büyük nimetlerinden biri olmuştur. Kısa bir konaklamadan sonra
St. John's College'da St. Stephen's Native'da ikamet etti
Archdeacon Kissling'in o zaman müdür olduğu kurum. O
Maori okumak ve konuşmak için hızla öğrendi ve orada tüm kalpleri kazandı
Nazik mütevazi görgüler. Kocam o zamanlar çok geçersizdi
Ve sevgili arkadaşımız evimizin beş dakikalık yürüme mesafesinde yaşarken
Yarım saati yedek olduğunda geldi. Archer'ı getirirdi
Butler'ın vaazları bizimle okumak için ve hoş olanı hatırlıyorum
Ortaya çıkan görüşmeler. İki zihin ortak görevlerle bir araya getirildi ve
düşünce alışkanlıkları. Her ikisinin de dil edinmede harika bir tesisi vardı ve
Filolojinin tüm sorularına ilgi. Her ikisi de Almanca'nın okuyucularıydı
Kilise tarihi ve yeninin eleştirel yorumlanması üzerine yazarlar
Ahit, ve bence genç adamın yapabilmesi için bir yardımcı oldu
Bunları ve akraba konuları daha eski ve daha eğitimli bir zihinle tartışın.
Sevgili arkadaşımızın çoğunu gelmeden önce duymuştum ve hatırlıyorum
İlk başta biraz hayal kırıklığına uğramış hissediyorum, ancak ona çok fazla çekildi
Nazik sevecen düşüncesi ve iyilik. Çok az şey söyledi
gelecekteki çalışmaları. Çağrıya itaat etmişti ve sessizce
Ne yapması gereken her şeyi yapmayı bekliyorum. Kocam gibi birkaç
Aylar sonra Sir John Patteson'a, aniden alev olmadığını söyledi.
ölecek coşku, ama devam edecek istikrarlı bir ateş
yanan. Bana göre evinin çoğunu konuştu. Yanımda yürürdü
midilli ve bana "sevgili babası" ndan bahset-sesi ne kadar sevgiyle kullanıldı
Bu kelimelerin üzerinde durun!-Mücadeleden onu terk etmekti,
binim gününün keki olmasının. Zor yapamadan yıllar sonra
Aklıma hatırlamak için ayı. İlk gün onun parlak görünümünü hatırlıyorum
İngiltere'yi ziyaret etmemiz gerektiğinden emin oldu. "Neden, o zaman benim
Sevgili baba ve ona her şeyi benim hakkımda anlat! "Bütün insanlarını tam olarak tanıyordum
Daha önce ve Alfington'un küçük cemaatini ziyaret etmeye gittiğimde i
Her kulübeyi ve mütevazi mahkumlarını tanıyor gibiydi, çok sadakatle
Yaşlı insanlarını ve uğraklarını tarif etmiş olsaydı.

Beni özel olarak etkileyen bir şey, onun saygılı takdiri idi.
Eski arkadaşlardan kazanmış olduğu iyi. Kesinlikle emmemişti
Gençliğe atfedilen yaşlıların görüşüne kayıtsızlıktan herhangi biri
bu neslin. "Sevgili Eski Öğretmen," amcaları Sir John Coleridge ve
Dr. Coleridge, neredeyse evli saygıyla baktığı
Kutsal yaşam ve ölümün bir çeşit olduğu sevgili Frank Amca
huşu, ne kadar minnettar ve alçakgönüllülükle sahip olduğu yardımdan bahsetti
Onlardan! Müzik, resim ve sanatla ilgili coşkuyla doluydu
genel. Mendelssohn ve diğerlerinin istekli dinleyicilerine akacaktı
Harika besteciler ve İtalya'yı ziyaret etmeyi umduğumuzu bulduğunda
Tıpkı resimler hakkında istekli. Hem Dresden'de hem de Roma'ya sahipti
En sevdiği ustaları sürekli olarak inceleyerek gözlerini zayıflatmıştı.

Tamamen bana çok mutlu bir gençlik geçirme izlenimi verdi
Ve iyice zevk aldık. Eton ve Oxford hayatı, toplum
Babasının evinde, ev çıkarları, yabancı seyahat, düşünce adamları,
Tirol'de kardeşi Jem ile mutlu günler, hepsi eğlendi
Hoş anılar olarak ve yine de bilinçli bir çaba olmadan başardı veya
Hepsini iş uğruna bir kenara bırakmak için mücadele edin.

Piskopos nazikçe bize Wellington'a "Güney
Cross, "ve Bay Patteson, geminin sorumluluğunda bizimle gitti. Biz
Denizde beş gün. Eskiden güvertede uzanırdım ve eğlendirilmiş olarak izlerdim
öğrenci alışkanlıkları ve onun
Ona tuhaf bir şekilde tatsız olan pratik görevler. O öyleydi
Asla denizde pek iyi, ama baş ağrısı ve rahatsız oldu. O öyleydi
titizlikle temiz ve temiz ve kir ve sertlik hoşnutsuz
onu-bir gün çok hasta olduğu bir gün konuşana kadar nasıl bilmiyorduk
1870 yılında evimizde. Öğretime uygun değildi, ama kullandı
Vicdanlı bir şekilde genç bir delikanlı büyüyü duymak ve günlük okumak. Gelecekti
Elinde bir düşünce kitabı ile birlikte ve içine gömülmüş gibi görünüyordu
Aniden yönetmesi veya bakması gerektiğini hatırlardı
bir yol. Bu öğleden sonra yarım düzine kez olur.

`` Şu anda hata bulmaktan küçüldü. Olumlu bir sıkıntıydı
ona. Wellington'da ayrıldık. Biraz depresif görünüyordu, ben
Unutmayın, ne işe yarayacağına dair. Dedim ki: "Neden, sen oğlun olacaksın
Timothy! Bu, birkaç yıl sonra kısmen başarısız olmanın ardından, ne zaman
Bu duygular alışkanlık haline gelmişti. Onların var olduklarını sanmıyorum
Daha önceki yolculukları çok bekledi. "Yüzü parladı
düşünce. "Evet, bazı endişelerinin piskoposunu serbest bırakabilirsem,
Bu yeterli olacak. "'

Şüphesiz Baş Adalet ve Bayan ile ayrılmaktan dolayı depresyona girmişti.
İyice ev benzeri arkadaşlar olan ve dönüşü olan Martin
belirsiz. Ancak bir deniz kaptanı olarak başarısı onu cesaretlendirdi ve
dönüşünde aşağıdaki gibi yazdı:-


'Kohimarama: 6 Mart 1856.

"Güney Haçı."

'Sevgili Bayan Neill,-Bana ne kadar nazik yazacaksın ve çok güzel
Uzun mektup. Size büyük bir çabaya mal oldu, eminim ve çok acı, ben
korku; Ama bunun yazılmasının bir rahatlık olduğunu biliyorum ve
Gerçekten de okumak benim için büyük bir mutluluktu. Oh, bu mektuplar! .
Hepinizi evde duymanın yoğun bir şekilde keyfi, zevk bilmiyorum
Şimdi beğen. Her zaman mektup ve makaleler okurken düşkün,
İngiltere'den bir postanın gerçek mutluluğu artık anlayışın çok ötesindedir
Yabancı kısımlarda bir gezgin dışında. Postamız dün 2'de çıktı
P.M., sadece çok hızlı bir şekilde döndüğüm için benim için şanssız bir şekilde ve
Dün sabah Wellington'a müreffeh yolculuk.

'Baş Adalet ve Bayan Martin'i (çok sevgili, mükemmel insanlar) aldım
Wellington'a "Seringa-Patam" ile tanışmak için, homeward ondan
liman; Ve valinin hasta karısı Wellington'dan geri getirdim ve
Suite. 1.100 millik bir yolculuk için sadece iki hafta yok,
Wellington'da üç gün kal. Yeni Zelanda sahili öyle
Belirsiz ve Auckland'dan Corners O kadar çok Corners
Wellington, olağan pasajın yedi veya sekiz gün sürdüğü; Ve
"Güney Haçı" dün sabah limanda ortaya çıktığında, ben
Birkaç memur ve diğer sakinler tarafından bizden korktukları söylendi
kötü havalardan geri dönmüştü veya hakim taşıyamadığı için
geminin hareketi. Aslında olabileceğimizi neredeyse hiç düşünmemişlerdi
Wellington'a ve geri döndü.

`` Çok müteşekkirim böyle güzel bir pasaj için, çünkü iki set vardı
Geçersiz, hakim sadece şimdi (güvendiğimiz gibi)
şiddetli bir hastalık ve Bayan Martin çok zayıf; Ve hissettim
onlardan sorumlu olma sorumluluğu. Bu benim
"Commodore" olarak ikinci gezi, Piskopos hala kara yolculuğunda;
Ama ay sonunda onu Auckland'da bekliyoruz. Mümkün olduğunca
Diyelim ki, navigasyonumla devam ediyorum, elbette manzaraları al, elbette,
ve saat hatalarını, gemi yeri ve c.; Güzel ve
İlginç bir iş ve sıraya giremeyecek kadar iyi bilmene rağmen
Matematik için, ancak bu tür şeyler bugünlerde çok kolay hale geliyor
Deniz amaçları için inşa edilen tablolarla,
Bir gemide gezinmekten korkmam gerektiğini düşünüyorum. "Denizcilik"
başka bir şey ve geminin ustasının sorumlu olması ...
Bana sorduğum sevgili Bayan Neill, yerleştiğim. Neden yerleşti, sanırım
Asla olmayacağım: Ben bir misyonerim, biliyorsun, "sabit değil. " Ancak,
Ancak, evim her zaman limanda yaşadığım "Güney Haçı"
Denizde olduğu gibi, buradaki tüm iyi arkadaşlarım tarafından son derece şefkatli,
vali aşağı doğru ve kendimi tek memnuniyetle memnun
Masa ile güzelce döşenmiş rahat küçük bir kabin bulundurmak,
kitaplar ve sevgili babamın fotoğrafı, paha biçilmez bir hazine
Ve bana rahatlık. Limanda kabinde yaşıyorum. Etrafında asıldı
Barometreler (aneroidler), sempie-sözcükler, kronometreler için sabit sandık,
grafikler & c. Tabii ki, "güney haçı" her yerde giderim ve
Ben en eksiksiz bir kaptanım. Çeyrekimle kendimi doğal hissediyorum
Bir kriket sopası ile eskisi. O zaman iyi tuzlu su almayı tercih ederim
banyolar ve görkemli gün batımları ve gündoğumu ve yıldız ışığı geceleri ve
Çok sesli okyanus, rüzgar ve dalgalar bütün gece boktan
Tuval yatağımda yatarken kulağıma alıştıran ciddi bir ses, altı
Ayaklar iki buçuk ve bir sesle uykuda ve ev hayali. Ah!
Bu tür yaşamda gerçekten keyifli olan çok şey var; Ve eğer
geminin bakımları, erkeklerin yönetimi & c., Bazen beni taciz et
benim için çok iyi; endişeyle bu tür sıkıntılardan gelen güvenlik
ve bencilce evde benim tarafımdan takip edildi.

'Misyon çalışmalarımıza başarı vermek için Tanrı'yı ​​memnun ederse, bir gün olabilirim
Güney'in sayısız adasından birinde "yerleşmiş" (yaşarsam)
Pasifik, bir tür Protestan propaganda kolejine bakarak
Adalılar arasından öğretmenlerin ve misyonerlerin eğitimi, ancak
Bunların hepsi belirsiz.

Şimdi güle güle, sevgili Bayan Neill. Bundan asla şüphe etmiyorum
Actreler Tanrı size bol miktarda teselli kaynaklarını yönetir.
Hayatım bile, çok acısız ve kolay, bana yargıladığımızı öğretiyor
Bunlar sadece göreceli bir standarda göre ve bir tane usulüne uygun olarak düşünebilirim
Cennet için eğitilmiş ve hazırlanmıştır.
Gelecekteki dinlenme, aşırı bedensel ağrının ortasında kefil olabilir. Öyle
Aslında bir tür şehitlik ve gerçekten de sabırla verildiğinde
Mesih'in sevgisi.

Her zaman sevgili Bayan Neill,

Çok sevecensin

'J. C. Patteson. '


Pazar günleri az dinleniyordu. Din adamları biri için çok azdı
Sabit bir tedavi olmadan, en üst düzeyde mevcut olmayacak ve
Binaların ve tüm bağlılık cihazlarının gelişmemiş durumu
Her ikisi de mimarinin her ikisi de güzelliğe eğitilmiş birine yoğun ve soğuk bir şekilde düştü
Ve müzik, belki de istihdam çeşitliliği baş dava olmasına rağmen.
İyi Cuma ve Paskalya Pazar günleri dergisi
Ona geldi:-

'Taurarua, iyi Cuma.-Sıcak bir güneşte yürüdüğüm için yorgunum
Bir Melanesian kiti ile, dediğimiz gibi, boynun etrafında asılı kaldı
Giysiler ve kitaplar, gerçekten yorucu. Dün ve güne sadece
sömürge çalışma örnekleri. Perşembe, 7.30, Şapel'de Dualar; 10.30,
Şapelde Cemaat Hizmeti. Bir cemaatçi görmek için iki mil yürüdü
Archdeacon's. 1.30, akşam yemeği; 2.30, Taurarua'ya yürüdü, beş ve
Yarım mil, yanan bir güneşte; Bay T.'s'e yürüdü ve tekrar geri döndü,
Üç mil daha fazla. 7, çay, bir vaaz yazdı ve yatağa gitti.
9'da 600 asker için bugün, hizmet ve vaaz; Cemaat hizmeti
ve 11 yaşında vaaz verdi. Üç mil yürüyüşten sonra Taurarua'ya dön
Kolej ve duaları 7'de okuyun. Çok fazla iş yok, bu doğru, ama
ayrık ve dolayısıyla daha yorucu. Bazen neredeyse uzun zamandır yapıyorum
İngiliz hayatının geri kalanı, yoğun günün ardından sessiz akşam; Ama ben
Huzurlu bir dinlenmeye bakmalıdır; Bu arada çalışın ve
Piskopos'ta büyük bir örnek olduğundan emin ol.

'Paskalya Günü.-Tamaki Şapeli, soğuk, çıplak, ahır benzeri bir binaydım
Scoria, tüm bu ülke volkanik kökenli. Elli kişi
Mevcut belki: iki veya üç hafif kadın sesi, iki veya üç kaba
En uyumsuz erkek sesler, tüm şarkı söyleme girişimi. Enstrüman yok
Her türlü. Bütünün tonunu yükseltmeye çalışmanın burthen
Sanırım gerçekten sevinçli bir müteşekkir karakterin hizmeti, sanırım
Kendim ve ben çok eşitsizim. Ama mutlu kutsanmış hizmetler
kendileri, yavaş yavaş zihni emdiler ve onu hepsinden geri çektiler
ibadet dışsallarının göreceli ve karşılaştırmalı fikirleri. Ne bir eğitim
Kilisemizin harika güzelliğinin takdir edilmesi için burada
Hizmetler, tüm heyecan hissi ve saygısız tutkulu tutkulu
gayret ve kişinin sevincine ve ihtişamına tam kapsam vermesini sağlamak
Birinin kalbi olmadan, umarım, saygıyla sevinmeyi unutmak ve
ılımlılık. Burada, Tamaki'de, hizmetlere yardım etmekten başka bir şeyiniz yok
kendileri verir ve sanırım bu gerçekte biri için çok iyi,
O zamanlar sanki bir şey istiyormuş gibi hissettiriyor
Doyurucu sempati ve ciddi ibadetçilerin desteği. Kolej
Şapel güzel dekore edilmiş.

'Paskalya'dan sonra 1. Pazar: Taurarua.-Üniversiteden içeri girdim
Dün öğleden sonra, Askerlerin Servisi'ni saat 9.15'te aldı, cemaat
11 yaşında St. Matthew's, Hastane 2.30'da servis ve vaaz. Vaaz etti
St. Paul saat 18: 00'de, bana Pazar günkü işimi hatırlatıyor
St. Stephen's'de yaşıyor. Auckland'da bir Pazar günü geçirmek rahat
ara sıra-bir Pazar gibi, gerçek bir kilise ve insanlarla
Yanıtlama ve şarkı söyleme. '

Öyleyse, daha önce niyetli bir misyoner olan ilk yıl geçti
Patteson, içine almadığı önemli bir test buldu.
hesaplamalar. Anahtarın evden ağrısı hala taze,
ve zihni işgal etmek için yerleşmiş veya düzenli bir çalışma yoktur, ancak
Zorluklar tam olarak beklenen türden ve
hayal gücüne tatmin edici olmasa da en tacizci ve tüm bunlar
Sağlık kendini yeni bir iklime ve ruhlara adapte ederken
en azından zamanında, böylece öfke en olası durumda
Görünen hafif veya beklenmedik bir istihdamı hissetmek ve kızdırmak. Hiç kimse
Kaç tane yüksek umut battığını, kaç tane işçi olduğunu biliyor
Bir kenara döndü, ilk yılın bu çilesi ile.

Ancak Patteson, sağlıklı olan her şeyi kabul ediyordu.
Zorlukların dayanıklılığında eğitim ve yakında yararı hissetti
ondan elde edildi. Doğasının titizliği fethediliyordu,
Azalanma konusundaki isteksizliği bir engel olmaktan zorlandı ve şüphesiz
Uzun zamandır aranan alçakgönüllülük lütfu,
Bu düşük görevlerin itaatkar yerine getirilmesi.




Bölüm VII. Melanesian Adaları. 1856-1857.



Ve şimdi, yirmi dokuzuncu yılında, bilinçsiz hazırlıktan sonra
Eğitiminin ve iki yıllık bilinçli hazırlık, coleridge
Patteson hayatının kesin çalışmasına başladı. Piskopos Selwyn
Onunla birlikte "Güney Haçı" nda yelken, yolculuk yapmak
İngiltere'ye yapılan keşif sırasında müdahale ederek onu tanıttı
Adalar ve oradaki işe adaptasyonunu test etmek. İlk nokta
Ancak, Sydney olmak için, kullanım için izin alma umuduyla
Norfolk Adası, misyonun merkezi olarak. Dokunmak istediler
Orada, kuzeye doğru yolda hava izin veriyor.

Yükseliş Günü her zaman Bishop Selwyn'in başlamak için en sevdiği zamandı,
Böylece şarj kulaklarında ve onun
arkadaşlar, 'git ve tüm uluslara öğret, onları adına vaftiz ederek
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un. '

Küçük Kolejde Sabah Servisi ve Kutsal Komünyon vardı
1 Mayıs'ta Şapel, 1856 Yükseliş Günü; Sonra parti devam etti
tahta, ama ilk başlamaları sadece Coromandel Körfezi'ndi, sırayla
Piskoposun Maoris ile bir anlaşmazlık düzenleyebileceğini ve o zaman
Bayan Selwyn'i almak için Auckland'a döndü. Mürettebat beş yaşındaydı
Sayı ve Lyttelton Piskoposunun oğlu Bay Leonard Harper,
Aynı şekilde onlara eşlik etti ve Patteson'u zahmetli görevlerinden kurtardı
Steward olarak. İlk macera, küçük geminin henüz hiç olmadığı kadar fırtınaydı
karşılaştı. Dergi mektubu şunları açıklar:-'Cumartesi günü
Sabah Kuzey-Doğu'dan ve ilk kez patlamaya başladı
Dairesel bir gale veya kasırga yaşadım. Bayan Somerville, sanırım,
Bir yerde "fiziksel coğrafyası" nda onların doğasını anlatıyor.
Rüzgar bir veya iki nokta civarında saptı ve çekildi, ancak
Kuzey-doğu büyük bir güçle, yaklaşık yedi saate kadar. Artık yapamadık
onunla ve yalan söylemek zorunda kaldı. Old D.'nin ne anlama geldiğini sorun, eğer yapamazsan
Benim açıklamamı anla. Bunun ilkesi iki küçük ayarlamaktır
Yelkenler, bir ön ve bir kıç, dümen (tekerlek) ortasında, hepsini
rahat, kapak takın, her şeyi yıka ve dışarı çıkmaya güven
fırtına. Gemi bir yelken eylemiyle rüzgardan uzaklaşırken,
Diğer salgın tarafından tekrar getirilir. Böylece başı her zaman
rüzgara tuttu ve denizlerle tanışır, eğer onu yakalarlarsa
Kiriş veya çeyrek büyük olasılıkla onu bir kerede gönderirdi. Hakkında
Cumartesi gece yarısı rüzgar aniden W.S.W.
Gale'nin odağına yakındık; bize kadar daha sert ve daha sert patladı
halatlar ve sparlar için yeterli olduğu için bir yelkenden aşağı indi
üzerinde hareket edecek rüzgar. 13: 00'dan itibaren 19:00 Pazar günü öfkeyle patladı.
Bütün deniz bir köpük kaymasıydı ve suyun yüzeyi dövüldü
Rüzgarın aşırı şiddetiyle neredeyse düz, kesilen
kendini yükseltmeye çalışırken her dalganın başı
Sprey bulutlarında ve büyük su kütlelerinde, sürüş ve fırlatma
küçük gemimiz gibi herhangi bir engele karşı, akıl almaz
Öfke. Güvertede dururken, nefes nefese kalırken, gözlerim tam anlamıyla yapamamış
kendilerini açık tutmak ve sadece bunun bir görünümünü almak için
En büyük ve korkunç manzara, sanki öfkeli bir kar fırtınası gibi görünüyordu
şişlik, ağır, karanlık bir su kütlesi üzerinde öfkeleniyordu. Ne zaman bir şey
Birinci veya ikinci dalgaların, gökyüzü ve denizin ötesinde görülebilir
Yağmur ve sprey kataraktında buluşuyor gibi görünüyordu. Birkaç kuş
Fırtınanın ruhları gibi sürüyor. Shakspeare'in dediği gibi,
Düzenli bir acele. Buna direklerin süzülmesi, gıcırdaması
Plakalar, halatlardaki rüzgarın tiz düdüğü ve kordon,
Keskin bir sesle bizi vurduğu için ara sıra ağır bir deniz kazası ve
su acelesi güvertelerin üzerinden, refakatçinin ve kapakların aşağısında,
takip etti ve bir gale rüzgar kavramı var. Ve yine de bu çok
Tüm rüzgar ve denizden yapabilirdi ve biz asla tehlikede değildik, ben
inanmak. Yani, böyle bir zamanda şanssız bir deniz ölümcül olabilir ve
Schooner hakkında her şey garipti, garip olabilirdi.
Dualarda, Piskopos bir fırtınada kullanılacak duayı okudu, ama ben
Asla kendim gerçekten tehlikede olduğumuz fikrini eğlendirmedim, ne de
Cape'i yuvarlarken yaptığım kaygı gibi bir şey yaşıyorum
Hakim ile Wellington'a giderken Palliser. Burada deniz odamız vardı
Ve kayalara sürüş korkusu yok. Şimdi iyi bir anlaşma yapıyor,
Yazımla görüyorsun. Küçük bir mürekkep şişesi var, gibi yapılmış
Buttonhole'uma bağlı bir yılan balığı (vergi topcuları kullanıyor gibi) ve
Bu hemen hemen her denizde karalama yapabilirim. Sevgili ben! Oturamadın
Hala bir dakika, şimdi bile. Cumartesi ve bir dakika boyunca kalifiydim
Hasta, ama Pazar günü oldukça rahat, ancak sürekli
atış ve yuvarlanma. '

Bundan sonraki gün, 15 Mayıs, Piskopos ve Bay Patteson kürek çekti
Cascade Bay, Norfolk Adası'na, ağır bir sörf ortasında, ama hayır gördüler
Cascade, uzun zamandır yağmur olmadığı için; Ve sadece vardı
Çam ağaçları ile aşılan kayalar, canlı yaratık yok, iniş yeri yok,
Onlar giydiler. Sonunda demir ile pürüzsüz görünümlü bir kaya gördüler
zımba ve bunun yaklaşımın yolu olduğu sonucuna vararak izlediler
Zamanları ve üzerinde kırılan sörf boyunca üzerine sıçradılar,
ve geri dönen şişmenin onları yakalamadan önce karaya fırladım. Yürüdüler
iç kısımda ve bir adamla tanıştı, geride kalan on iki hükümlüden biri
henüz gelmemiş ama onların
H.M.S. 'Juno.' Bitki örtüsü ve
İklim onları güzel olarak vurdu; Portakal, limon, tatlı vardı
Patates, ortak patates ve İngiliz sebzeleri ve Norfolk
Ada çamı büyük bir yüksekliğe kadar büyüyen: 'ama', 'diye yazıyor Coley,
Yaprakta daha kaba ve beklediğimden daha az simetrik.
Veitch'in kreş bahçesinin ağacını bir ölçekte gördüğünü düşündüm
Üç veya dört kat daha büyük ve bu yüzden herhangi birinde yapmış olabilirim
bahçeler; Ama ormanda vahşi büyüdükçe, çok fazla değiller
Daha yaygın FIR kabilesinden farklı. '

Bir ev gördüler, ama çok az zaman geçirdiler ve pürüzsüz olana iniyorlardı
kaya, orada durdu, yalınayak, tekne arasına geri dönene kadar
silindirler; Piskopos ilk olarak içeri girdi ve tekne
Bir kez ve geri dönene kadar Patteson,
Altı ya da yedi dalga kırıldığında kendini yıkanmasını engelleyin
Tekneden önce onu başka bir bahar için yeterince yaklaşabiliyordu. Bunlar
İnişte zorluklar adanın önerilerinden biriydi,
Gelecekteki sakinleri demoralize edici ziyaretlerden izole ederek
Şans gemileri.

Sonra sakin sıcaklığından birkaç gün büyük keyif aldı.
Yarı tropik kış, esas olarak genç bir köpekbalığı yakalayarak değişti ve
onu en çirkin ve en çirkin pilotu ile karşılaştırıyor ve
en güzel balık. Patteson sakinliği (30 Mayıs) birini yazmak için kullandı.
fiziksel rahatsızlık hissettiğine sahip olan içgözlemli mektuplar ve
Temiz su, kuru kıyafetlerin hatırlamalarını yasaklamakta zorlandı
ve ilaç gibi tatmak için içmek; Ama en önemlisi
Ev konuşmasının mükemmel kısıtlanmamış kolaylığı. '

Sonra devam ediyor:-

Ama şimdi, görmüyor musun, fan, bunun benim için ne kadar iyi? Eğer düşünürsen
Benden, beni hatırlarken, ne kadar yumuşak ve ne kadar yumuşak göreceksin
Ben uzaktaydım, kendinden hoşgörülü alışkanlıklara ne kadar kolay düştüm, ne kadar az
Kendimi zorlamaya ve etkiyi vb.
Din adamlarının sahip olması gerekebilir; Benim hakkımda hiçbir şey yoktu
Enerjiyi belirtin, bir şema çalıştırdığım için bana uymam ve kendimi damgaladığım için
Benimle temasa geçen diğerlerine dikkat edin. Belki kimse yok
yaptığım herhangi bir şey için mantıklı bir etkiyi izleyebilen kişi veya
söz konusu.

`` Şimdi elbette bunun aksi takdirde şimdi olduğunu söylemem; Ama ben
Bunun bunu yapmak için en iyi eğitim olduğunu düşünün. Sanırım yapmalıyım
amaç, çözüm, karakter enerjisi gücü kazanmak,
Bu koşullar altında. Ve gözlem, biraz olmadan ne olmalıyım
Bana baskı yapıyor mu? Sadece hayal et, benim gibi bir şey
Alfington, yirmi beş Melanesian erkek çocuklu bir adada yalnız
Eğitilecek, giyinmiş olmak için birçok farklı adanın yarısı kadar
Düzenli alışkanlıklar, & c.
Misyonun çalışmasının testi; Ve tüm bunlar düzenlenecek,
H. b ---- ve W. P ---- bir bakım bulan ve benim tarafımdan çalıştı
Benim için çok harika.

'Olduğumdan çok farklı olmam gerektiğini görmüyor musun-
bir adam; Bu sorunun daha yüksek ve dini tarafı hakkında hiçbir şey söylemek için?
O zaman, karnaval kendi hoşgörülü doğamın çok şey var
hiç gibi ve her zaman isyan etmeye çalışırken, daha iyi bir duyum ve
İçindeki gerçek ses, bana bu özelden bağımsız olarak
Böyle bir disiplin gerektiren iş, disiplinin kendisi için iyi
Kendi karakterimin oluşumu .... Ah! Haziran ayı Feniton'da! .
Shododendrons, Azalas ve Kalmias, çiçek ve ağaçların patlaması,
Pamukçuk ve Blackbird Şarkısı (her ikisi de Yeni Zelanda tarafından bilinmiyor). Yeşil
Meadows ve Cawing Rooks, kilise kuleleri ve Pazar çanları ve
Parlak köpüklü nehir ve sıçrayan alabalık: ve çimenler ile çitler
ve menekşe (tekrar çit görmek istiyorum); Ve korkarım yapmalıyım
Yeşil bezelye ve fasulye ve diğer çeşitli bahçe yapımlarını ekleyin,
Hangi tuz domuz daha lezzetli olur! Evet, görmek isterim
Hepsi yine; Ama sonuçta yeryüzünde ve ben var
Yumuşak ormanlık Dell olmasa da "Çok Twingling Ocean Gülümsemesi"
Kontrastla daha güzel hale getirmek. Peki, mutlu bir saat geçirdim
karalamak ve şimdi çalışmak için. '

Birkaç gün sonra aynı şekilde 'Şimdi daha az sıkıntılıyım' diye ekliyor
İngiltere'de geleneksel olan her şeyin yokluğunda,
durumlar (büyük festivaller), ancak kaybının ne kadar uzakta olduğunu söylemeye cesaret edemem
Tüm bu ayrıcalıklar kalbim ve karakterim üzerinde kötü bir etki yaratıyor.
Form geri çekildiğinde genellikle ruhu kaybeder ve ben hala
kutsallığın güzelliğinde Tanrı'nın ibadetine çok uzun ve benim
Zihin Ottery Kilisesi'ne ve kolej şapellerine ve geniş görkemli
Katedraller. '

10 Haziran'da 'Güney Haçı' Sydney Limanı'ndaydı ve
Orada iki hafta kaldı, Bishop Barker yeniyi memnuniyetle karşıladı
Gelişmeler, genel olarak Bishop Selwyn ve papazını duyurdu
kendileri hava camındaki erkek ve kadın gibi, sadece
Bir ya da diğerinin geminin sorumlu olması gerektiğinden sırayla çıkıyor;
Ancak daha sonra onları daha fazla özgürlüğe sokan bir düzenleme yapıldı.
Ve Sydney'deki kiliseler Patteson için büyük bir zevkti; .
mimarlık, müzik ve aralarında olanlar gibi tüm düzenlemeler
ki eğitilmişti.

`` Bir düzine rüzgar galası değerinde bir Pazar! '' diye bağırıyor, 'ama neredeyse hiç yapamazsın
tüm iyi eşzamanlılar tarafından üretilen etkinin yargıcı
on dört ay boyunca çok az görülen bir tanrısal ibadet
neredeyse tüm sıcaklığı ile küçük bir ahşap kilise dışında herhangi bir şey
Kendine dayanan bağlılık. Çekirdeğe bağlı hissediyorum. ... hissettim
Rab'be güzelliğinde tam bir kalple ibadet etmek
kutsallık. Çok iyi bir organ iyi oynandı ve benim sevincim harikaydı
Uzun 78. Mezmur'u neredeyse kendi başına eski bir tezahürat yaptı.
Beni üzdü, cemaat kalbi ve sesli kısımlarda şarkı söylüyor. '

Coşkusu, küçük kuzeni Paulina'ya bir mektupta kendini gösterdi
Martin:-


"Güney Haçı," Sydney Limanı: 18 Haziran 1856.

'Sevgilim pena,-benden bir mektup içmek için çok endişeli misin ve yapmak
Sence senin hakkında her şeyi unutacağım mı? Ancak uzun süredir yaşadın
Benden bu iki veya üç harften önce, umarım ve yazdığımda
Büyükbaba veya büyükbaba veya mamma, her zaman iyi gibi almalısınız
Anlaşma senin içindi, çünkü yazmak için pek zamanım yok
Sahip olduğunuz gibi, müzik, Fransızca ve tarihe rağmen ve
coğrafya ve geri kalanları. Ama sana yazmayı çok seviyorum
Yapabildiğim zaman ve her zaman bunu yapacağımdan emin olmalısın
Fırsatı var.

Benimle hiç İngilizce sulama yerlerinden hiç bahsetmiyor musun ve
Deniz Port kasabaları! Bir limanın ne olabileceği hakkında kimse bilmiyor
Ormanlık bankalar ve kayalık için Dünya, Hava ve Deniz'in mükemmel güzelliği için
Yükseklikler, ince nakliye ve yakışıklı binalar ve tüm telaş
ve 80.000 kişiden oluşan bir kasabanın bir şekilde kaybettiği ve sakladığı bir kasabanın
sakız ağaçları ve Norfolk Adası çamları ve parklar ve çakıl yürüyüşleri; Ve
Her yerde muhteşem deniz manzarası göze giriyor. Olma
Kızgın, sevgilim, çünkü Dawlish'i çok seviyorum ve daha erken gider ve
Sizinle "Mary Jane" i Sayın Kayalar Arasında Sevgili Küçük Havzada Yelken
düşük gelgitte ve tüm küçük yengeçleri ve diğer yaratıkları izleyin
uzun Latin isimleri, piskoposlarla Sydney kolunun silahı hakkında yürümek
Yeni Zelanda ve Newcastle, Valiyi çağırmak için. Ama ne demeliyim
Ziyaret ettiğim yerlerin doğal manzarasını düşünüyorum ve hiçbir yerde,
Yeni Zelanda'da bile-hayır, Kraliçe Charlotte'un sesinde bile değil,
Bankalar Yarımadası, bu kadar güzel bir şey gördüm mü
Liman-'"Heoi Ano" "Bu yeterli." Vali dün bize söyledi
Hobart kasabasındayken hükümlülerin bir yolu kesmesini sağladı
4,500 feet yüksekliğinde bir dağdan aşağı inen derin oluklardan biri
deniz. Yol iki mil uzunluğundaydı ve ağaç-iyilikler,
Yirmi ila otuz feet yüksekliğinde, doğal bir çatı kemerli ve
Tudor kiliselerimizin ve şapellerimizin üzücü çatıları gibi tonozlu.
Burada çok iyi bir koleksiyona sahip bir botanik bahçesi var
Avustralya ağaçları ve çalıları ve birçok Yeni Zelanda ve birçok
Yarı tropikal bitkiler. Tüm İngiliz çiçekleri ve meyveleri büyüyor
Burada da, daha sıcak aylarda güzel görünmesi gerekir. BT
burada küçük dereler ve koylarda uzanan denize yakın
kamu yürüyüşleri ve binalar arasında; Ve kıyı tamamen kayalık ve
Düşük suda dik, çamur veya bataklık veya deniz yosunu yok, ancak sadece açık
Yeşil su oldukça derin ve her zaman sakin ve sakin, çünkü liman
sayısız adacıklar, körfezler ve c.
Hiçbir rüzgarda herhangi bir sonuç denizi kaldıramaz.

'Şu anda kış zamanı-geceleri-ama görünüm yok
güneş doğduktan sonra; parlak sıcak günler ve soğuk geceleri desteklemek,
Kışın bir iklimin mükemmelliği, ama yazın çok sıcak. Öyle
Düzenli taş ve tuğla evleri ve dükkanları görmek benim için çok komik ve
Arabalar ve kabinler, & c., Hepsi benim için oldukça yeni.

`` Geceye harika bir misyoner toplantısı var. Sydney piskoposları, yeni
Zelanda ve Newcastle mevcut. Newcastle Piskoposu ve Bay Kral
Avustralyalı siyahların nedenini ve yeni piskoposunu
Zelanda ve talihsiz Melanezya hakkında konuşmam gerekiyor. Ne
Dünya bilmediğimi söylemek için, çünkü elbette Piskopos
Önümde konu.

Ancak, büyük bir korku içinde olmamalı ve denemeliyim; Ama daha erken olurdum
yarısı bir maoris parseliyle konuşacak. Şimdi almalısın
Fanny Patteson, Yeni Zelanda'dan gelen yolculuklarımız hakkında her şeyi anlatacak, bizim
Norfolk Adası'nda macera & c.

'23. Pazartesi günü, Norfolk Adası için tekrar yolumuzda olduğu gibi yelken açıyoruz
Solomon grubuna, çünkü S.E. Hemen Ticaret
orada ve böylece Solomon Adaları'na tarzda kaçın ve belki de
Daha kuzeyde hala, ama bu sefer muhtemel değil.

'Her zaman sevgilim

Sevecen kuzenin,

'J. C. Patteson. '


Bu toplantı, Avustralya Görev Kurulu tarafından alınacaktır.
Avustralyalılara ait görevlerle ilgili bilgi veya önermeler
ve Melanezyalılar. Sydney'den Piskopos Barker sandalyedeydi ve
Sınırda bir Melanesian gezisi yapan Newcastle Piskoposu
Hizmetçi, 'aynı şekilde mevcuttu. Oda fazla kalabalıktı ve
900 ila 1.000 kesinlikle mevcuttu, daha fazlası içeri giremedi.
Daha sonra Patteson babasına yazıyor:-

'Yeni Zelanda Piskoposu, beni toplantıya tanıtarken konuştu
Senin ve benden tüm bu insanlardan önce neredeyse sinirsiz olacak şekilde
Ben ve bir sonraki konuşmak zorunda kaldım. Söylediği bildirilmedi ya da çok
Kötü-bana sevgili arkadaşı, sesi titriyorken-hiç görmedim
daha fazla ya da çok etkilenen-"Tanrı'ya en çok minnettar olmalıyım
Bana çok sevgili bir arkadaş veriyor & c. "Ama senden ve insanlardan bahsetti
İşte seni tanıyor gibiydi, bana geliyor ve seni sormak
toplantıdan sonra. Newcastle Piskoposu sizden en nazikçe konuştu ve
Gerçekten çok harika bir duygu ile. Korktuğum bir akşam mutlu bir şekilde sona erdi.
Üç piskoposla yemek yemeden önce; Şef Adalet Efendim ile dün gece
Alfred Stephen ve üçlüyle tekrar tanıştı, her yerde piskopos benimle konuşuyor
ailesinden biri olarak. "Hayır, oğlum benimle değil; ama bizim canım var
Arkadaş Bay Patteson. "Elbette tüm bu duygu sergisi asla
Yalnız olduğumuzda ortaya çıkıyor, birbirimizi çok iyi tanıyoruz. Ve şimdi
Görev çalışmasının romantizmi bitti ve gerçek emek başlayacak. Orada
son zamanlarda adalar arasında kötü iş oldu, ama biliyorsun kimin elleri
Biz. '

Hem kapıda hem de ertesi Pazar günü koleksiyonlar çok
Büyük ve Sydney'de güçlü bir sıcak his heyecanlıydı.
O zamandan beri öldü. Bay Patteson orada çok sevildi ve her zaman tanıştı
Tüm sınıflardan nazik karşılama ve hazır yardım ile. Ama vardı
Büyük bir hayal kırıklığı. Yeni Zelanda Piskoposu, resmi olarak
Avustralya Genel Valisi Sir William Denison'dan önce, planı
Norfolk Adası'nı Melanesian eğitimi için bir okulun yeri yapmak için
Öğretmenler ve sonunda bir piskoposun koltuğu, reddetme aldı,
ve oraya bir papaz yerleştirmesine bile izin verilmedi. Sir William, As
Bize yayınlanan günlüğünde, çeyrek veya başka bir şeyden haber almıştı.
Melanesian akademisyenlerine saygı duyan söylentiler
varlıklarının pitcairnerlar üzerinde kötü bir etkisi olabileceğini; Ve
Talimatlarının, adalıların bırakılması gerektiğidir.
Mümkün olduğunca kendilerine. Mr.
Patteson, Norfolk Adası'nın ait olduğu yerde reddedildi
Yeni Zelanda'nın değil, Tazmanya'nın görülmesi. Ama piskopos
Tazmanya büyük rahatsızlık vermeden neredeyse hiç ziyaret edemezdi ve
Bu nedenle Yeni Zelanda'nın kardeşinin bakımı altına yerleştirildi,
Kimin izinde yatıyordu. Mesele sömürgeye yönlendirildi
Sekreter ve bu arada Bishop Selwyn amacına bağlı kaldı
Sydney'den ayrılırken ziyaret etmek ve onu yerleştiremese de
orada papaz, Bayan Selwyn'i eğitim çalışmalarına yardımcı olmaya bırakıyor
Daha ılıman bir iklimin yeniliklerine yeni gelenler ve daha
Pitcairn Adası'nın Torrid Rock'ında bildiklerinden daha güler yüzlü toprak.

Buna göre, 4 Temmuz'da 'Güney Haçı' tekrar yaklaştı
ada ve pitcairnerların geldiğini ve
Sulh hakimi ve din adamları Bay Nobbs, memnuniyetle karşılanacak
yardım, piskopos Bayan Selwyn'i kıyıya getirdi ve onu orada bıraktı
Bay Nobbs'a tüm nüfusun onaylanmasına yardımcı olmak için
dönüşünde. Ancak pitcairnerlar çok fazla yazıldı ve
Coleridge Patteson'un onlarla bağlantısı sadece tesadüfi, yapacağım
Onlara ya da tarihlerine dayanmıyor.

'Güney Haçı' 14 Temmuz'da Anaiteum'a ulaştı. Bu Ada
Bay Inglis ve Bay Greddie tarafından İskoç Presbiteryeninden işgal edildi
Yerlileri geliştirmek için çok şey yapan misyon. Küçük kanolar
Kısa süre sonra gemiye çıkmaya başladı, daha fazla zanaat yok
oyulmuş bir ağacın gövdesinden daha, nadiren bir ayak genişliğinden daha fazla,
Ve belki on sekiz inç derinliğinde, hepsi putgers ile-yani, hafif bir
onları dengelemek için ahşap çerçeve veya sal ve çoğunlukla içeren
iki adam veya bazen üç veya dört. Çok geçmeden, on beşten az değil
Ya da yirmi gemiye gelmişti, yünlü saç ve maun derileriyle,
Genellikle küçük bir patiska şeridi giyiyor, ancak bazıları bu bile.
Onlar küçük adamlardı, ama kıvrak ve esnek ve güvertede yürüdü
Oldukça rahat, kimsenin anlamadığı bir dilde geveze etmek
'Missy Inglis', bir eve işaret ettikleri gibi. Şu anda başka bir
Kano, Piskopos'un sohbet edebileceği bir Samoan öğretmeniyle geldi,
ve Bay Geddie'nin kısrak olduğunu kim söyledi. Yakında bir
Tahiti yerli öğretmeni, bir futuma adamı ve bir mürettebat ile balina teknesi
Anaitans. 'Futuma adamı enerjilerini saçlarına harcamıştı,
olasılığını engelleyen bir modadan sonra özenle giyinmiş
Kişisinin geri kalanına verilen herhangi bir dikkat, ki
Buna göre, herhangi bir kıyafetle tamamen numaralandırılmamış. Mükemmelliği
Görünüşe göre bu sanat yaklaşık bir düzine kıl toplamaktan ibaretti
ve onları çim veya ince sicim kakao-fındık lifine sıkıca bağlamak
mercan kireç ile sıvalı. Saç büyüdükçe bağlama uzatılır
Ayrıca ve sadece dört veya beş inç kaçmak için acı çekiyor
Bu hapsetme ve daha sonra bir paspas veya bir
kaniş paltosu. Leonard Harper ve ben bu tekneye döndük, Tahitian
Direksiyon, Samoalı, Futuman ve Anaitans bir motley mürettebatı yapıyor. .
Ortak ticaret bizi yakında Bay Inglis'in evinin önündeki plaja taşıdı,
ve Resif'e geldi Samoalı, Leonard'da Pick-A-Back'den çıktım
Yarı çıplak bir Anaitan'ı takip ediyor. Yakında kendimizi ortada bulduk
Birkaç erkek, kadın ve çocuğun, Bay Inglis'in etrafında duran
bahçesinin girişi. Ona piskoposun nedenini açıkladım
İniş yapamamak, diğer taraftaki limanı tek başına biliyordu
Ada ve böylece gemiyi terk edemedi.

O zaman, onun için getirdiğimiz kutuları ve mektupları teslim ettikten sonra
Auckland'dan evine gittik, Cocoanut'a zevkle baktık
Ağaçlar, muz, ekmek meyvesi ağaçları, citrons, limon, taro ve c.,
Tüm üzerine atılan parlak tropikal renklendirme, geniş yaprakları aydınlatıyor
ve çevremizdeki ağaçların kalın yaprakları.

'Bu adaların modasından sonra evin kendisi inşa edildi.
mercan kireç ile sıvalı wattle, çatı yaprakları ile sazdan
kakao-nut ve pandana; Bahçenin çitleri bastondan yapılmıştır,
Bir çapraz desenle birlikte birlikte çalıştı; yol düzgün bir şekilde tutuldu,
Ve her şey temiz ve düzenli görünüyor. Küçük bir şekilde oturduk
iyi döşenmiş oda ve bahçeye baktı, veranda ve
Dışarıda duran erkek ve kadın grupları. Şu anda Bayan Inglis geldi
Odaya ve bazı tartışmalardan sonra hepsini kalmaya ikna oldum
Gece, gemici karanlıktan önce demirine ulaşamadığından ve
Ertesi gün su caspları doldurulacaktı.

'Mükemmel bir akşam yemeği sağlandı: Taro ile kızartma, besleyici bir
Patates, pirinç ve reçel, muz ve lezzetli meyve gibi kök,
Ekmek ve viski peyniri, bardak kakao-fındık sütü ile.

Daha sonra bize genç erkeklere binmek için düzenlemeleri gösterdi ve
Kadınlar-Birincisinin on dört, ikincisinin on dört. Hiçbir şey yapamaz
Evlerinin, uyku odalarının temizliğini ve düzenini aşmak,
ve pişirme odaları. Wattled ve sıvalı evler, zeminler kaplı
Yerel paspaslarla, yükseltilmiş bir platformun üzerine koyulan yataklar
iç oda, kaplama için paspaslar ve battaniyeler ve bir bambu kamışı
yastık. Çocuklar, bazıları yazıyor, bazıları sicim yapıyor, bazıları toplama,
İçeri girdiğimizde; sadece onların bonnetlerini giyen kızlar
Okul için üretim.

`` Tüm ev işlerini öğreniyorlar-pişirme, hemming, dikiş, & c.; erkekler
Kümes hayvanlarına eğil, inekler, taro yetiştirin, oka yaptırın ve c. Hepsi
Akıcı bir şekilde okuyabilirdi ve hepsi mutlu, temiz ve sağlıklı görünüyordu. Kızlar
Bir patiska gövdesi ile yerli kakao-fındık yaprakları petticoats giyin.
Erkekler pantolon giyiyor ve bazılarında gömlek, bazıları yelekleri ve birkaçı vardı
ceketler.

'
Taze su akışı çalışır. Ahşapta çeşitli örnekler gördük
ağaçlar ve çalılar ve adanın çiçekleri, zaten bunlar dahil
Bay Inglis'in bahçesinde ve ekmek meyvesi ağacı ve şeker kamışı,
ve güzel bir parlak çiçeği kırmızı renk, bir convolvulus, daha büyük
başka bir yerde gördüğümden daha; ayrıca çok güzel bir ağaç
Sarı çiçek. Daha sonra eve döndük ve kısa bir süre sonra
şu anda okul evi olarak da kullanılan kilise
Daha büyük bir okul evinin dikleri zaten yere sabitlenmiştir.

'Erkekler, kadınlar ve doksan dört sayısına kadar çocuklar toplandı
açık pencereler ile wattled ve sıvalı büyük bir dikdörtgen bina
tüm taraflar; Yerde düzenlenmiş paspaslar ve yükseltilmiş bir platform veya tezgah
sonra oturmayı tercih eden kişiler için binanın etrafında koşmak
Yerli moda yerine İngilizce,

'Okumaya çağrılan her şey çok akıcı bir şekilde yaptı; Şarkı
yeterince sert ve burun, ama çok iyi zamanda; sayıyorlar çok iyi
ve arduvazlar hakkındaki yazıları ortalama performansa eşittir, i
İyi bir İngiliz cemaat okulundan memnunum. Dikkatle dinlediler
Bay Inglis onlarla konuştuğunda ve isteği üzerine birkaç tane dedim
tercüme ettiği kelimeler. En mükemmel düzen ve sessiz hüküm sürdü
Her zaman okuldaydık. Derslerin sonunda
öne çıktı ve her biri Leonard Harper ve ben ile el sıkıştı,
Hızlı akıllı gözleriyle gülümsüyor ve gülüyor ve görünüşe göre
Aralarında yabancıları gördüğüme sevindim.

'Bu zamana kadar alacakaranlıktı ve görev evine geri döndük ve
Anaiteum hakkında sorular sorup cevaplayarak hoş bir akşam geçirdim
ve onun ötesindeki dünya, saat 20'ye kadar, yatılı geldiğinde
Dualar, yer hakkında yaşayan iki veya üç kişi. Okurlar
St. Matthew'in müjdesinin üçüncü bölümü sırayla, ayet ve ayet ve
Sonra Bay Inglis'ten bir dua izledi. 8.30'da özel ailemiz vardı
Dualar ve 9 yaşında yatağa gitti.

'16 Temmuz.-Dört yaşına geldik ve yakında yürüyüşümüze hazırdık.
adanın güney tarafı; Bay Inglis bizimle geldi ve on ya da on iki
yerliler. İlk yarım mil boyunca sahil boyunca yürüdük
kakao-fındık ağaçları, muz ve şekerleme, güneş, henüz üstünde değil
Horizon, hafif bulutları hafif pembe ve mor çizgilerle renklendiriyor,
Erken Şaftın Tazevi ve Yumuşak Breeze Hakkımızda Oynuyor,
Bir kerede gözlerimiz ve kalplerimiz. Yakında şuraya çıktık
Güney ve taro plantasyonlarından geçerek yamaçlara yükselmeye başladı
adanın. Yürürken, dövülen kütüklerin sesini duyduk
birlikte, insanları dikilen çeşitli okullara katılmaları için çağırmak
Yerli öğretmenlerin yönetimi altında her yer ve bir
Dikkatli sulama sistemini gözlemlemek için iyi bir fırsat
Taro bitkisinin yetiştirilmesi için yerliler tarafından. Takip eden
Küçük bir dağ dere seyri, emeği gözlemledik
su, yeryüzünün geçitlerine getirildi,
çok önemli mesafelerden sepetler; Bazen su kursu
Çeşitli küçük vadilerin başının etrafına yönlendirilir; diğer zamanlarda bagaj
Bir ağacın oyulmuş ve bir su kemerine dönüştürülür; Ama acı yok
temel gıdaların büyümesi için hüküm vermek istiyor
ada. '

Bu umut ve cesaret sahnesinden 'Güney Haçı'
On altıncı ve geçen erromango, kaderi de geldi, ayrıca
Sandviç, açıklamanın ötesinde güzel ormanlık bir ada, ama
Yamyamlık için kötü karakter ve Samoalı öğretmenlerin nerede olduğu
öldürülmüş. Bu yüzden yaklaşım temkinliydi ve gemi bir mil uzakta kaldı
kıyı ve yakında kanolarla çevriliydi, bunlardan biri
Samoa'da talimat verilen ve şimdi öğretmen olarak hareket eden yerli.

'Gelen ilk kano gemide beş adam vardı. Güzel Kırıklar
Döşemeli kakao-nut fiber, bellerinin etrafında tek kıyafetlerdi, ama
Bazılarının başlarının etrafında çiçek ve yeşil yaprak çelenkleri vardı ve çoğu
Bunlardan sedef mermiler, boncuklar ve c.
kulaklarında. Dövme değil, derilerini markalaştırıyorlar. Beşin hepsi geldi
ve şu anda üç tane daha ve sonra bir tane daha; Ama büyük bir çift görmek
Belki yirmi adamla yaklaşan kano, uzaklaştık. İkisi
Ziyaretçilerimiz kalmayı seçti ve şimdi onları gemide tutuyoruz: Alsoff, bir adam
belki kırk beş ve Mospa, çok zeki bir genç adam
Kelimeleri olabildiğince hızlı alıyorum. F. sahip olmak için gülürdü
Onları patiska gömleklerine donatırken, düğmeli olarak gördüm. Mospa verdi
Bana ahşap tarağı, saçlarından ittikleri gibi, bayanlar gibi
Partilerde mercan veya altın pimleri. Başı özenle olan başka bir adam
Kıvrılmış ve mercan kireç ile sıvalı, ortaklarımdan biriyle ayrıldı
Joan'ın işaretlemesinde benim adımla Calico Pocket Handkerchiefs. Bu
Başını süsleyin ve bildiğim için birincisi ve kesinlikle
Adadaki en iyi el yazısı örneği. Tüm bunları aramayı umuyoruz
Adalar kuzeyden geri dönerken, ama şu anda sadece bir
Çok az kano, & c.

'20 Temmuz.-Sanırım tüm küçük şeyleri bilmek ister misin, bu yüzden sana söylüyorum
Kader arkadaşlarımız, her biri bir battaniye ile sunuluyor, sadece yara
Kendileri kabin zeminde, Leonard ve bana yakın ve uyudum
stilde uzakta; Yakında onlara bir bıçak ve çatalla yemek yemeyi öğrettim ve
Günümüzde neredeyse erik pudingine inanmasını sağlamayı başardı
(Pazar yemeğimiz) Güzel bir şey.

'21 Temmuz.-Bütün gün batı boyunca çok yavaş sürükleniyoruz
Espiritu Santo tarafı. Bütün boyunca büyük bir dağlık zincir akıyor
Ada, 4.000 feet yüksekliğinde tahmin ettiğimiz zirveler. Bu tek başına iyi
Sight-Zirvelerin neredeyse tepesine, bulutlar
aralığın zirvesine dayanarak,
çok miktarda sebze madde.

'Yalan söylerken, sahil boyunca yaklaşık yarıya kadar, bir brig atladık
Kıyıda Anchor Close. Tekneyi yönetti ve yaklaşık iki mil kürek çekti
tug, bunun arasında kötü şöhretli bir adamın komutası altında olduğunu buldu
Sandal-ahşap tüccarlar birçok karanlık intikam ve vicdansız tapu için
yerlilere misilleme. Nengone'da üç tane soğuk kan attı
gemisine yüzdü, çünkü yerin insanların olduğu söylendi
gemisini almaya çalışmak üzere. Mallicolo'da ama son zamanlarda korkuyorum
Sekizden az olmayan öldürüldü, ancak burada biraz sürtünme vardı ve
provokasyon. Nengone olayı için Sydney'deki hayatı için yargılandı,
Kaptan Erskine ve Bishop'un kovuşturmasıyla ilgisi var.
Şimdi bu insanlarla (görünüşe göre) adil (görünüşe göre) çalışıyor ve
Kesinlikle onlarla çok dostça terimler. Piskopos onu tanıyor
uzun yıllar ve birkaç yıl önce tek çocuğu, bir oğlu vaftiz etti. Biz
Bu adamların bu denizlerde olduğumuzu görmelerine izin verdiğim için mutluyum
ne yaparlar; Piskopos, "Bay Patteson İngiltere'den geliyor
Bu adalara bakmak amacı, "söylenecek kadar, şimdi olacak
Düzenli bir ziyaret olun ve yerliler üzerinde işlenen öfke
Muhtemelen keşfedilecek.

`` Şey, kürek çektik, kıyıya yarım mil-çok güzel bir sahne. Bir viraj
Mercan resifi güzel bir tekne limanı yaptı ve içine kürek çektik.
Kristal su olduğu için açık, tropik güneş kadar parlak saat 14: 30'da.
Kıyıdaki yeşillik oldu. Çocuk ve erkek sayısı
suda oynuyorlardı veya kayalar ve kumlarda koşuyorlardı ve
Birkaç adam vardı, elbette çıplak ve liderlik ettikçe
Amfibi bir yaşam bunu çok uygun buluyorlar. Çok az çalışıyorlar;
Ekmek meyvesi ağaçları, kakao-fındık ağaçları ve muzlar doğal olarak büyür ve
Yam ve taro ekimleri kadınlar tarafından ayıklanır ve eğilimlidir. Onlar sahip
Yemek, içmek ve uyumaktan ve sıcak mercan kayasında yatmaktan başka bir şey yok,
ve sörf içinde yıkanın.

'Çocuklar tarafından utangaçlık yoktu, sevgili küçük arkadaşlar
Altı ila on kümelenme etrafımdan, paltamı anlayamıyorum
Cepler ve çoraplarım ne olabilir-iki ya da üç tane var gibi görünüyordu
deriler. Adamlar geldi ve yakında el sıkıştı ama bilmiyor gibiydi
gelenek. Bir Nengone adamı karaya çıktı ve onunla konuşabilirim
biraz. Yakında onunla birlikte kıyı kolunda yürüyordum, sade çıplak,
Ve bana Bayan hakkında soruyordu. Nihill ve çocuğu. Küçük bir çocuk
Ada diğer elinde tutuldu ve böylece tekneyi terk ettik, biz yürüdük
Yerli bir köy görmek için iç kısımda çalı içine. On dakikalık yürüyüş getirdi
Bize-Bambuların tüm bambuları kakao-not lifiyle birlikte,
Her iki tarafta yapraklar, sırt kutası ve eğimli çatı ile sazdan
yere ulaşıyor. Dik kutuplar veya yan duvarlar yok; Onlar oldukça
İki uçta, belki 20, 30, hatta 40 feet uzunluğunda açık; genel
Görünüş temiz ve sağlıklı. Yemekleri içinde olduğu gibi yükseltilmiş aşamalarda tutuldu
Yeni Zelanda ve bol miktarda toprak kap ve havzaları vardı, bazıları
İyi şekil ve görünüşte güçlü ve servis edilebilir. Büyük ahşap veya
Earthware tabakları, yamları karıştırmak ve vurmak için kullanılır.
Ağır ahşap bir havaneli ve yam'ı kazımanın tuhaf bir yolu var,
Ahşap bir tahtada bir rebat gibi pürüzlü, bir hamur haline geldi ve sonra kaynar
İnce bir hamur haline.

`` Yemek yedikleri çok sayıda domuz ve köpek ve bazı tavukları var.
Mızraklar hiçbirini görmedim, ama yaylar ve oklar. Bir adamdan bir yay aldım
el ve sonra bir ok ve dizeye taktı; İşaretler yaptı
Onunla kuş vurdu. Sahip oldukları kulüpler, ama gördüğüm kadarıyla sadece kullandığım
Domuzları öldürmek için. Adada çok fazla kavga var,
Yine de. Tüm bu yerlere atıfta bulunarak, bir ada
Elli veya altmış mil uzunluğunda, bir yol olmayan bir kütle orman gibi değil
Bir İngiliz İlçesi. Doğru bir bilgi edinmek aylar alabilir
bunlardan biri; Sadece şu anda belirli noktaların yargısında olabiliriz ve
dokunduğumuz koylar. Ama burada samimiyetin her bir göstergesi var,
Nazik, yumuşak bir eğilim ve umarım bazılarını ortadan kaldıracağız
Döndüğümüzde çocuklar. Çocukları hiç daha iyi görmedim
görünüş ve tarz,-sevgili küçük arkadaşlar, çıkarmayı özledim
bazıları. Benimle oynarken görmeyi çok isterdiniz,
gülmek ve atlamak. Bu insanlar ne zaman bu kadar iyi görünmüyor
Üzerinde kıyafetleri var, perişan ve nazik görünüyorlar; Ama onları görmek
kıyıda ya da sadece bir kanodan çıkıyor, hepsi su ile parlıyor,
Ve çok kıvrak ve özgür görünüyorlar, göze çok hoş görünüyorlar. .
Renk, giysinin yerini sağlar. Şef ve erkeklerin çoğu
Maalesef birkaç mil uzakta olan büyük bir ziyafette yoktu, ama
Birkaç kadın ve birçok çocuk vardı.

'Sulama yerlerine, yaklaşık dörtte bir ya da yarım mil uzakta gittik
Plaj, suyun bulunduğu ahşabın bir kısmında pitoresk bir nokta
Tepelerden çapraz çubuklarda desteklenen bambu bastonlarında taşınır.
Su çok açık ve tatlıydı ve yakında küçük rehberlerimizden biri
İyi bir duş banyosu vardı, çekimin altında duruyordu ve sonra
Birkaç dakikaya kadar güneş ışığı parlatıcı cildi tekrar kuruydu. Geri Dönüyor
Kakao-fındık kabuklarında su taşıyan bir adamla tanıştık, altı veya sekiz kişi asılı
Bir bambu kamışının her iki ucunda iki ayak uzunluğunda teller
Omzu, güzel dengeli ve çok güzel. Partimizden biri taşıdı
Sonunda bir bambu doldurulmuş belki iki buçuk galon su
çim ile. Yaklaşık beşte Schooner'a geri döndük ve yelken açtık
Bauro (San Cristoval) için. '

Bu yerde ilk başta büyük bir hayal kırıklığı vardı.
St.
John's; Ve sonunda geldi ve gemide dinlense de, açıkça
Şimdiye kadar piskoposla tanışmak istemeyecek kadar düştü. Kanolar
İşte oldukça güzel, birkaç parçadan inşa edilmiş, ile sabitlenmiş
bir çeşit sakız. Şekil hafif ve zarifti, Thwarts özenle
kuş veya balık figürleriyle oyulmuş ve
Pearl annesi siyah ahşaba izin verdi.

Denizde bir Pazar günü, meraklı ziyaretçiler arasında tercih edildi.
Eğlenin, Schooner bir ila iki tane daha ziyaret etmek için denize çıktı
komşu adacıklar ve sonra tekrar Bauro'ya geri dönmek için.

27'sine değindiği Kennell Adası, yaşadığını kanıtladı
Maoris. Gemiye yalnız yüzen bir adam,
ovalama burunları, Yeni Zelanda moda ve Converse
dil. İki tane daha ona katıldı ve geceyi şarkı söylerken gemiye geçirdi
ziyaretçileri için bir kaka veya aşk şarkısı. Ertesi gün ada
ziyaret etti. 'Ah, mercan resifindeki derin yarıkların güzelliği,
Mercan, mor, mavi, kırmızı, yeşil ve beyaz! Küçük mavi balıklar,
Parlak mavi denizyıldızı, diğerleriyle uzaklaşan küçük kara rızaları
İnsanların kabukları. Ama sizin tarafınızdan hiçbir şey görülemez; Mercan kaybeder
rengi ve size parlak sörf çizgisini kim gösterebilir
Bu gerçekten Pasifik Okyanusu ve Tropikal Güneş Piercing'in açık mavisi
Daha az göz kamaştırıcı hiçbir şeyin nüfuz edemediği yeşillik kitleleri aracılığıyla.
Üç arkadaşımız, iki erkek, eşleri ve çocukları ile
tüm olaylarda adanın güney ucunun tüm nüfusu, belki
Toplamda yirmi. Üzerine ve çiçek açan mercan şubelerini kırdım
Merak ederdin. '

Bellona da aynı şekilde Maori konuşan bir nüfusa sahipti. Pasaj yoktu
Resif aracılığıyla, Piskopos ve Patteson katlarını çıkardı,
İki balta ve diğer iki adze aldı ve iyi bir başlık ile yüzdü
karaya. Sahilde yürürken, dokuz ile çalıda bir yer buldular
İçlerinde ağlar ve büyük ahşap kancalar olan güzel kanolar, ama
Önce insan yok; ve hediyelerini kanolarda bırakıyorlardı
Patteson iki adamı casusluk yaptı ve piskopos geri dönerken onlara ilerledi
malları almak için. Bir burun sürtünmesinden ve bir Maori selamlamasından sonra,
Erkekler güvence verildi ve on bir tane daha ortaya çıktı, biri mızraklı şef
elinde. `` Hips şapkam bir kurdele tarafından tutturuldum, hangi arkadaşım
göze çarpan, bu yüzden onun almasına izin verdim, ki adze'sini koyarak (benim
Hediye) ona karşı, kulağıma yakın ve kes, kapalı-en az değil
onlardan korkma vesilesi. ' Kesinlikle karakteristik bir yorum!
Ama aptallık yoktu. Piskopos uyanıktı ve ne zaman
Şu anda arkadaşının bir an için oyalandığını gördü, hızlı bir 'geldi
'Bu,' Bu Sidmouth'daki plaj değildi 'olduğunu hatırlattı. .
Gözün tuhaf hızlılığı-en azından olsa da
alarm veya güven isteğine ihanet,
Her zaman nöbetçi olduğu gibi olmaya ihtiyacı, yakında aynı şekilde öğrenildi.
Patteson, şüphe veya korku havası en dikkatle önlenirken.
Tekneye geri yüzmek suda 'çok sıcak ama ferahlatıcı' ve
Saf zevk için teknenin altında bir dalışla sona erdi.

Sonra, daha önce düzenlendiği gibi, Bauro başka bir bölümünde yeniden ziyaret edildi.
Iri'nin bir karşılamasıyla hazır olduğu sahil, ama Diddimang hayır ortaya çıktı
Daha. Yerel alışkanlıklara geri dönmüştü ve hiçbir girişimde bulunmamıştı
öğretim, ancak Yeni Zelanda'ya yaptığı ziyaretler kaybolmadı, çünkü
Piskopos dil hakkında bilgi edinmişti ve dahası
Bauro zihninde, gemisindeki bir yolculuğun güvenli olduğunu ve
arzu edilir. Bauro'nun bu kısmı son derece güzeldi:-

İşte mercan crags, orman ağaçlarının kitleleri, sürüngenler
Kelimenin tam anlamıyla yüzlerce metre uzunluğunda, sürünerek ve
Uçurumlar, kakao-fındık ağaçları ve muzlar, avuç içi ve c., Karanlık figürler
ağaçların arasından bakan kayaların kenarında,
Parlak plajda toplanan insanlar-çağrılabileceği gibi koral tozu,
Çünkü beyaz kum kadar iyi giyildi-ağaçlar arasındaki cotajges ve
Yakında tatlı su göleti, uçurumlar arasında sarılıyor. '

Burada üç içeren Iri'nin kayıkhanesine bir ziyaret ödendi.
Güzel kakma zarif kanolar; Sonra evine, uzun, alçak ve
Daha önce tarif edilenler gibi uçlarda açık, ancak düşük wattled ile
yan duvarlar. Sırt kutusu boyunca yirmi yedi kafatası vardı, değil
Yine de dumanla karartılmış ve kemikler dışarıda bir kavga için dağılmıştı
yakın zamanda elinizin altında gerçekleşmişti. 'Bu Golgotha'da,' Piskopos,
Bauro kelimelerinin küçük kitabını kullanarak, insanlarla konuştu ve açıkça
Onlara Büyük Tanrı'nın savaşlardan ve zulümden nefret ettiğini ve bu tür süslemeleri söyledi
onun görüşünde korkunçtu. Iri hepsini iyi bir şekilde aldı ve beş erkek çocuk
Yeni Zelanda'ya daveti isteyerek kabul etti. Küçük Bir Üyesi
Yaklaşık sekiz yaşında kendini Coley'e bağlamıştı,
Kolları ile bel, ama götürülemeyecek kadar gençti. Iri geldi
plaja kadar ve tekne olarak suda beline doğru ilerledi
ertelemek.

Gecede Gera veya Guadalcanar'a ulaşıldı, ince bir dağlık
Ada, müstakil bir resif ile. Gemiyi çevreledi, çok sayıda kano,
takas için iplikler getirmek. Balık kancaları hiçbir hesabı yoktu; küçüktü
Talepte olan balta ve Bauro Boys bir çeşit tutabilir
onlarınki başka bir lehçe olmasına rağmen, insanlarla sohbet etti.
Armletler, frontletler, bilezikler ve
Kabuğun kuşakları ve neredeyse hepsi giyiyordu, sadece burun halkaları değil,
ancak burun ucundaki tahta veya sepet tapaları. Bir Adam
Özellikle burnuna bir kabuk kuşu deliği bıraktı,
tek boynuzlu at dekorasyonunu yerleştirdi. Piskopos kendisini ve Coley'i eğlendirdi
Bu adamın burnuna bir balıkçı takarken, 'Naso Askı
Adunco. ' Diğerlerinin her ikisinden de altı veya sekiz parça odun vardı
Bir kedinin bıyıkları gibi burnun tarafı. İki genç adam alındı
Bu nedenle ve daha fazlası giderdi, ama almak iyi düşünülmedi
evli erkekler.

Mara veya Malanta adasının çok utangaç bir nüfusu vardı,
Muhtemelen savaş benzeri Gera erkekleri tarafından taciz edilen iç kısımda yaşayın. BT
burada ikinci bir adacık olduğu varsayılmıştı, ama 'güney
Cross 'Boat's Crew, bir boğaz için alınan şeyin sadece
fıçıların doldurulduğu büyük bir nehrin ağzı.

Sahnenin harika güzelliği, deniz ve nehir ile saçaklı
En zengin yeşillik, uçan kuşlar (büyük bir mavi kuş, bir papağan gördüm
Sanırım), balık atlama, mükemmel hala su, gizemli
bir ya da iki ateş dumanı, çalılıkta duyulan bir adamın çağrısı, yeterince
beni bu kadar sevimli bir koyun tam olarak keyfini çıkaracak yenilik
Hiç İngiliz gözleri kurtarmamız hiç görmedi. '

Yerel sakinlerle hiçbir iletişim burada başarılmadı, ancak
Torres'in adını taşıyan dört küçük dairede, cocoanut kaplı adacıklar
Kakao-Nut Oil'de bir İngiliz satıcısının merkezi. Yerli Yarış
Maori konuşuyordu, ama denizcilerle ilişkileri onlara bir
İngilizce dilinin en kötü kısmı hakkında bilgi ve her zamanki gibi
Kederli bir şekilde vatandaşlarımız ne kadar zarar.

17 Ağustos'ta görülen bir sonraki grup, zaten dikkat çekici bir
Patteson'un dergisinde atıfta bulunduğu tarih, ön plana çıkmadan
Bu resiflerin ve koyların onun için alacağı dernek ve çok uzak
onun aracılığıyla daha fazlası.

Alvaro de Mendana, 1567'de Peru'dan bir yolculukla ileri gitmişti.
Pasifik'te keşif ve daha sonra çoğu bulmuş ve adlandırmıştı
Solomon Adaları. Grera ve Bauro, Guadalcanar ve San isimlerini borçluydu
Ona cristoval. 1594'te bir koloni bulma izni aldı.
San Cristoval ve karısı ve dört gemisi ile yola çıktı. Ama Bauro
İnsanlar bir İspanyol yerleşiminin büyük talihsizliğinden kurtuldular;
Mendana yolunu kaçırdı, önce Marquesas'a karıştı ve sonra
Bir büyük ve güzel, iki küçük ve bir ada kümesine geldi.
Bir volkan tam eylemde.

Büyük ada Santa Cruz'u aradı ve yerlilerinin yerlilerini hayal etti.
Bauro'da gördüğü aynı ırk, ama dil hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
Orada öğrenmişti ve ilk başta nazik olmasına rağmen şu anda taburcu edildi
okları. Ancak, diğer tarafında güzel bir liman buldu
Ada ve Malope adlı samimi ve onurlu bir eski şef,
Güney Denizi moda ismini değiştirdi ve ona hediye etti. Mendana ve
Karısı Dona Ysabel,
yerliler ve onlara haçı imzalamayı ve amigos demeyi öğretti ve
amaçlanan şehirlerini bulmaya devam etti, ancak ne Mendana ne de Malope
takipçilerini kısıtlayabilir; Bir tarafta tüfek çekimleri vardı ve
diğer tarafta ok atışları ve sonunda Malope'un kendisi düştü
Onu öldüren bazı İspanyol askerlerinin eline. Mendana
onları ölümle cezalandırdı; Ama kendi sağlığı hızla başarısız oldu, öldü
birkaç hafta içinde ve dul eşi hedeflenen şehri terk etti ve geri döndü
Kolonistlerle birlikte, muhtemelen adaya miras bırakmış
Beyaz erkeklerin güvensizliği.

Bütün bunlar Patteson'un zihnindeydi, dergisinde gösterdiği gibi,
Santa Cruz'un güzel manzarası ona yükseldi. İnsanlar kanolara çıktı
tam değeri bildikleri yam ve taro miktarları ile; Ancak
Sayılar o kadar büyüktü ki 'sessiz iş' yapılamazdı ve orada
Yapılacak çok azdı ama kostümlerine, kollarına, kolyelerine hayran olmak,
Poşkulma tabakları, ama burun süsleri yok. Bir şeritleri vardı
Bir tür bez, kamışa dokunan ve ayrıntılı kafa vites çeşitleri, bazıları
Saçlarını mercan kireç, diğerleri sarı, diğerleri kırmızı ile sıva;
Diğerleri kafanın yarısını keskin bir şekilde daha iyi bir uygulama olmadan traş etmişti
Shell ve diğerleri Dogs 'Manes gibi iki çizgi kıl üretmişti,
traşlı bir taç üzerinde. Dekorasyonları arasında büyük bir his verdi
Kolye alışverişi teklifleri yapan Solomon Islanders, & c.

Akşam gemisi yanardağ için yaklaşık üç mil uzakta yaptı.
Muhteşem bir manzaraydı-mükemmel bir koni, dağın tabanı ve
Gerçek koninin su altında olması hariç hepsi. Koni görünüşe göre
Yaklaşık 2.000 feet yüksekliğinde, üstte asılı bulutlar, korkunç ve
Ateşli, zirvedeki parıltının ihtişamını arttırıyor. Her dakika
üstten veya yanlardan düşen ateş akışı, dağdan aşağı indi,
Böylece, belki de yarım mil genişliğinde bir alan için tüm koni
her zaman çizgili ve bazen yanan taşlar ile kaplı,
Cinders, & c. Sadece birkaç kez bumbling sesleri duyuldu.

'Yaklaşık 7 ila 9 Adanın etrafında yelken açtık ve orada gördük
Geceleri ateşli görünüm aslında ateş veya alev değil, neden
Sıcak yanan taşlar ve scoria kitleleri ile & c., sürekli düşüyor
Lee tarafında neredeyse dik olan koninin kenarları.
Hava tarafında kakao-fındık ağaçları ve küçük bir ev var, ama biz
Hiç insan göremedi. Büyük taşların sıçradığını görmek büyüktü ve
Koninin kenarlarını sınırlamak, bir atlamada 300 veya 400 feet temizlemek,
Ve birçok metre havaya yaymak, sonunda denize dalmak
Bir kükreme ve köpük ve buhar sıçraması ile birleştirildi.

Bu 12 Ağustos'taydı ve işte bunu takip eden not, nasıl
şimdi önemsiz olacağı önemle dolu
Melankoly:-'Sonra tamamen kuşatılmış bir ada olan Nukapu'ya gittik
bir mercan resif tarafından. Yerliler yakında kanolara çıktı ve getirdi
ekmek meyvesi ve kakao notları. Birkaç kelimeyi Maori konuştular ama giydiler
Saçları Santa Cruz halkı gibi ve onları
süslemelerinin karakteri ve genel görünümlerinde. Vardı
Aynı türde yaylar ve kulüpler, zerdeçal ile boyanmış tapa, kollar,
Kemik ve kaplumbağanın kulak halkaları ve burun halkaları. '

Santa Cruz'a dönerek, büyük bir ürün kaynağı elde edildi
takas tarafından, ama insanlar hala o kadar gürültülü kalabalığındaydı ki hiçbir şey
bu ticari işlemlerin ötesinde gerçekleştirilebilir.

Tubua, bir sonraki sonraki adaydı, çevresi içinde güzel bir yer
Piskopos ve Patteson'un dolaştığı ve on üç adam buldukları yüzük
sahilde. Patteson birinciye çıktı, biraz bürokrasi bağladı
başının etrafında ve karşılığında bir kakao-fındık istediğine dair işaretler yaptı
bir balık kancası için. Bollar gelecekti; Ama piskopos,
Arkadaşın sürpriz, ani bir işaret geldi ve ne zaman tekne
yeniden kazanıldı dedi ki: 'Bazı genç adamların çalıdan geçtiğini gördüm
Yaylar ve oklarla ve bu genç nazikliğin
Ebeveynleri gibi davranın. '

Vanikoro bir sonraki aşamaydı. Bu da geçmişi vardı,
Bazı kısımlarda çift bir mercan resifi ile çifttir. Yıl içinde
1785, Kont La Perouse tarafından yönetilen iki Fransız gemisi ve
'La Boussole' ve 'L'Entrolabe' olarak adlandırılan Brest'ten ortaya çıkmıştı
Pasifik'te keşif yolculuğu. En söylemsel bir anket yaptılar
Bu okyanus, Kamtschatka'dan güneye doğru ve 1787'nin sonunda
Samoan Adaları'nda, daha sonra dönüştürüldü ve iki teknesinin mürettebatı
katledildi ve tekneler kayboldu. Gemiler Port Jackson'a geldi,
Avustralya'da, taze tekneler inşa etmek için, Şubat 1788'de bıraktı ve
Daha fazlasını hiç duymadım. Onların tespit edilmesi için bir veya iki deneme yapıldı
kader, ama hiçbiri 1826'da bir sandal-ahşap tüccarına kadar başarılı olamadı
Dillon, 1813'ten beri yaşamış bir Avrupalı ​​elinde bulundu
Ticopia'da, bir kılıcın gümüş muhafızı ve ondan tespit edildi
Yerlilerin Çin, Cam ve Sap gibi birkaç makalesi vardı
açıkça bir gemiden gelen gümüş bir çatal. Ona söylendi
Bu makalelerin Vanikoro adlı başka bir adadan temin edildiğini,
İki büyük geminin harap olduğu yer.

Zekası, içinde olduğu bir geminin uymasına yol açtı.
Fransızların kaderini tespit etmek için gönderildi ve
Ticopia'da çok uzun zamandır olan adam, bir Vanikoran'ı inceleyebildi
Şef. İki geminin paralelde karaya çıktığı anlaşıldı
Resifler. Biri aynı anda batmıştı ve yüzerken mürettebat
Bazıları köpekbalıkları tarafından yenir ve diğerleri yerliler tarafından öldürülür;
Gerçekten de, bir tapınakta altmış Avrupa kafatası vardı. Diğer gemi
resif üzerinde sürüklenmişti ve mürettebat kendilerini kıyıya soktu,
başka bir gemi inşa ederken. Dışarı çıktılar ve kendileri için yiyecekler
Taro Fields'de, ama hiçbir arkadaş edinmediler; Onlar gemi ruhu idi,
burun yüzlerinden iki elden çok önce (eğimli şapkaları).
Gerçeği bir şüphenin ötesine yerleştiren ve
Kamtschatka'da bırakan keşif gezisinden biri tarafından tanındı,
tek kurtulan. Tarafından inşa edilen iki direkli geminin kaderinin
Batık mürettebat, hiçbir şey keşfedilmedi.

Görev partisi buraya geldi, ama kimseyi görmedi. Siyah bir çocuk gönderdiler
Kakao fındıkları için bir ağaç ve altında bir Tomahawk'ı ödeme olarak bıraktı.
Bir yerde sakinler olduğunu, korkunç bir kanıt vardı
Korkunç koku aramaya yol açtı ve Yeni Zelandalı Hoari
Yere dönerek, eti asılı olan insan kemikleri buldu. A
Biraz daha uzakta yerli bir fırın, yani taşlarla kaplı bir çukur vardı.

Bu Patteson'un yamyamlık ile en yakın temasıydı ve derin bir
Korku izlenimi.

Bankalar Grubu Bir sonraki geldi-Büyük Bankalar Adası veya Yerli
dil vanua lava, valua veya eyer adası, uzun dar bir tepe sırtı,
Mota veya Sugarloaf Adası, eşit derecede açıklayıcı bir isim; Yıldız Adası,
ve Santa Maria. Bu yerler için büyük önem taşıyacaktı
Görev, ama şu anda onlardan çok az şey görüldü-mercan duvarları
Onları yuvarlak dik ve erişim zordu.

Valua'nın plajı ve kanoları yoktu ve bu tür yerlilerin kümelenmesi sürüleri
Piskoposun karaya inmenin ihtiyatlı olduğunu düşünmediği uçurumlar üzerine. İçinde
Mota, çoğunlukla sahil, saf crags, kırkta yükseliyor olsa da
veya merkezde büyük bir volkanik koni ile denizin elli feet yukarısında,
Bir dizi sakin burada iyi bir plajla küçük bir koy bulundu
toplanmıştı. Tamamen kıyafetleri veya süslemeleri olmadan, ne de
Betel-fındık ve onların parlak dürüst yüzleri tarafından dövülmüş veya şekil bozulmuştur
Patteson'u büyük ölçüde çekti, ancak dillerinin bir kelimesi olmasa da
daha sonra anlaşılmalıdır. Aralarında karaya yüzmek istedi, ama piskopos
izin vermeyecekti, kaçmak zor olmalı
Suç vermeden bu kadar çok kişinin kucaklar. Çok sayıda yüzdü
Tekne ve kanolar her türlü meyveyi getirdi ve bambular güverte
yaprak ve çiçeklerle. `` Saçlarımda yerli tarakları sıktım 'diyor
Patteson, 'hangi kelimeleri yapabildiğimi aldı ve gerisini bir büyük tarafından yaptı
Gesticülasyon gösterimi. '

Santa Maria'da ertesi gün, teknenin etrafında benzer bir sahne vardı,
Sadece biraz çizgili patkın görüşü muazzam bir heyecana neden oldu. -Den
diğer adalar dikkatsizdi, ama burada insanlar delirmişti
Al ve şeritler için en büyük yıllarını sundu ve bir çift
İki güzel yay için kırmızı diş telleri satın alındı.

Vanua Lava veya Great Banks Island, 20. sırada büyük bir kano ile
Yedi adam yanına geldi, kıyıdan bir milin dörtte üçü. Onlar
Bununla birlikte, Patteson girene kadar gemiye girmezdi
su ve kendini kanolarına yerleştirdi, daha sonra indüklendi
Güverte gelmek, 'kaset sırasıyla dekore edilmiş' ve
alınan eksenler. Aralarında hiçbir silah görülmedi ve
Onları kanıtladıkları izlenebilir ve umutlu bir ırk düşünün.

Bir sonraki ziyaret edilen Bligh Island, kendini koni olarak açıkça ortaya çıkardı
muazzam bir batık yanardağın, güzel ve güzel bir
Çok sayıda insanın görülebileceği geniş Bay. Bir iniş vardı
ve Yams için küçük bir ticaret ve sonra benzer bir ilişkiden sonra
küçük adacık kümelerinin bazı sakinleri ile
Torres, gemi Espiritu Santo için yönlendirildi, ancak rüzgar ve zaman yasakladı
Daha önce ziyaret edilen kısma geri dönüş veya daha fazlasını yapmak için zaman yoktu
Aurora'ya dokunmaktan ve bazı yaylar için bazı balıklar alışverişi yapın.

Malicolo'da, 1851'de piskopos ve partisi, su getirirken,
taş ve oklarla saldırıya uğramış ve sadece kaçmıştı
en büyük serinliği gösteriyor. Bu nedenle,
Port sandviç olarak adlandırılan bu koya yaklaşan ve tekne dışarıda durdu
Çok sayıda kanonun etrafında akın ettiği Dalgakan Mercan Reefi,
Yayları ve okları olan, takas etmeye çalışmayan insanlar. Onların
Yüzler biraz kırmızı, biraz siyah veya sarı boyandı. Adlı eski bir şef
Melanbico piskopos tarafından tanındı ve adıyla
bot. Nipati adında başka bir eski tanıdık ona katıldı ve
Limana kürek çekmek için güvenli kabul edilir. Piskopos biraz öğrenmişti
Patteson incelerken dilin ve bu ikisiyle konuştuğu
Nipati'nin Hızlamaları-Bir Kulüp, Bir Yay, Düzgün Yapılan Oklar, Cömertçe
Tüylü ve ölümcül bir zehir, kaplumbağa kabı kulak halkaları ile eğildi ve
dirsek sekiz veya
Dokuz inç yukarı doğru, yüzü kırmızı ve siyah boyandı. Piskopos okudu
eski ziyarette yaptığı isimlerin listesi ve birkaçına
Cevap 'öldü ya da' atış 'idi ve büyük bir mortalitenin olduğu ortaya çıktı
gerçekleşti. Ancak çok sayıda sahilde ve piskopos
ve Patteson aralarında indi ve onlarla sohbet etti; Ama onlar
Ticaret için hiçbir eğilim göstermedi ve bazı bayanlar görünse de
Partiyle birlikte gelmek için yarı disporse, hepsi zihinlerini değiştirdi,
ve tekrar geri döndü. Ancak, hepsi iyi davranmıştı ve bir küçük
Oğlum, bir balık topu teklif edildiğinde, bir keresinde bir tane aldığını gösterdi
çoktan. Bir başlangıç ​​yapıldığı açıktı, bu da önderlik edebilecek
daha fazla sonuç için.

Gemiye kürek çekerken iki balina görüldü. Bir-yaklaşık üçte biri
bir mil uzakta-birkaç kez sudan çıktı ve düştü
Denizde 'düzenli bir çatlakla,' bulutlardaki spreyi fırlatın. Bir koordinasyon zamanı olarak artık çok az zaman vardı.
Auckland düzeltildi ve iki önemli ziyaret henüz ödenmemişti, bu yüzden
Bazı arkadaşlarının kanolarına karaya iki kader misafiri gönderildi,
ve 'Güney Haçı' 1 Eylül'de Nengone'a ulaştı. .
Bishop birkaç yıl önce orada bir tekne bırakmıştı ve Samoalı öğretmeni,
Bayan Nihill'in en iyi arkadaşı ve yorgan olan Mark çıktı
İçinde hoş bir parti ile hoş geldiniz. Piskopos ve Patteson gitti
karaya, en çok kimin
Harika bir manzara bir ineğti, hiç dört kat daha büyük görmediler
bir domuzdan daha. Tüm yerli öğretmenler ve eşleri toplandı ve
Bay Nihill'in öldüğü evin önünde birçok insan.
Ne kadar özenle söyledikleri gibi, dokunarak sevgiyle konuştular
Gençleri ve yaşlılığı Tanrı'nın bilgisine getirmeye çalışmıştı; Ve
Piskoposun mezarına dikimine hevesle yardım ettiler
Auckland'dan amaç için getirmişti ve şu kelimeleri taşıyordu: 'Ben
Ben diriliş ve hayatım. '

Mercan Kireç Kilisesi ve Kakao Nut Arasında Öğretmenlerin Evleri
Ağaçlar yere uygar bir görünüm verdi ve insanların çoğunun biraz
Giysiye girişimi. Burada birkaç yolcu alındı.
İki kız, Caroline Wabisane ve Sarah Wasitutru, ikisi de
Evli-Simeona adında bir Maori'ye Caroline ve Sarah ondan bir adama
Nawiki adlı kendi adası. Bütün bunlar ve iki erkek daha St.'ye gitmek istedi.
John'un daha fazla talimat için ve gemiye alındı,
Sarah'nın bebeğinin yanı sıra on dört Melanezyalıların partisi. 'Bayan. Nihill Will
kadınlara sahip olmaktan memnun olun, 'Coley yazıyor' ve sahip olduğum için mutluyum
Diğerleri-elbette bebek değil. '

Gerçekten de yakın, ama 3'ünde çok uzun süre değil
Eylül gemisi yine Norfolk Adası'na girdi ve bir sonraki
Pazar Coley, tüm nüfusun onaylanmasında hazır bulundu,
küçük çocuklar hariç ve sonraki cemaatte. Güçlü
Daha sonra, Pitcairner'ların olduğu gibi durduğunu umuyordu.
İngilizler ve Adalılar arasında büyük ölçüde yardımcı olur
İncil'in işi, ancak bu plan sadece çok yetenekli bulundu
kısmen gerçekleştirildi.

Norfolk Adası'ndan, kardeşine bir açıklama yazdı
Yolculukta ve insanların hayatı:-

'Genellikle nazikler ve birine yapışıyor gibi görünüyorlar,
Yeni Zelandalıların çok bağımsız şerefiyesi, ancak yumuşak verimle
Tropiklerin çocuğunun karakteri. Onlar düşkün, kelime bu
onlar için. İnişten birkaç dakika sonra erkek ve erkekler yaşadım, takip et
Bir köpek gibi, küçük bir çocukken ellerini benimkinde tutarak
hemşiresi.

`` Gemide yaşam tarzım daha önce tarif ettiğim gibi. Ben kaçtım
Ayakkabılar ve çoraplar, bütün gün kürek çekmeyi seviyor,
elbette sekiz veya
On üç saatlik gün ışığından on. Karaya gittiğimde (ki
Tekne gittiğinde yaptı), sonra ayakkabılarımı giydim ve her zaman yüzdüm
Onlarda, mercan için ayaklarımı parçalara ayıracaktı. Normal yüzme ve
Wading Kıyafet-Flanel Gömlek, Koyu Gri Pantolon, Kapak veya Hasır Şapka,
Ayakkabılar, boynumun etrafındaki sepetle balık sallıyor veya belki bir veya iki adze
elimde. Tropik iklimden çok keyif aldım-gerçekten sıcak her zaman sıcak
suda veya dışında. Resiflerde, sığ suya girdiğimde,
Onun ısısı tam anlamıyla tatsızdı, ılık bir banyodan daha fazlası. '

13 Eylül'de, küçük misyoner gemisi
Auckland'daki liman ve Coley ve erkek çocukları-
Özellikle de-St. John's College'daki mahallelerini üstlendi. Tüm
Yolculuk sayesinde buradaki dergileri yazmıştı.
Kindred'in genel yararı ve diğer boş zamanlarda
daha kişisel mektuplar yazdı. Kız kardeşi Fanny'nin doğum gününde, ne zaman
Malicolo ziyareti bitmişti, doğum günü dileklerinden sonra gidiyor
Açık:--

Ve şimdi, bu Feniton'a ulaştığında nasıl olacaksın? Hepsini düşünüyorum
Günlük Meslekler,-Okul, Bahçe, Sürüş, & c.-Pazar okumanız,
Kulübeleri ziyaret etmek & c. ve düşüncesi beni hissettiriyor
Eski zamanlar gibi. Ara sıra hayal ettiğimde veya bir tür transa düştüğümde
Uyanık olduğunda ve kendimi kulübeden eve yürürken, ve
Eski formlar ve yüzler benden önce yükselir, patlamayı neredeyse içeremem
sevinç ve mutluluk ve sonra bir sallama veriyorum ve "Eh,
Çok güzel ol ama ufka bak ve kaç ada gör
Sayabilirsiniz! "Ve sonra, kendim için ev düşünceleri yerine, ben
Gerçekten yapmam ama ben de başkalarını evlerini terk etmeye teşvik etmeye cazip
Birçok erkeğin ayrılmak için böyle bir evi olduğunu veya benim yaptığım sürece kaldığını düşünün
ev yangın tarafından biri.

`` Gönderdiğiniz Alman kitaplarından bir ya da iki tane okuyorum.
"Friedrich der Grosse" ilginç, ama bundan böyle sanmıyorum
Aught için zamana sahip olacak, ancak ıslak günler için iyi bir Alman romanı olacak
ve atlama denizleri; Ya da gönderebileceğim teolojik bir kitap. '

Yolculuğun etkisi kendini iltihaplı bir bacakta göstermiş gibi görünüyor,
acı vericiydi, ama bir süre devre dışı değil. Bir karşılama vardı
onu bekleyen mektupların bütçesi,-biri Dr. Coleridge amcasından
bu cevap:-


'15 Eylül 1856: St.John's College.

`` 26 Mart'taki mektubun buraya varışımı bekliyordu. Ne kadar müteşekkirim
Bu (fanın dediği gibi) küçük şeylerde olduğu gibi, Tanrı bizim için çok iyi.
Ayrılışımın yıldönümüne gelen mektuplar! Ve hepsi
Thorverton!

'S. X'teki yazım hakkında söyledikleriniz konusunda açıkça haklısın. Yaptım
İlk başta böyle değil, tıpkı bir okul çocuğunun geri dönmeyi sevmediği gibi
okul; Ama benim için iyi olduğunu hiç şüphem yok; Ve şimdi gör! Burada ben
Çok uzun yaşarsam yedi ya da sekiz ay boyunca kıyıdayım-mesleklerim
En ilginç, on iki Melanezyalılarla dillerde çalışarak,
vb., Azim için en yüksek teşviklerin en yüksek olduğu, oluşmaya çalışmak
Onlarda temizlik, düzen, nezaket vb.

'Dün gece (Pazar-Yeni Zelanda'daki ilk Pazarları), sonra
Solomon Adaları erkek çocuklarını açıklamak, yedi sayı, doğası
Rab'bin dilleri hakkındaki bilgim kadar
Ben, kendimi etrafımda diz çökmede haklı olduğunu düşündüm ve
Benden sonra dudaklarıyla söylediler (yani en zeki beş)
Cennetteki Babalarına ilk dua sözleri. Girişim yapmıyorum
çok anladıklarını söyle-küçük çocuk
Annesinin dizleri-belki de pek çok kişi belki de
Dua Duası'nın dolgunluğu hakkında çok şey-(Bu sahneler öğretiyor
benim cehaletim, bu büyük bir kazançtır)-yine de biliyorlardı, bence
Büyük ve güçlü olana dua ediyorlardı-soyutlama değil-
bilinçli sevgi dolu varlık, bir baba ve en azından onun adını bilirler
Oğul, İsa Mesih.

'İlk formülleri şuydu: "Baba Tanrı, Oğul Tanrı ve Kutsal Tanrı
Hayalet, sadece bir tanrı. "Mübarek Rabbimizin geldiğini henüz açıklayamıyorum
Cennetten ve günahlarımız için öldü; Ne de (insan düşüncesi kadar
ulaşabilir) Tanrı'nın ruhunun gücü henüz kalplerinde çalışır
günah bilinci ve bununla bir kurtarıcının ihtiyacı duygusu
ve Kurtarıcı. Dün vaazımda insanların dualarını sordum
Tanrı'nın Kutsal Ruhunun lütfu için kalplere dokunması ve aydınlatması
Ortak bir babanın bu dinsiz çocuklarının anlayışları ve ben de ekledim
Öğretmenlerinin Tanrı'nın yapacağı dualarına çok ihtiyacı oldu.
öğretmeye yatkın, daha önce getirmeye çalışırken bilge ve basit
Onların zihinleri barışlarına ait olan şeyleri. Sen de canım
Amca, bunları bildiğimi düşünecek, çünkü güvenim harika. Bunda
Soğuk iklim, 26 derece. veya 27 derece. kendi adalarının güneyindeki enlemin var
Bedensel sağlıkları ve ruhları hakkında daha fazla endişe.

`` En genç, on altı ila on sekiz, odamda uyu. Biri şimdi
Yatağım, soğuk ve hafif ateşli büyük bir opossum halıya sarılmış;
Dün gece nabzı yüksekti, bugün daha iyi. İzlemeliyim
onları bir kedi gibi. Şimdiye kadar sabit bir sıcaklıkta yaşamayı düşünün
84 derece ve aniden 56 dereceye getirilmek .. Yeni Zelanda için çok soğuk
Onlar ve kolej soğuk bir yer, şimdi onu uluyan rüzgar.

Norfolk Adası Yer ve Pitcairner'ların kendileri en çok
kooperatif ve doyurucu; Başka bir yılda orada olabileceğime inanıyorum.

Doğum günümdeki tüm nazik dilekleriniz için teşekkür ederim. İstemeliyim
Belki de çalışmak ve faydalı olmak için uzun yıllar yaşamak; Özellikle ben öyle olduğum gibi
Şimdi gitmeye uygun değil, ya da daha doğrusu hiç istememeliyim. Bazen hissediyorum
Neredeyse korkusuz, korkakça ve "
Mesih'in bayrağı altında erkekçe savaşın. "Ah! Piskoposum gerçekten bir savaşçı
haç. Sophy'nin mektuplarından birinde söylediği şeylere dayanamıyorum
vazgeçtiğim hakkında.

Yazmak sahte bir alçakgönüllülük gibi görünüyor; Ama sevgili amca, eğer bilinçliysem
bir hayatın, tüm sevdiklerinizin ne olmasını istediğinden tamamen farklı, ne
Tanrı ve Kutsal Meleklerin gözünde olmalı mı? Ne avantajlar
Her zaman vardı ve şimdi vardı! Ve bir gün geçmiyor ve söyleyebilirim
Görevimi yaptım. Güle güle, sevgili amca.

Her zaman sevecen ve minnettar yeğeniniz,

'J. C. Patteson.

'Sevgili teyzeye sevgi.'


John's College'a yerleştikten sonra neredeyse ilk deneyim
Bauro çocuklarından Kerearua'ya düşen keskin bir ateş saldırısı.
Bu tür hastalıklar, evde sık sık ve genellikle ölümcül gibi görünüyordu.
Arkadaşı Hirika, 'Bauro Ah'de Kerearua böyle! Birkaç
Öldüğü günler; Bauro'ya geri dönüyoruz. ' Hasta çocuklar
Her zaman Coley'in kendi odasında daha sessiz ve kapsamlı olmak için
emzirdi. Titizlik o kadar ezilmişti ki gerçekten
Düzenlemeden zevk alıyor gibiydi, coşkuyla konuşarak
Hastanın itaati ve minnettarlığı ve 'Oldukça güzel görünüyor
Ekose kontratımla gece shirtlerimden birinde ve ekose joan
Bana yanında bir battaniye verdi. '

Melanezyalılar kısa okulun düzenli alışkanlıklarına kolayca düştü,
kapılardan, salonda yemekler ve yatak saatlerinde çalışın ve bir
Uzuvlarının ücretsiz kullanımının çok iyi, onları mutlu etmek için gerekli
ve sağlıklı. Arada sırada Auckland'a götürüleceklerdi,
Tedavi et, askerleri geçit töreninde görmek ve elbette sadece yaşayan
medeniyetle, doğrudan onlar için muazzam bir eğitimdi
aldıkları talimat.

Nengone ve Bauro'nun dilleri yeterince tanıdık geliyor
Bay Patteson'a söylediklerinin çoğunu anlamasını sağlamak için
o. Bayan Neill'e yazıyor (17 Ekim):-


Onlarla ortak şeyler hakkında konuşuyorum ve onların büyük bir kısmını öğreniyorum
vahşi vahşi gümrük ve alışkanlıklar, ama henüz yapabilirim ama henüz
gerçek öğretim yolu. Bazı fikirler, güveniyorum, onlar başlıyorlar
Kutsanmış Rabbimizle ilgili olarak edin. Önemli bir gerçek değil mi
Gfera'da ve bir Bauro köyünde ibadet edilen Tanrı yılan,
Kötülük türü? Bu sevgili çocukların kazandığını söylememe gerek yok
Kalbime giden yollar, en uysal ve sevecenler. Bence
Bazıları gerçekten, eğer yaşarlarsa, kendi adalarından ayrılır ve benimle yaşar
Norfolk Adası'nda, ya da burada ya da benim konutum nerede olursam
"Güney Haçı" nda değil.

Ama elbette böyle kavramlar üzerinde durmamalıyım. Eğer geçmeye gelirse
Birkaç yıl boyunca onlara tutunabilirim, onlara talimat verilebilir
Onları kendi halkına sırayla öğretmen yapmak için yeterince.
Ama bütün bunlar Tanrı'nın elinde. Ev dergim sana söyleyecek
Yolculuğumuzun ayrıntıları. Vahşete inanmayın & c.
Adalılar. Tutkuları heyecanlandığında korkuyorlar
işler ve neredeyse evrensel olarak yamyamlar, yani bir savaştan sonra
Aksi halde her zaman bir yamyam şöleni olacak. Ama onlara davran
iyi ve ihtiyatlı bir şekilde ve ben çok az tehlike olduğunu anlıyorum
onları ziyaret etmek, yani sadece ilk kez plaja inerek
Zaman, belki bir dahaki sefere yerli bir köye gitmek, kıyıda uyumak
Üçüncüsü, on gün dördüncü ve c., & c. Bir kez dil
Getirdiğimiz öğrencilerden öğrenilen her şey açıktır. Ve şimdi güle güle, benim
Sevgili Bayan Neill. Seni düşünüyorum ve senin için dua ediyorum, biliyorsun ve ben
Benim için en yüksek dualarınıza değer verdiğimi eklemeye gerek yok. Düşündüğümde
Mutluluğum ve iyi ruhlarımdan, çok fazla, çok fazla atfetmeliyim
Tanrı'nın arkadaşlarımın dualarını kabul etmede iyiliği. '

Eski partiye tüm işlerini anlatmanın eski geleneğinden sonra,
27 Kasım'ın dergi mektubu öğretiminden geçer.
Bauro Boys:-

'Gerçekten çok fazla anladıklarını düşünüyorum, Tanrı, her şeyi yapan
İşler, Adem ve Havva yaptı, çok iyi ve kutsal; O Adem ve Havva
günah işledi, Tanrı'nın sözünü dinlemediler, ama kötü
Ruh; Tanrı onları buldular, ancak korktukları ve denediği
Saklayın (çünkü her şeyi görür ve bilir); onları dışarı çıkardığını
güzel bahçe ve ölmeleri gerektiğini söyledi; iki oğulları olduğunu,
Cain ve Abel; Cain kardeşini öldürdü ve tüm savaş
ve insanları ve diğer tüm günahları öldürmek (sahip olduğum her şeyden bahsediyorum
isimler) günah yüzünden dünyaya geldi; Tanrı ve insan uzaktı
Ayrı, yakın yaşamıyor, aralarında barış yok çünkü erkekler böyle
fenalık. Tanrı o kadar iyiydi ki erkekleri her zaman sevdi ve o
Oğlu İsa Mesih'e inanacak tüm erkekleri kurtarmaya söz verdi.
onlar için ölmekti (henüz ifade edemiyorum, "erkeklerin olabileceği ölmekti
ateşe inmeyin, ama sonsuza dek Tanrı ile yaşayın ");
Bir sel gönderdi ve Nuh ve diğer yedi kişi hariç tüm erkekleri boğdu,
Çünkü erkekler iyi olmazdı; Daha sonra çok iyiydi
Adam, İbrahim adında, İsa Mesih hakkında her şeye inanan ve Tanrı seçti
O ve oğlu Isaac, oğlu Jacob ve on iki oğlu olmak
Yahudi denilen bir insanın babaları; o insanların tek başına bildiği
Tanrı ve öğretmenleri ve dua eden erkekleri vardı: ve kuzuları öldürdüler ve
Onları teklif etti (onları bir gün İsa Mesih'in bir işareti olarak Tanrı'ya verdi
katledildi ve Tanrı'ya bir çarmıhta teklif etti) ama bu adamlar kötüleşti
Ve sonunda, hiç kimse nasıl mutlu ve iyi olacağını bilmediğinde, İsa
Mesih cennetten indi. Annesi Mary idi, ama babası yoktu
Yeryüzünde, sadece Cennetteki Baba Tanrı O'nun Babasıydı: Kutsal Ruh
Meryem'i İsa Mesih'in annesi olarak yaptı.

`` O zaman iki kitap ya da başka bir şey alıyorum ve deyin ki bu Tanrı ve
Bu adam. Çok uzaklar, çünkü insan çok kötü ve Tanrı çok
iyi. Ama İsa Mesih aralarında ortada geldi ve onlara katılıyor
birlikte. O Tanrı'dır ve o da insandır; Öyleyse (yanda) O, Tanrı ve insan
Bir yolda iki adamın buluşması gibi tanışın; Ve kendisi olduğunu söylüyor
Gerçek yol, Tanrı ve Cennet için tek gerçek yol. Tanrı kızgındı
Biz günah işledik çünkü biz; Ama İsa Mesih çarmıhta öldü ve sonra Tanrı
Baba bizi affetti çünkü İsa Mesih hayatını verdi
Her zaman yaşar ve ölmez. Bizi yargılamaya gelecek; Ve o
Ne yaptığımızı, çalıp çalmamızın ya da dua edip öğretmeyeceğimizi bilir
Ne iyi. Bauro ve Gera ve Santa Cruz'un adamları henüz bilmiyorlar,
Ama sen, ve hatırlamalısın, eğer sonra yaptıkları gibi yapmaya devam edersen
Tanrı'nın isteğini biliyorsun, ateşe gönderileceksin ve görmeyeceksin
Yaşayabileceğin için ölen İsa Mesih.

'Bence tüm bunları biliyorlar ve tam olarak eşdeğer
kelimeler. Tabii ki dini fikirleri bir
onları ifade etmek için yeterli kelimeyi içeren dil, ancak
Tüm olaylarda çok şey bildiklerine inanacak kadar umutluyum.
Kalpleri ne kadar etkilenir, tek başına bilir. Gerçekten ama
Dört aylık bizimle birlikte olduktan az sonra; Ama onları alana kadar
Kıyı, çok az iş yapabilirim. Sürekli tekne çalışması beni aldı
Uzakta ve adalarda herhangi bir yerde, elbette güvertedeydiler
Garip ülkeyi görmeye heves. O zaman enerji ile çalışamadım
Bacağım egzersiz yapmama izin vermezken. Ama şimdi başlıyor
hem Nengone hem de Bauro'ya öğretme görevinin yanı sıra gerçek bir zevk olmak
insanlar. Drudury'nin çoğundan kaçınmak için yeterince dil
Umarım, 'kesin ve
doğru çeviri. '

Patteson'un temel öğretisinin bu hesabını uzun süre verdim,
Bazılarına göre bebek okulunun tadını çıkarabilir gibi görünebilir, çünkü
Dilin kusurlu bilgisiyle engellenmesine rağmen,
hem eyleminin hem de öğretisinin büyük bir prensibi atıldı;
yani, insanlığın birliğinin Mesih aracılığıyla Tanrı ile restorasyonu.
Heathen dünyasının bu görüşünü asla benimsemedi
mutlaka Tanrı'nın hoşnutsuzluğu altında, gerçek kötülük dışında,
kötü olduğu kasıtlı bir bilgi içinde. İnsanın gerçeğine hızlı bir şekilde kaldı
Tanrı'nın imgesinde yaratılmış ve iyi olanı kabul etmiş olmak
Dürtüler ve daha yüksek nitelikler hala dinsizlerde kaldı,
bu görüntünün kalıntıları ve buna göre selamlanacak. Her şeyden önce o
tüm hayatı boyunca St.Peter'in sözlerini fark etti: 'Tanrı ne var
bu çağrı temizledim, ortak değil, 've bir an için değersiz değil
Kutsal lütuf, henüz teklif olmadan insan doğasını gördü
hala, hala baba ve sevginin nesnesi gibi ve
hayat ve kutsallık tek verenden gelen uygun iyi jetonlar,
ve tam sendika ile daha yakın ve güçlendirilmesi gerekiyor ve
Işık, çevredeki selde söndürmek yerine bırakılmak yerine
kötülük. `` Ve doğası gereği gazabın çocukları, ''
erkeklerin Tanrı'nın öfkesinin nesneleri olduğu anlamına gelir, ölümcül onun altında yatar
hoşnutsuzluk; Ama daha ziyade, vahşi dürtü çocukları, tutku yaratıkları,
çocukları olana kadar kendi arzuları tarafından dirençsizce sallandı
Grace, 've böylece onları mümkün kılmak için ihtiyaç duyulan manevi gücü elde etmek
Bu tutkulara dayanın. Vaaz ettiği vaazdan bir alıntı
Sydney belki de prensibini açıklamak için en iyi şekilde hizmet edebilir:-

'Ve bir zamanlar insanın kalbinde üretilen bu aşk,
kardeşleri; Bu yaşam ilkesinin büyümesi ve genişlemesi gerekiyor
kendi doğal enerjisi; Tohum ağaca geliştirilmelidir ve
Köklerini derin ve geniş bir şekilde vurun ve dallarını uzatın
Deniz ve nehirlere dalıyor. Yapay veya kazara yok
Koşullar onu sınırlayabilir, hiçbir insan fikrini tanımaz.
milliyet, yer ya da zaman, ancak cennetin kubbesi gibi kucaklar
Tanrı'nın eserleri. Ve aşk, herkesin canlandırıcı ilkesidir. Her
Gökyüzünün yıldızı, denizin ışıltılı, ışıltılı dalgalarında, her bir
Alanın çiçeği, Tanrı'nın her yaratıkında, en önemlisi
Yaşayan ruhun, güzelliğin ve sevgisini tapar ve kutsar
Büyük Yaratıcı ve Koruyucu.

'Gerçekten de eski tarafından işgal edilen o pozisyondan bakıldı
filozoflar, uluslar arasındaki mevcut kontratlar iyi olabilir
açıklanamaz görünüyor ve entelektüel güçler
belirli ulusların münhasır mirası. Ama Hıristiyanlık bizi yönlendiriyor
elinden taze olarak insanın doğası arasında ayrım yapmak
Yaratıcısı ve miras aldığı günahlara karşı doğal eğilim
Orijinal masumiyetten düşmesi sonucunda. Bunu öğretir
Tanrı "bir kandan yapılmıştır Tüm uluslar yüzünde birlikte yaşamak için
tüm dünyanın "ve bu ortak kökenli olarak verildi
saf, kutsal ve ilahi olmaya mahkum olan ortak doğa, bu yüzden
Geri Kazanım ve Yenilenme, Tanrı'nın imajı hepsinde geri yüklenebilir,
Ve bu nedenle ahlaksızlığının sonucu ne olursa olsun aşılabilir.
Ve bu, istekle ilgili tüm ifadelerin cevabı gibi görünüyor
İlahi Olan'ın alınması için Dünya'nın belirli uluslarında kapasite
Gerçek, her erkek, çünkü o bir erkek, çünkü o
Tanrı'nın Oğlu'nun kişisine alınan doğa,
Tanrı'nın lütfu ile gerçek hayatının duygusuna uyanabilir
Mesih'in kurtarılmış bir kardeşi olarak gerçek haysiyeti.

'Cennetteki ateşin kıvılcımı gerçekten de söndürülmüş olabilir
tutkularının dizginsiz hoşgörü; doğal kötülüğü
İnsanın kalbi, kendisini daha büyük bir korku ile sergilemiş olabilir
Yasalar ve gelenekler en azından dışa doğru kısıtlamalar getirdi
mengene ifadesi; Ancak Hıristiyan yaşamının kapasitesi orada;
Kaplamalı olsa da, korkunç batıl inanç biçimleriyle veya
Zulüm veya cehalet, vicdan hala sese cevap verebilir
gerçeğin müjdesi. '

Ve bu kelimelere bu kadar inanan ve hareket eden biri onları buldu
Doğru. Topladığı bayanları gerçekte tedavi eden adam
Mükemmel bir gerçek sempati, bir aşk ve kendi kendine inkar-daha fazlası,
kendilerinin onlarla tanımlanması-en iyilerinin içinde olan her şeyi uyandırın
karakterler ve tam yanıtla karşılaştı. Hevesli kısmi olması
Tabii ki onların tahmininde vardı; Ama bu onlardan biri değil mi
Bu coşkuyu hissetmek için iyi bir eğitimcinin mutlak gereksinimleri
Çocuk için ebeveyn mi? Ve her zaman kör hayranlık mı
Yabancılar gülümsüyor; Kör ve aşk oldukça kayıtsızlık değil mi
Doğruyu hangisi görür?

Bu bayanlar ve genç erkeklerle pozisyonumu değiştirmem
herhangi bir şey (8 Aralık'ta amcası Eton ustasına yazdı). BEN
Keşke onları görebilmeniz ve tanıyabilmeniz; Hiç öğrencinin olduğunu sanmıyorum
Bu ondan daha etkili bir şekilde kalbinize girebilir
Bursiyerler kendilerini bana bağladılar. Onları sevmek için bir çaba yok
yürekten. San Cristoval'dan sevgili bir çocuk olan Gariri şimdi yanımda duruyor
Masamda, kalemimin gitme hızında şaşkınlıkla, bilmeden
Sana yazabildiğimi, sevgili eski öğretmenim, saatlerce birlikte
yapacak başka bir şey yoktu. Sanırım, yaklaşık on altı, en çok
sevimli çocuk, nazik, sevecen, tüm tropikal yumuşaklık ve
nezaket.

'Yedi Solomon Adalımız var-Mata'dan beş,
San Cristoval'ın kuzey-batısında ve iki güneydoğu noktasından
Guadalcanar veya gera, yaklaşık yirmi beş veya yirmi muhteşem bir ada
San Cristoval'ın kuzey batısında. Sık sık ilişkiden
neredeyse iki dilli, benim için harika bir "salon", bir dilin yaptığı gibi
ikisi birden; İki ada dilinin yapısı aynı, ama nadiren
Herhangi bir kelime çok benzer. Ancak, bu çok fazla şey değil.

O zaman Bay Nihill'in on sekizden sonra öldüğünü hatırladığınız Nengone'dan
Ada'da aylar ikametgahı, her ikisi de dört erkek ve iki kadın var
evli. Bunlardan iki erkek ve her ikisi de vaftiz edildi, bazıları
Zaman önce, Bishop tarafından, 1852'de ve bir tane Londra Misyonu, şimdi
adayı işgal edin. Bu dördü, tam güvenle, kabul ettim
Komünyon. Bay Nihill onlara iyi öğretmişti ve eminim
Kutsal Yazılar tarihinde bir muayeneden geçebilir, basit doktrinel
İfadeler, & c. ve Ortadaki çoğu genç İngiliz insan
yaşam sınıfı. Diğer ikisi iyi öğretiliyor ve bunlardan biri bir
Çok şey, ama zavallı adam, Nengone'da kendini suistimal etti ve
Bu yüzden onu çok konuşmadan vaftiz için Piskopos'a tavsiye edemem
onun hakkında.

Ama bence aşkım Bauro ve Gera bayanlarıma daha fazla dökülüyor. Onlar çok sevgili arkadaşlar ve zaten başladıklarına inanıyorum
Din hakkında bir şeyler bilin. Kesinlikle kolayca cevap verdikleri
sorular ve ağızlarıyla neredeyse bir ifadeye ne kadar miktarda olduğunu söyleyin
en önemli Hıristiyan gerçeklerinin. Tabii ki ne söyleyemem
Bunun kalpleri üzerindeki etkisi olabilir. Dua sabahına katılırlar ve
Akşam, takdire şayan davranıyorlar ve gerçekten içinde hiçbir şey yok
hata bulmak için davranış. Eğer herhangi birinin bulunduğunu lütfen lütfen
Bizimle tekrar kalmak için gelecekteki zaman, onların yapabileceği büyük umutlarım var
Kendi ülkelerinde öğretmen olmak için yeterince öğrenin.

'Nengone bayanlar oldukça farklı bir konumda. Onların dilleri var
yazmaya indirgendi, St. Mark İncili tercüme edildi ve yapabilirler
Hepsi biraz İngilizce okudu, böylece akşam dualarında bir ayet okuduk
Her yönden ve sonra Nengone'da onlara kateş ve onları ortaya koyuyorum.

`` Tanrı'nın nimetiyle, büyüklere gerçek bir açılış
Solomon Group etkilendi. Birçok erkeğin yapacağı her umut var
Bir sonraki yolculuk bize katılın. Sonuç ne olabileceğini kimse söyleyemez. Henüz
Daha fazla yardım almadan devam etmek mümkün, ama bir an için yapmıyorum
Tanrı gerçekten sadece geniş bir emek alanı değil, aynı zamanda
Bunu geliştirmek için böyle bir umut, çok sayıda insanı gönderecek
Bu işte paylaşın. Kendi aracı olan erkekler-yılda 100-L100
Yeterli, hatta daha az-ya da diller için bazı yetenekler, elbette hissedecek
bu yöne çizilmiş. Bir insanın yönlendirebileceği en mutlu yaşam,
Zevk, fiziksel ve zihinsel, zarif manzara, ünlü sıcak
iklim, çok fazla banyo, patates ve taro ve kakao-nota
Alderman'ın ağız suyu ve çok sevgi dolu, nazik insanlar. Ama elbette
Bir şey, bir erkeğin bu şeylere nasıl baktığına bağlıdır ve
hizmetkarı olmadan devam edemeyen ve onu koyamayan iyi bir beyefendi
Dört ay boyunca bir buçuk fit bir pusulaya bagaj,
Beğenmeyecek ....

'Oluşan olayları biliyorsun, bu yüzden onları tekrarlamama gerek yok
sana. "Vahşi" olmadığına inanmayı oldukça öğrendim
Her yerde, en azından siyah veya renkli insanlar arasında. Görmeği arzu ediyorum
Herkes Bauro Boys vahşileri çağırıyor! Neden, resif üzerindeki arkadaşlar
Beyaz bir adamın tekneye geri dönüp birini yakalayacağını hiç görmedim
Bir kişinin mercan arasında çukurlara düşmesini önlemek için kollar, tıpkı eski bir
Hemşire çocuğuna bakıyor. Bunu Santa Maria'da yaptılar, burada
İkisi kırk veya elli kişilik bir partiye ve ziyaretimizin nerede
Açıkçası her iki tarafta da çok hoş biriydi, ancak bilmiyorduk
Dilin bir hecesi ve sonra .... ama neredeyse düşünmek için titriyorum
Birine açılan muazzam miktarda iş. Nereye liderlik edecek?
Ama spekülasyonlar için nadiren herhangi bir zaman buluyorum; Ve oh, sevgili öğretmenim, ben
Benim için asla uzun görünmese de gün uzun olduğu kadar mutluyum!
Sevgili babam Denison davası hakkında büyük endişe içinde yazıyor. Ah hayatım!
Tartışmanın dininden çıkmanın ne bir şükran nedeni,
Ve sarsılan kırıntılar için yüz binlerce özlem bulmak
Bu öfkeli anlaşmazlıklarda kabaca hakkında! Yüksek veya düşük veya geniş değil
Kilise veya başka bir özel isim, ancak hepsini unutma arzusu
ayrımlar ve daha basit bir duruma geri dönmek,
doğal olarak dinsiz insanların görüşünden kaynaklanmaktadır. Kim düşünür
Bundan başka bir şey: "Ölen kurtarıcının adını duymadılar
Onlar için, "çıplak arkadaşların kalabalığıyla birlikte dururken mi?
Bu hayatın yoğun mutluluğunu tarif edemem. Sanırım denemeler olacak
Bir gün gel ve neredeyse düşünceyi korkutuyorum, çünkü kesinlikle olmayacağım
onları taşımaya hazır. Hiç denemem yok, hatta küçük bir türden bile
Bana harika olanların altında nasıl dayanacağımı öğret. '

Gerçekte Coleridge Patteson, en mutlu dönemine girmişti.
hayat. Mesleğini bulmuştu ve sevgileri sabitliyordu
kendileri siyah sürüsü üzerinde, böylece bir parçacık kaybetmeden
Ev sevgisinden, ev sahipleri evlerde yattı ve tamamen
Kullanılan zaman ve başarı ve yetenek duygusu,
Daha önceki yaşamının kendi kendini geliştirmesi ve öz -eşti. O verir
Sahnelerin eğlenceli eskizleri:-

'Buradaki eşek, ölümcül olarak inatçı bir kaba,
Oğullarım. Hiç kimse koltuğunu on dakikadan fazla tutamaz, ama
Hepsi kahkaha çığlıkları arasında bacaklarında kediler gibi düşüyor. .
Eşek, bazı küçük ovma ağaçları için doğrudan yönlendirir ve sonra tekme ve
Slunges veya aksi takdirde bacaklarını evin kenarlarına ovalar ve
Bunca zaman çocuklar,
monte edilmiş ve eğlence harika.

Son zamanlarda ilkini yapan Nengone bayanlardan biri olan Wadrokala
Cemaat, şu anda önde gelen bilgin oldu. Düşünmüştü
iyi bir anlaşma. Bir gece şöyle dedi: "Her türlü kelimeyi duydum
kullanılmış-inanç, tövbe, övgü, dua-ve açıkça anlamıyorum
Gerçek harika şey nedir, en önemli şey. Bunları kullandılar
Kelimeler karışık bir şekilde ve beni şaşkın hissediyorum. Sonra Ferisileri okudum
Yasanın büyük bir kısmını biliyordu ve din bilginleri de öyle, ama yine de
iyi değil. İyi bir şey yapmıyorum. Şimdi bir şey biliyorum
İncil ve ben yazabilirim; Ve çok korkuyorum, sık sık çok hissediyorum
Korkarım, iyi olmadığım için iyi bir şey yapmıyorum. "'

O konuşuldu ve gelecekteki çalışma umutlarıyla rahatladı; Ama bir gün
veya iki sonra duyguları bilinçsizce şaka olarak söylenerek incindi
İyi olanları kurtarmak için perişan bir çift pantolon giydiğini
Nengone'a eve götür. Onun röportajı bir arduvaz üzerine döküldü:-

'Bay Patteson, bu benim sözüm:-Senin sözünden dolayı mutsuzum
Bana kıyafet dilediğimi söyledi. Ülkemi terk ettim. ben değillim
Vücut için kıyafet arayın. Giysilerin kullanımı nedir? Ruhum olabilir mi
Vücut için kıyafetlerle giyinmiş mi? Bu nedenle kalbim çok korkuyor;
Ama umursamadığım kıyafetler için çok dilediğimi söyledin.
Sadece önemsediğim bir şey, ruhum için hayatı alabilirim.
Bu yüzden korkuyorum, itiraf ediyorum ve sana söylüyorum, bu şey değil
İstediğim beden, ama istediğim tek şey ruhun kıyafetleri, için
İsa Mesih aşkına, Rabbimiz. '

Çok mutlu bir Noel'den kısa bir süre sonra, Wadrokala ve Kain ne ifade ettiler
Ana adalarına yapılan son ziyaretten sonra, Bay ile geri dönme arzusu
Patteson ve herhangi bir karanlığa yerli öğretmen olarak gönderilmeye hazır olun
Samoans onlara gelmiş gibi topraklar.

Wadrokala, adasının tarihini anlattı,
6.000 kişi, bir kabile bir rahip kast oluşturan, başı
bu Hıristiyan Nengonlu tarafından bile sahip olmaya inanılıyordu
Laneti tarafından ölü olan çarpıcı adamların gücü. Caroline, Kain What ve
Kowine, Bula adında korkunç eski bir şefin çocuklarıydı.
Elli beş eşe sahipti ve gücü neredeyse mutlaktı. Eğer kimse
onu rahatsız etti, ya bir rahip ya da oğullarından birini öldürecekti
adam ve uylukların her zaman ayrıldığı cesedi getirin
Özel yeme için gövde kölelerine veriliyor. Eğer
Eşlerinden onu rahatsız etti, lanetleyen yüksek rahip için gönderdi
His-'öldü' dedi ve öldü. Genç bir kız
Onunla evlenmeyi reddetti, öldürüldü ve yenildi veya herhangi bir kişi atladıysa
Onun varlığında çömelmiş, ceza yutulacaktı; içinde
gerçek, tatmin etmek için infazlar için mazeretler yapıyor gibi görünüyor
özellikle olarak kabul edilen insan eti için iştahı
zarif yemek. Herkes onu hayal etti ve sonunda öldüğünde doğal
Ölüm, baş karısı bir mesele olarak kendi kardeşi tarafından boğuldu
Elbette. Bunların o zamana kadar çok iyi durduğu bu tür dehşetler
Yine de birçok Nengonlu dinsizdi ve rahipler sıkıca
istediği zaman ölüm ve hastalık üretme gücüne sahip olduğuna inanılıyor
bir lanet. Wadrokala, bütün inançla birlikte,
Babanın eşleri böylece ömür boyu sakatlanmıştı.

Nengon, Coley'e Maori kadar tanıdık gelmişti ve
Şu anda Pazar günleri kesinlikle çok dilliydi; O zamandan beri, düzenli bir
Taranaki'de İngilizce hizmeti sık sık bir Maori hizmeti aldı ve vaaz etti
o dilde yer almak, insanların anlayışının gittiğini hissetmek
onunla birlikte; Ayrıca sabahın erken saatlerinde ve akşam geç saatlerde vardı,
Kısmen Nengon'da, kısmen Bauro'da, Kolej Şapeli'nde dualar,
ve önce bir dilde bir vaaz ve sonra diğerinde tekrarlandı. .
Londra misyonuna bağlılık sorunu olan Nengone Lads
Evde veya Yeni Zelanda'daki kilise, onlara kasıtlı olarak geldi
Her zaman Bay Patteson ile kalmaya çalışmak, bunu gördüklerini söylüyor
Kilisenin bu öğretimi haklıydı ve içinde çalışmak istediler. BT
Londra misyonu bir iddiayı yeniden değerlendirdiğinden zor bir noktaydı
sadakat adalarına ve onları bir nokta d'appui yapma umutları
kaybolma; Ama bu adamlar ve eşleri kabul edilemedi ve kabul edilemezdi ve
Simeona vaftiz için hazırlanıyordu. Profesör Max'e uzun bir mektup
Diller üzerinde Muller Ek'te bulunacak. Yeni Piskopos
Zelanda böylece Sir John Patteson'a Coley ve çalışmalarına saygı duyarak yazdı:-


'Taurarua, Auckland: 2 Mart 1857.

'Sevgili Yargıç,-5 Aralık tarihli mektubun beni çok mutlu etti
bana oğlunuzun görevlerinde hissettiğiniz memnuniyetten emin olmak ve
konum. Gerçekten en çok Tanrı'nın iyiliğini kabul ediyorum
Böylece bana zamanında yardım verirken, harika bir işe verildiğimde, ama
onu sürdürmek için herhangi bir sabit kuvvet olmadan. Coley, dediğin gibi, doğru
Doğru yerde, zihinsel ve fiziksel olarak:
Çoğu erkeği deneyecek diller tuhaf armağanı ile karşılanır; .
İklimin sıcaklığı anayasasına uygun; Hafif ve ebeveyn öfkesi
Siyah çocuklarının doğal koruyucusu olarak ona yapışmasını sağlar; Ve onun
titizlikten özgürlük, işin tüm bölümlerini ona kolaylaştırır; için
Erkeklere nasıl yıkanacağını öğretmeniz ve kıyafet giymeniz gerektiğinde
İlk kez, misyonerlik çalışmalarının romantizmi kaybolur
Tamamen büyük bir adamın kahramanlığı olarak vale de chambre.

'22 Şubat Pazar günü yerli bir vaftiz, Nengone'dan bir yetişkinimiz vardı
ve onun bebek çocuğu. Coley, sahip olduğu vaftiz hizmetini kullandı
Nengone dilinde akıcı bir şekilde tercüme edildi ve yaptığı gibi
Yeni Zelanda'da sabah. Birlikte sahip olduğumuz dikkatli çalışma
İkincisi, yolculuklarımızdaki diğer birçok kişide büyük kullanılabilir
lehçeler ve Bayan Nihill ona kocasının Nengone'u verdi
el yazmaları.

'Dileklerimin hangi yönde eğilimli olduğunu biliyorsun, yani, o Coley,
uygun yaşa geldi ve hiç şüphem olmadığı için gelişti,
İş için bir zindelik, ilk ada piskoposu olmalı,
Vakıf, siz ve kardeşiniz yargıç ve Sir W. Farquhar,
Mütevelli heyeti; Norfolk Adası'nın Piskopos'un görmesi gerektiğini,
Çünkü nüfusunun karakteri, ikliminin selamlaması,
ve insüler konumu, onu amaç için en uygun yer haline getirir.

Sevecen ve minnettar arkadaşın,

'G. A. Yeni Zelanda. '


Aynı Mail Patteson'un kendisi Bayan Neill'e yazdı:-

Bize Bauro'dan birkaç yerli öğretmen vermek için Tanrı'yı ​​memnun ederse ve
Grera, daha önce gönderilecek değil, bizi takip etmek veya takip etmek için (yani Piskopos
ve ben), kısa sürede Tanrı'nın sözü birçok kişide duyulabilir
vahşi ada, tropikal bir iklimin ve
ilkel ormanlar vb.
Zeki ve tahmin ettiğim gibi, bazıları olan tolere edilebilir uysal ırk
Zaten "Tanrı'ya ellerini uzatıyor. "

Burada tüm bu Solomon Adalıları,
Hıristiyanlık da, belki de dokuz veya on yaşında çocuklar olarak
İngiltere'de. Bazıları arasında gerçek bir bağlantı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
kendileri ve ne öğretildikleri ve Tanrı'nın sevgisinden bahsedin
İsa Mesih'e onlar için ölmesini ve Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nu söyleyin
Yalnız karanlık kalplerini aydınlatabilir.

`` Işık ve karanlığın bu güzel görüntüsü tüm uluslar için yaygın görünüyor.
Çok daha ileri olan Nengone halkı tarafından kullanılan normal kelime
Hıristiyan bilgi ve pratiğinde, tüm dinsiz yerler için "Karanlık
topraklar. "

22 Şubat Pazar haftasında,
Tıpkı İngiliz dünyası başlarken, saat 7.15'te kolej şapeli
Pazar. Simeona ve dört hafta ve üç günlük bebek çocuğu
vaftiz edildi. Kolej şapeli güzel ışıklı, yazı tipi basitçe dekore edilmiş.
Hizmeti Nengone'daki okudum, işte tüm elleri var.
Cuma ve Cumartesi günleri tür ve baskı. Piskopos
gerçek vaftizden hemen önce gelen ve vaftiz edilen hizmet
İkisi de-önce Baba, George Selwyn adıyla, o zaman
Bebeğim, John Patteson adıyla. Bu özel talebin
Ebeveynler ve sevgili babamın adı olduğu için nasıl itiraz edebilirim? O,
Tabii ki, vaftiz oğlum ve sevgili küçük bir adam. Sonunda
Vaaz, "George" a birkaç kelime ekledim ve dualarını kuşattım.
Nengone, kendisi ve çocuğu için insanları. Şimdi dört düzenli var
Aralarında iletişimciler-Wadrokala, Mark (Kainwh), Carry ve Sarah.
George vaftiz edildi ve bebek; Ve Sarah'nın çocuğu Lizzy, uzun süredir vaftiz ettim
evvel. Yaklaşık iki ay içinde (D.V.), dört kişilik iyi bir büyü için kapandık
veya adalar arasında beş ay, bu partiyi geri alarak, bazıları
Onlar bize tekrar katılacaklar, umarım. '

Dört ya da beş aylık bir yolculuk için Nisan ayında başlama planı
Bishop Selwyn'e göre, Bishop Harper'ın gecikmesiyle rahatsız oldu
ve amaçlanan sinod için gelen arşaplar, bu yüzden
Melanezyalıların yeni geçirmesi için ayda çok kış ayda bir, erteleme
Zelanda. Biraz şüpheden sonra, Bay Patteson'un yapması gerektiğine karar verildi.
Kısa bir yolculuk, akademisyenlerini geri dönmek amacıyla
Evler, Auckland'a geri dön ve piskopos iken yeni bir başlangıç ​​yap
hazır.

Ayrılık beklentisiyle Patteson, sevgili eski mürebbiye yazıyor
(19 Mart 1857):-

Özellikle en çok verebileceğim için öğrencilerimin bir raporunu beğeneceksiniz
Onlardan iyi bir bilet, küçük işaret ve hepsi, seninkini söylediğimiz gibi
(Yaptığımız kadar sık ​​olmasa da) sevgili annemize.
Hiç bu kadar istekli öğrencileriniz olmadı, umarım, umarım,
Sonunda iyi. Elinizde bu bayanlar gerçekten bir şey olurdu.
Gerçekten tespit edebileceğim hiçbir hatası yok ve önceki
Devlet düşünülür, harika; Bunca zaman boyunca onlar
Bizimle, en büyük hata, süren bir somurtma.
Yaklaşık yarım gün, üçü. Onların sevgileri, nezaket,
bencillik, neşe, yükümlü olma isteği, bazılarında bir
bir şeyler yapmanın doğal beyefendi yolu ve bazen göstergeleri
Yüksek prensip olarak adlandırmalıyız-tüm bunlar harika bir
Umutlar, sadece onlar için değil, tüm bu uluslar için, bu,
Hıristiyanlık, erkekçe erdemlerin ve Hıristiyan'ın parlak örnekleri olabilirler
Graces. '

Bazıları, şüphesiz, bu ifadeler abartılı görünecek, ancak
kendine özgü suavity ve zarafet konusunda herhangi bir deneyime sahip olanlar
Bu genellikle yerli ırkların yüksek olan erkeklerinde bulunmadan önce bulunur.
Beyaz erkeklerin getirdiği yolsuzluklarla reddedildi. Dahası, her
dava, hemen temas halindeyken öğretmenin kişisel etkisi
Yeterince küçük bir sayı ile, iyi alışkanlıkları aşılamak için yeterlidir
ve kötü olanları, sahip olanlar için oldukça akıl almaz bir ölçüde ortadan kaldırır
Bu gücün bilinçsiz eforunu izlemedi. Patteson bunu biliyordu
Mevcut görünüme çok fazla güvenilmemelidir.

`` Tehlikeli (diyor), kişilerin size çok fazla yapışması. BEN
Bunu hissedin; Ama sonra bu arkadaşlar, alıyorum, çok dürtüsel ve hayır
Kendi topraklarındaki Cocoanut'lardan şüphe duyacaklar.
benim için, ve bu yüzden çok fazla düşünmeyi öğrenirsem yakında kabul edilemeyeceğim
kişisel sevgileri; Ama böyle sevgili bayanları hiç bilmiyordum, bilmiyorum
Onlarsız nasıl devam edeceğimi bilin.

`` İlkbahar ve yazınızı dört gözle bekliyor olmalısınız. Ne kadar lezzetli
O günlerden bazıları İngiltere'de! Yaprak döken bir tazeliğini özlüyoruz
Yeşillik, yaprak dökmeyenlerimiz donuk görünüyor ve yaprak döken ağaçlarımız yok
henüz. Doğu tepesinde Joan ile iyi bir scamper veya fanlı bir sürücü
Primrozlar ve menekşelerle dolu bir şerit boyunca midilli arabası
Gerçekten hoş, ve nehirdeki eski jem ile bir yürüyüş de olurdu
Gerçekten mutlu ve neredeyse "Güney Haçı" nı sevgili için bırakabilirim
"Hermitage" deki babanın çeyrek güverte, ama inanıyorum ki,
Sağ gemide yelken ve güvendiğim gibi, doğru yolda
Haven hepimizle tanışabilir ve dinlenebiliriz. '

İyi Cuma günü vaftiz edilen üç Nengone genç adam
Onaylandı ve Çarşamba günü Paskalya Haftası'nda 'Güney Haçı'
Bu sefer sorumlu bir yelken ustasıyla yelken açtı. Nengone'da Bay
Patteson, Londra Society'nin Bay Craig ile dostça bir röportajı yaptı.
misyoner ve ona ilgili durumları açıkladı
bu bireysel öğrenciler; Sonra, hediyelerle boğulduktan sonra
Hıristiyan nüfus, Bauro için yolunu şekillendirdi.

Yolda tropikal bir fırtına deneyimine sahipti, sonra
barometrenin batması ile iyi uyarılmış
Tüm gün, 27 Nisan. 7.30'da esinti geldi ve
Büyük damlalar başladı, aniden parlak bir çatal flaş çok sürekli
Muazzam bir beyaz-sıcak çarpık gibi gözlerimizin önünde yerini tuttu
Tel, güverteye düşmüş gibiydi ve orada parçalanmış gibi görünüyordu. Ama bir
Anı ve gök gürültüsünün muazzam çatlakları yaşıyordu
Biz, direkleri titriyor. Bir saatten fazla bir süredir flaşlar öyle
Her üç saniyede bir mükemmel bir manzaraya sahip olduğumuzu düşündüğüm sürekli
bütün ufuk. Özellikle korkunç olan arasındaki silahlanmayı hatırlıyorum
Thunder bulutları oldukça mavi görünüyor, ışık çok yoğundu. Gök gürültüsü
bırakmadan devrildi, ancak muazzam alkışlar sadece
aralıklar. Yıldırım iletkenimiz yok ve biraz endişeli hissettim;
Aşağıya gitti ve bizi yıldırım ve ateşten korumak için Tanrı'ya dua etti, oku
İşin sonundaki muhteşem bölüm. Fırtına devam ederken
o saatte "yıldırımdan" dua ettiğinizi düşündüm ve
Tempest, iyi Tanrım, bizi teslim. "Rüzgarımız yoktu: Öfkeli Yağmur, Tekrarladı
Yine bu sabah gece yarısından üçe. Gök gürültüsü yaklaşık on bir
sona ermişti, ancak geniş şimşek flaşları hala sıktı. .
Yıldırım çatallandı ve pürüzlüydü ve dikkat çekici bir şey uzunluktu
yoğun ışık çizgisinin devasa bir şekilde tutulduğu zaman
Havai fişek, böylece flaşın şekli tümle çizilebilir
Bir kalemle başa çıkabilen herhangi birinin doğruluğu. Bir büyüktü ve
ciddi görüş ve ses ve korunduğumuz için çok minnettarım
Tehlike, çünkü fırtına tam üzerimizdi ve tehlike olmalıydı
Harika.'

Bauro'daki 'Southern Cross'u güzel bir koyda hazır bir karşılama bekledi
Şimdiye kadar ziyaretsiz, selamlamak için mükemmel bir kano filosu geldi
O ve iki şef, Iri ve Eimaniaka gemiye geldi ve daha az
onlarla elli beş adam. Şefler ve yaklaşık bir düzine adam
Geceyi gemiye geçirmeye davet edildi. Birincisi tabanda yatıyordu
İç kabin, ev sahibi önlerine koyarken konuşma ve dinleme biraz
Hıristiyanlığın sade gerçekleri. Ertesi gün indi ve geri döndü
Kafataslarına işaret ettiği Iri'nin kulübesine giderek ziyaret,
bu tür süslemelerin nefretine duyuldu ve onların
Mezar. Ayrıca bir Hıristiyanın dehşetini gösterme fırsatı vardı.
Rimaniaka annesine yavaş olduğu için vurduğunda
Yamları teslim etmek; Ve bir adam Gera'ya doğrudan bir pasaj için yalvardığında
Babasının emirlerine muhalefet, 'Ben
kendi babasına itaat etmeyen bir adamla hiçbir ilgisi olmayacak. '

Gera'da da büyük bir kano topluluğu vardı ve tüm eller olduğu gibi
Gemide aranan Patteson, kardeşi ile bir kano ile karaya çıktı.
Akademisyenlerden biri. Ona ilk beyaz adam olduğu söylendi
Hiç oraya indi ve insanlar çok sürpriz gösterdi, ama
oldukça barışçılıydı ve kadınların ve çocukların varlığı bir işaretti
tehlike olmadığı. Gemiye dönmeye çalıştığında ağır
Deniz geldi ve kanolar geri koymak zorunda kaldı ve böylece
Kendisi geceyi adada geçirmek zorunda kaldı. O bir
iki odalı ev, her biri
öğütülmüş, her üç grubun ortasında küçük bir odun ateşi yakan veya
dört.

Bir çim paspası getirildi ve bir yastık için biraz tahta ve
Islak, soğuk ve çok yorgundu, uzanıyordu; Ama uyku
İmkansız, işkence etmenin yanı sıra olduğu gibi
İnsanların gelenekleri bütün gece ileri ve ileriye gidecek,
Ateşin üzerinde oturmak, sonra uykuya dalmak ve konuşmak için uyanmak
Tekrar. Yaklaşık bir saat sonra ve şafaktan çok önce bir yam getirildi
Açık havaya kaçtı ve yüksek olana kadar orada bir lastiğin üzerine oturdu
Tide, sabah saat altıda, tekrar erteleyebildi ve
Kırk beş yerlinin uyuduğu ve iyi davrandığı gemiye ulaşın.

'Soğuk ve kir ve yorgunluk duygusu hoş değildi,'
itiraf ediyor ve kesinlikle Eton ve Oxford alışkanlıklarının kontrastı
Harika. Büyük bir hediye değişimi vardı; Baltalar, Adzes,
Bir tarafta kancalar ve boş şişeler, diğer tarafta bir domuz ve patates.
Bulacağımız gibi tehlikeli bir macerayı takip ettikten hemen sonra
derin bir izlenim bıraktı. Bu nedenle, fayda için bir mektupla ilişkilidir
Thorverton Rectory:-


Denizde: Lat. 19 derece. 50 's.; uzun. 167 derece. 41 'E.

'Sevgili amcam,-Mayıs, özel olarak bağlantılı bir aydır ve bundan sonra
Zihnimde büyük tehlikeden merhametli bir kurtuluşla,
2 Mayıs'ta bize kefil oldu. Adası'ndaki bir resife değindik
Solomon Adaları'ndan biri olan Guadalcanar, Lat. 9 derece. 50 ', ama için
Tanrı'nın eforlarımızı kutsamada merhametini, korkutucu olabilirdik
Görev gemisini kaybetme tehlikesi. Olduğu gibi, birkaç dakika içinde
Resiften çıktık ve derin güvenli sudaydık-onun övgü ve
Glory! Babama her zamanki gibi tüm ayrıntıları yazdım ve şimdi
Tehlikenin önlendiğini, ne kadar harika olduğunu duymak için sevineceksin
Dünyanın o bölgesinde bize kapı açıldı. Kişisel güvenlik sağladı,
ve yargılanabildiği kadarıyla,
O çeyrekte görev. Bu büyük tehlike meydana gelmemiş olsaydı-ve
İnsan gözüne ve insan dilinde sadece bir dakikanın "şansı"-ben
parlak tarafında çok fazla memnuniyetle yaşayabilir
resim. Olduğu gibi, benim için "ayık düşünmek" bir ders. Zor yapamam
Her zamanki manzara özgürlüğüm, yerlilerle yazmam için kendime güvenin,
&C. Büyük bir düşünce benden önce-"
Yüzlerce yerlinin görüşündeki bu resif? "Bu bir his değildi
kişisel tehlike-böyle bir zamanda ortaya çıkamayan; Ama fikri
Gemi kaybolabilir, misyoner operasyonları askıya alınabilir ve c. ; Bu
O iki dakikada beni vurdu! Ama daha fazlası için zamanım yoktu
Zihinsel dua, çünkü tüm gücümle ipleri çekiyordum; Olumsuz
Her şey bitene kadar aşağıya gidip dizlerimin üzerine bir patlamada düşebilir miyim
Şükran Günü ve Övgü. Çok güçlü olması gerektiğini varsayalım
Körfezin ağzındaki resifin yakınında, gemi için,
Her zamanki gibi dönmek yerine (ve çok fazla oda vardı),
dümenine uymazdı ve yapmadan önce dışarıda bir kayaya dokunduk
Diğer yapışmaya anında yuvarlandığında yelkenleri değiştirin. İnsanca
Konuşarak, gelgit akarken çok yakında çıkacaktı,
Ve kayaya karşı çok nazikçe geldiğimiz için hiçbir hasar almadı,
Bu sadece sıradan bir tablonun büyüklüğündeydi. Ama bu bir olay
Hayatım boyunca şükranla hatırlanmam. Bence numara
O sabah kanolarda güvertede ve bizim hakkımızda olan yerlilerin
450'den az olamazdı. Çok iyi davrandılar. Ki
Beş Müdür Şefi Üç Bauro Dili'ni konuşabilir, bu yüzden yapabilirim
Onlarla iletişim kurun ve memnun olmamın bir nedeni de
iyi niyetleri. Bana iki domuz verdiler, yaklaşık 500 veya 600 kakao fındık,
Ve bir ton yamdan yukarı, ancak onlara sadece iki küçük olduğumu söyledim
Baltalar, beş veya altı adzes, birkaç gimlet ve verilecek boş şişeler
değişme. Onların dostça olmasından memnun olmasaydım, ben
kendimizi tamamen güçlerine sokmazdı; Ama öyle
Bir yerin yerlilerinin sizi görmesine izin vermenin en büyük sonucu
şüpheli değil ve bu şekilde belirgin bir tehlike olmadığı durumlarda
Sanırım bunun üzerine hareket etmeliyim. Belki piskopos, daha yaşlı bir el olmak
Kızarmış olduğumu düşünecek; Ancak yerliler söz konusu olduğunda,
Sonuç, oldukça haklı olduğumu gösteriyor; Derin suda bir kedge bırakma
Başka bir mesele, bu şimdi bildiğim bir hataydı. Ama çalışamadık
Yerlilerin kalabalıkları nedeniyle gemi ve ne yapacağım?
Ya hepsinin beklediği gibi yakın durmaz ya da bir Kedge bırakır. Eğer ben
Körfezin ağzına girmediler, "Yapmazlar
Bize güvenin, "ve karşılıklı şüphe (muhtemelen) sonuç olurdu,
Ve onları doğru anlamamın nedenini anlamamam sağlayamadım
Kedge veya küçük çapayı bırakmak istiyorum.

Bir dizi arasında kıyıya yaklaşık üç mil yukarıda uyudum
Benimle aynı odada yirmi beş veya yirmi altı, yerliler
Önceki Akşam: En azından, güle güle, bu benim eşyalarıma uzanıyorum
tuz ve yağmur suyu ile boğuldu. Ben olduğumu söylediler
Orada karaya sahip ilk beyaz kişi. Bana çok davrandılar
Peki. Bütün bunların karşısında nasıl izin verme riskini taşıyabilir miyim?
Onlara güvenmek istemediğimi mi düşünüyorsunuz? Bu yüzden hala haklı olduğumu düşünüyorum
tek bir şey dışında. Doğayı daha iyi tespit etmeliydim
İyi olup olmadığını görmek için limanın akımının ve dibinin
Tutma zemini. Ama bunları bir İngiliz limanında yapmak daha kolay
bir dizi yerlinin gözünde ve özellikle de
Ancak söz konusu yerlilerle iletişim kurabilen bir kişi. Eğer gitseydim
Teknede sondajda, kulübeye kim bakacaktı? Eğer kalırsam
Gemide, yerlilere ne yapıldığını açıklayacaktı
bot? Ayrıca, usta da dahil olmak üzere beş adam var
Ve dostum ve bunlardan biri kötü bir el tarafından devre dışı bırakıldı, böylece ben
Tekneyi yönetmiş olsaydım, sadece üç yetenekli adamı bırakmalıydım
Tahta-bu bir bulmacaydı, görüyorsun, sevgili amca. Şimdi girdim
Bu uzun savunma, sevgili olanların beni döküntülerini düşünmesi için.
Gerçekten de hiç risk almak istemiyorum. Ama risk yoktu
Burada, sandığım gibi ve diğer çiğneye gitmeyi seçmiştik
Şimdi bir riskten hiçbir şey bilmiyor olmalıydı. Olduğu gibi, harika bir koştuk
Resif ve dolayısıyla Laus Deo üzerine topraklama tehlikesi. 'Ah! Sevgili Küçük Pena, eğer sadece köyü görmüş olsaydın, henüz,
Beyaz insanların yalnız kalmasına izin verildi-büyük boy
Kakao fındıkları, üstte çok uzun ve ince, neredeyse korktum
Benim için biraz deli toplamak için bir çocuk gönderildiğinde-
Bambu ve kakao-fındık yaprakları-Büyük Orman Ağaçları, Papağanlar Uçuyor
Şubeler arasında-erkek ve çocuk kalabalığı ve birkaç kadın
Hepsi bakıyor ve bazıları garip şefle konuşuyor, "
gerçek ve akrabalarını vaat ettiği gibi getirdi, "-
liman küçük adacıklarla kapalı ve güzel bir göl gibi görünüyor
Yüksek ormanlık ve dik bankalar-sahilde güzel kanolar ve
yaklaşık elli metre uzakta taş çapasında yatan büyük devlet kanosu yaklaşık
elli feet uzunluğunda ve mızrak annesi ile birlikte kakma, mızraklar
Evlere yaslanarak-bir tür kulüple takip eden adamlar (
Büyük Şef Puruhanua bana verdi);-Sanırım küçük kafanın olurdu
neredeyse delirildi ...

'4 Haziran, Auckland.-Bir hafta önce şiddetli bir şekilde Harbor'a ulaştık
Rüzgar ve Yağmur Sşapı 8.45'te Ankrajdan sonraki endişeli gece
düşürüldü, geminin sürüklenmesi için. Norfolk'tan dokuz gün geliyor
Ada, çok ağır hava-kaza yok, ama jib-boom atış yaptı
güneyde uzanıyor ...

Sevgi dolu yeğenin

'J. C.P. '


Rev. Benjamin Thornton Dudley, birkaç yıl boyunca en değerli
hem yurtiçinde hem de yurtdışında işte yardımcısı aşağıdaki hesabı verir
kendi payının ve o ilk yılın hatırlamaları:-

'Bay Patteson'un 1856'nın başında ilk gördüğümde,
Siz (bu Bayan Selwyn'e bir mektup) Lyttelton'ı ziyaret ettiğinde
Yeni gelen "Güney Haçı". Bu tarif edilemez bir şekilde cazibe,
tüm kalpleri fırtınaya almak için bir kerede hesaplandı, belki de
O zaman daha sonra tam olarak gelişti ve deneyimim o zaman
nispeten sınırlı, ancak vaazdaki sözleri adına vaaz ettiği
Melanesian misyonunun (büyümenin bir tür tarihsel incelemesi ve
İncil'in yayılması), harika vaazdan sonra gelse de
Sabah piskopos, birçoğumuz üzerinde derin bir izlenim bıraktı, kendim
sayı arasında.

1856'nın sonunda Lyttelton'a tekrar geldin, bu sefer onsuz,
Ve piskopos beni St.John's College'a getirdi ve beni altına aldı
O orada. İlk başta pozisyonumun ne kadar şaşkın hissettiğimi hatırlıyorum
ve ne yapmam bekleniyordu. Tek bir yön verilmedi
Bay Patteson tarafından ben de beni bir ders almaya davet etmedi
Nispeten küçük Melanesian Okulu. Yavaş yavaş üzerimde şampiyon oldu
Kasıtlı olarak orada kaldım ve kendimi sunmam bekleniyordu
Yapabileceğim her şey. Kendimi teklif ettiğimde yardım etmeme izin verildi
Bu ve bu, normal yere düşene kadar. Rağmen
Bu açıdan aldığım tedavi beni şaşırttı, onun harika olduğunu hissettim
Birincisinden nezaket. O günlerde ne kadar parlaktı ve nasıl
Melanezyalılar arasındayken ruhlarla dolup taşıyor. Orada ne eğlenceli kullanıldı
Bir sabah olmak, gelip tembel olanları avlayacağı zaman
Yatak, onları banyo evine sürün ve orada abdestlerine yardım et
Onlara atılan birkaç su havzası ile; Ve ne kadar sessiz
"Saman", onlarla otururken kahvaltı zamanında devam ederdi
Büyük salonda, "yüksek masa" nın bu kısıtlamaları olmadan
akşam yemeğinde tanıtıldı.

`` İlk yolculuk sırasında Melanesian Partimizi iade etmek için o yıl yaptı,
Bence Bay Patteson çok fazla hissediyordu. ben değillim
Bunu görmeme izin verilen yıllar boyunca herhangi bir zamanı hatırla
İşleri bu kadar kolay aldığında çoğu. Kendinden tembel olarak konuştu,
Ve itiraf ediyorum, eskiden nasıl emekli olduğunu merak ederdim
Tamamen kabin içine ve görünüşe göre çok az şey yaptı
çalışmak. "Redclyffe'nin varisi" ve diğer hafif okuma kitaplarını okudu
o yolculukta. Daha sonra daha iyi anladım, çiğ gençlik
o zamanlar beni zaten başladığım biriyle şaşırttı
Daha önce deneyimli herhangi bir hissi eğlendirmek için. O
Şimdi bana öyle geliyor ki hayatında hayatında oldukça gerekli bir duraklama oldu
Kendisine verilen tam kalpli ve tam niyeti vardı
iş, ama tüm gereksinimleriyle tam olarak karşılaşmadan ve öğrenmeden önce
tüm zamanını ayrı bir zahmetle haritalamak için. '

Coley Patteson'un ilk dönemi olarak adlandırılabilecek sonuçlandı
ada erkek çocuklarının öğretmenliği. Onun işi belki de en iyi şekilde özetlenir
Bayan Abraham'dan bana bir mektupta cümle: 'Bay Patteson'un sevgisi
onları ve onlarla kendi dillerinde iletişim kurma tesisi,
şimdiki setle uğraşmasını çok daha samimi ve etkili hale getirin
daha önce hiç olmadığı kadar ve ona karşı olan sevgileri çizildi
canlı bir şekilde. '




Bölüm VIII. ST. John's College ve Lifu. 1857-1859.



Bana öyle geliyor ki, 1856 ve 1861 arasındaki yıllar
Coleridge Patteson'un hayatının en parlak. Her şeyi Mesih'in için bırakmıştı
Sake ve İncil'in ve tazeliğinde nimetten yararlanıyordu.
Kusurlarıyla mücadeleleri başarılı olmuştu, o kadar çok
Çünkü o kadar işgalle doluydu ki eski kuşatma belası,
Kendini eşleştirme, fırsat eksikliği nedeniyle sınır dışı edilmişti; Ve o
alçakgönüllülük bilinçli olmaktan çok daha basit hale gelmişti
çaba.

Eski eton gibi mektupları hakkında hafif bir yürekli var
kez. Sağlık dürtüsü nedeniyle bir şey olabilirdi,
tropikal ısıdan kaynaklanıyordu. Büyük olasılıkla bu ısı bitkindi
Anayasası çok erken, ama ilk başta keyifli bir uyarıcıydı,
ve ona soğuk aldığı tüm rahatsızlıklardan muafiyet verdi
onu evde etkiledi. Bu heyecan onu birçok denemede sıktı
medeniyetsiz insan doğası ile yakın temastan ki,
Arkadaşlar doğal titizliğini asla tahmin etmediler. Hangisi
Bu titizlikte bencil olmuş olabilir, ancak
arıtma kaldı. Son olarak bile, en yalnız saatlerinde, bu
Kişisel düzgünlük asla rahatlamadı, ama tiksinti zaferi gerçekti
Kuşkusuz mutluluğun bir unsuru olan benlikte zafer.

Piskopos onunla yolculuklara devam ederken,
arkadaşlık, rehberlik ve nispeten sorumluluk yokken
Başarı, bu yüce sevinç, harika bir şekilde alaşımsızdı ve hissetti
Kendi özel hediyeleri sürekli oyuna giriyor. Onun sevgisi
Akademisyenler sürekli bir zevkti ve gerçekten bir
mutlak hediye, onları kazanmasını sağlayan ve neyi telafi eden
Evini derin bir şekilde sevmeyi bırakmasa bile ayrılmıştı
hassasiyet.

Başka bir çift Yeni Zelanda arkadaşı bir süre yoktu.
Archdeacon Abraham'ın kolu, bir kaza ile çok ağır yaralandı.
bir at, etkilerin ortak olanlardan çok daha ciddi olduğu
kırık. Felaket Patteson'un varlığında gerçekleşti. Asla
unut, 'arkadaşını yazıyor', onun nezaket ve düşüncesi
Önce beni bir odaya koydu ve sonra karıma söylemeye gitti. '

İngilizce tavsiyesine başvurmak gerekli bulunmuştur; .
Archdeacon ve Bayan Abraham eve gittiler ve bir daha asla sakin olmadı
Auckland.

Bay Justice Coleridge'e bir mektup arasında bir mektup yazıldı.
Yolculuklar:-


Auckland: 12 Haziran 1857.

'Sevgili amcam,-iyi olduğum için bana kredi vermeyeceksin
Muhabir, korkuyorum; Ama gerçek şu ki, nadiren zaman buluyorum
Sevgili babama ve kız kardeşlerime uzun konuşkan mektuplar yazmaktan daha fazlasını yapın,
Bazen Thorverton'a ve Bayan Neill'e ve bir ya da iki kişiye
Onları hastalıkları ve yorgunluklarında neşelendirin. Uzaktaki herhangi bir haber bir
gerçek rahatlama. Kendim için sadece bu sevgili insanları en çok bulduğumu söylemem gerekiyor
çekici ve kazanan, onları sevmek için bir çaba değil,
Tüm doğal hediyeleri dikkate değer bir şekilde sergileyin-iyi öfke, sevgi,
Naziklik, itaat, şükran ve c., Bazen gerçek kendini kısıtlama.
Sevgili Hirika'nın San Cristoval'daki bana son sözleri, "Oh, seni seviyorum
Yani, "ve davranışı gösterdi. O parlak yakışıklı bir delikanlı, zeki
Ama yanlış, en tatlı eğilim. Kişisel konularda
Temizlik, sağlıklı görünüm ve yedi aydaki değişiklik
tamamen vahşi bir delikanlı, elbiseyle düzenli hale geliyordu ve
Beyefendi görünümü. Bazı açılardan bütün partinin evcil hayvanımdı,
Grariri'nin eşit derecede parlak umutları olmasına rağmen, sağlam, dürüst bir adam
En iyi öfkeyle neredeyse on altı çocuk arasında bulduğum,
Ve Kerearua en özenli adamdır; ve bir çocuk
Ayırt edici özellikler tanımlamak zor olurdu; Ama o olabilir
Çok iyi bir çocuk olarak özetlendi ve kesinlikle en sevimli bir çocuk. Sumaro
ve kimarua yaşlı ve daha az ilginç.

`` Kısa kateşizm yazdırdım, Rab'bin Duası'nın bir çevirisi, Creed,
Genel itiraf, ortak dua dualarının iki veya üçü ve
Her iki adanın lehçesinde bir veya iki kısa misyoner duası; Ancak
Sadece akıcı bir şekilde San Cristoval'ın dilini konuşabiliyorum.

'Nengone halkından çok daha fazlasını söyleyebilirim. İki genç kadın
(evli) ve iki genç evli adam Bay Nihill'in altındaydı
İki veya üç yıl boyunca vaftiz edildi ve düzenli iletişimcilerdi
Kolejdeyken. Simeona, bebeği ile aynı gün vaftiz edildi
Oğlum, beş ay bizimle birlikte olduktan sonra. O ve diğer dördü
Kolej Şapeli'nde onaylandı ve daha sonra Kutsal'ı aldı
Geri kalanı ile komünyon.

On yedi yaşındaki bir delikanlı Kowine, iyi talimat verilmesine rağmen vaftiz edilmedi. Biz
ondan tamamen memnun değildi. Elimden gelebilecek her şeyin bilgisinden
En büyük güvenle konuşun. Çoğudan çok daha fazla şey biliyorlar
İyi düzenlenmiş bir İngiliz cemaatinde onay için adaylar. Oldu
onlarla çalışmak için keyifli. Ulaşan İncil tarihi yazdık
MS'de yaklaşık elli sayfa. Küçük el yazısında, tarihi getiriyor
Yeşu zamanına; çok fazla soru ve cevap ve tercüme edildi
Bebek ve yetişkin hizmetleri de dahil olmak üzere dua kitabının doksan sayfası
Vaftiz, Catechism, Mezar Hizmeti, & c.

'Bu en ilginç iş, kolay olmasa da ve çoğu hayır
Dili iyi tanımaya geldiğimizde şüphe değiştirilir. Bu
Nengone Adası (ayrıca Maro ve Britannia Adası)
yaklaşık 6.500 kişi, bazıları Hıristiyanlığı profesörken
Kalanlar hala erişilebilir olsa da birbirleriyle savaşıyor ve yiyor
beyaz insanlara.

Heathen nüfusundan bir şey görmek için zamanım olmasını umuyoruz.
Londra Misyon Derneği adayı yeniden işleyen
Kendimizi kurmak amacıyla düzenli olarak ziyaret edin ....
Dil o adayla sınırlıdır. Ben buna dil diyorum, lehçe değil
çünkü inanıyorum ki, sahip olduğumuz veya sahip olduğumuz diğerlerinden gerçekten farklı
duyulan, çok yumuşak, İtalyan gibi ve doğru bir şekilde ifade edebilen
Dakika anlam tonları. Nedensel formlar, & c.,
oryantal yapı, bir tuhaflık (şefin lehçesinin veya
Neredeyse dil, ortak yaşamınkine paralel koşmak) Sanırım var
daha önce bahsedildi.

Yaklaşık bir ay içinde üç ya da dört için tekrar kapalı olacağız.
aylar ve bankalar takımadalarından öğrencileri ele geçirmeyi uzun sürüyoruz,
Santa Cruz, Espiritu Santo, şu anda hiçbir zeminin kırılmadığı. Biz
Geçen yıl onları ziyaret etti, ancak hiç öğrenci alamadı; Güzel adalar, çok
Populous ve yerliler çok parlak, akıllı görünümlü. Ama nasıl ben
Kendi sevgili çocuklarımdan bazılarını tekrar görmek için çok, onları düşünüyorum! BT
iki ya da üçünün bize tekrar gelmesi olabilir ve sonra
Belki de kendi başına gerçekten yararlı olacak kadar öğrenebilirler.
insanlar .... sevgili amca, gerçekten çok sevinmeliyim canım canım
Baba ve kız kardeşler ve Jem ve hepiniz kişinin önüne geldiyse
iş, ama bence, iyi olduğum sürece,
Bu çalışma, kişisel olarak bilinen bir kişinin sürekli varlığını gerektirmelidir,
ve sadece resmi olarak yerlilerle değil, yerliler. Kendimi çok hissederken
Birçok yönden ara sıra devam etti.
Ev din adamları bizim için çok yararlı olmalı, ancak bunu anlayabiliyorsanız
Birinin yerini alacak kimse yok, ne kadar olası olmadığını görüyorsunuz
Bu yarımküreden hareket edebileceğim gibi. "Anlayabilirsen" diyorum
çünkü gerçekten öyle bir konumda olması üzücü görünüyor ki
Kişinin varlığı herhangi bir sonuç olmalıdır; Ama Tanrı'yı ​​memnun edene kadar
Piskoposun bu görev için başka erkekleri alacağı için,
Bu bayanlar için diğer öğretmenler ve bu yüzden ovup en iyisini yapmalıyız
yapabiliriz. Tabii ki en minnettar olmalıyım, en mutlu olmalıyım, onun sırasında
Yaşam Boyu, kendimi bir kez daha evde buldum, ama çok fazla düşünmüyorum
Bu konuda spekülasyon yapın ve iyi ve doyurucu olduğum için çok mutluyum. Sen
Tüm bunlar için güçlü bir sevginin azaltılmasından şüphelenmeyecek
evin kurtarı. Sanırım Alfington ve içindeki her yüzü biliyorum
Feniton ve eskiden çok daha fazla kişi; Hepsini düşündüğüme inanıyorum
Artan sevgi ile, ama merak ederken de itiraf etmeliyim
Görüşürüzün tadını çıkarmadan her gün mutlu yaşayabilir ve yaşayabilirim
o sevgili yüzler.

Her zaman sevecen ve minnettar yeğeniniz,

'J. C. Patteson. '


'Güney Haçı' Bishop Harper'ı geri götürür götürmez
Lyttelton, Melanesian yolculuğu tavsiye edildi, bu sefer bir
Bay Benjamin Dudley'de değerli asistan. Bayan Selwyn yine düştü
Norfolk Adası'nda ve beş genç pitcairner
Bir teknenin mürettebatı olarak hizmet edin ve ayrıca talimat almak için.

Bu, birincisinden daha kapsamlı bir yolculuktu, çünkü daha fazla zaman olabilir
üzerine harcandı, ancak daha az zaman olduğu için daha az tam açıklama var
yazı için; Ayrıca, bu mercan adaları çok benzer. Futuma
Ziyaret edilen ilk yeni ada:-

Kanolar bize çıkmaya girişimde bulunmadı, bu yüzden karaya çıktık
Tekne, Piskopos ve ben plaja ayak bileği derinlikte dolaşıyoruz. Kırk veya elli
Derin çıkıntılı bir kayanın altında yerliler, bir ateşin etrafında çömelmiş, bol miktarda
bayanlar ve erkekler, kadın yok. Gruptaki bazı tanna adamları,
Yüzler kırmızı ve siyah boyalı, saç (bildiğiniz gibi) özenle kıvrılmış ve
Mercan kireç ile giyinmiş. Futuma halkı farklı bir dil konuşuyor
Anaiteum'unkinden ve Tanna halkı üçte bir konuşur (sahip olmak,
Dahası, kendi dört lehçesi). Bu üç adanın hepsi
birbirlerinin görüşü. Tanna'nın aktif bir yanardağı var, şimdi sigara içiyor ve
sıcak yataklı, harika bir verimli. İnsanlar nüfusunu tahmin ediyor
10.000'de, çok büyük olmasa da-yaklaşık otuz mil uzunluğunda. -Den
Futuma, bu mercan adalarının yükselme süreci
iyi gördüm. Volkanik kayalar mercanın altında yatıyor,
Yavaş yavaş onlar tarafından yukarı doğru itin. Mercan ortaya çıktıkça hayvan gitti
Su altında binada, sürekli olarak aşağı ve aşağı doğru çalışır
ve volkanik oluşum üzerinde, bu yukarı doğru seyrinde bulunduğu gibi
denizden mercan oluşumu. '

Eromango İskoç Misyonu tarafından işgal edildi ve Bay Gordon o zaman
bir ziyaret ödendiğinde orada huzur ve görünür güvenlik içinde yaşamak
O ve Patteson, Dillon's Körfezi'nde bazı yapraklar topladı,
John Williams, on altı yıl önce ölümüyle tanıştı, şimdi olduğu gibi
Anlaşıldı, çünkü şahsen sevilmedi, ama o
bilinçsizce devam eden bir ciddiyete müdahale etmek
sahil. Kader Adası'nda, insanların en vahşi olduğu söyleniyordu.
denizler. 'Kraliyet Egemen' harap olduğunda, bütünü öldürmüşlerdi
Mürettebat, on dokuz sayı, aynı anda on yendi ve diğer dokuzu gönderdi
arkadaşlarına hediye olarak. Çok azı ortaya çıktı, ama bir iyilik vardı
'Açılış' hediye değişimi.

Çok sayıda küçük adacık kaderin etrafında yatar ve
Yeni Hebrides'in kümesi olan Piskopos daha önce çoğundaydı,
ve bir teknenin üç pitcairner ve bir İngiliz denizci mürettebatı ile,
Erken başlayarak ve bütün gün teknede geçiriyor, o ve Patteson
üç gün içinde on bire dokundu ve ilk adımları belirledi
Mevcut 127 kişi adını alarak ve
hediyeler. Bu küçük volkanik mercan adaları çok benziyordu ve
kayda değer bir şey olmadı ama Mai'den iki çocuk edinmek,
Petere ve Laure, on aylık bir ziyaret için. Zavallı arkadaşlar, onlar çok
İlk başta deniz sick ve tekrar eve gitmeye yalvardı, ama yakında çok oldu
mutlu ve Petere ile bu bağlantının önemli sonuçları vardı
son. Bu bayanlar Maori'ye yaklaşan bir dil konuşurken, kader
Diğer adalarda dil hüküm sürdü.

Mallicolo'da, 20 Ağustos'ta, kendisini korkunç bir manzara sundu.
İki kaşifin gözleri yaklaşık on sekizle iç kısımda yürürken
En mecburi ve saygılı yerliler-dört oyuklu açık alan
İki taş çevreleyen ağaçların gövdeleri, ağaçlar şekle oyulmuş
grotesk insan kafaları ve aralarında bir tür tapınak,
eğimli bambular ve pandanus, toplantıyı en üstte bırakır, o zamandan beri
Yüzü kırmızı ve sarı çizgilerle boyanmış ölü bir adam astı,
Çiçeklerin poleninden temin edildi. Yoktu
hepsinin anlamını ortaya çıkarmak için dilin yeterince anlaşılması
Bu.

Bir sonraki ada olan Ambrym, genellikle çok güzeldi ve mahkum edildi
Daha fazla ziyaret almak için. Kadınlar yaklaşımlarını sürünerek yaptılar,
bazıları sırtlarında bebekleri olan. Fıçıların olması gereken whitsundide
Su ile dolu, çok sayıda büyük, kararlı görünümlü erkek gösterdi,
havası dikkatli olan; 'Ama,' diyor dergi, 'uygulama yapar
Mükemmel ve yabancılar arasında iniş alışkanlığı elde ediyoruz,
işaretler ve jestülasyonlarla yönetme ve kolaylık hissi
ve diğerlerine güven ve iyi niyet yaratan güven.
Kavgalar genellikle her iki tarafın da korkması ve şüpheli olmasından kaynaklanır
birbirine göre.'

Leper'in adası hoş olmayan ismini tıbbi yaylarına borçludur. Bu bir
Özellikle güzel bir vaat popülasyonu içeren güzel bir yer.
Orada üç iniş yapıldı ve dördüncü sırada Patteson atladı
bir kaya üzerinde karaya çıktı ve bir partinin korkularını sakinleştirmek için biraz zaman geçirdi
kanolarında korkmuş olan yerliler
Onları sollamaya yelken açın. 'Yayları ve okları parmakladılar, ama sadece
Sinirlik, 'diyor. Ancak, ziyaretçilerden şüphelenmiş gibi görünüyorlar
ince taro yükü üzerindeki tasarımların ve bir süre önce
Sahibi dışarı çıkıp devam ederdi. Tüm bu adalarda plan yapabilir
henüz sadece isimleri öğrenmek ve bunları yazmak için, sormak için
Bir dahaki sefere tanımak için, hediye yapın veya bunları takas etmek
hükümler, dil sınıfını keşfedin ve akademisyenleri davet edin
başka bir zaman.

Yani Star Island'da üç ya da dört yerli, 'On ayda ikiniz geliyorsunuz
geri; Çok iyi, o zaman seninle gidiyoruz. ' "Sanırım," diyor Patteson
kız kardeşler, 'beni bir kaya üzerinde durmak isterdin,
İki taraftarım, iki iyi genç adam, kiminle birlikte gitmeye güveneceğim bir sonraki
zaman, kollarım boyunlarını etrafında ve otuzun güzel bir arka planı
veya yay ve oklarla kırk karanlık figürler & c. ve iki veya üç küçük
Rogues, üstümdeki bir kaya noktasına tünemiş, sadece ulaşılabilir,
Balık kancası istemek. ' Bunu tüm basitlikte söylüyor, ama resim
takdir edecek kız kardeşlerde biraz zihin gücü varsayar
BT. Espiritu Santo'da çok az yerli ortaya çıktı ve gemi
Piskoposun hiç olmadığı ve nerede olduğu Oanuta veya Cherry Adası
Donuk, iyi huylu dev bir ırk bulundu. Şef bir
Aquiline burnu olan asil görünümlü adam ve onları iyi görünüyordu
komuta altında ve uzuvları olan bazı genç erkekler
bir heykeltıraş için bir model oldu, sıradan bir büyüklüğünde kaldırabilirdi
İngiliz çocuk kadar kolay. Zayıf bir şekilde tanıştılar
Doğru tür arkadaşları düşündükleri balinalarla
tütün ve ruhlar getirilen, yerel alışkanlıklara müdahale etmedi,
Ne de devlerin ihtiyaç duymadığı öğrenme konuşması. Ulusal
Buradaki ten ten daha açık sarı, kostüm dövmeli bir göğüs,
Maori'ye benzeyen dil; Ve dörtte dördünde de aynıydı
Şefler, bir müdür son derece şişman, ziyaretçilerini oturmuş aldı
Yerliler tarafından oluşturulan geniş bir dairenin ortasındaki bir paspasta, en içteki
Oturmuş, diğerleri onlara bakıyor. Bunlar da alışmıştı
balina avcıları ve ruhlar karşılığında domuzların ve yamların bulduklarında
Ve tütün nesne değildi, kayıtsızdı. Göründüler
Balık kancalarını hor görür ve tüfekleri bile elde ettikleri açıktı
Balina avcılarından, çünkü Şef evinde altı vardı ve biri
Kazandı, kötü niyetli ama sergilenen. Piskopos onlara
nesne ve dilini anladılar, ama ilgisizdiler. Şişman
Şef iki misafiri kakao-fındık ile yeniden düzenledi ve sonra görünüyordu
onlardan kurtulmak için endişeli.

Bankalar Adaları, her zamanki gibi çok daha umutlu, Santa Maria geliyor
Birinci. Kanolar geminin etrafına geldi ve yarışın dürüstlüğü gösterdi
Kendisi, ona bir balık tutmuş olan küçük bir çocuk için,
Calico için değiştirin ve kancayı geri yüklemeyi unutmuşum
O an, hatırladığı anda onunla yüzdü. Vardı
iniş ve her zamanki dostça ilişki, ama tıpkı teknenin olduğu gibi
erteleyin, tek bir ok aniden çalılıktan vuruldu ve düştü
Yaklaşık on metre kısa. İspanyol keşifçilerinin meraklıydı
Tam olarak aynı deneyim vardı. Bir eylem olması gerekiyordu
bireysel yaramazlık veya eğlence ve yer uygun ismi elde etti
Horoz Serçe Noktası.

Duvar turundaki bir iniş yerine girmek mümkün değildi
Mota'nın Şeker Tavuzu, ancak
Saddleites ve grubun en büyük üyesi Vanua Lava'da
Piskoposun Port Patteson adlı piskoposun bulunduğu güzel liman keşfedildi.
Hakimden sonra.

Santa Cruz Grubu 23 Eylül'de tekrar ziyaret edildi. Hiç bir şey
dikkat çekici oluştu; Gerçekten de Patteson'un dergisi bunlardan bahsetmiyor
Piskoposun yerleri, ancak Nukapu'ya ilk inişten bahsediyor ve
Eski Şef Aenana ile isim alışverişi; Ve ertesi gün
Yerlilerin sürülmelerinin yüzdüğü ana adaya gitmek, çığlıklarla
Toki, Toki ve onlardan sörf boyunca yüzmek için ön planlar.
Daha önce olduğu gibi iniş yerinde yaklaşık 250 toplanmıştır, esasen istekli
trafik. Volkan adasına da dokunuldu, ancak
Çok az nüfus anlaşılmazdı. Dağ sigara içiyordu ve
Kırmızı-sıcak cüretkarlar dik tarafta olduğu gibi düşüyor. Cazipti
Tırman ve muhtemelen hiçbir beyaz adamın görmediğini araştırın, ama
çekimser kalmaya daha ihtiyatlı olmaya karar verildi.

Bauro ziyaretinin bazı etkinlikleri aşağıdaki mektupta
Onay günü ona zamanında bilgilendirilmiş genç kuzeni
Dualarında düşünülmek için:-


'Kapalı San Cristoval: 5 Ekim 1857.

'Sevgili Pena,-Heathen bir ülkede, dinsiz bir insanlar arasındaydı,
Pazar günü geçtiğimi-hayatında en unutulmaz gün-
İlk kez aldığınıza inanıyorum.
Kurtarıcı'nın vücudu ve kan. 'Sevgilim--, Şef evinde diz çökerken,
Ayrıca yatağım-o büyük ve güzel adadaki tek Hıristiyan-benim
Dualar, umarım, ciddi bir şekilde,
Rab İsa Mesih ile ve O'nun içinde cennetsel birleşme
Baba ve Kutsal Ruh, sonsuza dek size dayanabilir. Ben vardı
Kutsal Eucharist'in o Pazar günü gemide bulunduğunu düşündü
gemimizde yönetildi; Ama Mwaata'ya ulaştığımızda bizim
San Cristoval'da tanınmış köy, Cumartesi günü ikimiz de kabul ettik
Gemi uzaklaşırken karaya çıksam iyi olur, bana geri dönmek için
Pazartesi. Günüm şimdi garip bir şekilde geçti, ilk Pazar'ım
Pazar bilinmediği yer.

`` 3:00 civarındaydı. Cumartesi günü indiğimde ve bu bir çabaydı
Karanlığa kadar aralıksız konuşmak zorunda. Sonra Iri benimle gitti
evine. Sadece bir dikdörtgen oda, bambu ekran çalışıyor
Yarı boyunca odanın yarısında. Sadece yapıldı
yanlarda bambu ve çatı için ayrılır. Yamlar ve diğer sebzeler
yanlara yerleştirildi. Zemin yok ama bir veya iki çim
Paspaslar uyumak için yere yerleştirilir. Iri ve karısı ve bir
Yetim kız yaklaşık on dört ya da on beş, sanırım, diğerinde uyudu
ekranın tarafı; ve Grariri ve Parenga adı verilen iki çocuk uyudu
benim tarafım. Hiç uyuduğumu söyleyemem, çünkü sıçanlar çok çok
birçoğu, her tarafta bambudan geliyor ve böyle bir
gürültü, yorgun olsa da uyuyamadım. Benim hakkımda koşuyorlardı.

'Şey, gün ışığında Gariri'yi biraz su getirmeye gönderdim ve traş ve
Iri ve bayanların ve diğerlerinin büyük hayranlığına yıkandı
Ayrıca, kapı için hizmet veren deliğe birlikte kalabalık
pencereler. Kıyafetlerime uzandım, paltoum hariç, ama bir tıraş bıçağı aldım
Ve karaya biraz sabun.

'Pazar farklı komşu yerleşimlere gitmek için geçti,
ve mercan kayalarına tırmanmak zor bir işti, denizdeki termometre
85 derece. Piskoposun bana günümüzde söylediği gibi havalı kabinde.

`` Tabii ki birçok insan yam gerekçesiyle çalışıyordu, birçoğu
Gördüm; Ama farklı köylerde önemli partiler buldum ve
Genel olarak, onlarla tatmin edici konuşmalar yaptı. Dinlediler
ve sorular sordu ve onlara en basit olanı da söyledim
Hıristiyanlığın gerçekleri.

'Bir yamın bir parçası vardı ve gün boyunca dört kakao fındık içtim
Yam, taro ve kakao-nut karışımını yemek yiyor.

'İnsanlar bana her yerde yiyecek ve fındık teklif etti. Bir çocukla geri döndü
Rehberim için Tahi'yi aradı ve birkaç plantasyonda durdu ve konuştu
insanlarla.

Çok konuştuktan sonra Mwaata'daki sahilde havalı akşam oturdu
Tarua adlı bir Şef evinde; İnsanlar sahilde bana geldi ve
Yine onlarla konuştum (bir çeşit yarı vaaz, yarı yolcu
Bu görüşmeler), Iri yatmam gerektiğini söyleyene kadar. Biraz uyudum
gece.

'Bütün gün kafamda olduğunu gerçekten söyleyebilirim. Akşamımdan sonra
Dualar, seni düşündüğümde-çünkü saat 9 civarındaydı. = 10.10
Seninle ve kiliseye gidiyordun-seni düşündüm, diz çöküyor
Sevgili anneniz ve büyükbabanız arasında ve sevgili büyükbaba yönetimi
Üç sevgili olana hayatın ekmeğini ve ben de çok mutluydum
Bunu düşündüm, çünkü güveniyorum, Tanrı'nın merhametiyle ve
Rabbimiz, son gün onunla birlikte kalacağımız
O sonsuza dek. Ama gerçekten sana ne kadar değersiz olduğumu yazmamalıyım
o küçük şirkete ait olduğunu hissettim.

Bu sabah on bir hakkında geminin teknesi benim için çıktı.
Piskopos. Bizimle birlikte gelen bazı bayanlar hakkında ayarlamıştım ve bitti
yedi partimize katılıyor. Eski akademisyenlerimizden sadece biri tekrar geldi:
O sevgili çocuk Grariri, adını hatırlayacağınız.

'Şimdi iyi bir gömlek değiştirdim, vb. Ve kendimi temiz hissediyorum ve
Rahat, ancak iyi bir gece dinlenmesinin bana zarar vermeyeceğini düşünüyorum. BEN
Zamanım olan ilk dakikayı size yazdım. Ne kutsanmış
Mutlu günler senin için olmalı ve eminim seni düşündüler
Feniton'da.

Sevgi dolu kuzenin

'J. C.P. '


Bu garip Pazar, farklı setlerle sohbet etmek için geçti.
yerliler ve bazı farklı fikirlerin aktarıldığı şey
Yaşlı Iri, ona sahip olup olmadığını soran bir adama duyuldu.
Bauro'yu konuşan bir konuk değil: 'Evet,' dedi Iri, "dedi" dedi
köpekler, domuzlar, kuşlar veya balıklar gibi değildi, çünkü bunlar
konuş ya da düşün. Hepsi ölüyor ve kimse onlar hakkında daha fazla bir şey bilmiyor,
Ama böyle ölmeyeceğimizi, ama tekrar yükseleceğimizi söylüyor. '

7 Ekim Pazartesi günü Grera yeniden ziyaret edildi ve sonuncusu Toto
Yılbaşı Bilgin, bir kanoya hoş geldinizle ortaya çıktı; Ama öyleydi
daha önce, önceki geminin tehlikesi için karışık bir başarı
Ziyaret, onu orada limana getirmeye karşı bir uyarı oldu.
Güvenli bir demirleme değildi ve bu insanları hayal kırıklığına uğrattı. On üç,
Gerçekten de gemide uyudu ve ertesi sabah altmış kano kuşatıldı
Gemi ve yüz altmış bir kerede güverteye geldi; Ama onlar
Sadece bir domuz ve birkaç yam getirdi ve daha fazla getirmeyi reddetti.
Çok uzaktı-zorunluluk göz önüne alındığında, büyük bir rahatsızlık
Melanezyalı yolculara sebze gıda sağlamak. Bütün
Dokuz iç kabinde uyudu, Patteson'un kanepesinde orariri, 'ayaklar
Ayaklar, diğerleri bir varildeki ringa balığı gibi. '

Yeni Kaledonya'nın büyük adası ziyaret edildi. Piskopos
daha önce orada ve şeflerden biri olan Basset, onun
çok uzun süredir yoktu ve bir İngiliz misyonerinin yerleştirilmesi için zor oldu
Ülkesinin bir parçası. Buna uymanın hiçbir yolu olmadığı çok üzücü
Enteraty ve Bishop ona Auckland'a bir pasaj teklif etti,
Kendisi için konuşmak için. Gelecekti, ama bu
Yamlarını dikmek için mevsim; Ama takip etmeyi umuyordu ve
Bu arada Kanambat adında küçük bir yetim gönderildi
Auckland. Küçük adam ilk başta gemiden yeterince memnun oldu,
Ama orada ziyaret eden vatandaşları onu terk ettiğinde atladı
aşırıya kaçıyordu ve onlardan sonra bir ördek gibi yüzüyordu,
Piskopos, Pitcairner'lardan biri ondan sonra sıçradı ve hızlı bir şekilde getirildi
O geri döndü. Yakında çok mutlu ve oyun ve eğlence dolu büyüdü ve iyiydi
Evden uzakta olmak, çünkü Fransızlar adayı işgal ediyorlardı,
Ve kısa bir süre sonra zavallı basset, Tahiti'ye reddettiği için bir mahkum gönderildi
bir Roma Katolik rahip almak için.

Nengone'a 23 Ekim'de ulaşıldı ve eski akademisyenlerin çoğu
Sıcak bir karşılama ile hazır; Ama Londra misyoneri Bay Creagh
Wadrokala'yı bir keşif gezisinde ve diğerlerinden uzaklaştırdı, sadece
Kowine geri dönmeye hazırdı, ancak iki evli çift gidiyordu
iyi ve piskoposun önceki bir bilgin ve dört yeni
Olanlar kendilerini gitmeye istekli olarak sundular. Acil mektuplar
Komşu Isle of Lifu, piskoposa gelmesi için katıldı ve,
Muhteşem bir patates kaynağı ile 'Güney Haçı' tekrar yelken açtı,
ve 26'ya geldi. Bu ada tamamen dinsizliği terk etmişti,
Samoalıların rehberliğinde. İnsanlar geldiklerini hissettiler
Bu iyi adamların öğretim stokunun sonu ve bir
Piskopos'tan İngiliz, ve bu nedenle, burada üçüncü ada
Bir çoban için yalvarıyor ve sadece bir İngiliz rahip olmuştu
Kendini bu çok sayıda dinsize sundum!

Yapılabilecek tek şey, eski bir St. John Cho'yu almaktı.
John's Scholar, ona bir öğretmene uyması için talimat almak ve
Onunla birlikte genç karısı Naranadune ve piskoposun bebekleri geldi
diğer üç çocuğu olan mercan-kireç şapelinde vaftiz etmişti. Önümüzdeki birkaç gün bir genç olan Wailumai için büyük endişe içinde geçti
Akşam yemeğinden hemen sonra hastalanan Grera'dan en çok
Nefes alma zorluğu. Bir parça şekere sahip olduğunu kanıtladı
Boğazında baston, her nefes acı veren ve küçük bir
Boğazda ülser. En kötü Patteson onu içinde tuttu
kollar, elini göğsünde: birkaç kez gitti ve
Amonyak ve Sal uçucu onu zar zor canlandırdı. Ondan sonraki ilk sözleri
kısmen rahatlamıştı, 'Ben piskoposum! Ben patihana! ' yani
Onlarla isim alışverişinde bulundu, mümkün olan en güçlü sevgi kanıtı
Melanesian gözlerinde. Hala ölüm noktasında görünüyordu ve yaptılar
O, 'Baba Tanrı, Oğul Tanrı ve Kutsal Ruh Tanrı! İsa
İsa, Tanrı'nın Oğlu. ' Sonunda olumlu bir değişiklik oldu, ama o
Birkaç gün boyunca bu kadar hasta devam etti, iki görevlisi asla daha fazlasını yapmadı
kıyafetlerine uzanmaktan daha; Üçüncü güne kadar da değildi
Uzunlukta yaramazlıklara neden olan baston parçasını öksürdü. O
Hala o kadar çok dikkatli olmasına gerek kaldı ki Patteson, Norfolk'ta kıyıya gitmedi
Ada, beş pitcairner Bayan Selwyn ile değiştirildiğinde.

15 Kasım'da Auckland Limanı bundan sonra tekrar ulaşıldı.
Müreffeh Yolculuk. Böylece iki gün yazılmış bir mektupta özetlenir
Daha sonra:--


'17 Kasım 1857: St. John's College.

'Sevgili Bayan Neill,-L21 için teşekkürler. 2s. Ve daha çok teşekkürler
Dualarınız ve dünyanın bu bölgesine sürekli ilgi için. Sonrasında
Denizde neredeyse on yedi hafta, Pazar sabahı güvenli bir şekilde döndük
15'inde, otuz üç Melanesian ile dokuz adadan toplandı ve
Sekiz dil konuşuyor. Benim için bolca iş: tolere edilebilir bir şekilde öğretebilirim
üçte ve bir veya iki tane daha saçma var.

Biri, vaftiz edilen eski bir bilgin olan genç bir adamın karısı John Cho. Onun
üvey kardeş, büyük etkiye sahip bir adam olan Lifu Isle'ın şefidir. Londra
Misyon (Bağımsızlar) tüm adalarını korumuyor
misyonerler ve çok daha sık ziyaret edilen bu insanlar
Piskopos tarafından "John Williams" dan çok yardım için ona dönün. Tarafından
Tüm bunları açıklayacağım: şu anda yok.

`` Altmış altı adayı ziyaret ettik ve seksen bir kez, Wading'e indik,
yüzme & c.; Tüm en samimi ve keyifli; Sadece iki ok vurdu
Bize ve sadece bir tane yaklaştı-vahşiler için çok fazla. Acaba ne insanlar
Sandal-ahşap tüccarlarını ve köle-ustalılarımı aramalı
Melanezyalılar vahşileri.

`` Fanny'nin yolculuğunun hesaplarını duyacaksınız. Uzun bir günlüğüm var
Babama gidiyorum, ama artık uzun süre yazmak için zaman ayıramıyorum.
Beşten önce kaldım ve on birden önce yatakta değilim ve biliyorsun
Bazen tembel. Bana iyi geliyor. Ah! Deneme hastalığı ne kadar büyük olurdu
Bana! Sağlığımda şimdi her şey kolay görünüyor. Senin gibi koşullar mıydım
Ne kadar şüphesiz tövbe etmeliyim ve mırıldanmalıyım. Tanrı bana şimdiye kadar verdi
Nimetlerin en merhametli payı ve sevgili babamın samimi
Yargılamalarımın onaylanması ve rıza göstermesi en iyileri arasında ...

Sevgili annemin ölümünün yıldönümü on gün içinde geliyor. O
Benim kutup yıldızım (insanca konuşuyor) ve ne zaman Tanrı'yı ​​memnun ederse
Sevgili babamı dinlenmesine götür, ne kadar mübareklerini düşünmek için
Bizi bekliyorum, eğer beni de yaşamak için merhametli isteği olsaydı
onlarla sonsuza dek onlarla.

`` Bitmeliyim, çünkü çok meşgulüm. Hava soğuk ve odam dolu
bayanlar ve genç erkekler. Eğer bir kedi gibi izlemeseydim olurlardı
Her türlü yerde durmak ve soğuk algınlığı.

`` Seni bir kutuya gönderiyorum, Pitcairn Woods'un pitcairnerları tarafından yapılan bir kutu.

Sevgi dolu yaşlı öğrencin

'J. C. Patteson. '


Küçük yeni Kaledonya piskoposla birlikte Taurarua'da kaldı ve
St.John's'ta Cho'nun karısının sorumluluğunu üstlenecek bir kadın yoktu, o
Mutlaka Bayan Kissling'in Maori Kızları Okulu'na gönderilirken
Kocası çalışmalarını St.John's'ta sürdürdü. Patteson sık sık hizmetlerini Maori köyü Orakei'de verdi.
Pirimona (Philemon) tarafından yönetilen merkezi bir yerli okul olacaktı,
İyi eğitimli bir adam, kutsal emirler için bir aday.

Ancak, bu onun vatandaşlarını tatmin etmedi. Sanki yeterli değildim
Yap, eski WI, Orakei'deki insanlardan olacağım bir istekle geliyor
Onların "minita" ve endişenin yönetimini al. Oldukça zengin,
değil mi? Tabii ki, adalılar için minita olduğumu söyledim. "Ah, izin ver
Piskopos bunun için başka bir adam alıyor, sen bizim için bakansın. "O
bilirsiniz, harika bir şekilde dövülmüş ve harika bir merak nesnesi
Çocuklar!

Günler geçmeden önce, bunun ilk vakası meydana gelmişti.
İlgili olanlar tarafından çok iyi bilinen ölümcül tetanoz
görev. Tabii ki, tüm silahlar akademisyenlerden alındı; Ancak
Tohehammai adlı San Cristoval Boys'larından biri,
Bay Dudley'nin bir İngiliz delikanlı ile takas etmek için odasından oklar
gömlek ve oyunda olduğu gibi, ok sol elinde taşıyor
sırtını ve diğeri ile bir mızrak gibi bir sopa atıyor, keskin bir şekilde
Dirsek içinde sağ kolunu ok noktasına karşı dikti;
Ama acıdan hiçbir şey düşünmek ve silahların olduğunu bilmek
Yasak oyunlar, on iki gün boyunca hiçbir şey söylemedi, ama sonra
koldaki sertlikten şikayet etti. İki doktor
O gün kolej; biri romatizmi düşündü, diğeri de
Tetanus kelimesi, ama üç gün daha fazla kol sadece sertti,
bir askıda asıldı ve çocuk her zamanki gibi gitti
On beşinci gün, koldaki spazmodik seğirmeler geldi.

Kloroform linimeri ovuşturdu ve çocuk altında tutuldu
kloroform, ancak boşuna; Ertesi gün tüm vücudu mükemmeldi
Ara sıra konvülsiyonlarla katı. Saat 16: 00'da Boğazı olmuştu
sözleşmeli ve ona beslenme verme çabası getirdi
konvulsif saldırılar. Piskopos saat 20'de, birbiri ardına geldi
Ona daha fazla spazm üreten yiyecek verme girişiminde bulundu, yalan söylüyordu
Patteson nabzını hissettiğinde sessizce.

"Ölüyor!" Piskopos dedi. "" Baba, ellerinizde onu övüyoruz
ruh."'

Patteson'un 'Amen' kalbinden geldi. Zavallı adam ses çıkarmadı
Çerçevesi sert bir şekilde uzanırken, bir kolun olabilmesi için sırtı kemerli
altına itin. O anda gitmişti, kaplanmamıştı. Patteson
Yazıyor:-

`` Bu konuda kendimle çok çatıştım. Benimle bir kez konuşmuştu
Çok umutlu bir yol, ama onun hastalığı sırasında ondan elde edemedim
Herhangi bir farklı inanç mesleği, beni oldukça emin hissettirecek her şey
onun öğretildiği şeyin gerçeğine dair bir inanç değil, değil
Sadece Rote tarafından öğrenmek, söylediklerini söyleme vesilesiydi. BEN
Piskoposla bu konuda tekrar konuşabilmem için çok şey ister miydi, ama onun
Ölüm bizi şaşırttı. Tüm ihmallerimin ve ihmalimin Tanrı'ya dua ediyorum
Görev tamir edilebilir ve onun çok kusurlu ve bilinçsiz
Gerçeğin ardından özlemler Mesih'in uğruna kabul edilebilir. '

Okun zehirlendiği bildirildi, ancak o zamana kadar neden
yaralanmanın atıldığı keşfedildi ve yapamadı
muayene için kurtarılmalıdır. Gerçekten de Lockjaw çok yaygın görünüyor
Ekvator iklimlerinde ve yerliler bu kadar tuhaf bir şekilde sorumludur,
Bu zehir, felakete açıklamaya gerek yoktu.

Tamamen, bu bayanlar Yeni Zelanda'da ekzotikti ve son derece
kırılgan. Yazın yüksekliğinde kadife giymek zorunda kaldılar
Pantolon, mavi serge gömlek, kırmızı yün yorgan ve mavi viski
kapaklar ve ek olarak daha kalın bir yünlü forma; ve ile
Tüm bu önlemler sürekli olarak soğuk alıyorlardı.
düzensiz ve sonra Bauro ve Grera seti sadece böyle bir
Küçük çocukların genellikle ihtiyacı olduğu için tedavi. Sadakat Adaları
Çok daha sert, daha güçlü ve tedavi edilmesi daha kolay, ama onlar da
Auckland iklimi, anayasaları için zor bir yargılamaydı.

Mart ayının son gününde ani ölümün düzenlenmesi geldi.
Thorverton'dan Dr. James Coleridge çok sevilen ve onurlandırıldı.

Aynı gün yazılan mektup, `` Bu büyük bir şok '' diyor; 'o değil
Tam olarak mutsuz, ne de düşük hissediyorum, ama birçok anı yeniden canlandı
Ve aklımda tazelenmeye devam et .... ve İngiltere'yi sıcak bıraktığımdan beri,
Sevgi dolu, neredeyse çok düşkün harfler beni ona çok yakından bağladı,
Ve çok el yazısının görüşünü özleyeceğim; O olsa da
Şimdi bana daha önce olduğundan daha yakın ve bana olan sevgisi şüphesiz daha da fazlası
saf ve ateşli.

`` Bazen Tanrı'nın seni almasını memnun ederse
Birincisi, seninle olacağı bilinç büyük bir rahatlıktı
Bana göre-o zaman herhangi bir adam çok değerli değil. Tanrı sonuçta olmalı. Ancak
Yine de, tüm erkeklerden, senin için gerçek bir rahatlık olacaktı,
ve daha da başkaları için. ' Kuzenine şöyle yazıyor:-


'Çarşamba Tutku Haftası, 1858: St. John's College.

'Sevgili Sophy,-Derin siyah sınırlı mektubun ilk oldu
Titreyen el ile açtığım, "Sevgili sevgili amca mı?
Ebedi dinlenmesine gitti; Yoksa sevgili teyze? O sevgili çocuk değil, Tanrı
hibe etmek; Çünkü bu bir şekilde en acı gibi görünüyor-
Konuşmak, makul ve doğal. "Ve o gerçekten gitti; o canım,
Mesih'in sevgi dolu, cesur, sıcak kalpli hizmetçisi; bizim arzumuz
Gözler bir vuruşla götürüldü. Mektubunu olduğumu merak ederek okudum
Üzgün ​​değil, diz çöktü ve mezar hizmetindeki iki duayı söyledi,
Ve sonra gözyaşları geldi; Onun anısı için çok canlı yükseldi
Benden önce ve bana olan derin sevgisi ve rahatlık notları ve
Eskiden yazdığı cesaret aklımda çok taze idi. Baktım
Onun baskısında, bana gönderdiği "sevgi dolu yaşlı
Amca "üzerinde kalem içinde. Tüm mektuplarım var: düzenli yaparken
Birkaç ay önce temizleme, tehlikeli olmasına rağmen onu yırtamadım
Düşündüğü gibi bir uyarıcı olarak kullanılmadıkça okumam için benim için
Ben. Onun "Yakup" vaaz kendi el yazısında, benim tarafımdan var. Ama daha
hepsinden daha, onun kutsal yaşamının anısı ve bir bakanı olarak örneği
Mesih, tatlı, ölümsüz bir koku olarak bizim için geride kaldı;
Hastalık odasındaki tarzı-şimdi onu görüyorum ve o yumuşak, istikrarlı duyuyorum
Sevgili annemin ölüm yatağı üzerinde ayetleri tekrarlayan açık ses; onun
nazikçe, fakir insanlarına sevgi dolu yollar; Sesi ve bak
minber, asla unutulmayacak. Onu bir daha asla görmemem gerektiğini biliyordum
Bu dünya. Onun merhametinin tanrısı beni bundan sonra onunla birlikte götürsün.

'Teşekkür ederim sevgili Sophy, bana yazdığın için; Onun hakkındaki her kelime
Değerli, son mektubundan bana:-

"" Şimdi her ay benim için ne kadar tatlı olduğuna inanacaksın
Üç sevgili olana kutsal Eucharist. "

"" Yaşlı erkeklerin tüm şikayetleri ciddi olmalı. "

Keşke yazmak için daha fazla zamanım olsaydı, ama ortasında çok meşgulüm
Okul ve Baskı Kutsal Kitap Tarihleri ​​ve Özel Dualar ve
Nengone, Bauro, Lifu'da çeviriler; Ve okul dışı tüm zamanım gibi
Matbaada çalışmak için harcanıyor, gerçekten bir dakikam yok
boş. Bir istisna dışında, neredeyse hiç bir saat almadım
Altı hafta boyunca yürüyün. Baskının büyük bir kısmı aslında
Kendi parmaklarım tarafından kuruldu; Ama şimdi bir Nengone delikanlı, benim çiçeğimin
sürü, bana çok yardımcı olabilir-on yedi veya on sekiz genç bir adam,
çok umduğum şey-Malo, Harper adıyla vaftiz edildi,
Mükemmel genç adam ve benim için büyük bir rahatlık. O kuruluyordu
Şimdi yazdırdığım küçük özel dualar kitabının bir bölümünü yazın
onlara. Ona ne olacağının çevirisini işaret etmiştim
İngilizce-"Uykuya daldığı bir adamın hatırlaması iyidir
O gece Tanrı Meleği'nin çağrılarını duyabilir; Öyleyse izin ver
Ölümünü düşünür ve St.Paul'un sözlerini hatırlayın: 'Uyanık, sen
o en uyku, '"vb.
Burada mektuplarımla sorumlu. "Umarım efendim, kötü bir haber yok
Sen; "Ve gözüm zarfının derin siyah sınırında yanıyordu.

Yarın, eğer yaşarsam otuz saniyelik yılıma giriyorum-ciddi bir
UYARI Benden bir yıl geçerken bugün aldım. Mayıs
Zavallı girişimimi kutsamak için ruhunun bir kısmı bana dayanıyor
Kırk yıldan fazla bir süredir bu kadar özverili olarak yaptıklarını yapın:
Rabbinin ve efendisinin askeri ve hizmetkarı, sevinci yok
Şüphe şimdi girildi.

Paskalya Günü.-Onun için ne kadar Paskalya! ve şüphesiz biz hepimiz
Ve dünya yuvarlanırken, kutsal Eucharist'i almak
bir şekilde ona ve tüm ayrılan azizlere birleşti-onun üyeleri
Mistik beden.

'12 Nisan.-Piskopos dün öğleden sonra Auckland'dan çıktı. Sonrasında
5 yaşında vaftiz ve 7 yaşında akşam hizmeti, 11 yerleşime kadar oturdu
Planlar: Böylece, Tanrı istekli, bu gün iki hafta başlayın.
Erkekler-bu yaklaşık iki ay işgal edecek; Biz uzaklardan döndükçe
Kuzey, sadakat adalarından biri olan Lifu'ya bir tane düşürecek,
nüfus; Yeni Zelanda'ya gidecek, belki altı hafta yeni kalacak
Zelanda, ya da iki ay olabilir; böylece onun tarafından işgal edilen zamanla
Lifu'dan Yeni Zelanda'ya yolculuk, 1.000 mil ve geri, o uzakta olacak
Lifu'dan yaklaşık iki buçuk ya da üç ay. Sonra beni al
(12 Eylül hakkında söyle), bir keresinde tüm sayısına devam ediyoruz
Aralarında üç ay geçiren adalar, yeniye geri dönüyor
Kasım sonu Zelanda. Böylece Melanesia'da olacağım,
D.V., Mayıs başından Kasım ayının sonuna kadar. Yapabileceğim
Başlamadan önce bir kez daha yazmak için-
Sydney'den Haziran Postası-ve elbette Piskopos tarafından mektup göndereceğim
Beni Lifu'ya bıraktığında. Ama tekrar duyamayacağım
Piskopos Eylül ayında beni almaya gelene kadar İngiltere. Boş ver. BEN
yapacak çok şey var; Ve evde sevdiklerini düşünebilirim ve
Hepiniz, Tanrı'nın tutulmasında, mükemmel bir rahatlıkla. Lifu halkı
şu anki diğerlerinden daha kritik bir durumda, aksi takdirde
Muhtemelen San Cristoval'da durmalıdır. Birkaç yıl önce çok
Vahşi doğa-kanallar elbette; Ama şimdi şapeller inşa ediyorlar ve
Yaşayan sular için susuzluk. Ne ayrıcalık ve sorumluluk
Onlara Mesih'in bakanı olarak, memnuniyet için özlem duyan bir insana gitmek
Barış İncilinin haberleri. Samoalı öğretmenler iyilik için
Aralarında uzun yıllar.

`` Şimdi sevgili Teyze veya Pena'ya yazamıyorum.

Tanrı seni korusun ve seni bolca rahatlatsın .... sanırım onun sevgilisini görüyorum
yüz. Onu her zaman görüyorum.

Sevgi dolu kuzenin

'J. C. Patteson. '


Cho'nun karısı, bebeği bir gün olduğunda kolejde bir arabaya gelmişti
Eski, çok hızlı, bu iklimlerde annelerle iyileşme. Gördüm
bebeğim, 'dergiyi gözlemliyor, oldukça güçlü, karanlık değil-ama umrumda değil
onlar için konuşabilene kadar; Aksine, bence onları büyük bir delik,
Özellikle ahşap evlerde, iyi akciğerleri olan bir çocuğun kolayca
Tüm sakinleri uyanık tutmayı başardı. '

'12 Nisan.-Lifu'da ikisi arasındaki aralıkta durduğumu belirledi
Yolculuklar. Sanırım Lifu beni şu anda diğer adalardan daha fazla istiyor. Bazı
15.000 veya 20.000 ellerini Tanrı'ya uzatıyor. Londra Misyonu
(Bağımsız) Samoalı öğretmenleri uzun zaman önce gönderdi, ancak misyoner yok, hatta
sık uygulamalardan sonra. Sonunda kişisel olarak başvurdular
Piskopos, onlar tarafından iyi tanınıyor. İyilik için gidemem çünkü
Tabii ki tüm bu adaları ziyaret etmek zorundayım; Ama harcamaya çalışacağım
Her zaman denizde olmadığım veya Yeni Zelanda'daki erkeklerle, belki
Yılda üç ay, onlarla, düzenli bir şekilde sağlanana kadar
din adamları.

'Bu yüzden, geminin geri dönüşüne kadar senden hiçbir mektubum olmayacak
Eylül ayında beni al. Ama beni çok mutlu olarak düşündüğünden emin ol ve
İyi baktım, ancak mutluyum, beyaz bir adam değil
ada; Çok iş, ama çok egzersiz yapacağım ve çoğunu göreceğim
sakinler. Ada büyük, Bauro kadar büyük değil, ama yine de
büyük.

'Tüm ilişkilere, Buckerell'e vb.
Spurs için sevgili yaşlı zafer ve ona bir savaş krallığımı yaşadığımı söyle
Geçen gün çalılıklara geri dönen bir sömürge atı ile ve
Tekmeledi ve aptalca hayrete kadar aptalca oynadı
onu dörtnala, gitmek istediğim yönde, güçlü bir şekilde
Söz konusu Spurs uygulaması.

`` Tanrı hepinizi korusun ve tutun.

Sevgi dolu

'J. C. Patteson. '


Birkaç gün sonra şöyle yazıyor:-


Lifu'ya dönen '"Güney Haçı" mektuplarımı getirecek; Ancak
Ben oradayken bir başıboş balina avcısı Lifu'ya gelmedikçe
Sydney, bu tek mektup değişimi olacak. Korkarım bu olacak
hepinize ayrılma denemesinde bir artış olun, ama bu değil
Bensiz oldukça iyi yapmayı öğrenene kadar gönderildi ve olacaksın
Bu Lifu adasının, birçok sakinle birlikte olduğunu bilerek rahatlatılmış
çok kritik bir durumda; En çok istediği şey bir misyonerdir ve
Endişelendiğim kadarıyla, tüm insanlar yapmak için çok endişeli olacak
Benim için ellerinden geleni. Bir filtre ve çay alıyorum. Yams alacağız
taro, kakao fıstığı, bazen biraz kaplumbağa, bir kümes hayvanı veya biraz
domuz eti. Öyleyse, bir kızılağaç gibi yaşayacağım; Yani, eğer öyleyse
Adanın her yerine, dinsiz ve hepsine gidin. Belki 20.000 kişi,
kilometrelerce dağılmış. Heathen diyorum ve hepsi, çünkü sadece çok
Az sayıda insan şimdi yeni öğretiyi kabul etmeyi reddediyor. Samoans
bir süredir adada ve diyorum ki, onların
Öğretim çok kusurlu ve belki de sadece on veya on beş kişi
vaftiz edildi, şapelleri var ve herhangi birinin çok ötesinde
Nengone ve Toke hariç adalar, her zaman Anaiteum hariç. Bu yüzden
Melamın bensiz Solomon Adaları'nda sessizce çalışabileceğini düşündüm
Ama bu Lifu'da gerçekten rehberlik gerektiriyorlar. Yani şimdi bir parochial var
yaklaşık yirmi beş mil uzunluğunda bir ada üç aylık ücret ve
on altı veya on sekiz genişliğinde.

`` Mektuplarımın, uzun zamandır devamsızlıktan sonra,
Beni endişelendir, böylece
Büyük paketime dön; Yine de yapabileceğinden çok daha az endişe hissediyorum
hayal etmek; Tanrı'nın tutulmasında olduğunuzu iyi biliyorum ve bu yeterli. '

Mayıs ayının başlarında Nengone'a dokunduktan sonra 'Güney Haçı' devam etti
Lifu'ya ve inişte Piskopos ve Bay Patteson bir dizi buldu
Onları almaya ve onları köye götürmeye hazır insanlar
Şef ve çok sayıda insan yarım daire içinde çizildi
onları almak için. Genç şef Angadhohua, eğildi ve şapkasına dokundu,
Ve Coley'in elini tuttu, tuttu ve fısıldadı, 'Her zaman yaşayacağız
birlikte.'

'Bu konuda konuşacağız' 'diye cevap verdi; Ve alındılar
Samoalılardan birine ait yeni bir eve, sıvalı çıta inşa edilmiş
ve saz, bir büyük oda ve açılarının her birinde daha az bir oda.
Orada Piskopos ve Bay Patteson bir göğsüne oturdu ve yetmiş ya da seksen
Erkekler paspaslar, John Cho ve yerli öğretmen üzerinde çömeldi. Orada
Beş dakikalık bir duraklamıştı. Lifu henüz konuşan Coley'e aşina değildi
Almanca konuştuğundan daha az iyi ve John Cho ona şöyle dedi: 'Yapacak
Onlara bana ne söylediğini söylüyorum? '

Daha sonra Bay Patteson sadece onları ziyaret edebilir
üç ya da dört ay ve daha sonra 'karanlıktan bayanlar sorumluluğuna sahip olurdu
Adalar. '

Tekrar sessizlik; Sonra Angadhohua sordu: 'Her zaman duramaz mısın?'

'Anlayamayacağınız birçok zorluk var, bu da
Ben. Tanrı'nın çok fazla açtığı kapıyı kapatmamı ister misin?
Karanlık Topraklar? '

'Hayır, hayır; Ama neden yaz okulu ve kışın da var? '

Çünkü bayanlar Yeni Zelanda'yı görmek güzel ve çünkü
Benden daha iyi bilen Bishop, doğru düşünüyor. '

'Ve bir misyonerimiz olamaz mı?'

Ancak, olabilecek her şeyle kendilerini memnun etmek zorunda kaldılar
onlara verildi ve Bay Patteson'un
Yerli öğretmenlerin yerini almaz veya yönünü varsaymaz
Pazar hizmetleri, sadece sevilen herhangi birinin katılabileceği bir okulu tutun.
Bu sadece Londra misyonuna iyi niyetle doğru olduğu düşünülüyordu.
Doldurabilmeleri durumunda korkunç bir kafa karışıklığı yapmama emri
Kilisenin önündeki boşluk.

Evde uyuduktan sonra Patteson,
John's için onlar için basılmıştır.

Onların zevklerini görebilir miydin! Yaklaşık iki sayfa,
Kayıtsız basılmış, şimdiye kadar sahip oldukları tek şeydi. Şimdi gördüler
Otuz ikisi açıkça basılmış 8vo. İncil tarihinin sayfaları, on altı
Dualar, değerlendirme listeleri ve sekiz soru ve cevap. "Görüyorsun," dedi
Ben kurnazca; "Bu aylarda seni unutamadığımızı
aralarında yaşa. "'

Aynı anda okumaya başladılar ve 'mükemmel, tam olarak doğru,
çok şey. '

Lifu'dan birinin göreve katılması iyi düşünülüyordu
parti ve çalışmalarına tanıklık ve davet üzerine şef,
On yedi kişilik parlak bir genç olan Angadhohua, gitmek için gönüllü oldu. Bu bir
Bir şefin halkı tarafından izin verilmesi gereken örneklemesiz şey
Onları bırak, bu konuda halka açık bir toplantı vardı ve
Heyecan, ama sözcü olarak CHO ile sona erdi, gözyaşlarıyla öne çıktı
Gözlerinde, 'Evet, gitmesi doğru, ama onu geri getir
yakında. Ne yapmalıyız? '

Patteson elini genç şefin omzuna koydu ve 'Tanrıya cevap verdi
Onu karada olduğu gibi deniz yoluyla koruyabilir ve nimetiyle onu getireceğiz
sana güvende. Bırakın bazı şefler onu korumak için onunla birlikte gitsin. BEN
Onu izleyeceğim, ama ona eşlik edeceğinizi kim seçebilirsiniz. '

Böylece beş şef, genç Angadhohua için bir vücut muhafız olarak seçildi,
Tüm adanın prensi olan, ancak güvensiz bir görevde,
Yeni Kaledonya'da Fransızca, ilhak için açık bir eğilim gösteriyorlardı
Sadakat Grubu.

Ağır yüklü tekne, sörf ile tehlikeli bir çekişti.
Gemiye ulaşıldı ve Anaiteum'a çok kaba bir geçişti.
Bay Inglis için bazı malların bırakılması gerekiyordu ve dört kaderi istedi
Ziyaretçiler eve götürülebilir. Bu yapıldı ve Bay Grordon ziyaret edildi
Eromango'da yolda ve iyi ve müreffeh buldu.

Mai'de Petere ve Laure'un alımı kendinden geçmişti. Vardı
Onlarla tanışmak için kıyıda kalabalık ve köye iki milin yürüyüşünde
Partiler buluştu, sarıldı ve ağladılar. Köyde Bay Patteson
insanlara on dakika hitap etti ve Petere bir animasyon yaptı
öğrendiklerinin ve konuşmalarının açıkça harika olduğu yer
etki. Küçük erkek kardeşi ve iki küçük oğlan onun yerine geldi,
ve Lifu'daki kış okulunun bir parçasını oluşturacaktı.

Partinin dunce olan espiritu Santo çocuğu
ev ve bankalar adalılar yine hoş, dürüst ve
nazik, daha sonra ortaya çıktığı gibi, beyaz adamların
Ölen arkadaşların ayrılan ruhları. Vanua Lava'da İç Bölge
Banyan ağaçlarının altında yer alan güzel köyler, bunlardan biri
Diğer adalardan gelen ziyaretçiler için bir konuk tesisi ile sağlanmıştır. İki erkek,
Sarawia ve bir diğeri, Lifu'da akademisyen olmaya ve onun
Henüz bir şey bilmediği dilde ustalar,
ama daha sonra tüm bunların en servis edilebilirini buldu
lehçeler.

26 Mayıs ayında gemiyi Bauro'ya getirdi, zavallı eski Iri
Oğlunun ölümünden bahsetti ve Bay Patteson ile uzun bir konuşma yaptı,
'Sence onu tekrar göreceğim mi?' Bu bir konuşmaydı
Evde bir gece geçirerek satın alınmış olmasına rağmen sahip olmaya değer
sıçanlarla.

Baurese'yi çağırmanın zamanı gelmiş gibi görünüyordu
Pasif olmayı ve altmış veya yetmiş erkek ve kadın gelmeyi bıraktı
Birlikte, Bay Patteson onlara sadece devam etmek istemediğini söyledi
Oğullarını onları balık kancası ve bıçak yığınıyla geri döndürmeye götürmek,
Ama bu, iyi öğretime bakmadıkları sürece, onları iyi yapmak ve
Burada mutlu ve bundan sonra, bir tüccar veya balina avcısı gibi gelmemelidir.
Oğullarının ileri ve ileri gitmesi ve öğrenmesi gerektiğini, ancak öğretmesi
evde; ve kutsal bir ev inşa etmeleri gerektiğini,
Tanrı'ya dua etmek ve iradesini öğrenmek için buluş.

Bunların çoğu açıkça tatsızdı, ancak bir
oda.

'Bence,' diye yazıyor, 'çalışmanın deneme aşaması geldi.
Bunun, herkesin ilk başlangıcından daha az çekilmesi gerekir ve
Burada olduğu gibi, kesin bir kısım almalılar, onlar (büyük çoğunluk kim
henüz iyi karar vermek için atılmamıştır) ve
Kötü geleneklerin yerini almanın zorluğu daha belirgindir. '

Aslında, bu sevimli, uysal Baurese çok az erkekliğe sahip gibi görünüyordu
veya karakterin çözümü ve 1857'nin bir bilgin olan Sumaro
Özellikle hayal kırıklığı yaratıyor, çünkü gelip öğrenmek istiyormuş gibi yaptı
Lifu, ama sadece terk ettiği Gera'ya geçiş yapmak için ve
aldatmacası için iyi ders verildi.

Gera halkı çok daha savaş benzeri ve çalkantılı ve sahipti
Öğrenmeye daha az uygun olsa da, daha fazla madde. Patteson
Körfezde bir yan adacı olan Perua'da kıyıda gece gece
iki tahtaya bir tür kulübe, bunlar için normalden daha rahat
durumlar. Güven göstermek harika bir noktaydı ve kasa
Körfezdeki demirleme çok pişman oldu, çünkü insanlar yapamadı
Geminin neden içeri girmeyeceğini anlayın ve bunun betoken olduğunu düşündü
güvensizlik. Birçok bayan akademisyenlere katılmak istedi, ama
Seçilmiş, ikisi arkadaşları tarafından şiddetle denize açıldı ve sadece
Sonunda iki kişi kaldı ve
Lifu'da Kış Okulu, aralarında beş dil ile-yedi
Nengone ve Lifu akademisyenlerinin eklenmesi.

"Görüyorsun," diye yazıyor Patteson 10 Haziran'da yolculukta, "
Zorluk, ulusları eğitmek ve organize etmek, onları yükseltmek
Bir Hıristiyan'ın ahlaki ve sosyal olarak hayatına heathenizm. Bu
Bu kadar çok bulduğum şey. Dini gerçeğin kelimesi ile iletişimi
Ağız işin küçük bir parçasıdır. Gerçek zorluk için yapmak
Ebeveynlerin çocukları için yaptıkları, onlara yardım edin-hayır, neredeyse
Onlara zorla-Hıristiyan doktrininin pratik uygulaması. Bu
en küçük konulara iner, yıkama, ovma, süpürme, hepsi
Kişisel temizlik eylemleri, yöntemi ve düzen, alışkanlıklar
sanayi, düzenlilik, sadece değişim, takas, ticaret kavramları vermek,
Suçluların yönetimi, Çalışma Bölümü. Tüm bunları yapmak ve henüz değil
Şefin ofislerine müdahale edin ve model ve desen olmak
Bunun için kim yeterli? '

16 Haziran'da Bay Patteson, orada ikamet ettiği için Lifu'ya indi,
Beş şefle, on iki çocuğu ve misafirperver bir şekilde memnuniyetle karşılandı
Samoalı'nın büyük yeni evi. O ve dört oğlandan birinde uyudu
Köşe odaları, diğerindeki diğer sekiz bayan, Rarotongan öğretmeni,
Tutoo ve karısı üçte birinde. Merkez oda salon, okul,
ve Hall ve dört sırsız penceresi ve karşısında iki kapı olduğu için
birbirlerine ve ticaret rüzgarı her zaman esiyor, işlerin durumu
Gün ışığından sonra İngiltere'de Kral
Alfred fenerleri icat ederken, Haziran sonunda günlerdeyken,
Tabii ki, Oğlak tropiklerinde olabilecekleri kadar kısa, böylece
Patteson sabah 5-30'da karanlıkta kalktı.

7 yaşında, etrafındaki insanlar dualar için düştü, ki
pozisyonu daha tanımlanana kadar yürütmemek daha iyi. Sonra geldi
Isıtılmış bir çukura yerleştirilerek pişirilen yıllara kahvaltı
Taşlar, toprak üstüne yığıldı. Bay ve Bayan Tutoo,
Beyaz konuk, bir masanın hurdasına oturdu, 'küçük bir tabure ile,
ara sıra dört bacakta tek şey miydi
bir domuz şeklinde ziyaretçi. ' Sonra okulu takip etti. İki yüz lifu
İnsanlar geldi ve onu şapelde tutmak gerekiyordu. Saat bir,
Yamlarda akşam yemeği ve çok nadiren domuz veya kümes hayvanı, pişmiş veya daha çok
aynı süreçle; Ve öğleden sonra bazı okuma ve kayrak çalışmaları
On iki Melanezyalılar ve aynı şekilde bir özel talimatla
Daha umut verici canlıların azı. 6.30'da, başka bir yemek yemeği, ama
Bu kez Patteson özel bisküvi mağazasına başvurdu; ve
Akşam, 9 veya 9.30'da yatmadan kadar konuşmaya geçti. Kapsamlıydı
Yerli hayatı paylaşmak; Ancak birkaç deneyden sonra bulundu
İngilizce gücün özel bir diyetine ayak uydurulamaya devam edemedi
Yams ve sadakat adaları verimli değildir. Onlar sağlamdan başka bir şey değil
Mercan, gelişimin erken bir aşamasında; Büyük sırtlar, yükselen, çıplak
ve kırık ve burada ve dolaşmak
Yam ve kakao-fındık yetiştirecek kadar toprak.

Yams-Beş bayanlar için, bazılarının bakımı
Sakinler üstlenmişti-satın alma konusu ve
yasal değişim kurallarında eğitim araçları. Sabit bir ağırlık
Yams, bir çift pantolon, bir parça için ön ödeme oluşturacaktı
Calico, bir battaniye, tomahawk veya benzerleri ve tüm bunlar kabul edildi,
Cho halkını açıklamak ve ele almak için büyük bir yardım.
Ama onları yeterli bir şekilde getirmek çok zor oldu
tedarik ve evrensel ruhundan tam bir payları olduğu için
Haggling, Komiser çok taciz ve zahmetliydi
iş ve erkeklere gelince, deneyin
başarılı değil. Yeni Zelanda'ya gitmek dünyayı görüyordu. Atlar,
İnekler, koyunlar, bir kasaba, askerler vb.
evde göremedikleri çok az şey teklif etti ve
Yenilik sıkıcıydı. Gerçekten, medeni yaşamın görüşü, varlık
Kiliseye götürüldü, kolej çevresindeki arkadaşların nezaketi hayır
eğitimlerinde hafif motorlar; Ama lifu halkı gelişmiş değildi
Örnek olarak hizmet etmek için yeterli-daha fazla
Heathen alışkanlıklarının korkunç. O huzursuz durumdaydılar
eski zamanlar, ulusların dönüşümünde tuhaf bir şekilde deniyor
Yetkili gelenekler devrildi ve Hıristiyan kuralları
kurulmuş.

Şefin saygısının azalmadığına dair iyi bir işaretti.
Bir akşam İngiliz denizci (çünkü üç beyaz olduğu ortaya çıktı
adada) Sandal-ahşap ticaretinde istihdam edilen
Angadhohua onu kesintiye uğrattığında, Tutoo ile konuşarak ev
Gençliğin rütbesinin cehaleti-onu yoldan çıkardı. .
Heyecan harikaydı. Birkaç yıl önce suçlu olurdu
yerinde öldürüldü ve olduğu gibi, sadece özür ve sonraydı
özgürleşmesine izin verildiğine dair cehaletinin açıklaması; ama
Eskort onunla yirmi mil uzakta bir yere gönderildi
Affedildiğini bilmeden hakaretin intikamını almak için çaba. Bu sadakat adalarının geleneklerinin çoğu çok sağlıksız ve
Neredeyse özel sebze diyeti, düşük bir vücut alışkanlığı üretti,
Kendini her türlü sarkık hastalıkta, özellikle tümörlerde gösterdi,
hastalığın israfı ve öldüğü. Patteson'un zamanının çoğu
Onu hayal eden bu fakir yaratıkların uygulamaları tarafından ele alındı
Onları iyileştireceğinizden emin olun ve kesinlikle irade değil, güç yoktu
Tavsiyesini takip edin.

Ne de herhangi bir otorite yoktu. Sadece kendini orada acı çekti
vaat edilen dükkân Londra'dan Rarotonga'dan gelmelidir
Görev, adanın kendileri tarafından ayrılmayacağına karar vermek için veya
kiliseye teslim oldu. Bu arada Pazar günü diyor:-

'Tutoo oldukça zor bir gün çalıştı, zavallı adam ve o
Güçlü dışında bir şey. 9.30'da hepimiz başlayan şapele gittik
Mümkün olduğunca kabaca söylenen bir ilahi, ancak daha iyi bir etkiye sahip olmak
400 veya 500 sesin hepsi birlikte şarkı söylüyor. Sonra uzun
Eşafçı dua, sonra başka bir ilahi, sonra bir vaaz yaklaşık bir saat
uzun. Çeyrek saatten fazla almamalı, ama
sonsuz tekrarlarla çok yavaş teslim edildi, aksi takdirde vardı
Bu konuda biraz düzen ve düzenleme. Başka bir ilahi hizmeti getirdi
11 civarında bir son. Ama çalışması yapılmadı; Okul anında başarılı oldu
Aynı binada ve yedi yerli öğretmen çalışıyor olsa da
Sınıfları, onun Burthen ona düştü. Okul sonuçlandı
Kısa bir dua ile. Üçte, tekrar hizmet-hymn, dua,
Başka bir uzun vaaz, ilahi ve sonunda şapel dışındaydık
artık okul değil. '

'Emin olmak için', başka bir Pazar günü giriş, '
Pazar gününden sonra o Pazar, bağımsız bir şapel sık sık yapmalıyım. Gelince
Derecilik Duası bir form değil, bu saçma. Bu fakir arkadaşlar
Sadece küçük kelime stoklarını tekrar tekrar tekrarlayın, ama
Açıkçası ciddi oldukları, şok edici derecede saygısız görünmesi
Bazen. En abartılı ifadeler! Tutoo çok basit
Mütevazi fikirli adam ve onu çok seviyorum. Yardımı hissedecekti ve
bir dua kitabının kutsaması, zavallı adam, ona rehberlik etmek; Ama hatta
Rab'bin duası aralarında asla duyulmaz. '

Bay Patteson'un ilk çalışmış adamları rahatsız etmemesi için çok dikkatli
Bu adalarda, bir Pazar günü Tutoo'nun hasta olduğu zaman, sadece
John Cho'ya vaaz vermek için bir vaaz iskeleti verdi. 27 Temmuz'da,
Ancak, dükkân 'John Williams'a geldi-iki bakan,
ve Bay Creagh Nengone'a geri dönerken ve
yerli Apollo evinde bir akşam yemeğinden sonra gemi konferansı
Öğretmen, Lifu için misyonerleri olmadığı için, hayır
şu anda orada çalışan Bay Patteson'a itiraz ve
Başka bir yıl evden takviye almadılar, alacaklardı
öğretmenlerinin kendisine yapılması göz önüne alındığında. Benim konumum
şimdiye kadar daha az anormal, sorumluluğum çok arttı. Tanrı olacak,
Dua ediyorum ve güveniyorum, insanlara yardım etmek ve onları geliştirmek için beni güçlendiriyorum
Mesih'in inancı. '

'2 Ağustos-Dün ilk iki Lifu vaazımı vaaz ettim; yerine
gergin, ama dili açıklayacak kadar dili komuta aldığımı biliyordum
Anlamı ve vaazlarımın ve seçilen metinlerimin planını düşündüm.
Layık oğlun bir minberde sıkışmış, herhangi bir işareti olmadan
Din Adamları Beyaz Kravat ve Black Coat'ı kurtar, bir ilahi ile hizmete başlıyor,
Sonra St. Matthew'in ikinci bölümünü okurken, onlar için oldukça yeni
Bir dua, hazırlıklı, ama pratikte çalışmak, umarım, prensip
ve dua kitabının gerçek dilinin çoğu-yani. İtiraf,
Pardon için dua, inanç ve övgü ifadesi-sonra başka bir ilahi,
Vaaz yaklaşık kırk dakika. Metin: "Ben yolum" & c. Öğleden sonra:
"Sözün ayaklarıma bir fener. "

'
İnsan günahı ile yolunu kaybetti ve Tanrı ile evlenmekten gönderildi;
tekrar cennete dönme şeklimizin iyileşmesi
pratikte tüm İncil'in ilgilendiği tek büyük olay
öğretim. Herhangi bir illüstrasyon ve
Kutsal Yazılar tarihinin büyük gerçeklerine herhangi bir referans ve
Her şey Mesih'in kişisine yaklaşıyor. Açıkça görmelerini diliyorum
Büyük noktalar-birincisi, Tanrı'nın sonsuz sevgisi ve büyük gerçekler tarafından
ilkinden gelene kadar sevgisini tezahür ettirdi
Mesih'in en açık olan sonsuz bilgeliği ve sevgiyi sergilediği
İnsanın cennete dönüşü etkilendi.

'Önemli olan haçtaki hırsıza bir kelime "Cennet". .
Tekrar açılıyor; Guardian Melek artık alevli kılıçla durmuyor
girişte; Hayat ağacına giriş. '

'Hizmetler normalden çok daha kısaydı, çünkü ben
kekemelik ve bungle ve yirmi ayet okumak için yarım saat sürüyor
İncil ve ayrıca tüm sonsuz tekrarları attığım için ve
Mesean olmayanların yarısını alan mıkhıralı ifadeler
harangues. Sabah hizmeti için yaklaşık bir saat yeter; akşam
Biri biraz daha uzun olabilirdi. Kendimi rahat hissediyorum
vaaz ve John bana her şeyin çok açık olduğunu söyledi; Ama dualar-oh!
Ortak dua kitaplarımızdan birini uzun süre yaptım. '

Bağımsız sistemin bir etkisi kendini güçlü bir şekilde ortaya çıkarmaya başladı.
Kesin doktrinler öğretmenler tarafından dönüşümlere nasıl aşılanabilir?
Neredeyse hiç kitap ve hafızaya bağlı kalacak formül yok mu? Neydi
İnanç bu iyi Samoalılar biliyordu ve öğretti mi?

Üçüncüsünde Patteson, 'Aralarında hiçbir doktrinel inanç yok' diye yazıyor
kaldığının ayı. Yıllardır bir adam,
"vaftiz arayan insanlar" denir. Bana geliyor:-

'J. G. P. 'Vaftizi kim başlattı?

'A. İsa.

'J. G. P. ve elçilerini kimin adına vaftiz etmek için gönderdi?

'Ölü sessizlik.

"Neden vaftiz edilmek istiyorsun?"

'"Yaşamak."

"" İsa'nın bizim için yaptığı ve bize verdiği ve bize öğrettiği her şey için
o nesne. Vaftizde aldığımız özel fayda nedir? "'Hayır
gebe kalma. ' Devletleri böyle.

Herhangi bir örtük tanınma olduğunu düşünürsem tereddüt etmem
Üçlü Doktrin; Ama insanları ahlaki olarak iyi vaftiz edemiyorum
kim vaftiz edileceklerini bilmeyen, kim
Bana İsa'nın Tanrı ve İnsan olduğunu söyle. Yakında ölmesi gereken bir delikanlı var
Şimdi her gün incelediğim tüketim. Herhangi bir gerçek kavramı yok
yukarıdan ortaya çıktı ve kucaklanacak ve gerçeğe inanmak
Tanrı'nın sözünün otoritesi. Bir tür belirsiz ahlak, yerine
Havarilerin inancı. Ben ne yapacağım? Üç kişilik konuştum
Arka arkaya günler oldukça iyi, ama ben yalnızım ve sadece dörtte burada
Aylar, ama korkarım, onlardan çok fazla şey bekliyorum ve
(Tabiri caizse) çok daha az bir şeyle memnun olmalıyım
nitelikler; Ama elbette tövbe etmeli ve inanmalılar. Söylemek gerekirse
"İnanıyorum" kelimesi, inandıkları bir fikri olmadan, elbette bu
Yapmayacak. Bizimize göre öğretilmeli ve sonra vaftiz edilmelidir.
Lord'un komutası, yetişkinler için uygun. '

Bireylere sürekli özel öğretim devam ediyordu ve 250
Lifu astarının kopyaları, binlerce kişi
Aranıyor ve Bay Patteson on altı sayfalık küçük bir kitap yazdı,
inancın ve kutsal metinlerin ana hatlarının ifadesini içeren
tarih; Ancak bu, yeni basılana kadar dağıtılamazdı
Zelanda.

Ve bu arada yeni bir şaşkınlık unsuru ortaya çıktı. .
Fransızca bir süredir yeni Kaledonya'yı işgal ediyordu ve bir piskopos
Bishop Selwyn ile aynı zamanda gönderildi
Yeni Zelanda; Ama ciddi ve çalışkan bir adam olmasına rağmen, asla
çok ilerleme kaydetti. Bağlantılı olma talihsizliği vardı
Fransız savaş gemileri ve saldırganlığı olan insanların zihnleri ve dahası
Güney Denizi ırkının Roma Katolik için tuhaf bir tatsız olduğu görülüyor
Kilisenin şubesi, bunun için hesaba katılması kolay değil.

Sadakat Adaları, Yeni Kaledonya'ya çok yakın yatarken,
Fransız İmparatorluğu ve Piskopos aynı zamanda onun görevini hissetti
Dönüşümlerini deneyin.

Bazı rahipler adanın kuzey ucuna yaklaşık olarak yerleştirilmişti.
Altı ay geçti, ancak ilk iletişim Temmuz ayında bir mektuptu
6, kısmen Fransızca, kısmen İngilizce, Bay'dan beri şikayet ediyor
Patteson'un gelişi, insanlar tehdit edici raporlar yapıyordu.
Şimdi Bay Patteson, ilkinden onları göstermeye karşı uyardı
Fransız rahiplerine kaba davrandı ve bir açıklama mektubu yazdı,
ve bir konferans düzenlemeyi ayarladı. Yolda,
İngiliz denizci, uyuyacağı köyde,
gürültü ve Fransız, Pere Montrouzier gelmişti. O öyleydi
Görünüşe göre kırk hakkında; Zeki, görev çalışmalarında çok deneyimli,
ve Fransızca ve İngilizcenin alışkanlıkları ve gelenekleriyle sohbet eden
Koloniler; Dahası, onun öne sürmesinde bol miktarda sıkılık
neden. Devlet tarafından alışılmadık bir şekilde desteklenmiş gibi görünüyor
Fransız görevleriyle.

`` Sadece basmaya kararlı olduğum bir noktam vardı (Patteson diyor),
yani, insanlara, herhangi bir dini takip etmeleri için özgürlük
benimsemeyi seçin. Onların ve ben tamamen onun gücünde olduğumuzu biliyordum.
Yine de benim çizgim şimdi bizim düzenlemek üzere olduğumuzu varsaymaktı.
Sivilden gelen herhangi bir müdahaleden bağımsız olarak gelecek için planlar
güç.

'Lifu insanlarına ne olursa olsun zorlayabileceğini bildiğini görmeme izin verdi
Mdenked, Fransız hükümeti ona herhangi bir sayıda söz verdi.
Gerekirse, sahip olmak için gönderebileceği askerler
ada. Yeni Kaledonya'da 1.000 erkek, vapurlar ve fırkateynleri var.
savaş; Ve bana açıkça bu adanın ve Nengone'un düşünüldüğünü söyledi
Yeni Kaledonya'nın doğal uzantıları ve pratik olarak Fransızca
Zaten, elbette, daha fazlasını yapmaya çalışmak
İnsanlar için güvende dini bir özgürlük söz konusu değildir. O
Bana insanlar ona ve halkına düzgün davranırsa,
Askerler için göndermeyecek, ne de bir şey yapmazdı
Adanın mevcut durumuna müdahale edin.

'Kendisi burada uzun süre kalmayacak, görevlendirilecek,
On dört yıllık deneyiminin sonucu, yolunu hazırlamak için
Fransız misyonu burada. Bana yirmi misyonerin geldiğini söyledi
Bu grup için, yaklaşık yedi veya sekiz lifu'ya yerleştirilecek,
diğerleri Nengone, & c.; Fransız hükümeti kararlı
onları desteklemek; Yeni Kaledonya'daki NIMIA komutanı gönderdi
Ona, herhangi bir sayıda erkeğin kendisine bir anda gönderilmesi gerektiğini söyleyin
bir savaş vapurunda, Lifu'da isteyebileceğini yapmak için dikkat edin, ama
Dürüst olmak gerekirse, buradaki insanları kucaklamaya zorlamak için hiçbir şey yapmazdı
Romanizm; Ancak gerekirse, oluşturmak için güç kullanacaktı
Şefler ise, adanın farklı bölgelerindeki evlerde misyonerler
Örneğin bir dönümlük arazi parsellerini satmayı reddetti. .
Pazartesi günü onu çağıran bir İngiliz fırkateyni "Iris" kaptanı ve
Bana bir mektup gönderdi, Fransızların buluşacağını açıkça ortaya koydu
İngiliz hükümetinden muhalefet olmadan. O da bunu biliyordu ve
Elbette gücünü biliyordu; Ama o davrandı, söylemeliyim ki ve eğer
Din Özgürlüğü Sorusu hakkında gerçekten samimi, olmalıyım
konuşmamızın sonucundan memnun. Çok yorgundum. Uyuduk
Çok soğuk olduğum bir evde bir tür yatakta birlikte
Uyuyamadığımı; Ayrıca, başım çok ağrıyordu; Yani benim gecem
Çok hoş değil. Sabah konuşmamıza devam ettik, ama
İş gerçekten bitmişti. Akşam tartıştığımız soru
Ancak daha önce bir soruna getirildi.
Bizimle birlikte olan Cho, bir dönüm arazi satın alma izni
bölge. John bu konuda çok şaşırmıştı. Ona bir
haklarının teslim olması. Ona, neden olduğunu düşündüm, neden olduğunu düşündüm
rıza göstermeli; Ama sonunda John gerçek olmadığı için yerleşti
Şef, Fransızlar için tercüman olarak hareket etmeliyim; ve onu gönder
Bana hitap ettiği bir mektubun cevabı, ama
gerçek, şef için tasarlanmış.

`` Sanırım doğru, medeni ulusların
Birinin deneklerinden herhangi birinin satmasını önleme hakkı
Arazisinin bir yabancıya, bununla savaşta olmazsa
belirli bir ulus.

Fransa'nın vahşi bir şefin "Gelenekim
Bu saygı sizinkinden farklıdır; "Ve yine," bu bir alım değil
mülk. Sadece bir yazlık koyma hakkını gerektiriyor
Hangi adil fiyatı ödüyorum. "Şefler vermediyse bana açıkça söyledi
Bunu yapmasına izin verin, askerler için gönderir ve zorla koyar;
Ancak askerleri başka bir amaç için kullanmayın. Tabii ki ilişki kuracağım
Bütün bunlar Mu'da Angadhohua'ya ve onları rıza göster.

Bana New Caledonia'da kaçınılmaz olarak ayrıldıklarını söyledi
yerliler için arazinin onda biri, geri kalanı satılacak
Zavallı sınıfın Fransız sömürgecileri, ondan fazla kimse yok
dönüm; oraya 5.000 mahkum gönderilecek ve bilet bileti
sistem kabul edildi ve en kötü ve en düzelmez olduğunu düşündü
Karakterler Lifu'ya gönderilecekti. Zavallı John! Ama ona yardım edemem; O
O ve halkı tamamen içinde olduğu için olabildiğince terimler almalı
güçleri.

'Konuşmamız sona eriyor, bir araya getirilen harika bir adam çemberi buldum.
Dışarıda benim için her zamanki gibi bir yığın yığın. Memnun oldum
Fransız için de küçük bir yığın görmek. Konuşmamı onun içinde yaptım
varlık, ama Lifu olmadığını biliyor. "Fransızlara karşı nazik olun, onlara yemek verin
ve konaklama. Bu, tüm erkeklere ödemek zorunda olduğunuz bir görevdir;
Ama sizi sahip olduğunuz öğretiyi değiştirmeye ikna etmeye çalışırlarsa
Alındı, onları dinleme. Savaştan ve kötülükten ayrılmayı öğreten
Alışkanlıklar, şapel inşa etmek, dua etmek mi? Bunu hatırla. Öğretmenlere güvenin
sana Tanrı'nın sözünü öğretti. "

Bu söylediğim bir şeydi. Sonra kapalı-iki mil gevşek
200 kişiyi sallamak istediğim gibi, çıngırak bir hızda zımparalayın.
Benim hakkımda kalabalıktı. Sonra batıya dönerek, mercanlara tırmandı
Çok hızlı bir şekilde sallanıyor ve kendimi sadece kendi görevlilerimin yarısı ile buldu,
Ve yabancı yok. Oturdu, kakao-fındık içti ve uzun süre bekledi
İyi yürüyemeyen ve sonra sessizce kalan John için
Samoalı bir öğretmen olan Zeberee's Place'e sekiz veya dokuz mil. Onlar
Çok özenli ve bana biraz akşam yemeği verdi. Bir yatakları vardı, ki
Elbette, muhalefete rağmen bana verildi. Bir misyoneri görüyorlar
neredeyse insanüstü bir şey olarak. Bazen onları yemelerini sağlayamıyorum ve
Benimle iç; Bunun küstah olacağını düşünüyorlar. Büyük toplantı
Öğleden sonra ve yine ertesi sabah insanlar,
Biz zaten söylediklerim. Sonra Apollo'nun on beş mil
Batı kıyısında, Grand Bay, mükemmel sakin bir su ile yer,
Kış aylarında lezzetli. Konforlu mahalleler; Apollo A
Akıllı, özgür konuşulan adam.

Aynı öğleden sonra, ziyaret etmek için iki mil çok kötü yol gittim
Burada yaşayan Fransız rahip. Daha fazla konuşma ve çok arkadaş canlısı
doğa. San Cristoval'da on sekiz ay oldu, ancak
dil; Woodlark Adası, Yeni Kaledonya, & c. Fransızca konuştuk
ve İngilizce. İngilizceyi adil bir şekilde biliyor, ama Fransızca konuşmayı tercih etti. Bu
Günün çalışması on dokuz mil idi.

Apollo's'da uyudu. Ertesi sabah kanolara biraz yol açtı ve yürüdü
Toma'nın yerine altı mil; toplantı yapıldı, her zamanki gibi konuşma,
Yams, domuz ve c. Altı mil geri yürüdü, çift kano için başladı
Gaicha, Körfezin Diğer Tarafı: Soğuk Rüzgar, Almada biraz zorluk
karaya. Apollo'nun kötü yoluyla yürüdü ve orada tekrar uyudu;
Fransız akşam geldi. Ertesi gün, Cuma, toplantı
Şapel. Şimdi yazdığım yirmi mil geri yürüdük. Gitti
çorap olmadan yirmi mil; Ayaklar ağrıyor ve parçalara giyilen ayakkabılar, kesilmiş
Ben geldiğimde deriden. Kırık şişeler dışında hiçbir şey pürüzlü
mercan. Yollar gitti, böylece aynı şekilde üç adım atmazsınız
yön ve kütüklere karşı her dakika gezisi, mercan uzun süredir gizlenmiş
Yapraklar, yolun üzerinden geçen kurak yabani otlar. Genellikle yarım mil boyunca sen
Bir bit mercandan diğerine atlayın. Hiçbir ayakkabı dayanamaz ve ben
Yorgun, seni temin ederim. Gerçekten, son iki gündür, eğer durursam
Bir deli içmek için dakika, bacaklarım o kadar sertti ki girmediler
Beş dakika kadar oynayın.

'16 Temmuz.-"Iris" fırkateyninin kaptanı Lifu beni düşürdü
Fransızların engel olmadan buluşacağından beni tatmin eden bir çizgi
burada planlarının kovuşturulmasında İngiliz hükümetinden.
Bu, kişinin kendi yolunu o kadar kolay yapar, çünkü tüm bunlar,
Büyük ve küçük, bizim için sipariş edilir; Ama yine de olduğumuzu düşünmeye üzülüyorum
Bu grupları misyonerlerle işgal ediyor olabilir. On iyi adam bile
Birkaç yıl yapardı; Ve on olduğunu düşünmek mantıksız mı
Erkekler böyle mutlu bir işe girmeye istekli bulunabilir.
Dünyanın güzel kısmı-sarı humma yok, yılan yok & c. Bence
Bankalar Adaları, Vanua Lava, liman ve akarsuları ile ve
Yiyecek bolluğu ve sekiz ya da dokuz küçük ada ile,
Aynı dili konuşmak, az sayıda diyalektik sonuç farklılığı,
İnanıyorum.

`` İyi bir adam bile dini aldığımız gibi tanıtabilir,
saf ve tanımsız. Ah! Buna inanabilecek erkekler olduğunu
Ve koşulsuz olarak çıkın, kendilerini piskoposun ellerine koyarak
kaygısız bir şekilde. Adaların isteklerini ve koşullarını bilmeli
yapabildiklerinden çok daha iyi ve bu nedenle hiçbir insan
Konumu & c. İlk öğretmenler bunu yaptı mı? Titus hiç düşündü mü
Paul'e, "Bir yaşlı ya da piskopos olmalıyım ya da ne olursa olsun
Girit miydi? "Tıpkı bu zihin çerçevesi gerçek bir
Heathen'i bir
Mesih'in bilgisi.

`` Şu anda, bankalar grubu için bir adam, diğeri Mai ve
Komşu adalar paha biçilmez olurdu. Beni yapmak için bir şey olursa
Bu sadakat adalarını yılın bir kısmı boyunca ikametgah olarak bırakın,
Ben bankalara, Mai'ye veya Solomon Isles'a gidiyorum. Ama ben neyim? Birçoğu
Henüz birçok erkek kadar iş için o kadar da nitelikli olmayan saygılar,
Belki de daha az eksiksiz bir eğitim geçirmişlerdir. Hiçbir şey bilmiyorum
mekanik ve ortak şeyleri öğretemez; Öğretmeye yatkın değilim
Her şey, korkuyorum, öğretim sanatını öğrenmek için çok uzun süre ertelenmiş,
Ama elbette kişinin kendi eksikliklerini ortaya çıkarmak yeterince kolaydır. Nasıl Alınır
Doğru adam? İlk yeterlilik sağduyulu, yönlendirilmiş,
Kurs, dini ilkeye göre. Diller için bazı yetenekler, ama bu
o kadar az sonuçta neredeyse hiç kimsenin yeterli olmadığını söylerdim
kendi başına bir nitelik olarak. Tabii ki görev çalışması son derece eğilimli
tüm ciddi erkekleri geliştirmek; Eksantriklikler ve üstünlükler
Gerekli iş kendisini onayladığı için derecelerle kaybolur
sevgi ve akıl. '

Fransız sorusu, Angadhohua'nın adında bir cevapla sonuçlandı:
İnsanların görevin gerektirdiği yerde zemin satmasına izin verilmelidir;
ve bu tartışma olduğu tek yerde,
Arazi Şeflerden bir hediye olarak verilmelidir. 'Bu,' gözlemliyor
Bay Patteson, 'Bana itilen ilk müzakere. BEN
Şüpheli olmaktan daha fazlası, kayda değer gaflar yaptığımdan daha fazlası. '

13 Ağustos'a gelindiğinde, mercan jaglarını bir başkası için yürümek zorunda kaldı.
Cho ile müzakeresi olan Pere Montrouzier ile danışma
her biri diğerinin olduğunu düşünen kapsamlı yanlış anlaşılmaya neden oldu
onu aldatmak ve Bay Patteson'a verilen sözlere göre uğraşmamak. .
Pere, on dört yıllık deneyiminde büyük bir güvensizliği emdi
yerlilerin ve Bay Patteson'un çok fazla güven verdiğini düşündü
Onlarda, ikincisi onu başka bir şekilde hata yapmaya eğilimli olduğunu düşünürken;
Ancak, fakir Coley'in ayaklarına ağır maliyetle meseleler ağırlandı.
İkinci bir çift ayakkabı tamamen parçalara ayrıldı ve koyamadı
Ertesi gün, ayakları çok kabarmıştı.

Sorunlar sona ermedi, çünkü zemin verildiğinde, orada
Şeflerin erkekleri engellememesi gereken bir hüküm izledi.
binada çalışmak; Ve erkekler işe yaramazken, şefler
önlendiğinden şüphelenildi ve Pere Montrouzier'den bir not
John Cho Faux ET'yi arayarak Patteson'un duygularını büyük yaraladı
yapıcı.

Ancak, başka bir nottan sonra, bunu geri çekti ve bir iki gün sonra
İngilizceyi ziyaret etmek için mercanın yirmi mil geldi
din adamları. Onda sevilecek çok şey var: bir beyefendi, iyice
iyi bilgilendirilmiş, elbette tartışmalı noktaları tartışmak için endişeli ve
Bu tür işler için nadiren çok uygun, davasını iyi koyuyor ve
Açıkçası ve elbette, sistemlerinin en çok görünmesini sağlamak kolaydır.
Bir kilisenin tüm farklı görevlerini yerine getirmek için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır,
Biri göz önüne alındığında, tüm ayrıntılarda veya neredeyse hepsi tutarlı olduğu için
veya hepsinin bağlı olduğu iki önde gelen nokta. İngiltere Kilisesi burada
bu diğer bedenlerden herhangi biri, Wesleyan,
Bağımsız veya Presbiteryen; Ve bir piskoposumuz olsa da
Kafa-ne olacak? Bireysel bir din adamının! Oh, şimdi vardı
iyi bir çalışma gücü-içlerinde bir şeyler olan yirmi veya otuz adam; Ve
Sadece gelirlerse çok şey var. Bu arada Fransa bolca gönderiyor
erkeklerin; Vapurlar onlara evler, kendileri için inekler ve hediyeler olarak
Yerliler için-misyoneri her şekilde destekler. Yeni Kaledonya
Merkez okul için kullanışlı, neredeyse her şey gerekli olabilir.
Boş ver; üzerinde çalışın, küçük bir hayat güçlü bir önemsiz şeydir
Tanrı tarafından reddedilen büyük planlara atıfta bulunarak düşünülür
Şüphesiz onlardan büyük nihai iyilik getir. '

Fransız ve İngiliz rahip arasında bir kitap değişimi vardı.
Pere Montrouzier Ödünç verildi ve sonunda Martinet'in 'Çözümü de Grands'ı verdi
Sorunlar, 'Patteson' çok ilginç bir kitap,
Newman'ın daha yakın zamanda değil, bu konuda çok kuru mizah
Yayınlar. "Öyle," diyor (Montrouzier), "diye düşündü çok büyük
Fransa. "O iyi okunan bir adam, hayal etmeliyim ki, onun çizgisinde ve
oldukça kapsamlı, çünkü o gerçekten bilimsel bir doğa bilimci, bir şey
bir jeologun, iyi bir botanikçinin, iyi bir tanıdık olmanın yanı sıra
dini literatür. '

Pere'nin Fransız kitaplarıyla rekreasyon için daha fazla zaman vardı,
ve St. Mark'ın Grospel'i ve bir kısmını çevirmenin ciddi çalışması
Sakinlerin hepsi okuldan çağrıldığı için Lifu'ya Litany
Ağustos ortasında 'Bir Balina Bir Bariyerin üzerinde Karaya Yıkanan
Resif-benden uzak değil. Tüm bitişik nüfus çimlerde ortaya çıktı
Kilts, bıçak ve tomahawks ile et parçalarını kesmek için
yağı yenmek ve yağa kaynatılacak; Ve bu arada
Mahalle hiçbir şekilde burnuna sahip olan herkes için uygun değildi. '

Bu arada, bankaların en iyisi olan Sarawia,
Diz ve ihtiyaç duyulan bakım ve tedavi, ama yakında iyileşti. Tıbbi
Bilgi, her zamanki gibi, Patteson misyonerliğin büyük ihtiyaçlarından birini hissetti
hayat. Tüketim ve Scrofula vakaları genellikle ona getirildi,
ve tüm vücudun boşa harcadığı korkunç apse. 'Fakir
insanlar!' 'Tüketici bir hastane çok perspektifte görünür
aklımın; Kilisenin ve
Erken zamanlarda okul. Keşke kuru için biraz çare bulabilseydim
yiyecekler, yapraklar arasında yerleştirilen ve üzerinde pişirilen her şey
toprak, tüm sosu kaybetmek; Ve bir tavuk aldığınızda
Kuru tellerin toplanması. Kaynamayı yönetebilseydim; Ama var
Adadaki yangın yeri için biraz demir gibi bir şey yok ve
Tencerenin altındaki çalıdaki odun ateşi zor bir iştir. Yapmalıyım
Şimdiye kadar "Robinson Crusoe" nun daha pratik bir çalışmasına başlayın.
ve "İsviçre Ailesi". Neden hiçbir misyoner ipucu vermiyor
ders? Buradaki üç ayım bana sahip olan her şeyden daha fazlasını öğretecek
Bana oldu ve ben istediğim şeyleri bir araya getireceğimi söylemeye cesaret ediyorum
Çoğu Yeni Zelanda'dan çıktığımda .... İyi bir plan buluyorum
Kısa dönemlerden kısa sürelere bakın ve her zaman sor, sırada ne var?
Ve sonunda bir tane gerçek cevaba getiriyor:-olabildiğince sıkı çalış,
Ve mükemmel zevk ve barış içeriğinden yoksun olan dinlenme
sonunda gelecek. '

Keşfettiği ihtiyaçlar arasında şunlardı:-'Güle güle, iyi ucuz İncil
Baskılar çok yararlı olurdu; Büyük, büyük bir sınıf tarafından görülebilecek şekilde,
sadece önde gelen fikirleri göstermek. Schnorr'ın İncil baskıları Rose ve
Bingen demek istediğim bir şey, oldukça kaba bir şey olacak
Yapmak. Geleneksel veya
Sembolik, öğretmenler için sonsuz bir hazine olurdu; müdahale eden
Tarih daha küçük resimlerle doldurulacak ve gösterilecekti, ancak
Bunlar, bu bayanların harika olayları asmak için mandallar olurdu
bilmek için. Her biri en az yirmi dört inç on olmalıdır.

Onlar için başka resimli kitapların seçiminde hatırlamaya çalışın,
Avrupa gümrüklerini tanıtan her şeyin henüz bir faydası olmadığını. Resimler
hayvanların en iyi şeylerdir. Bir veya iki demiryolu, harika bir köprü,
Thames'in vapurları yukarı ve aşağı koşan bir görünümü, hepsi
Yapmak; Ama tüm sosyal yaşam alışkanlıklarımız o kadar garip ki
Onları henüz ilgilendiriyor.

Bir sonraki Auckland'a ulaştığımda, sanırım gözlerim sevinecek
Sevgili eski benzerliklerinizi görmek. Kalıcı merkezimizi inşa ettiğimizde
Kohimarama'da okul evi, biraz rahatlama almaya çalışacağım ve
Sonra rahatça birkaç şey sağlayın; Sonra bir yatırım yapacağım
Çekmecenin sandığı, giysilerimin yaşamaktan yorulduğunu söylediğim gibi
Mart 1855'ten beri kutularda.

'Hakkında bir şey bilmemeden ne kadar pişman olduğumu söyleyemem
Basit cerrahi vakaların tedavisi. W ---- ile ne zaman çalışsaydım
Pratik-bed, çizilmiş dişler, karışık ilaçlar, yuvarlanmış bacaklar sürekli,
Bir şeye değer olurdu. Elbette hepsini öngörmüş olabilirim
Bu! Zamanı veya fırsatı nasıl bulacağımı gerçekten bilmiyorum
öğrenmek için. Erkeklerin onların için eğitilmeleri ne kadar doğru
Özel iş! Şimdi sadece ne öğreneceğimi bilecek bir konumdayım
Bir kez daha İngiltere'de. Bir gün eski kızartma (mason) ile geçirin, diğeri
John Venn (Carpenter) ve her hafta Exeter Hastanesi'nde ve
Bakın ve başkalarının çalıştığını görmeyin-yaramazlık var, kendini yapın.
Bir sandalye, bir masa, bir kutu yapın; Her şeye uyun; Her bölümünde yardım edin
Bir ev yapmak ve döşemek. Yeterince yap
Bütünü yapabilmek için bir parça. Bir ağaç bırakarak başlayın; onu gördüm
Talimler, kireç karıştırın, kumun doğru oranını görün, & c.
Çok fazla ahşap seçin, araçlar için uygun tutamaklar, & c.

`` Birçok esnafın denenmesi gerekmez; Ama her misyoner bir
marangoz, bir mason, kasap ve çok iyi bir aşçı.
Kendinizi bir hizmetçi olmadan ve yarın akşam yemeğinde hiçbir şey olduğunu varsayalım ama
Ahırda bazı patatesler ve bahçede akan bir kümes hayvanı. Bu
Hayal etmek için yeni bir ülkeye giren genç bir adam için bir şey
kendine. Biraz cam bilgisi eklenebilirse,
Büyük bir şey, sadece pencere çerçevelerine bölmelere sığacak kadar, süren,
Tabii ki, kendini yapmalı. Bunların çoğu için yapılamaz
Sen. Auckland ve camdan pencere çerçeveleri satın alabilirim; Ama taşıyamıyorum
o camı bu çerçevelere koymak için cebimde bin mil bir adam;
Ve eğer Yeni Zelanda'da yapılırsa, ondan bire kırılır
yolculuk; Oysa cam kendi başına iyi paketlenecektir. Ayrıca, bir bölme alır
Kırık ve sonra güzel bir düzeltme içindeyim. Biraz nasıl tamir edileceğini bilmek bir
iyi bir şey; Aksi takdirde tek tencereniz veya çay parıltısı sizin tarafınızdan yalan söylüyor olabilir
aylarca işe yaramaz. Aslında, tüm bunları daha önce bilseydim, yapmalıyım
Şu an olduğumdan sadece on kat daha yararlı ol. Tanıdığın biri düşünürse
Göç etmek veya misyoner olmak, sadece bunu hatırlamasına izin ver. '

Bu alçakgönüllü gerekliliklere göre, bir misyonerin
Başbakan ve avukatınkeleri ekleyebilme vesilesiyle.
Sadece çok kolay lider olan parlak, zeki bir delikanlı Angadhohua
bir şefin görevlerinde talimat verildi; Bay Patteson titizlikle deniyor
boşuna, onun çok daha fazlası olduğunu anlamasını sağlamak için
Beyaz ziyaretçisinden daha düşünce ve sorumluluk,
kendi ülke. Mesele, Hıristiyan inancını bağlantıya sokmaktı
yaşam ve hükümet ile. `` John'la çok konuştum
Onların önünde gerçek zeminleri koymaya çalışabiliriz
Hıristiyanlığı kucaklamak için, 'diye yazıyor Bay Patteson,
eskilerini terk etme eğilimini gösteren heathen bölgesi
Gümrükler, 've ayrıca kendilerini taahhüt ettikleri sonuçlar
saflık, düzenlilik, endüstri gerektiren bir dinin mesleği,
& c., Ancak ziyaretimizin şimdi
birçok heathen tarafından Hıristiyanlığın nominal mesleği. Angadhohua, John,
Ve birlikte gidiyorum ve iyi bir anlaşma olan Samoalı bir öğretmen olan Isaka
aralarında. Onların liderlerinden birini almak için bir düzenleme yapacağım
Benimle Yeni Zelanda'ya erkekler, ne anlama geldiğine dair bir fikir edinebilir
Hıristiyan olmayı taahhüt ederek. Birçok açıdan harika
Bir Hıristiyanın ilk kökenine geri götürülme fayda
toplum; Rabbimizin sahip olduğu şeyin gerekliliğini her zamankinden daha fazla görüyor
sağlanan, vaftiz edilen vaftiz edilen dönüşümlü bir topluluk
Tanıtılmak, doğal olarak olduğu gibi onun yerine düşer; görüyor
ona her zaman onun bir yenilenme olduğunu hatırlatmak için her şey
Dostum, her şeyin yeni olduğu. Apostolik zamanlarda bir adam vardı
Havarilerin ve öğrencilerin dersleri pratik olarak
ilişkilendirdiği kişilerin hayatı. Kilise bir ifadesiydi
Sözlü öğretim bakanlarına bağlı. Ne kadar net
Bunun güzelliği, korkunç boş olanı hissetmek zorunda kaldığında ortaya çıkıyor
yaşayan öğretmenin yokluğu, etkileme, kalıplama,
Her bir Hıristiyanlık profesörünü bir süreçle oluşturmak
Her zaman devam ediyor, çoğu zaman bilinçsizce ona kimin üzerinde
çalışır.

Ama burada Lifu'da burada şekillendirilecek sosyal yaşam nasıl?
Mesih'in kuralı? Günlük olarak örnekleyen organize bir vücut yok
Eylemler İncil'in öğretimi. Bir adam şapele gider ve duyar
En belirsiz ve mıklı bir şey. Ona asla kavraması öğretilmedi
belirgin bir şekilde-yerleşmiş olarak zihnindeki herhangi bir gerçeği temsil etmek için
İnanç için dinlenme yeri. Ona kim öğretecek? Ne görüyor
Etrafında, uygunsuz bir şekilde yeni alışkanlıklar almasını sağlamak için
İncil ile? Hıristiyan topluluğu herhangi bir alışkanlık tarafından ayırt edildi mi
Hıristiyan olmayanlardan farklı sosyal düzen ve ilişki mi?

'Doğru, şimdi birbirlerini kavga etmiyorlar ve yemiyorlar, ama bunun ötesinde
Erkek olarak mı yükseltiler? Aynı kir, aynı evler, aynı boşta
kısır alışkanlıklar; Çoğu durumda hiçbir ahlak duygusu ya da çok az. Scrippural yaşamın ifadesi nerede? Çoğu değil mi
Abentable durum? Ve nereden kaynaklandı? Değil
Kilisede Hıristiyan Öğretimini Sosyalde İyileştirme ile Bağlamak
GEREKLİ KURULU VE Köyde Yaşam, gerekli sonuç ve
bu tür öğretinin tamamlayıcısı.

'Tanrı'nın lütfu ile, Lifu'daki bazı küçük basit kitapların olacağına inanıyorum
Yakında yararlı olabilecek evlerinde olun. Bu bir neden bile
Birkaç gün içinde ("Güney Haçı" için olması için
burada bir haftada 500 daha fazla kopya ile) yaklaşık 600 veya daha fazla kopya, büyük
Tür, Rab'bin Duası, Creed ve On Emir
dolaşım; Ama onları henüz kullanmayacaklar. Onlar öğrenmeleri öğretilmeyecek
onları ezbere ve onlara sorgulanacak; Yine de takip edebilirler ve
ile. Umut kuraldır. Onlara İncil'i verin, çığlık; Ama yapmalısın
Onlara Hıristiyan omleminin kabul ettiği inanç ve dua biçimlerini verin,
onlara rehberlik etmek için; Ve oh! O kadar birleşmiştik ki, onları vaftiz edebilecektik
gerçek bir yaşam örneklemesine ve ifadesine-
Hıristiyan gerçeği, yürüyüş, uyumak, yemek ve içmek onların
gözler. Mesih'in kendisi yeryüzündeydi ve kilisesi şimdi olmalı.
Bu adamlar, öğretisinin kendilerini bir
kendi gözlerinden önce sergilenen belirli yaşam süreci. Buradan,
Çokluklar öğretisini onayladı, ancak kabul etmeyecekti-olmazdı
Profese, çünkü o mesleğe neyin dahil olduğunu gördüler. Ancak
Şimdi erkekler maliyeti saymıyor; "Bana herhangi bir adam gelirse" unutuyorlar
bunu "bir kule inşa etmeyi planlayan hangisi" izler & c. Dolayısıyla
Hıristiyanlığın olduğu bu son günlerde büyük ve aşan zorluk
popüler!'

Bu durumlarda, yetişkinleri vaftiz etmek imkansızdı.
bir Hıristiyanın ne yapması gerektiğine dair çok daha net bir anlayışa gelmişti
ve inanmak; ve bu nedenle Coley'in Lifu'daki tek vaftizleri
kardeşi ve kız kardeşlerinin adını verdiği birkaç ölmekte olan birkaç çocuk
Onları su ile vaftiz etti, kakao-fındık kabukları getirdi, öğretti
Vaftiz formunun kendi çevirisini ezbere söylemek.

Kalışının sonuna doğru aşağıdaki mektubu yazdı:-


'6 Eylül 1858: Lifu, Sadakat Adaları.

'Sevgili Bayan Neill,-Varışta dört veya beş günlük gecikme
"Güney Haçı" bana bir çizgi yazma şansı veriyor. Piskopos
beni bu gün üç ay buraya bıraktı ve ona bakmamı söyledi
1 Eylül'de. Yeni Zelanda 1000 mil uzakta olduğu ve komuta edemediği için
Rüzgarlar ve dalgalar, elbette ona geniş bir marja izin veriyorum; Ve ona yalvardım
Yeni Zelanda'daki önemli işimin acele etmemek
tam olarak randevusu. Ama onun olmayacak çok dakik olmayacak. Bende
Burada Kuzey-Batı Adalarından On İki Çocuk: Yedi Adadan,
Altı Dil Konuşma. Onları bir kış okuluna getirme planı
Bazı tropik adalar deneniyor. Buradaki tek zorluk şu ki
Lifu çok büyük ve kalabalık; Ve şimdi (Fransız rahiplerle ne
o ve bağımsızlardan en puslu belirsiz tür öğretim
Romanca sistemin tam makinelerine karşı çıkacak şey)
O kadar çok zaman, kişinin bayanlarına adalet yapmak zor
Burada biriyle yaşayan uzak topraklar. Piskoposun bir
Burada nüfusun abartılı kavramı. Bir yerde olduğunu hayal ediyorum
yaklaşık 8.000. Dil çok zor değil, ama yeterince var
Bir oyundan daha fazlasını yapmakta zorluk: o eyaletteki insanlar
Bir misyoneri saygı duyduklarında-çok tehlikeli bir devlet; Elimden geleni yapıyorum
Saygıyı doğru kanala ve uygun nesnesine doğru çevirin.

'Son Melanesian raporu ile bir kopya istediğimi göreceksiniz.
işimizin çok hızlı bir şekilde arttığını size gönderilebilir; Bu açılışlar
her yöne yapılmaktadır; Ve biz güvenen adamlar olsaydık, yapabiliriz
Onları hemen işgal edin. Olduğu gibi, bazılarıyla bir iletişim kuruyoruz
yetmiş dört ada, eğer varsa, erkeklerin gönderilebileceğini beklemek,
seçilmiş erkekleri öğretmen olmak için eğitmeye çalışmak; Ama ben çok sanguine değilim
bunun hakkında. Tüm olaylarda, vahşi gümrüklerin ilk sifonu & c.
Varlık, güveniyorum, kaldırıldı, böylece Hıristiyanların başka bir bedeni için
İngiltere Kilisesi değil, kapı açık olabilir.

`` Elbette, işin ilgisi gittikçe daha fazla
emici; Böylece, dünyanızda gerçekten olduğu gibi
Dikkat ve üzüntü, bana zaman ve mesafe ile zayıfladı
acı çekenlere göre sempati duymadığımı
Hint isyanından ya da ticari başarısızlıktan veya
Ülkenin büyük heyecanı ve ajitasyonu. Nasıl olduğunu anlayabilirsin
Bu belki de olabilir; çünkü şu anki işim bana küçük boş zaman bırakıyor
yansıtmak ve kendimi başkalarıyla konumuna getirmek için
bir mesafe; Ve bir an zamanım olduğunda elbette benim
Feniton'da, bu sevgili ve özellikle benim
Sevgili Baba, beş aydır duymadığım, böylece
"Güney Haçı" nın hangi hesabının getirebileceği konusunda çok endişeli
ve kendimi artan hastalık haberlerine hazırlamaya çalışın & c.

'Sen, sanırım sevgili Bayan Neill, çok fazla değişmedi
her gün görüşürüz; Ama seni bedende olduğundan çok daha zayıf bulmalıyım
Seni en son gördüm, ama yine de sanki çok gücün gibi görünmüyordu
Kaybetmek: Ani değişiklikler veya herhangi bir hastalık türü duymuyorum;
Kademeli yorucu süreç devam ediyor, ama eşlik etti, korkuyorum,
Eskiden daha fazla aktif ağrı ile; Acılarınız gerçekten
Çok şiddetli ve çok uzun süreli, hepimiz için harika bir ders. Yine de var
Çok, sadece dünyevi rahatlıktan bahsetmişken, bu da pozisyonunuzu bir
Burada gördüğüm fakir acı çeken ruhlardan çok daha mutlu.
Evleri bir yuvarlak oda, merkezde bir kütük yakıyor, baca yok,
Dumanla dolu oda, erkeklerin, kadınların, erkeklerin, kızların ortak yuvası,
Domuzlar ve tavuklar. Köşede ölmekte olan bir kadın veya çocuk. İçinde su yok
taze olan ada, suyun biriktiği mercanda birkaç delik,
az ya da çok acı; Temizlik yok, sessiz yok, havalı temiz hava yok, sıcak
Dumanlı atmosfer, uygun yiyecek yok, kuru bir yam ve bilgisi yok
Gelecek Bir Hayat: Geçersiz veya Ölmekte olan Güney Denizi'nin resmi
Adalı. Yıllarca süren takdir yetkisi altında ölen tüm çocuklar vaftiz ediyorum ve
kendileri olan ebeveynler tarafından şapele getirilen tüm bebekler
vaftiz aramak; Ama henüz herhangi bir yetişkini vaftiz etmedim,
Samoalı ve Rarotongan için bir süre incelenecek ve öğretilebilir
Bağımsız misyonerler tarafından gönderilen öğretmenler çok kusurlu
Kesin öğretimi onlara aktarmak için talimat ve oldukça aciz.

'Bu adanın nasıl tutulacağını görmüyorum, insanca konuşmuyorum
Tamamen Roma Katolik Olmak. Büyük bir erkek personeli var ve
tam bir hükümet kuruluşunun varlığı ile desteklendi
Yeni Kaledonya, sadece iki veya üç gün uzakta, ne iken var? Dört
Melanesian tarafından kısmen işgal edilen zamanın bir yılı ayları
Okullar, bir misyonerden ve bu dört ay burada iken, benim
Birçok adadan öğretmek için bayanlar, böylece kendimi öğrenemem
Bu tek dil, & c. Bunu 16 Eylül'de yazıyorum. "Güney
Cross "henüz gelmedi ve bayanlarım çok endişeli; itiraf etmeliyim
görmek için, sadece (inanacağınız gibi) değil, çünkü tüm mağazalarım
gitmiş. Bisküvi veya şeker tahılları yok ve ben
İngiliz anayasam için uygun olmayan yerli ücretlere indirgenmiş
çok uzun. Yams ve taro ve arada sırada bir kümes hayvanı, benim yemeğim olacak
Gemi geliyor. Şimdiye kadar kahve ve bisküvi ek olarak var.

'Bayan S'ye çok nazik aşkım ---- ve mektuplar için çok teşekkürler,
ki çok zevk alıyorum.

Çok sevecen eski öğrenciniz,

'J. C.P. '


Eylül ayının tamamı 'Güney'in gelişi olmadan geçti
Geçmek.' Gerçek şu ki, Bay Patteson Lifu'da kaldıktan sonra,
Gemi, Port-au-France, Yeni Kaledonya'ya girerken gelmişti
bir mercan resif ve kılıfına verilen hasar o kadar ciddiydi ki
O geziden Auckland'a dönmesine rağmen, tekrar yelken açamadı
taze bakır olmadan; Ve bakır Sydney'den getirilmesi gerektiği gibi
Amaç için, ayarlamadan önce önemli bir gecikme oldu
tekrar ileri, böylece Eylül ayının son gününe kadar
Patteson'un gözlerini sevindirdi ve uzun süredir devam eden haberleri getirdi
Ev.

Tutulacak randevular olduğu için bu yolculuk mutlaka kısaydı
Kasım ayında Yeni Zelanda'daki Piskopos tarafından ve hedeflenebilecek her şey
Yeni taksitler için daha tanıdık adalara dokunmaktı
akademisyenler. 1858'in büyük kuyruklu yıldızı bunun bir özelliğiydi
Keşif-kırk yedi Melanesian'ı eve getirme ile sonuçlandı,
Böylece mürettebatla birlikte, gemide altmış üç ruh vardı.
Homeward Voyage!

'Duş olabileceğiniz gibi, küçük "güney haçı" dolu, ama
Bishop'un geminin inşasında mükemmel düzenlemeleri
Havalandırmayı güvence altına almak, bizi Tanrı'nın nimetiyle zarar vermekten koruyun. Her gün
kapsamlı bir temizlik ve süpürme devam eder ve sık yıkama ve
Tüm yataklar bir masanın kapağı gibi ortaya çıkıyor ve otuz bayan uyuyor
Paspas ve battaniyelerde, sabah 7'ye kadar. Gecenin tüm izleri
Düzenlemeler yok oldu. Kabin havadar görünüyor ve hissediyor; Yemekler devam ediyor
düzenli olarak; esas olarak patçalar, pudingler ve kakao fındıklarında yaşayan çocuklar,
Ve bol miktarda mükemmel bisküvi. O kadar çok kakao-fındık attık ki
Her gün bir tane, onlara harika bir muamele var. Bu boyutta bir gemi,
Bu tür nesnelere özel referansla düzenlenmedikçe,
Bir partiyi güvenle taşıyan bir parti, ancak oluşturacak hiçbir şeyimiz yok,
Kirleri gizleyin veya biriktirin; bekletme yok, depo yok, nerede yer yok
karışık bir dağınık un, şeker ve treacle ve eski çürümüş
Patates ve kakao-fındık paringleri ve mum parçaları yıkanabilir
birlikte karanlık bir faul tutma; dolayısıyla tüm gemi, ön ve kıç,
tatlı ve temiz. Mağazalar, çinko dolaplarda tutulur ve
Çinko ile kaplı sedir kutuları. Elbette onları kendimize dağıtıyoruz; A
Kiralanan Steward ölümcül olurdu, çünkü bir hizmetçi alamazsınız
Bu tür ayrıntılarda bakımın önemi. '

Bay Patteson her zaman, en dikkatli şekilde, her ikisine de saygı duydu
Şefin kişisi ve dikeni. Vermek için birden fazla düştü
Şeften vermesi gerektiğini söylediği talimatlar,
Bu vesilelerden kendisine şef tarafından istendi. Açıkça öngörüyor
Halkın tanınması durumunda takip edebilecek kötülükler
otorite zayıfladı, olması yerine,
Yararlı hesap. Ve böylece her zaman John Cho'ya ve diğerlerine uydu
Misyon okulunda bizimle birlikteyken rütbe insanlar, sadece böyle
kendi ellerine almaya alışık oldukları için saygı
insanlar. Örneğin, her zaman ılımlı bir şekilde kullanırdı.
John Cho veya herhangi bir sadakatin herhangi birine hitap etmede şefin dili
şefler; Ve bu onların bir kuralıdır.
Şefler, Şeflerden daha yüksek oturmayı düşünmelidir,
Daima kendisine verildiği gibi ona katılmak için bir noktaya değinir; Ve bir kez veya
iki kez, kıyıda adalarda şef, çömelmeyi seçmişti
İnsanlar arasında yerlerde, şoförle koltuktan ayrılırdı
onun için sağlanmış ve kendini şefin tarafına yerleştirmişti
zemin. Bütün bunlar önemli ölçüde önemli, ama ne yazık ki! .
Sadakat Adalıları onun suçlaması altında kalacaklardı.

Sonraki mektup Sir John Taylor Coleridge'e yazıldı.
Tezgahtan emekliliğinin haberlerini pakette öğrenmek
Geminin getirdiği istihbarat:-


'10 Kasım 1858: Lat. 31 derece. 29 's.; Uzun. 171 derece. 12 'E.

'Sevgili John amcam,-
istifa etti ve hakimlerle bağlantınızı sadece bir özel olarak saklayın
Meclis Üyesi. Tabii ki kendi hesabımdayım, yapacağın için çok mutluyum
Yılın ayları boyunca sevgili babamın yanında ol ve sen
Çalışmanızla eski mesleğinizi çok fazla kaçırma olasılığı çok az
Heath'in Mahkemesi, bu yüzden yaz aylarında sizi sık sık düşüneceğim
Çim, John's Pinus excelsis tarafından ve kışın koltukta
Yangın ve şüphesiz Feniton'a giden yolunuzu sık sık bulacaksınız.
Ve sonra görkemli bir kilisen var! .... Oh! Saygıdeğer bir şey yapıyorum
Bina ve eski tezahüratların ve Mezmurların sesi için. Bazen,
Pazar, özellikle aklımın eskisine geri döneceği bir gün
Ülke, ama asla geri dönmek istemiyor. Hiç deneyimlemedim
bu arzu ve bir
Melanesian veya bir Maori bu konuda bir değişiklik yapacak. Hissediyorum
Kesinlikle olabildiğim kadar mutlu olmamam gerektiğinden
İngiltere'de Yeni Zelanda'da ya da Lifu'da, bankalarda veya Solomon'da
Adalar & c. Hayatı ve insanları seviyorum, onunla ilgili her şey ve
onlara....

'Schooner'ı bakır etmek gecikmeye neden oldu, böylece (piskopos)
ama ada yolculuğuna üç yerine iki ay, çünkü
25 Kasım Üç aylık bir onay turu (1.000 mil) arasında
1 Mart'a kadar onu Wellington'a getirecek olan Yeni Zelandalılar
İlk sinodun başlangıcı. Sonuç olarak sadece var
Yetmiş ve garip adalarımızdan bazılarını yeniden ziyaret etti, ancak daha azımız yok
Gemide on iki adadan kırk yedi Melanezyalı, üçü
Genç evli kadınlar, ikisi bebektir.

'Bu, altmış, yani dört pitcairner, tam numaramızı yapıyor,
Kırk yedi Melanezyalı, kendimiz + mürettebat = altmış üç, bir sayı
Çok küçük bir gemi için harika, ancak tarafından benimsenen mükemmel plan için
Piskopos, inşa edildiğinde geminin iç düzenlemesinde ve
Ön ve kıç her yerde temizliğe titiz bir dikkat. Gibi
Sadece sağlıklı değil, rahat değil, tüm yemekler yapabiliyoruz
Düzenli olarak, okul, dualar, tıpkı gemide yirmi gibi.
Yine de, sanırım, aniden alt güvertemize düşebilirseniz
9:00 Ve iki kabini bizim için fark etmeden ziyaret edin, daha ziyade olursun
Uyuyanların sayısına şaşırdım-Kabinimizden sonra onur ve
Geminin üçte ikisini kaplayan daha büyük olan kırk beş.

`` Elbette dört adamın ileriye doğru mahallelerine istila yapmıyoruz
Direkten önce-yaygın denizciler ve o usta ve eş
uygun konaklama bulunacaktır.

'Bu tür şeylere o kadar alışıyor ki, benim kadar iyi uyuyorum
Evde kendi odamda ve 6.30 veya 07: 00'de eskiden yapardı. tüm izler
uyku düzenlemeleriyle bağlantılı herhangi bir şey ortadan kalktı ve
Kabinler ne olduklarına benziyor,-büyük ve ferah. Bilirsiniz, hayır
Ranzalarla dolu ayrı kabinler & c.
kiri gizlemek ve havalandırmayı önlemek. Işık patiska perdeleri cevap
bir kabini bölmelere bölme amaçları, ancak
Birlikte yaşayın ve kimse henüz hoş olmayan bulamadı. Dönüyoruz
Üç kadın ve iki kadın için geceleri bir gunaikhon içine kabinimizin bir kısmı
Tuval ekranı aracılığıyla bebekler. Piskopos onlara bakar, yıkar
Bebekler, hastaken kadınlara eğilimlidir & c.
Lisans, tüm sorunları Shirk. Bu kadınlardan biri şimdi geliyor
Koleje ikinci kez; Adı taşıyor. Margaret Cho açık
İkinci ziyareti ve Hrarore, Kapua'nın genç gelini, şimdi geliyor
üçüncü kez ve geçen yıl vaftiz edildi.

`` Hem kocaları hem de eşleri daha iyi verebilmeyi istiyoruz
halkına kavramlar.

Bence, gemide çok güzel bir set var ...

'Sanırım her şey, ana adası Vanua Lava'ya işaret ediyor
Bankalar Grubu, Operasyon Merkezimiz Olmak, i. e.,
Kış okulunun yerlilerle sürüleceği yer
Solomon Adaları Grubu'ndan Kuzey-Batı'ya ve Santa Cruz
Gruptan Kuzey'e, Yeni Hebrides'e ve Sadakat Adaları Güney-Batı,
ve ayrıca adalar arasındaki depo, muhteşem bir liman, her ikisi de güvenli
Ticaret ve kasırga rüzgarları, bol miktarda su, bol miktarda tedarik edildi
hükümlerle, gerçekten sıcak ev gibi olmak, kaplıcaları ile
Yüksek tepelerde sürekli buhar bulutları göndermek, bir nüfus
tüccarlar ve balina avcıları ile ilişkiden tamamen zarar görmeden,
gemimizin şimdiye kadarki tüm olaylarda ilk olduğu kesin
Adalardaki bu neslin herhangi bir üyesinin gözleri tarafından görüldü; BEN
Zamanım olsaydı bunu kolayca kanıtlayabilirdi.

`` Onlar en basit, nazik ve uysal, zamnibal değil, ben
Şüphesiz, doğal düşmüş insanın bir örneğine olabildiğince iyi inanıyor
tamamen çıplak, ancak sonuçta utanç duygusu olmadan karşılanın;
çekingen, ama yakında birine güvenmeyi öğrenmek; Zeki ve ışıltılı
Bol ruh ve eğlence ile. Ada olarak, 440 mil kuzey olsa da
Sadakat Adaları, onlardan vazgeçmek değil, sadece bizi alacaktı
Boşuna yaklaşık sekiz gün daha ve bir hafta daha geri dönmek için
Yeni Zelanda, kış okulumuzun birinde olsaydı
Sadakat Adaları. Umarım şimdi Lifu için bir misyoner olabiliriz,
Ve bu yüzden Yeni Zelanda'da değil, tüm zamanımı harcamakta özgür olabilirim,
Vanua Lava'da. Kışın sıcaklık 80 derece altında bir şey. Gölgede,
Lat'de olmak. 13 derece. 45 '5 ". Vanua Lava'ya karşı tek şey gerçek
Bu filin yerlileri arasında bolca var ve
Mortalite orada çok önemlidir, bu yüzden arzu edilmeyebilir
Diğer adalardan birçok bayan getirin; Ama komşu adalar
Mota ve Valua ve Uvaparapara görünürde ve kesinlikle
Sağlıklı ve binalarımız çok fazla neden olacak kadar önemli değil
Gerekirse mahallelerimizi değiştirmede zorluk. Dil çok
Zor, ama bir şey öğrenmek iş olduğunda, bir
Tabii ki.

Yeni Zelanda'nın kendisinin doğru olduğunu düşündük
Misyonun genel merkezine yer. Doğru, yolculuk uzun,
Ve bayanlar yılın sadece beş veya altı ayı orada tutulabilir, ancak
Tolere edilebilir bir şekilde yerleşmiş bir toplumun avantajları çok büyük ve
Melanezyalılara bir İngilizcenin çalışmasını gösterme fırsatları
Sistem o kadar çok ki, şimdi Piskoposla Yeni Zelanda
Yaz okulu için diğerleri tercih ederek yer olmalıdır. BEN
bir zamanlar böyle düşünmediler ve planını savunmaya meyilliydi
Asla bayanları tropiklerden çıkarmamak, ama sanırım şimdi orada
bayanları Yeni Zelanda'ya getirmenin çok iyi nedenleri
onları iyi yemek ve kıyafetlerle soğuk algınlığı ve
öksürük. Norfolk Adası bazı açılardan çok iyi bir yer olurdu,
Ama şimdi oraya yerleştiğimizden umut yok ...

'Bir adaya getirilen çocuklar üzerinde neredeyse aynı kontrole sahip olamıyorum
Yeni Zelanda'da olabildiğim için tamamen medeniyetsiz, ama
Bir kural, Melanezyalılar çok izlenebilir. Kesinlikle daha erken olurdu
şimdiki okulum yönetmek için, dokuzdan belki de her yaştan kırk beşi
on iki veya on üç adadan yirmi yedi veya sekiz,
En az sekiz dil, İngiliz erkek sayısının yarısından, herkese kadar
yaramazlık türleri ...

'Teşekkürler, sevgili amca, Xavier için; Küçük bir taşınabilir kitap çok
Gemiye binmek için güzel ve diyorum ki, onun bazılarını okuyabilirim
Birçok heathen adasının gözünde mektuplar ....

Güle güle, sevgili amcam.

Sevecen ve minnettar yeğeniniz,

'J. C. Patteson. '


'Vahşi tüm Cuma günleridir, eğer onlara nasıl davranılacağını biliyorsanız'
Patteson mektuplarından birinde ve gerçek bir mektup. Gerçekte yoktu
Savage ve nezaket gibi tamamen reddedildiği kelime
ve yerli arkadaşlarının birçoğunun hiçbir sayılı haysiyeti,
Bakış, çünkü kendi davranışıyla ileri çağrılacağından emindi
onlara.

Şefler, kendi önemleri hakkında harika bir fikre sahip ve kullanıldı
kutsal bir şey gibi muamele edilmek ve asla karşı olmayan en çok
Başa çıkmak zor insanlar ve mevcut yolculukta bir
Aroana adında genç bir şefe saygı duyan büyük endişe zamanı
Malanta Büyük Adası. Sinir heyecanı acısına düştü
Adasını bir daha asla görmemeli, geçici delilik saldırısı
Geldi ve o kadar güçlüydü ki Bay Patteson onu tutamadı
Piskopos ve başka bir yardım olmadan ve bağlanmak gerekiyordu
Kendini yaralamaya çalışırken onu aşağı indirdi. Yakında iyileşti ve
Daha serin enlemlerin onun üzerinde yararlı bir etkisi oldu, ancak sebep vardı
Balanta'da kısıtlamanın bir öfke olarak kabul edilebileceğinden korkmak
Şefin kişisi.

Yolculuk 16 Kasım gecesi güvenli bir şekilde sona erdi. İşte
Bay Edward Coleridge'e bir mektubun bir parçası, hemen sonra yazılmış
Auckland'da bekleyen mektupları okumak:-


'Babam şöyle yazıyor:-"Öğretmenim bir Melanesian olması gerektiğini söylüyor
Yakında piskopos ve sen adam olacaksın, "beni eğlendiren bir cümle
Biraz değil.

Plan şu ki, piskopos yavaş yavaş daha fazla almalı
Adaların zamanı, genel sinod tüm işlerine aktarılırken,
belgeler, şirket tabanı olduğu her şey ve
Yeni Zelanda'nın diğer çeşitli piskopos bölümlerine geçer. Nihayet,
kuzey adasının sadece kuzey kısmını korumak, almak için
Melanesian piskoposluk.

Bu planı bir gün, bir yerde çok güçlü bir şekilde çağırdım.
Lat. 12 derece. S. (ben süslüyorum) Bu konu hakkında özgürce konuşmam için beni bastırdı. BEN
Dedi: "Sadece bir durumun aklınıza mevcut olması gerektiğini düşünüyorum, yani.
Yeni Zelanda'daki yerli nüfusdan vazgeçmemelisiniz "ve
Bunu kabul etti.

'Eğer sevgili öğretmen, gerçekten şakada değildin, sadece biraz bulmaya çalışın
Gelip kendini piskoposun yönetimi altına alacak iyi adam
kaygısız bir şekilde ve aslında ona ne olduğum + yetenek ve
Caziplik, & c. Cidden, hiçbir şey yapmak için hiç uymuyorum ama
İyi bir adam altında çalışmak. Tabii ki, piskopostan kurtulmalı mıyım ve hayır
Diğer adam ortaya çıkıyor, Teğmen'in varsayması neden daha iyi
Mücadeleden tamamen vazgeçmekten daha fazla komuta. Ama bu elbette
saf spekülasyon. Piskopos doyurucu ve Tanrı'ya dua ediyorum, piskopos olabilir
önümüzdeki yirmi yıl boyunca melanezya ve o zamana kadar
Benden çok daha yetkin erkek, onu başarmak, söylemek
Olası kayıplar, iklim ve c.

'Güle güle, sevgili amcam; Herkese nazik aşk.

Sevgi dolu yeğen ve öğrenciniz,

'J. C. Patteson. '


Üç kadın ve iki bebek ayrı evlerde atıldı,
Ama kocaları, otuz dokuz diğer Melanesianlarla, dört Norfolk
Adalılar, iki yazıcı, Bay Dudley ve Bay Patteson,
John's College Salonu'nda her gün akşam yemeği partisi. '
Biraz mutlu, iki sıra neşeli, tahtamın başında hissediyorum
Her iki tarafımdaki mutlu görünümlü Melanezyalılar! '

Bu akademisyenlerin öksürük, soğuk algınlığı ve ateşli saldırıları
dezavantaj; En ufak bir ürperti onları sarkık yaptı; Ve bu bir konuydu
Bir veya iki yalan yerine salondaki tam sayıyı herhangi bir gün geçirmeye sevinç
Öğretmenlerinin kendi yatak odasında.

29 Aralık'ta gelişin aşılan sevinci geldi.
Yargıç ve Bayan Martin, neredeyse doğrudan Feniton'dan, konuşmaya hazır
oradaki herkesten. 1859 Yeni Yıl Günü'nde bir
Taurarua'da Güvenli Geri Dönüşleri için neşeli Şükran Günü hizmeti
Yakındaki en iyi kilise insanları mevcuttu ve John Cho onu yaptığında
İlk cemaat. 20. sırada çok sevilen bu arkadaşlar uzun süre kalmaya geldi.
Kolej ve o zamandan korudukları hatıralar
Lady Martin tarafından kaydedildi. Ayrıldığı unutulacak
Bekleme ve düzensiz istihdam yılı boyunca ondan:

Yaklaşık üç yıldır Yeni Zelanda'dan uzaktaydık. Duymuştuk
Feniton Sevgili Coley'in yolculuklarını anlatan ilk mutlu mektupları
1856-7'de adalar, bu yerler hakkında coşkuyla tüm aglow mektupları
ve insanlar. Hatırladığım bir cümle, onun nazik pişmanlığı ifade etti
Lotu Melanesian Adaları arasında dökülmeyenler. Bizim
Geri Dönüş, Bay St. John's College'da birkaç ay yaşamaya gittik.
Patteson daha sonra büyük bir akademisyen partisi ile yerleşti.

`` Yakında sevgili dostumuz üzerinde büyük bir değişiklik geçtiğini gördük. Onun
Tüm zihin işinde emildi. Gerçekten de her zaman hazırdı
Sevgili babası hakkında anlatacak her şeyi dinleyin; hakkında
Yabancı seyahatlerimiz, en sevdiği resimler, sahip olduğumuz sahneler
Ondan çok şey duydu, birkaç dakika dinlerdi, ama emindim
Kısa bir süre sonra genel olarak Melanesia'ya veya
özellikle çocukları ya da kocamla ilgili bazı tartışmalara
birçok dillerinin ve lehçelerinin yapısı. O zaman öyleydi
Piskopos İbrahim, ikisi dokuzuncu anlamına geldiğinde
Parçacık, eskiden uyurdu.

Sadakatten çok iyi zeki bir genç erkek vardı
Adalar, bazı uykulu, Mai'den tembel olanlar, bazı şiddetli, vahşi görünümlü çocuklar
Kulaklarında ve kemik boynuzlarında uzun yarıkları olan Solomon Adaları'ndan
Kıvırcık saçlarına sıkışmış. Bay Patteson herkesle iletişim kurabilir
az ya da çok kolay ve kolayca hassas duruşması onu
başkalarının yakalayamayacağı sesleri doğru bir şekilde ayırt etmek-
pratik için tutmaya çalıştığı milletvekili ve piv ve mbw
amaçlar.

`` O rahat mahallelerde, uzun bir alçak odada, güneşli bir
bakış açısı. Bir öğrenci için uygun görünüyordu, kitaplarla ilgili kitaplar ve resimler,
ve sevilen arkadaşların fotoğrafları ve duvarlardaki yerler, ama onun hiçbir fikri yoktu
yalnız tadını çıkarmak için. Orada hasta bir delikanlı olacağından emindi, sarılmış
En iyi halılarında, ateşin en sıcak köşesinde. Sabahı vardı ve
Büyük Schoolroom'da günlük öğleden sonra okulu, Bay Dudley ve Bay Lask
ona yardım etmek. Okul tutma, sıradan anlamda,
ona ve çok tatsız. O kadar parlak canlı yoldan hiçbirine sahip değildi ve
Catechising'e hazır olma, bu da bazılarını yönetmede bu kadar başarılı hale getirdi
Aynı anda büyük öğrenci sınıfı, ama yerdeki her insan sevildi
kendi odasında akşam derslerine gelmek, kendi başlarına
dil, onlara kutsal metinleri açtı ve onlarla konuştu
Tanrı'nın Krallığı ile ilgili şeyler. O özel sınıftaydı
Böyle harika bir etki uyguladığını; Müzik sesi, kutsal
yüzü, nazik bir tavır, hepsi şüphesiz etkilemek ve çizmek için yardım etmek
en donuk. Bundan çok sonra bana bir kez bu akşamdan sonra nasıl
Sınıflar, tek tek, bazı genç adam veya küçük çocuk geri gelir
Kapıda nazik bir musluk, "Seninle konuşmak istiyorum" ve sonra orada
Kalp açılacaktı ve avukat sevgili öğretmeni sordu.

`` Onu çocukları arasında görmek çok hoştu. Hepsi dışarı çıkardı
Cumartesi günü onunla, bazen şehre yürüyüş yapmak için ve
Onlarla Eton Boys partisi gibi eğlenin. Hiçbiri yoktu
Bozulmuş olarak tüm gerçek etkiye kadar ölümcül olan geleneksel konuşma
Heathen. Kardeşlerdi, gerçekten cahil, ama edinebilir
en yüksek bilgelik. Bazılarımız arasında bir şakaydı, sorulduğunda
Nengone'un bir sevgi teriminin anlamı, "Oh, bu
Eski adam demek. "Taze, mutlu, nazik duygularını getirdi
İngiliz çocuklar ve genç erkekler Melanezyalılar arasında sürekli oyuna giriyor,
Ona sevdiler ve güvendiler. '

Bence Lady Martin'in tanımladığı ilginin münhasırlığı ve
kendi ailesinin hissettiği ve misyonerler üzerinde büyümeye yatkın olan
Gerçekten de herhangi bir işte çok ciddiyetle ilgilenen her birinde olduğu gibi,
işine daha aşina olduğu ve daha fazlası olduğu için azaldı
Düşünce için özgürlükle.

Bay Dudley böylece aynı dönemi anlatıyor:-'Yazlardaydı
1857-8 ve 1858-9, sadakat adalılarının bu sayılarda toplandığı
John's College'da, en azından Lifu'nun sandığı gibi
İngiltere Kilisesi'nin elinde kalacak. Bay Patteson çok çalıştı
Bu yıllarda çevirilerde zor ve muazzam bir coşku vardı
Baskı, Lifuites ve Nengonlu her biri en çok elde etmek için çabalayan
kendi dillerinde.

`` Asla akşam hizmetini düzenlenen yıllarda unutmayacağım
Bauro, Gera'da bir veya iki duadan oluşan kolej şapeli,
ve diğer diller ve geri kalanı Nengonlu, bazen değişiyor
Bay Patteson, Kutsal Yazıların geçişini ortaya çıkardığında
Gün boyunca okulda tercüme edilmişti. Genellikle sadakat
Adalılar devam ederken vaazın notlarını alırlardı, ama şimdi ve
O zaman sadece imkansızdı, çünkü Nengonlu bilgisi
O zaman, daha sonra olanla karşılaştırıldığında, çok sınırlıydı,
ve kelime dağarcığı, ifadelerini seçmek için küçük bir kelime, o
bazen bu kadar yoğun bir ciddiyetle konuşur ve kendini gösterir
dinleyicilerinin en zekası ile o kadar iyi bir uyum
kağıtlarını ve kalemlerini düşürmeye zorlandılar ve sadece
Dinlemek. Özellikle bir akşamı hatırlıyorum. Biraz küçük bir süre için
Erkeklerin, özellikle de evli erkeklerin davranışları hiç olmamıştı
tatmin edici. Evli çiftlerin üst evi vardı ve John Cho,
Simeona ve Kapua bir Taught-Poard almıştı ve düzenli olarak vermişti
kendileri, gece ve gündüz, tümleri ihmal etmek
Büyük rahatsızlık için gerçekleştirmeleri beklenen ev görevleri
su taşımak ve kocalarının işini yapmak zorunda olan eşlerinin
başka şekillerde de kendi. Bu yakında Bay Patteson tarafından tanındı,
Ve doğrudan erkeklere bir şey söylemeden, bir akşam oldu
Şapelde öznesi Rabbimizin bu sözleri, "Elin veya ayağınsa
Seni rahatsız et, "& c. Ve bazen konuştuğunu bildiğiniz gibi konuştu ve
Açıkçası, Nengonlu'yu kullanarak tamamen kendi başına gerçekleştirildi
devam ederken onu düşündüğünü gösteren bir özgürlük ve
sadece "bir meleğin yüzü" olarak tanımlanacak bir yüzle. Hepimiz
SAT Spellbound. John Cho, Simeona ve diğeri sessizce yürüdü,
Tek kelime etmeden ve bir iki gün sonra John'dan öğrendim
o gece bu konuda düşünerek uyanık olduğunu, bu korku
ona gelmişti, tekrar cazip gelebilir ve yukarı atlayabilir
anında, sahip olduğu yerden kalıcı tahtayı almıştı
bıraktı ve ateşlerinin közlerine atmıştı.

`` Birçok zaman, düşüncelerinin alıcısıydı, yürüme
onunla çimlerin önündeki çimlerin yukarı ve aşağı
Akşam, kendini net konuşmaya çalıştığı zaman. Ne olduğunu hayal edebilirsin
İstekli bir dinleyiciydim, ne konuşmayı seçerse seçerdim ve sık sık
Benimle çok özgürce konuştum, uzun zamandır onun tek yerleşik beyaz oluyorum
arkadaş. Babasını iyi tanıdığımı hissetmem çok uzun sürmedi ve
onu derinden saygı duydu. Evinden konuşmaktan asla yorulmadı ve
Eton ve Oxford'daki eski günlerin ve sonra seyahat ederken
Kıta. Çoğu zaman ve çoğu zaman bu erken yolculuklar sırasında durdum veya
Akşam olduğu gibi "Güney Haçı" nın güvertesinde yanında oturdu,
Dualardan sonra saatlerce orada durdu, büro kıyafetleri giydi,
Gri tüvit şapkası hariç, bir el örtüleri tutan ve bakıyor
Windward'a, olduğu tüm sahneleri uzaktan gören bir adam gibi
tarif ediyor. '

O zamandan beri o zamanlar düşünmek, biri birinden daha iyi anlıyor
O zaman kendini adamak için yaptığı fedakarlığın gerçekliği
Yaşam için dünyadaki en çok sevdiklerinden uzak bir iş.

Wellington Piskoposu, çünkü Bkz. Archdeacon Abraham
İngiltere'deyken kutsandı, Mart ayının başlarında geldi ve kısa sürdü
Kolejde kal, bu sırada on bir tane doğruladı ve bir tane vaftiz etti
Patteson'un sürüsü. Bayan Abraham ve küçük oğlu
Kolej, kocası Wellington'da ona hazırlanmaya devam ederken,
Ve böylece yaz çok hoş bir yaz haline getirecek çok şey vardı, sadece
öğrencilerin sağlığı hakkında sık sık endişeler
Tekrarlanan deneyler, Aziz John'un ikliminin
onlar için çok soğuk. Başka bir endişe, Lifu'ya saygı göstermekti.
Londra Misyoner Derneği, sonuçta iki tedarik etmek için üstlenildi
İngiltere'den misyonerler ve en şüpheli ve hassastı
Yerlilerin isteklerinin veya yerleşik ilkenin
önceden işgal edilen zemine müdahale etmemesi, en fazla ağırlığa sahip olmalıdır.
Primat, Yeni Zelanda işleri tarafından o kadar işgal edildi ki,
Bay Patteson kendisine karar verecek ve yönlendirmeyi bekleyebilirdi.
yerinde koşullar.

Bay Edward Coleridge'e 18 Mart'ta yazıyor:-


`` Bay Martin ile dillerimizle ilgili birçok ve keyifli görüşmelerim var. Biz
Polinezya unsurlarının infüzyonunun ne kadar güçlü olduğunu zaten görün
Melanesian Adaları. Dört grubun dili ile oldukça
şimdi tanıdı, bazı ayırt edici lehçelerin yanı sıra
birbirinden çok farklı; Yine de, bence
Eğer yaşarsak hepsini bağlayacağız; Ama bazı lehçelerin sahip olabileceği gibi
Tamamen düştüğümüzde, zincirde birkaç bağlantı isteyebiliriz.
Uzaktan insanlarla bağlantıyı tam olarak gösterin. Harika bir
Bu konuları çözmek için beni ferahlık ve yargıç nazikçe baktı
Tüm Polinezya dillerinde var olan en iyi kitaplar, böylece
Şimdi tüm lehçelerin karşılaştırılması üzerine indüksiyonumuzu bulabilir
Noel Baba hariç Marquesas'a Solomon Adaları
Cruz Takımadaları. Orada iki ya da üç kez bulunduk, ama insanlar
o kadar çok ve gürültülü ki, henüz bir şansımız olmadı
herhangi bir insanla sessiz bir konuşmaya (işaretlerle, & c.) girmek.

'Yine de, komşu bir adanın bazı Polinezya sakinlerini bildiğimiz gibi
Büyük deniz kanoları olan ve Santa Cruz'a giden, yakında birini alabiliriz
Bizimle gitmeleri ve bir tercüman var, bir veya iki delikanlı al ve
Dili öğrenin.

Ne yazık ki erkeklerden istiyoruz; Yine de insanlardan sormak için yazamayız
İçine geldiklerinde, rahatsız edici olabilecek bu iş için dışarı çıkın
Yeni Zelanda, piskoposun üzerinde belirli sistemi gerçekleştirmek için
gelir. Dışarı çıkıp bir yaz geçirmeyi kabul eden herhangi bir adam
çalışmalarını öğrenmek için Yeni Zelanda'daki Melanesian okulu ve
önyargılı kavramları kendi yolu hakkında bırakacaktı
Piskoposuna karşı militasyon yapabilecek misyonerlik çalışmaları
Plan-Örnek, elbette istediğimiz kişi olurdu; Ama biz
İnsanların yarı eğitimli erkeklerin yapamayacağını anlamasını sağlamalı
Bu çalışma için. Erkekler görev alanına din adamları olarak gönderecek
evde kutsal emir almak için uygun düşünülmedi, hiç değil
istediğimiz adamlar. Bu tür erkeklerin gerçekten
Yerlileri anlayın, onları sev ve onlarla yaşayın; Ama onlar olurdu
Büyük Dons, yerlileri uzakta tutmak, yapabileceğini varsayarak
çok az ortak noktaya sahip, & c.
misyoner veya herhangi bir işte. Beyaz bir adamı yönlendiren o ırk gurur
Renkli insanları kendinden daha düşük olarak görmek, güçlü bir şekilde kökleşmiş
çoğu erkeğin zihninde ve onlar asla yok etmeden önce tamamen ortadan kaldırılmalıdır
Kalpleri ve böylece Heathen'in ruhlarını kazanın.

Her zamanki gibi Melanesia hakkında ne vaaz! ... Sevgi dolu eski öğrenciniz ve yeğeniniz,

'J. C. Patteson. '


Ardından retrospektif bir mektup izler:-


'1 Nisan 1859: St.John's College.

'Sevgili Babam,-Otuz iki yaşında! Peki, bu bir ciddi
Bir kişinin hesaplanması için çok gün, ay ve yıllar olduğunu düşünmek için
için. Geriye dönüp baktığımda, fırsatları ne kadar korkuttuğumu görüyorum
Ben zevk, ben, ben, ben, şimdi kendimi memnuniyetle boşuna; Ama ben
ŞİMDİ, şimdi işim için neyin doğru olanı süslediğimi bilmiyorum
Bol, desultory ve zor uygulama demeye cesaret ediyorum,
Sürekli olarak devam etti, her zamanki gibi benim için rahatsız edici olurdu.

Hiç zevk bulamam bana çok garip geliyor
Daha önce klasik çalışmalar. Şimdi, dillerin kendi başına çalışması
Sake bile o kadar çekici ki, çalışmaktan zevk almalıyım
Yunan parçacıklarının kesin ve hassas güçleri, & c.; Ama hiç umursamadım
Çok geç olana kadar ve her şey benim için delinmişti. BEN
Yine tarihçilerden veya tarihçilerin takdiri yoktu; Sadece düşünce
THUCYDIDES ZOR VE HERODOTUS Prosy (!!) ve Tacitus donuk ve Livy
Görünüşe göre kolay ve gerçekten çok zor. Yani, yine şairlerle; Ve
En önemlisi Platon ve Aristoteles'te hiçbir ilgi (süslü!) Bulamadım. Onlar
Bana sadece okul kitapları olarak sunuldu; Büyük çabası değil
insanın varlığının bilmecesini çözmek için ekili dinsiz zihin; Ve
O günlerde, dinsiz ve hristiyanları karşılaştırmayı hiç düşünmemiştim
Etik ve büyük yazarların benim için bir cazibesi yoktu.

O zaman benim Fransızcam. Eski Tarver ile gerçekten acı çekmiş olsaydım
günler-ve bunu yapmam gereken özel dileğinizdi-nasıl yararlı
şimdi benim için olurdu; oysa, bir çeşit sonra devam etsem de, konuşmuyorum
Yapmam gerektiği gibi ve yapmayı öğrenmiş olabilirim. Bakmak üzücü
ihmal edilen tüm fırsatlara geri dönün; Ve sadece ben değil
neredeyse (tabiri caizse) bir miktar faydalı malzeme yok
Kişinin şu anda çalışması, ama sallamak çok zor buluyorum
Desultory alışkanlıkları. Sanırım tüm kişiler yansıtmak zorunda
Bu tür, az çok üzücü; Ama bir şekilde, şimdi çok keskin hissediyorum:
Kesinlikle ne yazık ki zaman kaybettim; Ve öyle oluyor ki
"Tom Brown'ın Schooldays" ı ödedi ve biraz zaman geçirdim
Bu gün okumak ve elbette Eton hayatım yükseldi
benden önce. Ne yararlı bir kitap! Bir genç için gerçek bir kazanç
Böyle bir kitap var. Bu gerçekten olacak türden bir şey
Bir çocuğa yardım edin-erkekçe, doğru ve sade.

Sydney'den son postayla piskoposun gerçekten arzu edildiğini duyuyorum
Uzun hareketsiz görevler kurulunu canlandırın. Göndermeyi önermek demek
Onlar için hazır her adaya bir rahip ve bir deacon ve
Onlar-eğer yaklaşıyorlarsa ve fonlar. Bu ikincisi pek yok
şüphe....

24 Nisan-Üç İngilizce tam hizmete hazırlanmam gerekiyor
Yarın, Melanesian Ditto'nun yanı sıra.-Çok hoşçakal, en sevgili babam,

Sevgi dolu ve saygılı oğlun,

'J. C. Patteson. '


Sir John Patteson, bu yaz mektubunda Piskopos'a iyi söyleyebilir
Selwyn:-

Sevgili oğlum Coley'e gelince, her gün gittikçe daha minnettarım
isteklerini kabul etti; Ve ne olursa olsun yerleştirilsin, hissedin
Kalbinin işinde olacağından ve Tanrı'yı ​​yapacağından emin
hizmet. Atanabilecek herhangi birinin altında çalışmaktan memnun olacak
Melanezya Piskoposu (veya başka bir unvan) ya da Piskopos'un kendisi olmak.
Eğer gerçekten yargılanırsam, iddialı görüşleri yoktur ve sadece onun
Yüksek olsun, güçlerinin olmasını sağladığı kadar yararlı hale getirilebilir
veya alt durum. '

Hiçbir şey bundan daha doğru olamaz. Genel bir duygusu vardı
Bay Patteson'un ilk misyoner piskopos olması olasılığı; Ancak
Hemen işte çalışmaya devam etti, her zaman
Zihinsel olarak ortaya çıkmaya hazır olan şemalar ve tasarımlar
Kontrolüne tabi tutulur, kimin üzerine koyulabilir. Soğuk
onun partisini kaldırmayı gerektirmek için yeterince ciddi bir şekilde yer almıştı
Öksürük, Paskalya'dan Önce Melanezyalılar ve 'Güney Haçı'
18'inde yelken açtı. Patteson yanına iyi bir kahve aldı,
şeker ve bisküvi, olması gerekip gerekmediğinden emin değil
Yine Lifu'da kal.

Dış yolculukta sadece öğrencilerini oraya indi ve sonra gitti
Sarawia'nın Vanua Lava'da iade edildiği Banks Adaları'na ve
Bay Patteson, yerliler arasında hoş bir gün geçirdikten sonra Mota
Sonra ziyaret etti.

24 Mayıs.-Pazartesi günü saat 15: 00'de Port Patteson'dan yelken açtık
Mota'ya. Burada 750 kişi arasına indim ve tekne geri döndü
gemi. Gece boyunca rüzgarlara ayak uyduracak ve beni arayacaktı
Ertesi sabah. Öğretmeden büyük takipçilerimle yürüdüm
Köye kısa bir dik bir yol, yakın, gerçekten sadece 200 metre
Kapalı, bir başka önemli köy. Toprak mükemmel; Evler
iyi-yeşile cevap veren açık alanın etrafında inşa edilmiş
Köylerimiz ve güçlü banyan ağaçları yüce ve
Üstünde ve etrafında geniş dallı kollar. Bunların yan duvarları
Evler iki metreden daha yüksek değildir, sadece bambulardan yapılmıştır.
kakao-fiyralı lif veya birlikte wattled ve uzun eğimli çatılar neredeyse
Dokunma zemine ama içinde tolere edilebilir bir şekilde temiz ve oldukça kuru. Ay
ilk çeyrekteydi ve otururken sahne çarpıcıydı
Me, kadınlar ve beni dolaşan yaklaşık 200 kişiyle açık alan-
çocuklar; Yamların kavurduğu öndeki yangınlar; koyu kahverengi formlar
titreyen ışığa ve fro'ya bakma; Ay'ın ışınları titriyor
geniş ağaçların içinden aşağı ve yerli içi boş davul atıyor
İnsanları yarın aylık şölene çağırmak için aralıklar. BEN
Bir kulübede bir paspas üzerinde rahatça uyudu.
BT. Dışarıda büyük bir kalabalıkla ve yine bu konuda çok konuştuğum
Hıristiyanlık üzerine yazlık; Ve her zamanki gibi diz çöktüğümde hepsi sessizdi
ve akşam dualarım dedi. Saat 5.30'da ve bir kısmını yürüdü
adanın İngilizce adını aldığı şeker somun zirvesi ve
kayalık bir yataktan akan küçük bir açık akarsu buldum,
Köy, yaklaşık 300 kişi toplandı; Onlarla biraz zaman oturdu
Sonra plaja gitti, burada teknenin yakında benim için geldiği.

Bundan sonra çok kötü bir hava vardı; Ama tüm bayanlar
Genç Balanta şefi Aroana da dahil olmak üzere adalarına geri yüklendi.
Çılgınca bir uyumla başlamıştı, ama o zamandan beri iyi davranmıştı; ve kim
İngiliz arkadaşlarını evcilleştirmek için elinden gelen her şeyi yapma sözü bıraktı
Halkı ve onları yamyamlıktan tedavi ediyor. '

Sonra bazı kötü rüzgarlar ve sıcak yorucu hava geldi.

'Stanley'nin "Sina ve Filistin" i okumaktan biraz daha fazlasını yaptım ve
Yardımlar "İspanyol Amerika", iki mükemmel kitap ve en keyifli
Bana. Meksika ve Amerika'nın İspanyol fethindeki karakterler
genel olarak; yerlilerin muamelesi sorusu; Ve bu
Nobleman, Las Casas-benim için çoğu insandan daha anlaşılır
muhtemelen. Şimdiki hayatımın koşulları bunu fark etmemi sağlıyor
daha büyük ölçüde.

O zaman küçük bir etnolojiye dalıyorum; dün biraz
Platon; Ama çalışma gerektiren herhangi bir şey için neredeyse çok sıcak
baş parçası. Açıkken bu yolculuğa tatil zamanımı aldığımı biliyorsun
su ve yakın bir arazi yok ve benim için büyük bir rahatlama. '

Patteson'un keskin bir testi olan oldukça şiddetli bir rüzgar izledi
Denizcilik.

O zaman bir gün sakin geldi, hepimiz kıyafetlerimizi kuruduğumuzda ve
Güverte ve arma eski bir kıyafet dükkanı gibi görünüyordu. O zaman bir adil var
esinti; Ama ılımlı bir şey alamayız. Çok yakında patladı
Güçlü bir esinti ve burada çok ağır bir denizle yalan söylüyoruz.
Sanırım kara adamlar buna dağlık derdi. Yorgunum, çünkü var
endişeli bir zaman geçirdim; Ve bir yaş için sessiz bir gece geçirdik ve
Sonra saat 9.30'dan uyudum. 07.30 sürekli. Bu olabilir
Bu benim için çok iyi bir eğitim. Gerçekten bana daha fazla serinlik vermeli
ve güven. Yaptığımızda minnettar olduğum gibi memnun oldum
üzerinde hesapladığım Nengone'un kesin noktası ve
zaman.'

20 Haziran'da Auckland Limanı güvenli bir şekilde ulaşıldı; ama
Akademisyenler olmadan geri dönmek,
Usta, ne zaman yapabildiğinde diğer din adamlarına yardım etmeye hazırdı
Aslında, bu arzuar işgal her zaman onu denedi
en.

25 Temmuz'da şöyle diyor:-

En son yazdığımdan beri 'Altmış mil yürüyüş yaptım'; Bir kısmı bitti
vahşi ülke. Bir veya iki kez yolumu kaybettim ve bazı bataklıklara girdim, ama
Benim küçük cep bilgisayarım vardı.

`` İlk günüm yağmur yağmada on sekiz mil; Senin anlamda yol yok
kelimenin; Ama sonunda iyi bir sıcak oda ve çay. Ertesi gün
Bütün gün kara ve su ile hareket et, yerleşimcilerin dağıldığını görüyorlar. Üçüncü
Gün, Pazar, iki farklı yerde hizmetler. Dördüncü gün, yürüyüş
Çocukları vaftiz eden bilinmeyen bölgelerden yaklaşık yirmi yedi mil
farklı yerlerde; ve dalgıç maceralarından sonra çok
Saat 8'de misafirperver dinlenme yeri karanlıkta. Ertesi gün kolay bir yürüyüş
Auckland ve Taurarua'ya. Dün, Pazar, çok ıslak gün. Savaş adamı
Gig benim için sabah 9.15'te indi, hizmete girdi; 11:00
Paul'un hizmeti; Öğleden sonra, hastane, bir mil kadar kapalı; 18:00, St.
Paul'ün Akşam Servisi; 8.30, Taurarua damlamasına geldi. '

Aynı mektup evden birine cevap verir:-

'Sevgili babam, kendin hakkında tam olarak yazdığınız için teşekkür ederim ve
Özellikle, tam inancınızı o kadar açık bir şekilde görmek ve belirtmek için
İngiltere'ye dönmeyi düşünmemeliyim. Dediğin gibi,
insanca konuşan, en ciddiye müdahale etmek
Misyon. Bazı sevgili arkadaşlar bana farklı yazıyor, ama onlar pek
Yapacak acılar aldığınız gibi, konumumuzun ne olduğunu anlayın
Burada; Ve yokluğumun büyük olası olacağını görmüyorlar
tüm işin yaralanması.

Yeni Zelanda'yı bilenlerin ne kadar az olduğunu merak ediyor ve
Melanezya!

`` Elbette gelecekte spekülasyon yapmak işe yaramaz, ama hiçbir şey görmüyorum
Hiç İngiltere'yi tekrar ziyaret etmemin muhtemel olmasını sağlamak için. Yapamam
Bu tür durumları çok iyi düşünün
Sürekli eğimimi tatmin et. Ve sevgili babam,
(beni anlayacaksın) burada olması gerekenden daha mutlu olduğumu söyle
İngiltere'de, sadece birkaç ay olmamış olmama rağmen,
Melanezya'nın olmadığını bilmenin sürekli ağırlığını benimle
için sağlandı. Ve göründüğü gibi garip, bu bir
Bana deneme. Seni görme arzusunu bastırmak için çabalar
Artık harika değil: neşeli ve parlak olduğumu hissediyorum ve
açık kalpli ve bir adamı müteşekkir yapmak için gerçekten her şeye sahibim
ve memnun.

'Ve piskoposun müteşekkir görünümünü görebilseydin, tekrar
beni eve çağırmak için pişmanlık veya arzu olmadığından emin oldu
sizin tarafınız, koloni çalışmasının gerektirdiğini, bildiğiniz gibi hissedersiniz,
Özellikle, bir erkeğin koşulsuz bir şekilde çıkarılmamış bir teslimiyeti
Yapmayı bulabilir. '

Ama oğlunun görevini hızla tuttuğu asil ruha hayran kalırken,
ve baba ön ucu onu orada rahatsız etmek için, örneklerine izin vermeyin
Ara sıra karşı kaba ve cahil popüler ağlamada kullandı
Sömürge piskoposlarının dönüşü. Çünkü hatırlansa da, bu korkunç zorunluluk
Coleridge Patteson'u manevra yardımı istemek için çizmiyordu
İngiliz kasabalarının tüm platformları. Eton ve Avustralya ve yeni
Zelanda Dernekleri, Derneği tarafından destekleniyor
İncil ve kendi ailesi, onu yapmak zorunda kalma ihtiyacından kurtardı
Görevini bu şekilde koruyun. Tüm bu mektuplar işgal edildi
Melanesian Koleji'ni Çıkarma Araçları Yükseltme Düzenlemeleri
daha az kasvetli bir duruma ve onları onsuz okumak imkansız
görmeyen bir babaya sahip olmak için ne fark ettiğini hissetmek
Ailesini soymak için Tanrı'nın çalışmalarına vermek.

13 Ağustos'ta Patteson, yolculuğa hazırlandı;
Çok soğuk ve tropiklere hevesli. Veda eden ayrılık sesi
Mektup: 'Sanırım Tanrı'nın gücüyle bu işi daha iyi görüyorum
Ruh, bu dünyadaki hepimizin durumumuzdur; küçük ve önemsiz
En büyük erkeklerin en büyük işi, kendi içinde, ama
Yetenek kullanılacak. '

Bir veda mektubu olması gerekiyordu, ancak bir diğeri izledi.
Piskoposun başlamasını beklerken, bazı güçlü (değil
ateşli söylemek) görevin sert tarafında görüşler:-

`` Bazı nedenleri anlaşılabilir hale getirmeye çalışmak için endişeli hissediyorum
biz bazen sömürge halk hareket ediyoruz. Birinci. Sanırım elde ettiğimizi düşünüyorum
Bu türden dağıtma gerekliliğinin daha güçlü bir duygusu
bazen göreve müdahale eden nezaket ve iyi doğa
İnsanlar İngiltere'de yapıyor.

'Yani benim gibi bir adam (örneğin) gerçekten çoğu zaman kaçınamaz
Önce işin gelmesi gerektiği görülmesine izin vermek; ve derecelerle, bir
Drone ve rölantilerle yapması gereken birinden daha azı sempati duyar.
kovan ve gerçek bir plana izin vermenin yanlış olduğunu hissediyor
Geleneksel bir tanınan bir tanınma için iş uğruna iş
Konfor, toplumun iddiaları, & c.

'Bir ordunun generali memurlarına söyler mi,' Dua et beyler,
Botlarınızı kirletmeyin veya sakinleri başarmak için atlarınızı yorma
Uzak bir köyün "veya arkadaşlarına ve orta ölçekli bir kaptan:"
Ortaya çık, havada gitme. Bu zor bir şey ve ıslanabilirsiniz "?

'Ve biz ve evde insanlar arasındaki fark bazen
Bir din adamının neden ordudaki bir subay kadar bağlı olmadığını görmüyorum
ya da Donanma kendi eyleminden söz ettiği şeyi yapmak için; Ve bu evde
'papazlık ve midilli taşıma' yanılsaması erkekleri neredeyse unutur
Bu. Bunu herhangi bir erkek kadar unutuyorum ve muhtemelen asla sahip olmamalıyım
Hatayı gördüm ama Yeni Zelanda'ya geldiğim için; Ve bu
zevk aldığımız büyük nimetler.

`` Yapılması gereken güçlü bir iş var. Tanrı insan ajanlarını kullanır ve
İncil bize verimliliklerinin kural ve koşullarının neler olduğunu anlatıyor.

"Ah! Ama zavallı adam, hasta bir karısı var!" Evet, ama, "
Eşleri olanlar hiçbiri olmayanlar. "

'Doğru, ama büyük bir aile örneği? "Kim çocuğu daha çok seviyorsa
Ben, "& c.

'Saniye. Neredeyse hizmetkar olmadan yaşadığımız gerçeği bizi daha fazla yapar
bağımsız ve aynı zamanda bizi her birinin sırları ile tanıştırıyor
başkalarının temizliği & c. Bağlı olan tüm bu yapay ilişki
İyi bir hizmetkar salonuna iyi bir anlaşma burada yer bulamıyor.
Konuşma ve harekette daha basit ve daha sade ve sade hayatımız
Koloniler-E.g.
koleje. "Ah, piskoposun bazı kişilerle tanışması gerektiğini biliyordum
Orada bugün, o zaman kahvaltı olmayacağından neredeyse emindim. "
Tabii ki bir İngiliz kişi "Neden ekmeği göndermedi?" İle
Hangisine cevap veriyorum, "Kim göndermek için oradaydı?"

Kendimi özellikle değirmene dönüştürmeyi sevdiğimi kastetmiyorum
gün ve bir kasap bir sonraki; Ama bunu elbette yapmak, elbette,
Bunu yapacak başka kimsenin olmadığı yerde, bazen düşünür
Piskoposun söylediği gibi söylemek mantıksız:-"İki bin
Görev işiniz için istediğiniz yılda pound! "" Evet, "dedi
Piskopos, "ve on bin milin üzerinde yelken açmak için çok fazla değil ve
Kırk genç adamı eğitmek, giymek ve beslemek! "

'Demek istediğim, İngiltere'deki geleneksel kavramların
Gerçekten muhtaçların iyiliği için yapabileceklerinin yarısını yapıyor. Bunun nasıl bir teori olduğu söylenebileceğini bilmiyorum
toplumda devrim yapmak; Ama sanırım bir tür olduğunu biliyorum
Bu tür konularda insanlara rehberlik etmek için gelen dini sağduyu.
Sadece, daha fazlasını yapmadığı için itiraf etmenin doğru olduğunu düşünmüyorum
ilk varsayım üzerine kurulan sadaka yolu
Toplumdaki belirli bir konumun devam etmesi gerekir, bu da içerir
belirli harcamalar.

'Bir avukat yılda L800'de rahatça yaşıyor veya bir din adamı
L400'ü yaşamı. Birinin profesyonel geliri artar ve
Diğerine daha şişman yaşam verilir, ya da biraz para bırakılır. Ne
yapıyorlar mı? Anında bir arabaya başlayın, başka bir hizmetçi,
Jack-Of-All-Fools bir üniforma haline getirin, düğmeleri bir flunkey haline getirin ve
Köy kızı bir bayan hizmetçisine! Bu gerçekten doğru mu? Onlar
Daha önce yeterince iyi. Neden fazlalığı daha iyi bir amaç için kullanmıyorsunuz?

`` Din adamlarının, esasen suçlanacağımızı hayal ediyorum, çünkü sadece değil
protesto etmek, ama en memnuniyetle böyle bir durum
şeyler. Şimdi gerçekten bir fedakarlık talep eden bir şey istiyorsunuz. "Yapamam
parayı karşılayın. "" Ne, o köyü açlıktan kurtarmak değil mi? değil
İyi bir insanın müjdeyi sadece erişilebilir insanlara vaaz etmesini sağlayın
gemisinde böyle bir harcama araçları, & c.? Taşıyıcıdan vazgeç,
opera kutunuz; Çok fazla büyük top yok & c. "Ah hayır! Hepsi bir
Corban toplumun dehasına.

Şimdi, bu senaryo mu değil, sevgili babam mı? Hiç demek istemiyorum
Birey, komşusuna dikte etmek için haklı, hala daha az
onu kınamak. Ancak bunlar dinin genel ilkeleri değil ve
İncil'de ahlak mı? Toplumun görevleri var: ama iyi bir adam
ne olduklarına ve ne kadar uzakta olabileceğine dair ciddi öğütler alacak
daha yüksek ve daha kutsal iddialara karşı militan.

'24 Ağustos.-Neden tüm bunları yazdım, en sevgili babam, pek bilmiyorum,
Sadece evde erkeklerin yapamadığı sürece, gerçek acılar alarak
Bir düşünün, sömürge yaşamının kendine özgü koşullarını fark et,
Hiçbirimizi asla anlamayacaklar.

Hayranları yazdım, birkaçım hakkında bir şeyler söyledim
Ölürsem efektler.

'Size söylemek istediğim bir şey, daha fazlasını yapmak için girişimde bulunmak değil
Konuyla ilgili kendi zihnime tam olarak sahip olmanıza izin verin. Ölmeli miyim
Sen ölmeden önce, "Melanesian'ı yap
Görevim varisim "?

Genellikle diğerini elde eden görüşe göre olabilir
Üç payımı bölmeli. Ama şimdi görünen şeyi alırdım
yazdığım zor manzara ve "Yeterince var
onları mutlu ve rahat bir şekilde korumak için. "Görev böyle olmadan çalışıyor
Bir miras çok tehlikede olacak. İsteyeceklerinden eminim
öyle olmak, çünkü elbette, bu büyük toplamın
Yazmak, eğer hayatta kalırsam, sadece bir vasiyet olarak kabul edilecektir.
Yaşam ilgisim olduğu ve ilgisinin içinde olduğu görev
Ana, göreve harcanacaktı.

'Ama sadece açıkça, rezerv olmadan, ne düşündüğümü söylüyorum
BT; Bir an için sizinkine karşı fikrimi yerine getirmez, elbette,
Aksine bir görüşe girmeniz durumunda.

`` Umarım yarın, yarın, ama piskopos her zamankinden daha meşgul.

'Tekrar sevgili babam,

Sevgi dolu ve saygılı oğlun,

'J. C. Patteson. '


Bu yolculuğun tarihi, her zamanki gibi, uzun bir mektupta verildi
Feniton Fireside; Ama aynı zamanda paralel bir günlük vardı,
Daha yoğun ve bu nedenle daha iyi olan Wellington Piskoposu
Teklif için.

Tüm İngilizce ile ilginin ve bağlantının nasıl
Arkadaşlar ve ilişkilerin tutulduğu aktarmak zor, ancak
karakterin çok sevimli bir parçası. Başsağlığı için küçük yorumlar veya
Tebrikler ve bahsedilen kişilere sevgi dolu hatırlama mesajları
Oynak isimlerle, sadece okuyucu için zahmetli olurdu; Ama olmalı
bir ev paketine yapılan her cevabın bunlarla dolu olduğunu kabul etmek
Bin Adalardaki Siyah Çocukların hiçbir şekilde sahip olmadığı kanıtlar
Gençlerin kuzenlerini ve arkadaşlarını büyütülmüş bir kalpten sürdü
Herkes için hassasiyete sahip olmak.


'Lat. 9 derece. 29 's.; Uzun. 163 derece. S.E. "Güney Haç:" 9 Ekim 1859.

'Sevgili piskoposum,-Uleawa'dan Santa Cruz Grubuna yoldayız,
Sadakat Adaları, Southern New Hebrides, Banks Island'ı ziyaret ettikten sonra
(2) ve Solomon Adaları.

Piskopos, rüzgarı hızlı bir şekilde aşağı doğru akacak şekilde yolculuk planladı
Solomon Adaları ve eve gelen gerçek işi yapmak; Her zamanki gibi değil,
Santa Cruz Takımadaları, Bankalar arasındaki açık suda dövülüyor
Adalar ve doğuda yeni Hebridler ve Batı'da Yeni Kaledonya. Biz
Böylece Vanua Lava'yı çıkışta ve evde de ziyaret edebiliyorlar; ve
Bankalar adalarını bu yolculuğun büyük bir noktası yapmak istedik,
elbette büyük kazançtı.

'Norfolk Adası'na dokunduk .... Nengone'a gidiyoruz herkesi bulduk
uzak yam gerekçesiyle uzakta ve onları görmek için sabırsızlanıyordu.

'Lifu'da bizi şok eden ilk şey John'un görünüşüydü:
Bu ölümcül glandüler şişlikler zaten büyük bir değişiklik yarattı.
o. Söylüyor ve zayıf görünüyordu ve ben sit vitalisten korkuyorum. O konuştu
Ben ölüme kadar olduğunu düşündüğü hastalığı hakkında çok sakin bir şekilde ve ben
onunla çelişmedi.

Birlikte çok özel konuşma yaptık. O iyi bir adam ve inanıyorum,
samimi bir Hıristiyan adam. Sonra bizim için uygulamalar çöl olmaması için geldi
onları ve neredeyse olmadan Lifu'nun tüm köylerini numaralandıran mektuplar
istisna ve bizi bizimle bağlantılı olmaları için acı çekmemize ve
L. M. S.'den zaten iki misyonerin
Sydney'den Lifu'ya giderken ve iki tane olmanın zarar görmesi
Adadaki rakip sistemler. Kabul ettiler ama yürekten değillerdi ve
tamamen üzücü bir olaydı, tüm taraflar mutsuz ve memnun ve
ancak zorluğu çözemiyor. Sonra Angadhohua ile bir konuşma geldi,
John'un üvey kardeşi, gerçek şef. Zavallı delikanlı şimdi ne hissediyor
Korkunç bir şey, kaybedeceklerse onun ve halkı için olacak
John. Hiçbir şey konuşma tarzından daha güzel olamaz: "Yapmadığını biliyorum
Beni yeterince sağlam bir şekilde ve başkaları tarafından kolayca yönlendirildiğimi düşünüyorum. Ben neyim
John ölürse mi? Hepimiz ona saygı duyuyoruz. Ona çok öğretildi ve
insanlar onu dinler. "Yapabileceğim en iyi tavsiyeyi verdim
ve kendisi ve halkı için bir şeyler yapabilmek istiyor. Oldu,
Ancak, onlarla birlikte bırakma rahatlığı St. Mark, Kutsal Kitap kitapları, & c.

Thanna'yı aradık, en son karısını kaybeden fakir Bay Paton'u görmek için
Nisan. Orada yalnız yaşıyor ve zaten yaşıyor
Bazı insanların ilk kızgın muhalefeti ve kaba muamele
onun yüzünden onunla alay eden erkeklerden ve kadınlardan aldığını
karısının ölümü & c. Çok ateşi vardı ve çok hasta görünüyordu, ama onun
Kalp işin içindeydi; Ve piskopos onunlardan biri gibi göründüğünü söyledi
Tanrı'nın seçtiği zayıf şeyler. Beni çok iyi hissettirdiğini biliyorum
kendimden utanıyor.

Ertesi gün Eromango'da Bay ve Bayan Gordon ile birkaç saat geçirdik. O
Dillon's Körfezi'ne bakan yüksek masa arazisinde küçük bir ev var ve
kesinlikle bildiğim için bunlara rakip olabilecek rüzgarlara maruz kalıyor
Wellington kötü şöhret. Ancak durum çok tercih edilir
Nadiren sıtmadan arınmış olan sahilde yazın yaz
Ague. Sonra büyük Pango Körfezi'ne yelken açtık, kadere indik bir adam
bir pasaj için Yeni Zelanda'daki piskoposa gelmişti ve
Öğleden sonra "Havuz" (Havuz ”a (aradaki kara ile çevrili alandan uzaklaştı
Batı'da Mallicolo ve Espiritu Santo; Aspee, Ambrym, Whitsundide,
Aurora doğuda), seksen mil için su her zaman pürüzsüzdür,
Rüzgar her zaman sabit, manzara her zaman güzel ve nerede,
Vesileyle, yanardağ parlaktı.

`` Leper'in Adası'nın güneydoğusuna neredeyse bakılmak, piskopos
Bana Whitsundide veya Leper's Adası'nı ziyaret seçti. Oy verdim
İkincisi için ve çok mutlu bir tanıdık yenileyecektik.
Yıllar önce ve o zamandan beri bu özel güzel insanlarla devam etmedi. Biz
hemen tanındı, ama çok küçük bir kelime dağarcığımız var.

Deniz koyuya yoğun bir şekilde koşuyordu, ama orada kum ve değil
Plajda çok kaya ve kıyıya neşeli bir yüzme vardı. Sonra bir aldık
sörfün tekneye gitmemize izin vermediği ve
Çok hoş bir ziyaret; çünkü aralarında otururken, kelimeler birine geldi
kafa ya da ağzından yakalandı ve yirmi dakikanın sonunda
Biraz devam ediyorduk. Eski şef beni elinden aldı ve LED
Ben bayanların toplandığı noktaya bir kenara bırakıyorum ve
Bir bekar olduğumdan şüpheliyim, kibarca bana kızını teklif etti ve
Koruma, & c., eğer aralarında yaşarsam.

`` Piskoposun kırıcılar tarafından temizlendiğini görmeyi özledim
tekneye yüzüyordu; Hala insanlarla konuşuyordum, benim
denize döndü ve sadece onu tekrar ayağa kaldırdığını gördü. Düşünme
Kendi kendime, eğer devrilirse, baksam iyi olur, bekledim
"pürüzsüz" ve rahatça yüzdü.

Ertesi sabah (Pazar) Ten'de Port Patteson'da çapa düşürdük,
Piskoposun babamdan sonra arayacağını bildiğiniz liman. .
Bize çıkan ilk kişi, eski Lifu öğrencim Sarawia idi.
Bu ada! Sonra pek çok erkek geldi. Onlara hayır olacağını söyledim
Karaya çıkıyor ve ertesi güne kadar ticaret yok. Palema, arkadaşın
Matawathki, & c., Kilisede, hepsi giyinmiş ve iyi davranmıştı. Ne güzel
Emin olmak için düzenli insanlar.

Ertesi gün çok sayıda yıl aldık ve tohumlar ve
meyve ağaçları veya daha doğrusu onları dikti; ve bir yer aradı
istasyon ve sonunda doğuyu oluşturan yükselen zeminde sabitlenmiş
Limanın tarafı ve piskopos, kendini bir balta ile silahlandırıyor
Çok kalın olan çalıları temizlemek için bir parti. Adil bir yol yaptılar
Bir öğleden sonra zirveye ve sağlıklı bir yer bulunabilir
Şimdi okullardan geceleri geri dönmek için çok az sorunla, & c. içinde
Aşağıdaki köy ve bu yüzden sıtmayı Shirk.

'Ama ertesi gün, tahmin ettiğim gibi, niyetlerini değiştirdi
Vanua Lava'da oluşturulan ana istasyona gelince. Biz indik
Şeker somun adası ve gurur duyan bir şeyle ona gösterdim
Mayıs ayında uyuduğum köylerin güzellikleri-kuru toprak,
Su yay, harika doğurganlık, büyük ve dikkat çekici bir şekilde
Zeki, iyi görünümlü nüfus, büyük banyan ağacı,
Yirmi yedi adım yuvarlak-ve bir kerede, "Burası böyle bir yer
Amacımız için başka bir yer görmedim. "

`` Piskopos bu adayı benden önce, birinde görmüştü.
"Sınır hizmetçisinin" yolculukları ve elbette insanları tanıyordu, ama
kıyıda hiç yürüdü ve böylece aşan güzellik ve
Bir görev istasyonu için adanın uygunluğu o kadar belirgin hale gelmemişti
ona. Böyle sıradışı bir yer gibi bir yer bilmiyoruz
için istenebilecek her şeyin kombinasyonu,
Böyle bir kurum. Böylece bu yerleşti (D.V.) Gelecek kış ben
Burada ve iyi ise burada olmalı; Ve bankaların adalarının
misyonun merkezi noktası olarak kabul edilir. 'Böyle çocuklar! Parlak gözlü, neşeli arkadaşlar, birçoğu gerçekten yakışıklı; bu
Polinezya ile yakınlıktan gelen kırmızımsı sarı renk tonu
Dilleri de ifade verdiği gibi yarışlar. İnsanların çoğunluğu
görünüşleri ve tarzlarında hoşnuttu. Bütün bunlar çok
Umutlu ve çok mutlu olduk, ilk tanışan çocuk Eumau'yu alarak
Bizi öğrendiğimizde Port Patteson'da ve eski wompas (
Ben Lifu'da) ve kuzey adalarını görmek için Mota'dan bir diğeri.

'Bence işimizin şimdi sabit bir şekilde dönme olasılığı daha yüksek
Merkez-Bankalar Grubundaki Şeker Loaf Adası-
Grubun ilk Ohject'i işgal edin ve hepsini referansla yapın
Bu, ilk katılacak işin gerekli kısmı olarak. İçinde
Akademisyenlerin seçimi, örneğin, sınırlamamamız gerekip gerekmediğini düşündük
Seçimimiz, önümüzdeki kış benimle şekerle geçebilir
Loaf Adası ve böylece geminin Leeward'a koşması gerekmez.
Solomon Adaları aşırı eşiktir. Doğu adasında, burada
sadece hiçbir şey ya da başka bir şey sorusu olurdu, çok alabiliriz
Şekere zarar vermemek belki de kolay olmayacak genç erkekler
Somun, çünkü onları onlara iade etmekte hiç zorluk olmayacak
Evler ....

'11 Kasım.-Santa Cruz Group'ta haberlerin
Kaptan Front's ve Vanikoro'daki iki adamın ölümü ve (sandığımız gibi)
"Cordelia" nın o adada bulunduğu haberi
mesele, insanları endişeli, huzursuz, gürültülü ve daha doğrusu
kaba. O zavallı adam Vanikoro'da bir istasyon yapmaya gitti, her zamanki gibi,
Yanında üç fakir yeni Kaledonlu kadını alıyor. Vanikoro halkı
üç İngilizceyi öldürdü ve kadınları aldı.

`` Sta'ya inmedik. Cruz, ama daha hoş bir ilişkimiz vardı
otuz veya kırk kano mürettebatı ile şimdiye kadar.

'Timelin Adası, eski bir Nukapu ile aynı olduğunu tespit ettik
enlemi daha önce doğru bir şekilde tespit etmediğimiz tanıdık bir yer.
Küçük resif (Polinezya) adaları bize bu kadar iyi bir resepsiyon vermedi
Geçen yıl olduğu gibi, arkadaşlık yoktu. Hakkında haberler
Vanikoro onları beyaz adamların ziyaretlerinden şüphelemişti. Ama onlar
Bir dahaki sefere iyi olacak ....

Bligh Island'da hoş bir parti gördük, bir genç adamı kaldırdık
o adadan ve komşu küçük bir adaya ait iki çocuk
Eowa denir. Ertesi gün Vanua Lava'nın kuzey tarafında sulandırdık,
Ve akşam Santa Maria'ya gitti. Burada indik
Ertesi gün utangaç ve gürültülü iki yüz veya daha fazla insan arasında. Bir aldık
Birkaç yıl, küçük arkadaşlarımızdan çalan bazı genç arkadaşlar tespit ettim
Yığın bunu göz ardı etmem, ama fark etmek onları daha fazla yaptı
Onlara zarar vermek istediğimizden şüpheleniyor. Piskopos ve ben olarak, bazılarından sonra
Yirmi dakika, tekneye yeniden katılmak için döndü, tüm kalabalık cıvatalı
Sağ ve çalılıkta bir atış. Açıkçası biraz sahip olmalılar
Ticaret Mürettebatı Lastik Sadece onların
bot. Bazı okların bize vurulmasını bekliyordum; Ama ateş etmediler
herhangi.

Aynı akşam (Cumartesi) geçişin karşısında bir tempolu ile durduk
Breeze ve beşten oluşan ve Sarawia'yı içeren partimizi aldı
ve diğer dört kişi eskiden görünüşte umut verici olarak kaydetti ...

Beni bir gece için terk etmek için zamanında Mota'ya (Sugar Loaf Adası) ulaştık
insanları ziyaret edin. Teknenin ertesi gün öğlen aradığı zaman geçirdim
Beş veya altı köyünü görmek için. Beklemeye oldukça alışkın insanlar
Ben-hepsi en arkadaş canlısı, görünüşe göre duracağım söylendiğim için memnunum
kışın onlarla. Yedi akademisyen bize burada katıldı ...

Mai'de Petere ve Laure evinde uyudum. İşler umut verici.
Bir misyoner için oldukça hazır. Moto, Pepeu ve
Lifu'da benimle olan iki genç erkek ve çok fazla kişi gelmek istedi.

'Lifu'ya çok uzun bir geçişimiz vardı. John Cho, minnettarım
Söylemek için çok daha iyi. Londra Misyoner Derneği'nden iki adam
adada .... Lifu halkı bana kuzeyde bunu söylüyor
Ada birçoğu iki Fransız rahibin öğretisini kabul ediyor.
William Martin Tahia ve Baş Şef ve eski bilgin Chakham
bizimle.

Nengone, Wadrokala, George Simeona ve Harper Malo'da uzaklaştı
iyi .... otuz dokuz Melanesian numaralandırıyoruz .... bu uzun bir mektup
Sabrınızı deneyecek.

Her zaman sevgili piskoposum,

Sevgiyle senin,

'J. C. Patteson. '


Bay Edward'a bu yolculuk sırasında başka bir uzun mektup yazıldı
Coleridge, adaların uygunluğu üzerine büyük bir kısmı
İngiliz koruması altında ele alındı, aynı zamanda yeni kiliseye çok saygı duyuyor
Hemen konu ile neredeyse alakalı olan Zelanda ve sadece
Sonunda daha kişisel bir şey var:-

Babamın son hesapları alışılmadık derecede iyiydi ama biliyorum
Uzun ya da uzun isterse bir yolculuktan dönüşümüzü hangi haberler bekliyor olabilir?
Kısa ve ben herhangi bir habere hazır olmaya çalışıyorum; Yine de yapamam sanırım
Ne olacağını fark ettim. Fikir olduğunda biraz fark yaratıyor
Bu dünyada tekrar buluşmanın dört ve bir
Yarım yıl, ama beklemek ya da düşünmek çok iyi! Ben değildim
Sevgili James Amca'nın ölümünden çok üzgünüm, şüphesiz olması gerektiği gibi
Onu sık sık görme ihtimalinden keyif aldım. Her nasılsa, tüm fikirler
Zaman ve mekan ölümle imha edilir, kişi böyle düşünülmelidir
Dini bir şekilde ayrımlar: Bize başka bir anlamda ayrımlar için
Burada, İngiltere'deki insanlardan zaten gerçekleşti. Dışında yapmalıyım,
Ancak, sevgi dolu akıllı harfler ve daha fazlasını gerçekleştirme gücü
Açıkçası belki de hala vücutta olanların meslekleri-onların
alışkın yerler ve görevler; Sanırım yeterince söyleyebiliriz
gerçek inançta ölenlerin durumunda tüm bunlar hakkında
Mesih, tüm olaylarda, getirildiğimizi ve onlara birleştiğimizi bilmek
Ne zaman dini olarak düşünürüz veya yaptığımızda. Sık sık bunu düşünüyorum
"Redclyffe'nin varisi" nde iyi ortaya çıktı-"Parlak" kaybı
Dışarıda, "yaşam, enerji ve canlılık ve tüm arkadaşlık ve
sosyal nitelikler, kendini düşünmenin gücüyle tezat oluşturdu
dünyalar arasında var olan içsel manevi ilişkiler görünür ve
görünmez.

`` Tüm bu çaba bizim durumumuzda çok azalıyor. Çok büyük yok
mevcut kayıp; En azından, olduğu kadar mantıklı bir şekilde hissedilmiyor
O'nun zamanına kadar yaşadığımız birini kaçırırsak
ölüm. Onları düşünmek, olabileceğinden çok daha kolay
Son zamanlarda bu kadar canlı bir şekilde hatırlayan kişiler için;
Ve bu yüzden, sanırım, James Amca'nın ölüm haberi görünüyordu
Beni beklediğimden çok daha az etkiledi ve bu olabilir
Yani yine: onu çok sevdiğim ve onu özlediğimden eminim
Harfler gerçekten çok; Ama bence en çok hissettiğim nokta
O, ailesi için üzücü bir ızdıraptı ve canım için büyük kayıptı
Geç kalmış olan baba, her zamankinden daha fazla gördü. '

Ana mektuptan sadece yansımalardan çok düzenli olarak alıntı yapıyorum
28 Kasım'ın yıldönümünden esinlenerek.

Bu sahneleri gerçekleştirmenin zor olduğunu ağıt yaktıktan sonra
kendisi ve kardeşinin sadece anlatımdan bildiği annenin hastalığı,
Patteson ekliyor:-

O günlerin anısı belki benim için daha değerli olurdu
Kendi gözlerimle daha fazla tanık olsaydım. Ve yine de gerçekten
Hiçbir şey önemli değildi, çünkü hayatının dersi bağlı değil
birkaç gün ile tanışmak için; Ve olduğumda ne gördüm
Orada asla unutmadım ve umarım asla unutamam.

'Ve gerçekten de senin ile ilgili hissediyorum, sevgili babam, sahip olduğumu
Seninleyken benden daha iyi tanımayı öğrenmedim. BEN
Bazı açılardan neredeyse zihninize ve düşünce içine daha fazla girdiğimi düşünün,
Ya da bunu yapmamı isterim: tıpkı şimdiki bir şeyin bulundurulması gibi
Genellikle her şeyi öğrenmek için gerçekten acı çekmemizi önler. Dinleniyoruz
en kolay olanın yüzeysel bilgisine sahip içerik
İçinde algılanan ve tanınan ...

Sanırım mektuplarından ve yokluğumdan biliyorum
Beni senin hakkında daha fazla düşündürüyorsun, mevcut olanlar kadar.
Joan'dan bana bir tür tableau veren bir mektuptan çok keyif alıyorum
hepinizden canlı. Bu ev hayatını gerçekleştirmeme yardımcı oluyor; Öyleyse
Fotoğraflar, aynı şekilde yardımcı olurlar. Ama mektupların ve gerçek
Onlar hakkında ve senin hakkında çok düşündüğüm gerçek yardımım. '

Yolculuk 7 Aralık'ta sona erdi. Altında yapılan son
Yeni Zelanda Piskoposu Rehberliği ve ne yazık ki! Son dönüşü
İlk 'Güney Haçı'.




Bölüm IX. Mota ve st. Andrew's College, Kohimarama. 1859-1862.



1860 yılı ile yeni bir dönem ve çok daha sorumlu ve
olaylı, başladı. Bishop Selwyn'in dört yıl boyunca çalıştıktan sonra
Müfettişlik, Coleridge Patteson yavaş yavaş bir küreye geçiyordu
daha bağımsız eylem; Ve onun sadık bağlılığı olmasına rağmen
Primat, mektuptan daha fazla kalpten daha fazlaydı.
Eğitim sona erdi; Kendi yargısında daha fazla harekete geçti; Ve
Kendisi piskopos olduğu için işler olgunlaşıyordu. Neredeyse vardı
Otuz üçüncü yılını tamamladı ve en çok gücündeydi, zihinsel
ve bedensel; Ve görüldüğü gibi, fikir zaten Bishop aracılığıyla
Selwyn'in mektupları ailesine tanıdık geliyor, ancak kendisi
eğlendirmekten küçüldü.

İlk büyük değişiklik, Melanesian okulunun bölgesini gördü
Yeni Zelanda. Tekrarlanan deneyim, St. John's College'ın
Dikey bir güneşin altında bastırmak için kullanılan yaratıklar için çok kasvetli ve
Kohimarama'daki korunaklı iniş yerine çıkarmaya karar verildi,
Yaşanabilir olacak şekilde amaç için binaların başlatıldığı yer
1859 yükü için zamanında.

Görevin mevcut masraflarının
Şans Yardımı ile Eton ve Sydney dernekleri tarafından karşılandı
özel olarak ilgilenen kişilerden, L200 hibesi ile birlikte ve
daha sonra Derneğin yayılması için yılda L300
İncil. Bu vakfın ekstra masrafı,
Sir John Patteson'un en büyük oğlu yaşadığını keşfetme
Merton bursu üzerine, ona yılda L200'e mal oldu.
küçük oğlum ve bu nedenle onun görüşüne göre L800
Coleridge. Dahası, daha önceki yolculuklar ve özellikle
Siapo ve Umao'nun karakterleri, olayları çok düşündürücüydü
'papatya zincirinde' uyduruldu, kitabın gelirleri hissedildi
Misyon nedeniyle olmak ve şu anda bunlar böyle bir
Bu tür binaları inşa etmek için gerekli olan toplamı telafi edecek miktar
Hemen amaçlanan kolej için gerekli.

Bunlar, tüm verdiğim sonraki mektupta açıklanıyor, çünkü
Teşekkür biçimi, ne için uygun tek stildir, ancak
Hafifçe edinilmiş, maliyeti olmasına rağmen, bir teklif anlamına geliyordu.
çok az vericiler:


'Kohimarama: 21 Aralık 1859.

'Sevgili kuzenim,-Babamdan farklı bir
Melanesian Misyonuna verdiklerinizin ifadesi. Duymuştum
Daha önce söylentiler ve Wellington Piskoposu benimle konuştu
niyetler, ancak gerçek bize düzenli olarak bildirilmemiştir.

Bence bundan daha fazlasını söyleyemeyecek kadar iyi tanıyorum. Tanrı seni korusun
Ona ödünç verdiğin şey için ve bize özel olarak bağlı olan
Görevle, hediyenizi kullanılmak istediğiniz gibi kullanmak için lütuf
Ruhların kurtuluşundaki ihtişamı.

Ama hediyenizin nasıl tahsis edileceğini duymak isteyeceksiniz. Üçü için
Yazlar Melanesian akademisyenleri St.'de yaşıyorlardı. John's College,
Yerin her tarafa düştüğü alçak bir tepede yer alan,
Darların karşısında ve etrafında patlayan her rüzgara maruz kalmak
Isthmus.

'Tanrıya şükür, iklimin etkisi için izlenebilir bir ölüm yoktu,
Ancak sürekli endişemiz ve önemli miktarda hastalık yaşadık.
Yeni bir müdürün gelmesi için düzenlemeler tamamlandığında
Wellington Piskoposunu başarmak, kolej artık olması muhtemel değildi
Görev Okulu için kullanılabilir. Sonuç olarak, inşa etmeye karar verdik
Sitede uzun zaman önce üzerinde anlaştı; Bazı önemli binalar koymak için,
ve üniversitedeki bazı ahşap binaları kaldırmak için
Orada gerekli değil ve onları tekrar Kohimarama'da ayarlayın.

Auckland limanına girişin hemen karşısında
Çift zirvesi ve en doğu noktasıyla Eangitoto adası
Limanın kuzey kıyısı, çok korunaklı bir koy,
bir çeyrek milden fazla deniz ön kısmı,
Doğu, güney ve batı, deniz buluştukları alçak tepelerle
Kırmızı çiçek taşıyan Pohutakawa ile saçaklı kumlu uçurumlar. Bütün
Bu koyda, yetmiş dönümlük düz zengin toprak
Yükselen zemin bahsedildi ve henüz yetmiş dönüm daha yalan söylüyor
Temizlenmemiş, aynı yetmiş dönümlük bir bloğa bitişik ve muhtemelen
Arazi sermaye olduğu için çok değerli-bunların tamamı tarafından satın alındı
Piskopos yıllar önce misyonun malı olarak ve
Kontrolü tuttuğu tek kilise arazisi, birbirleri
teslim edilen 14.000 dönüm miktarına miras veya hediye
onun tarafından genel sinod. Bu durumun durumuna kadar
Melanesian misyonu daha kesinlikle yerleşti.

Bu koyun batı köşesinde inşa etmeye karar verdik. Küçük bir gelgit
Creek, S.S.E. Aşırı ucundan
Plajın batı kısmı, sonra doğuya doğru erken döner ve küçük bir
Batı ekstremitesindeki güney tepesinden aşağı iniyor. Bu
Creek, koyun tüm genişliği boyunca uzanan bir alanı kapsar
yaklaşık on sekiz veya yirmi dönüm.

East End'de Üstat tarafından işgal edilen üç ahşap kır evi,
Mate ve "Güney Haçı" nın evli bir denizcisi. West End'de
Melanesian okulu duruyor. Çitler tüm alanı üçe bölün
Batı'nın bahçemizi ve bahçemizi oluşturan bölümleri; ve
diğerleri inekler ve çalışma bullokları için mera; Küçük bahçeler de
Üç evler için çitle çevrili. Güneyde elli dönümlük düz arazi
Şimdi temizlediğimiz ve çiftçilik yaptığımız dere.

Buradaki durum okulumuz için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. Şimdi biz
Volkanik adadan karşıt bir Scoria'nın sağlam bir duvarı var, biz
Soğuk Güney rüzgârından tam bir barınak yapın. Uçurum ve tepe
Batı, o çeyrekten ve kuzeyden ve rüzgarı tamamen kapattı.
Doğu rüzgarları her zaman sıcaktır. Toprak çok kuru ve plaj bestelenmiş
Sadece küçük "pipi" kabuklarından-yapışkan çift kabuklar. Böylece koyarak
ahşap zeminlerimizin altında ve bunlardan birçok araba yükü ve bizim
Binalar, o kadar mükemmel bir drenajımız var ki, şiddetli yağmurdan sonra toprak
birkaç saat içinde tekrar kuru. Şimdi bana endişe vermiyor, ben
Sürümümden bir saat uzaktayım, yalan söylediklerini düşünmek için
yerde, sıcak güneş tepesinin yok olmadığını unutarak
St. John's College'da olduğu gibi nemli bir kil toprağının kötü etkisi.

'Şu anda binalar bir dörtgenin üç tarafını oluşturuyor, ancak
Güney tarafı sadece kısmen doldurulur. Büyük okul odası, seksen feet
Uzun, üç set transepts ile kolejden kaldırıldı,
ve dörtgenin doğu tarafını oluşturmak için tekrar hazırlayın. Bu
ahşaptır; Şimdi hizmet veren küçük ahşap dörtgen de öyle
yurtlar ve bir kısmı işgal ettiğim; evimden oluşan
Üç küçük oda, birlikte on yedi ayak yedi ölçüm. Bunlar
Yurtlar dörtgenin güney tarafıdır, ancak ulaşmayın
Doğudan batı tarafına yarıya kadar, oda bırakılıyor
İstediğimizde eşit boyutta başka bir yurt seti ve
onları karşılayabilir. Batı tarafı çok güzel bir taş setinden oluşur
Büyük bir mutfak, mağaza odası ve koyma alanı dahil binalar
Günlük ve hemen kullanımda olan şeyler; ve kuzey olan salon
dörtgen tarafının bir kısmı, gerçekten yakışıklı bir oda,
Basit açık çatı ve tanıdık bir üniversite görünümünün pencereleri. Bunlar
Binalar koyu gri scoria'dan, sanırım neredeyse bozulmaz,
Ve çok iyi görün. Salon yedi kişiyi alacak kadar uzun
Yüksek masada (tabiri caizse) ve uzun masada otuz dört,
Yüksek masadan odanın sonuna kadar uzanır.

'Şu anda bu okul için de kullanılır,
tüm bağlantı parçalarımızı, raflarımızı ve c.
okul odası. Bir tane de dahil olmak üzere okul odasının kuzey ucunu çıkarıyoruz
Geçici şapelimiz için transepts seti. Bu kısım astarlanacak, yani.
yatılı, düzgün bir şekilde. Binanın geri kalanı çok kaba, ama
amacını cevaplar.

'Tüm taş binalarda, kaba taş içeride kalır
Dışarıda. Gözüme hiç kötü görünmüyor ve benden şüpheliyim
Bunun için para ödeyecek olsaydı sıralı olurdu.

Umarım sonunda taş binalar yerini alacaktır.
ahşap okul ve yurtlar sunmak; Ama bu çok sürmeli
yıllar. Burada en mutlu ve rahat yaşıyoruz. İklim Neredeyse
yaz aylarında tropikal. Daha önce limanın güzel manzarası
gözler, pürüzsüz deniz ve temiz kuru plaj benim bir taş atımı
pencere. Çocuklar ve genç erkeklerin balıkçılık, banyo, tekne gezisi var
ve güneşin doğuşundan gün batımından gün batımına kadar güneşte basma doğru atıyor
üzerimizde; Çünkü Batı uçurum birkaç metreden fazlasını yansıtmıyor
Kuzeyimiz ve doğu sınırı düşük ve bir şekilde kapalı. Anlıyorum
Kitabımdan veya benim
kağıt ve bir opera camıyla kaptanın
Güverte. Her şey benim gözümün altında; Ve her gün "kolej çok soğuk;
Kohimarama çok iyi; Hepsi aynı bauro, mota, "konuşmacı ait olduğu gibi
On dört adamızdan birine veya diğerine temsil edildi ....
Hediyenizi duydum, aynı anda dedik, "Buna izin ver ya da
bazı belirli ve kesin nesnelere. "Bence hissetmek isteyeceksin
Sadece paranın en fırsatçı değil, aynı zamanda duvarların içinde
Bu parayla inşa edilmiş, birçok yüzlerce, güveniyorum, bu Melanesian
Adalılar beslenecek ve öğretilecek ve bilgiye eğitilecek ve
Tanrı korkusu ...

Sevecen kuzenin,

'J. C. Patteson. '


Eski yıl çıkmadan önce iyi Bayan Ölümünün haberleri geldi
Neill, Patteson'un erkenden çok sadakatle sevdiği mürebbiye
çocukluk ve yıllarca acı çeken neşelendirmek için elinden geleni yapmıştı.
'Sonunda dinlenir.' Aynı mektupta, bazı şikayetlere cevap olarak
Raporlarda detay isteyen kız kardeşi, '
Hayatımı sıradan mı yapıyorsun? Gerçekten, bu yüzden benim için az ya da çok.
İşler bir tür rutin olarak devam ediyor. Yılda iki yolculuk, beş ay içinde
Yeni Zelanda, kesinlikle her yıl sürümün üçte ikisi olsa. BEN
Diyelim ki bazen size garip geliyor ve her zaman başkalarına,
Ancak koşullarımız hakkında kendileri düşünmeye çalışmalılar.

'Ve biliyorsun, hayran, dünya için genel olarak yazamıyorum
misyoner hayatı ve "mücevher" ve diğer değersizlerin sayısını şişirmek
Kitaplar. Eğer bilen insanlar kendi ne olduğunu düşünürse
Sezgi onlara insan doğasını anlatır ve tarih onlara
Heathnism, gerçek misyonerlik çalışmaları kavramını ortaya koyabilirler.

Okul gerçek iş. Yetişkinlere garip bir dil okumayı öğretmek
zor bir iştir; Çok az şüphem var ama piskopos demekte
Onlara İngilizce öğretilmelidir; Ama çok zor bir dil, değil
biraz belirgin olarak yazıldı; Ve onların dilleri vokal ve çok kolay
yazılı olarak koymak.

'Ama seversen, piskoposun nasıl olduğu için fıkraları dağıtacağım
Chaplain başlıkları yelkenli ve roundhouse'dan el ele aldı;
ve piskoposun büyük bir dalga ile Leper's Adası'nda nasıl devrildiğini;
Ve Tariko'da bir kanoyu nasıl ödünç aldım ve Yams'ı kadar hızlı kürek çektim
Piskopos onları teknemize getirdi, & c.-ama bu çöp. '

Bu mektup, Bay
Patteson maceraları ve öğrencileri konusunda çok güçlü hissetti.
Onların hikayelerini olduğu gibi, stoklamak için katlanamadı
Evde heyecan verici ilgi. Doğasında küçülen bir şey vardı
Bireysel öğrencilerin hesaplarını bir güven ihlali olarak yayınlamadan,
İngiliz insanlar olmasından çok, hatta belki de daha fazlası,
ne yapıldığını bilmesi muhtemel. Dahası, örnekler ona gelmişti
hem öğretmenlere zarar verilen hem de öğretilen bilgiler
Basılı olarak halka gösterildiklerinin farkında oluyorlar.
Böyle şeyler sadece görünmedikleri yerde bile olmuştu
Olası değil, ama imkansız; Ve bu onu özellikle temkinli hale getirdi
çalışmalarını yazarken, raporları genellikle kuru olurken
ailesinin özel tutulması için mektuplarında ısrar etti.

Görevin gerçek girişimleri kaynaklarını aşmadı, bu nedenle
duyum gerektiren acil itirazlara gerek yok
ve onları desteklemek için olay; Ve böylece bazen var gibi görünüyordu
Dış dünya misyon hakkında bilgi eksikliği olacak.

Ocak 1860'ın mektupları bayanların nasıl güçlendirildiğini gösteriyor
Hava koşullarına karşı: 'Uzun pazen yelek giyiyorlar, sonra bir tür
Jersey şeklindeki şey, kısa pantolonlarla, biraz altına ulaşıyor
Diz, çünkü burada ördekler gibi uğraşıyorlar, deniz yüz değil
binadan yarda. Elbette tüm yıkama ve çoğu
kendileri yapabilecekleri kıyafet yapımı; Bir modadan sonra kesebilirim
Ve hızlı bir şekilde iğne ve ipliğe götürürler; Ama şimdi Auckland Bayanlar
dalgıçlar çok güzel giysiler sağladım, Pazar elbiseleri çok
Gerçekten güzel. '

Piskoposluk sorunu öne çıkmaya başladı. 18.
Ocak Sir John Patteson'a bir mektup, eğlenceli bir şeyden bahsettikten sonra
Konuyu tanıtan Allusion, Bayan Selwyn'in nasıl sahip olduğunu detaylandırıyor
bir mektubun aslında düküne gönderildiğini açıkladı
Newcastle, sonra sömürge sekreteri, atama izni isteyin ve
John Coleridge Patteson'u Batı'nın misyoner piskoposu olarak kutsayın
Pasifik Adaları.

J.C.P.-'Peki, o zaman, bu konuda ne hissettiğimi söylemeliyim. Biliyorum
Bunun bir gün gelmesi pek olası olmadığı bir süre; Ama hiç konuşmadım
Bu şeyleri ima ettiğinizde, size veya Martins'e cidden,
Çünkü onu ağırlaştırırsam dikkate alınacağını düşündüm
yerleşmiş bir şey. '

Bayan S.-'Şey, öyle ve ----'

J.C.P.-'Ama Piskopos bunu ciddi bir şekilde düşündü,
Başka hiçbir adamın yargılanması; başka bir adama verebileceğimi
Belki de diller hakkındaki bilgimin ve benim
Adalar ve insanlarla tanışırken, makul olarak olabiliriz
Birinin organize etmek için çok daha iyi ertelenmeden önce çıkmasını bekleyin
Ve benden daha lider erkekler? Contra başına oldukça baktı mı?

Bayan S.-'Olduğundan eminim.'

J.C. P. -'Babamın bana küçülmemem gerektiğini söylediğini inkar etmiyorum
BT; bazı şeylerin buna doğal olarak işaret ettiğini; Yapmamalıyım
Neyin piskoposu kadar bir hakim olabileceğimi düşünmeye girişimi
Melanesia için iyi-ama şimdi hareket etmek için ne gerekliliği? '

İşte bir kesinti geldi, ancak konuşma daha sonra yenilendi
Patteson gecikmek için yalvardığı piskoposun kendisi ile gün
Adalar'ın henüz bir misyonerin olduğu bir eyalette olduğu puanı
Papaz gerekli olan her şeyi yapabilir ve gerçek yönetim
Piskopodan çekilmemeli; Cevap hangi
şu anda piskopos böyle bir şey yapabilmek için çok şey yapabilir
istediği gibi bir randevu; Ancak, ölümü durumunda, hatta dileklerimle
Yazılı olarak ifade edilen göz ardı edilebilir. Bundan sonra,
Baba devam ediyor:-

Bundan küçülmek istemiyorum. Bana yapmamam gerektiğini söylüyorsun
Yani, ben de buna inanıyorum. Kimsenin senden daha iyi yargılayamayacağını biliyorum
genel soru ile ilgili olarak ve piskopos karar vermek için yetkin
davanın özel gereksinimleri hakkında.

Ama sevgili babam, ne kadar zor bulduğumu pek söyleyemezsin
Be, tüm çok iş eseri ortasında, adanmışlık duası olan bir adam
alışkanlıklar; zaman zaman uyandığımı nasıl buluyorum
Eski zamanlarda yaptığımdan daha fazlasını yaparken, daha az dua ediyorum. Nasıl
Çoğu zaman "Tanrı" Piskopos'a alışkanlıkla "tüm yelken
onunla; "iş elinde gelişiyor; ama gelişecek mi
Benimkinde mi? Herhangi bir enstrümanı onun ihtişamıyla kullanabileceğini biliyorum: Bunu biliyorum,
ve günahlarımın ve eksikliklerimin projelerini engellemesine izin vermeyecek
Bu Melanesian Adalılara Sevgi ve Kutsama; Ama saflık kadar
güdü ve bir dua ve kendini inkar ruhu,
Böyle bir ofis için insan tarafındaki yeterliliği oluşturma-
Uzakta, içimde var mı? Hassas olduğumu ve bekleyeceğimi söyleyeceksin
çok fazla. Bence bu muhtemelen doğru olabilir. Beklemek işe yaramaz
Biri gerçekten uygun hale gelene kadar, elbette asla olmayacağım.
Ama en çok inanırken, bu Grace'in şimdi hepimizi sağladığına inanıyorum.
Tamamen aradığımızda eksiklikler, bunu gördüğümde korkmuş hissediyorum
Ben daha dua etmiyorum, Tanrı ile iletişimde daha gerçek değilim. Bu
ciddiyetle dua etmeliyim ki: daha dua etmek için, daha fazlası
Her şeyi aramanın zorunluluğundan sürekli etkilendi
O.

'Hepiniz ilişkilerden yokluğun, patateslerin üzerinde yaşamak,
evde sahip olduğum aynı et ve içecek, bu şeyler
samimiyet kanıtlarıdır & c. Hepsinin sadece hiçbir şey ifade etmediğine inanıyorum
Pratik sonuç buna gelmediğinde-bir adam yürüyor
Tanrısıyla daha yakın. Alçakgönüllülükle hissedebileceğimi söylemeye cesaret edemiyorum ve
Saygılarımla iç hayatım ilerliyor. Ben olduğunu sanmıyorum
Benim gibi duada ciddi. Miktarın etkisi olup olmadığı
beni rahatsız eden iş; veya bazen fiziksel yorgunluk veya
asla olduğumdan kaynaklanan kendinden hoşgörme (olabildiğince gülün)
Çelişmiş veya müdahale etmiş ya da çok endişeli, hala bunu hissediyorum;
Ve bir dua ruhu için daha fazla dua etmem için beni güçlendirsin.

'Eğer yaşarsam kutsanmam için gerçek zamanın bilmiyorum.
bu mektup nedeniyle daha yakın: bence en olası olabilir
General Synod buluştuğunda ve sonuç olarak beş piskopos
1862'de Nelson'da mevcut olacak. Ama sanırım daha sabit
Şimdiye kadar oldu ve piskopos size yazıyorsa, yapabildiği gibi,
Benimle konuştuğundan daha açık bir şekilde, özellikle ne olduğunu bileceksin
Beni Tanrı'dan isteyin ve sevdikleriniz her gün nasıl yaptığımı hatırlayacaksınız
Ne geleceğine dair düşüncelerde içsel olarak titriyor. Nasıl olduğunu hatırlıyor musun
Garip bir şekilde, bir deacon olarak görevim için evden ayrılmadan önce üzüldüm;
Ve şimdi buna geliyor-dikilecek, organize edilmiş, düzenlenecek bir kilise
Melanezya'nın vahşi dinen sakinleri arasında; Ve orada ne umut olabilir
Bir ateşli, minnettar, alçakgönüllü bir büyüme olmayacaksa benim için ol
Dua, sevgi ve hayranlık ruhu? O değil, benim harika hissettiğim gibi
Konfor, Tanrı'nın çalışması, lütuftaki bireysel büyümeye bağlıdır
herhangi bir işle emanet edilenlerin bile; Ama bazılarında
onunla bağlantılı.

Ve yine de, her şeyin sonucu, piskopos ne yapacağım (d.v.)
Bana haklı olduğunu söylüyor. Umarım konuya basmaz, ama memnunum
Şimdi onunla bırakmak, ne söylediğini bilmek ve öyle olmak
Seninle ve onunla bıraktığım için minnettarım. '

Kız kardeşi Fanny'ye aynı tarihte başlayan bir mektup var
Bir kutu rapor almaya yönelik aile dışarısı hakkında neşeyle
Merakların beklendiği yer:-

'Değerli kardeşinin önemli yayınlarını düşünmemek,
Herhangi bir kutunun içerebileceği en tatmin edici hazineler! Yazarın
Duygular ciddi şekilde yaralandı! Melanesian'a Melanezya kabukları nelerdir
istatistikler ve lifu mızrakları lifu tedavisi üzerine bir tez
Hastalıklar? Büyük Feniton ve Dawlish evlerinin içtenliği!

'Şey, Eton'da olduğu gibi, bir "satış" olmalıydı.
uzun zamandır istenen ve yüksek ücretli kutunun boşa çıktığını gördüm ama
Melanesian raporları! Benden sonra paketleyen Bayan Martin'e teşekkürler
adalara.

'Sana henüz hiçbir şey gönderemem, ama gerçeğini aklımda tutacağım
Raporlar kendi başlarına tatmin edici sayılmaz. Herkes okudu mu
Sonuçta onlar? çünkü bana gerçekten maliyete mal oldular, ki
Tekrar zaman bulamıyorum. Bu yılki rapor (sanırım
bir) başlamıyor ve içine ne koyacağımı bilmiyorum. Ben var ama
Herkes için bir kez yazdıklarımın ötesinde küçük haberler.

'Yeni Zelanda Piskoposundan Dükü'ne belirleyici mektup
Newcastle valinin elinde ve sorunun tüm tartışmaları
sonunda. Tanrı, onun ihtişamına neden olabilecek her şeyi çıkarsın;
Ama ne olacağını nasıl korkutuyorum, sen, önce evden ayrıldığımı hatırlayan
Deacon'umun koordinasyonu için, hayal edebiliyor.

'Bunun bir iki yıl boyunca geldiğini gördüm ve gördüm
Bana gelmesini engellemenin hiçbir yolu yok-başka kimse çıkmadı; .
Piskopos şu anki piskoposunu ve melanezisini çalışamayacağını düşünüyor:
Adalardan ziyade Yeni Zelanda'yı alması gerektiğinden memnun;
meseleyi yerleşirken yerleşmenin zamanı geldiğini
BT; Ve söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, tüm kişisel itirazlar için reddedildi.
Öyleyse, eğer yaşarsam yerleşir; Ve bu, her olayda bir
konfor .... Melanezyalılarımın çoğunda ağır öksürükler var-bazıları on iki, ama ben
Hiçbirinin ciddi şekilde hasta olduğunu düşünmeyin, sadece izlenmesi gerekiyor. BEN
Çok iyiyim, sadece biraz daha egzersiz istiyorum (güle güle,
her zaman benim gücümde) ve her zamanki gibi atıldım
Tenis veya Fives'da iyi bir oyun beni dışarı çıkarmak için diliyorum.

Sevgi dolu kardeşin

'J. C. Patteson. '


11 Şubat'ın doğum günü mektubu mutlu bir mektup, esas olarak alınmış
için gereken paraya saygı duyan iş meseleleriyle
Sir John'un bir mütevelli olduğu görev. O zaman hayat hoştu, çünkü
Patteson diyor ki:-

Bazen yalnız yaşayanların cazibesi olduğunu hissediyorum ve
Bu harika olanlar; Demek istediğim her şeyi düzenleyebilirim-işim, benim
saatlerce, tüm hayatım-kendi zevkimden sonra çok daha fazlası
Muhtemelen benim için iyidir; Ve bir şekilde olmak çok kolay,
çok hoşgörülü. Bence bu bizim işimiz olarak (D.V.)
ilerliyor, bir veya iki adam benimle yaşıyor olabilir ve bu bir
Beni bir tür kontrol et. Şu anda onsuz çok fazlayım. Burada
Mükemmel lezzetli kahvaltımdan sonra rahat küçük odamdayım
Kahve, Jem'in çelişkisiyle yapılan, sıcak süt ve bol miktarda, kuru
tost ve patates. Misyoner Zorluklar! Aramdaki çimlerde
Plaj-yetmiş yarda bir mesafe-erkeklerin tuval yataklarını ve
Battaniyeler ve halılar, iyi bir havaya sahip. Schooner çapada yatıyor
öte; ve geminin üç ya da dört mil ötesinde, Eangitoto yatıyor,
Liman için büyük doğal dalga. Dollond'la
bana verdiğin opera camı, efendiyi ve eşini görebiliyorum
İşin Yenilemesi. Her şey benim gözümün altında. Uzun teknemiz ve balina teknemiz
(şekillerinden sözde) eski yelkenlerle kaplı sahilde yatıyor
onları güneşten korumak için. Çocuklar çamaşır yıkıyor veya
Odalarını ve tüm odaları ovarak-mutfak, salon, mağaza odası,
ve okul odası. İyi bir güney-batı esintisi var-soğuk algınlığımız
rüzgâr; Ama burada kapandı ve neredeyse bize ulaşmıyor ve güneş
büyük güç.

Bu sefer en çok küçük arkadaşlarım var-yaklaşık yedi
onları-dizlerimi alamayacak kadar büyük ve hakkında konuşamayacak kadar büyük
Tanrı, Cennet ve İsa Mesih; Ve neredeyse bir türüm varmış gibi hissediyorum
merakla baktıkları için onlara karşı sevgi içgüdüsü
derin gözler, pürüzsüz ve parlak deriler ve sıcak yumuşak yanaklar ve
Basit sorularını sorun. Keşke yirmi bankayı görebilseydin
Onlara tüm masalların en mükemmel olduğunu söylediğim gibi adalılar-hikaye
Joseph. Gözleri nasıl parladı! Ve başlarını dışarı ittiler
Kendisini kardeşlerine duyduğunu ve sormak için devamını duyun
Bir kez daha "Spake olan yaşlı adam, henüz canlı mı?"

'Asla sabit bir sesle okuyamam ya da söyleyemem.'

Sir John, tirad'a İngilizceye karşı tirada cevap vermişti
lüks:--

Bu eski ülkedeki geleneksel kavramlar her zaman uygun değildir
Ülkeniz ve burada bile çok uzaklara taşındıklarını kabul ediyorum.
Yine de ruhları emanet edilen muhtaçlardan başka insanlar var
buradaki din adamları ve bu güveni yerine getirmek için bazılarında karışmaları gerekir
nazik ve orta sınıflarla eşitlik derecesi
Yapılacak iyi. Sonra tekrar, hem din adamlarını hem de tembellikleri burada düşünün. Eğer
Hepsi kendilerini bir ya da iki peg'i indireceklerdi ve pek çok kişi değil
Sadece lüksler, ancak konfor, esnaf sayısı ve diğerleri
Onların altında, evet, hatta tüccarlar, üreticiler ve ticari adamlar
Her türlü, bir dereceye kadar istihdamdan atılan olurdu. Yapay
Ve burada toplumun lüks hali bile çok sayıda
Kişiler muhtaç sınıfa düşüyor. Bütün bunlar olmalı
gerekli oranında düzenlenmelidir. Her insan onu sınırlamak için
Her türlü hayırsever amaç için iyi bir marja sahip masraflar,
Ama kendini bir fakir gibi yaşayarak iyi olduğunu düşünemiyorum
Paupers'a yardımcı olmak için. Tüm erkekler bunu yaparsa, her türlü emek
Ellerle aşırı stoklanacak ve daha fazla Pauper yaratıldı. Doğru, bu
Hepimiz artış, bazılarının kalplerimizi onlara koyacak şekilde çok uygun olduğumuz için çok uygunız,
ki bu kötülük; bazıları çok fazla lüksle uğraşmak için
Ayrıca kötü; Her şeyde ılımlılık olmalı. İnanıyorum ki
Yardımcı olmak için çeşitli özel hayır kurumlarında daha fazla para verilir
küçük araçlarla mücadele edenler, ama görünüşe göre
Dünyanın farkında olduğundan daha muhtaç sınıf; Ve yapanlar
Çoğu tam olarak hiç duyulmayanlardır. Ama beni karıştırma.
Lüks ve boş harcamaların savunucusu değilim. Yine de taşıdığını düşünüyorum
Argümanınız sadece olduğundan biraz daha uzak. Olan empoziteler
hayırsever insanlar üzerinde uygulanan veya uygulanmaya çalışılan
tüm anlayışın ötesinde. ' Aşağıdakiler cevap:-


23 Nisan 1860.

'Sevgili Babam,-Lüksler hakkındaki görüşlerinizi yazdığınız için teşekkür ederim,
abartılı harcama ve benzerleri. Bir kerede ne gerçeği görüyorum
Sen diyorsun. Gerçekten kastettiğim bu tür bir şey. Yüksek derecede
Medeniyet (belki de mutlaka) bir toplum devleti yaratıyor gibi görünüyor
burada insanların eğilimlerini tatmin etmek için doğal arzuları
Her yöne, yüksek ödeme gücü ile birlikte
Bu tür eğilimlerin tatmin edilmesi,
Bu tür eğimleri tüm kabul edilebilir yollarla karşılamada işçi sınıfı. Bu yüzden
Bir yaşam alışkanlığının tamamen olduğu karmaşık bir mekanizmayı yayar
Sağlık ve yaşam ve mülkün güvenliği için gereksiz
ve bir insanlar arasında doğallaşır.

Bu, zengin ve
fakir ve medeniyetin seyri lüks ve yoksullukla sonuçlanmalıdır
Sırasıyla iki sınıf arasında (ve bu öyle görünüyor),
Tabii ki, toplumun durumunun bir zamanlar olduğu daha açık
Yavaş yavaş, uzun bir yıl boyunca, hiçbir değişiklik yapamaz
Daha sonra bir şekilde hariç tanıtılacaktır. Hala içinde
Bireylerin örnekleriyle topluma hareket etme gücü-E.g.,
İlk Hıristiyanlar, sadece kısa bir süre olsa da, sonucu gösterdi
Rab'bin öğretisinin etkisi üzerindeki pratik kabulü
toplum. Zengin ve fakir, nispeten konuşursak, birbirleriyle yarı yolda buluştu.
Zengin adam eşyalarını sattı ve eşit dağılım yapıldı.
fakir.

'Korunduğum tek şey, korkutucu bozulmayı görmek ve
Daha az korkutucu bir savurganlık, uygar bir ülkenin kötülük
dikkatli bir araştırma için yüksek sesle çağırıyor. Binlerce zanaatkâr
ve önemli zenginliğe hiçbir şey katmayan işçiler
ülke ve geçim araçlarının üretimine doğru hiçbir şey,
istihdamdan atılacaktı ve bu nedenle bu plan
yanlış. Kuyumcular, & c. & C., Sadece üreten her türlü arkadaş
Madenler, diğerleri kadar dürüst ve iyi adamlardır ve bu onların
hata, ama medeniyetin hatası (eğer varsa)
Onlar var. Ama nedenini anlamıyorum, kötülük tanınıyor, bazıları
Kapsamlı kolonizasyon şeması yöneticiler tarafından benimsenmeyebilir
bir Hıristiyan topraklarının, fakir evlerimizi boşaltmak ve fazlalığı hazırlamak
Nüfus, tamamen yoksulluğa sağlık beklentisi vermek,
ve ince bir şekilde yatan başka bir ülkede yenilenen başarı umutları ve
Daha liberal bir ücretin arkasında kalanlar için güvence altına almak
Karşılaştırmalı rekabetin yokluğu ile çalışmaları.

Sana ne yazacağımı bilmiyorum, sevgili babam, bu yeni hakkında
hastalık belirtileri. Sanırım söylediklerinizden, senin zamanında
yaşamın hastalığının şu anda formunda çok hafif olması pek kanıtlamayacak
Sizin için tehlikeli, özellikle de bir kerede katı bir şekilde gönderirken
izlemesi oldukça zor olması gereken diyet-sadece bir bütün alışkanlığı
vazgeçmek için hayat; Ve bunu sevdiğim her şeyden vazgeçmek için
Yeme ve içme meseleleri, utanç duyduğum bir çaba istiyor
yapmak zorunda kalmak. Bu nedenle kendimi gereksiz yere yapmıyorum
Endişeli, ancak böyle bir disiplinin olması gerektiğini hissetmeme yardımcı olamıyorum
zor. Diğer açılardan çok aynı olduğunuzu söylüyorsunuz; ama
neredeyse sürekli acı çektiğiniz ve elde edemeyeceğiniz anlamına gelir
Yatak hariç, ondan tüm rahatlama.

'Yine de sevgili babam, hepsini taşıyan gibi, Tanrı'nın Tanrı'yı ​​nasıl dileyebiliriz
size bir deneme veya sakatlıktan kurtulmalı, biliyoruz ki, onun içinde
Providence, sizi cennet için günlük riper ve riper yapıyor mu? Yapmamalıyım
Size böyle yazmak için, ama bir şekilde toplantımız fikrimiz
Başka herhangi bir yerde tamamen aklımda o kadar geçti ki görmeye çalışıyorum
Nihai amacına ve çalışmasına referansla şeyler.

Sevgi dolu ve saygılı oğlun,

'J. C. Patteson. '


Bu yazın en şimdiki sorunu Simeona'nın hastalığıydı. .
Ash Çarşamba günü onun hesabı: 'Tüketimden yavaşça ölüyor,
Ve iki ay sonra bizimle geri dönebilir, ama şüpheliyim. Zavallı adam,
Davasının en kötüsünü yapar ve genellikle hoşnutsuzdur ve düşünür
Kendisi mağdur çünkü okulun tüm planını türetemeyiz
onun için ekonomi. Onun için iyi olan her şeyim var, her küçük
Zarif ve herkes en nazik; Ama şikayet söz konusu olduğunda
Çünkü bir öğrenci-öğretmen bütün gün onunla oturmak için ayrılmadı ve
başka bir başka balık yakalamak için, elbette ona bunun yanlış olacağını söylüyorum
Bu kadar mantıksız olanı vermek. En aptallardan biri veya diğeri
Oğlanların balıklarını ve bir öğrenci öğretmenini yakalar ve o
Oturup günde iki veya üç saat okuyabilir ve
sadece odada başka bir delikanlı bulundurarak yaralanın
Tüm inliyor ve şikayetlerinin yuvası, ama biliyorum, zavallı adam! BT
onun üzerindeki hastalık için çok fazla. '

Onun korkutması ve ihracatlarına rağmen, genç adam, buluşmak değil
Şımartma ile, ancak gerçek nezaketle, dokunuşa cevap verdi. Bayan
Martin bize şöyle diyor: 'Sevgili Bay Patteson'un minnettarlığını asla unutmayacağım
Uzun bir rezerv sezonundan sonra kalbini ona açtığında ve
Ona adım adım, günahın bu günahkârlığının eve nasıl getirildiğini anlattı
ona. Heathen çocukluğunda yanlış yaptığını biliyordu, ama koymuştu
Vaftiz edildiğinde bu tür işler uzakta ve geçmişi neredeyse unutmuştu,
ya da heathenism'in bir parçası olarak baktı. Ama hastalığında her gün eğildi
Ve saatlik sevgili dostumuz tarafından vicdanı çok hassas olmuştu. O
büyük huzur içinde öldü. '

Ölümü Sir John Coleridge'e aşağıdaki mektupta belirtilmiştir:-


'26 Mart 1860.' (Bu 5 yıl evden ayrıldım. Siyah bir Pazartesi
Aslında.)

'Sevgili amcam,-Bu sabah üç yaşında eski akademisyenlerimden biri öldü,
Nengone'dan George Selwyn Simeona ismine göre. Üçüncüsü için buradaydı
zaman; İki yıl boyunca düzenli bir iletişimci, iyi bir anlaşma aldı
onu tanımadan önce öğretmenin. Üç yıl önce vaftiz edildi. yaptım
Bu sefer onu getirmek istememek, çünkü o yapamayacağı açıktı
Nengone'da en son tanıştığımızda uzun süre yaşa ve ona daha iyi olduğunu söyledim
bizimle gelmiyor; Ama dedi ki, "Cennet Yeni Zelanda'dan uzak değildi
Nengone'dan daha; "ve kıyıdan küçük bir yol çektiğimizde,
Sahilden aşağı koştu ve bizi onu içeri almaya geri döndürdü.
Düşüş ve kronik bronşit onu bir iskelete giydi. Perşembe günü
Piskopos ve ben Kutsal Eucharist'i ona uyguladık; Ve 3 yaşında öldü
A.M. Günümüzde, eli benimkiyle, ben övgüde bulunduğum gibi
Tanrı'ya ruhu. Karısı, tatlı bir kız, Bayan Selwyn'in biri
Eski zamanlarda Nengone'dan öğrenciler geçen yıl öldü. Bir çocuğu bırakıyorlar
Tamamen tutmayı umduğum üç yıl ve evlat edinildiği gibi
o.

'Açık parlak ay bir süre sonra olduğu gibi kafamın üzerindeydi ve
Arkadaşlarıyla dua ettikten sonra odasından ayrıldım; sessiz sıçrama
korunaklı kıyılarımızdaki küçük dalgalar ve küçük gemici
Onun demirlemesi: Ve Tanrı'ya bir ruhun arasından daha fazla bir ruha teşekkür ettim.
Melanesian Adalılar, İsa Mesih ile birlikte, güveniyoruz, güveniyoruz
Cennet.

'Melanesian okul çalışmasında çok fazla özlemeyecek, çünkü
Aylar, bizden birini yapamadı ...

'Trench'in notlarını Yeni Ahit'in yetkili versiyonunda buluyorum
çok yararlı, esas olarak bir kişinin doğru bir alışkanlık edinmesine yardımcı olmak gibi
Kendine yönelik eleştiri ve geldiğimizde (D.V.) herhangi bir kısmı tercüme etmek için
Kutsal Yazılar, elbette bu tür kitaplar çok değerlidir. '

`` Son posta beni çok az mektup getirdi. Canımın hesabı
Babanın disipline boyun eğmek zorunda olması beni alarm vermedi
Hastalığın doğasını biliyorum ve babasının ondan öldüğünü. BT
Onun durumunda muhtemelen altında tutulacak gibi görünüyor, ama (daha önce söylediğim gibi) ben
Onun hakkında huzursuz ve endişeli hissedemiyorum, ne yapabileceklerini hesaplar.
Kısmen bencil, çünkü onun acılarının görüşünden kurtuldum, ama
O zaman sevgili yüzüne bir göz atıyorum ve onun sesi için
ses. Beş yıllık devamsızlık elbette benim
Bu bakımdan, şimdi kendimi evden hayal ederken bulamadığımı düşünüyorum,
sürekli düşünmek; Kaybımın ilk tazeliği hissedilmiyor
Şimdi. Ama sanırım hepsini seviyorum ve hepiniz her zamankinden daha iyi; Ve ben
Bütüne içe baktığıma güvenmek
bundan sonra buluşma.

Ama bu çalışmanın kendine özgü tehlikeleri var. Bir adam böyle olabilir
Heathen'in algılanan alışkanlıklarına aşina
Vicdan daha az hassas hale gelir.

`` Utlu kanunsuzluğun ortasında yaşamak için bir tehlike var ve
şiddet; Ve kutsamalar ve ayrıcalıklar çok mükemmel olsa da
dezavantajlar, ancak birine yardım etmek için her şekilde hesaplanmış değildir
Gösterim, bazı açılardan deneyim tarafından bulunduğumu düşünüyorum.

`` Eh, bunların hepsi sıkıcı ve kuru. Ama hayatımız biraz monoton
kıyı, sadece okulda meydana gelen olayların detaylarına göre değişir,
ve sürünün zihinlerinin büyümesine tanık olmak. Onlar çok
Bu yıl akıllı set ve aralarında birçok umutlu olanlar var.
Onları İngilizce'de çok çalıştık ve herkes biraz okuyabilir; ve bazıları
Sekiz ya da on gerçekten güzel okuyor, ama o zaman neredeyse anlamıyorlar
Tıpkı bir İngiliz çocuk gibi bir açıklama yapmadan okudukları her şey
Mektup bilgisine Latin (veya Fransızca, hala konuşulan bir
dil).

'Yaklaşık bir ay içinde (D.V.) onları geri almaya başlayacağız; ama
Solomon'u koruyacağım gibi, gemi yok ama kısa bir süre olacak
Bankalarda Kış için Bankalar Takımadalarında benimle Adalılar ve bu yüzden kaçının
Schooner'ın Leeward'a 200 veya 300 mil koşan gerekliliği ve
tekrar telafi etmek zorunda. Bankalarda iki kez karaya uyudum
Adalar, ama başka hiçbir beyaz adam bunu yapmadı ve bu bizim kursumuzu yapar
çok net, çünkü genellikle yaralanmaların hiçbiri
tüccarlar, & c., intikam almak.

Bir kez daha güle güle, en sevgili amcam,

Sevecen ve minnettar yeğeniniz,

'J. C. Patteson. '


Burada konuşulan babasına saygı duyan zihnin sakinliği
Sürekli değil ve kederi bazen gençleriyle görüşmelerde başladı
Arkadaş ve arkadaş, Bay Dudley, bu özütün göründüğü gibi:-

'Onunla bir kereden fazla konuştuğunu hatırlıyorum.
baba ve özellikle bir keresinde onun arkadaşlarının
oraya daha sık çıkması için ona baskı yapıyorlardı ve ne zaman
Sağlık ve ruhlardan çıkmış gibi görünüyordu, bakmadığı
kendisi; Ama katlandığı ızdırın, her gece olduğu gibi
Babasının yavaş yavaş battığını ve özlemini düşünerek uyanık bir şekilde yatmak,
Ve neşeyle istifa ederek, gerçekten ona anlattı. Biliyorum
daha sonra bir sevgi ve bir üzüntü derinliği gibi bir bakış
beni mükemmel bir şekilde şaşırttı ve bunun gibi bir şeye tanık olduğumu sanmıyorum
Hiç ya da o zamandan beri. O zaman girmiş gibiydi
Rabbimizin bu sözlerinin tam anlamı, St. Mark x. 29-30, yani,
orada "ayrılan" söz konusu olan her şey. '

Yine de bu kaygıya rağmen, üçünden kaçan yoktu
Mota'da aylarca ikamet, tamamen mektupların ulaşamayacağı. Bir Çerçeve
Auckland'da yer alan tahtalarla ev, alınmaya hazırlandı
dışarıda bir şarap, hüküm ve ilaç stoğu. Rev.
Yeni Zelanda din adamı B. Y. Ashwell, görev partisine bir
Konuk, biri Deacon'un oğlu olan iki Maori genci; Ve Bay'ın yanı sıra
Başka bir öğrenci olan Dudley, Bay Thomas Kerr, eğitimine başlıyordu.
görevde hizmet. Nisan ayının son günlerinden birinde yelken, orada
partinin karaya çıktığı ve bulunduğu Nengone'a uzun bir geçişti
Her şey başı belada, Fransızlar sürekli bekleniyor ve şefler
Piskopodan bir misyoner için giriş yapmak ve
onları tedarik etmek. Lifu, faul rüzgarlarla erişilemez hale getirildi.

'Üzüntüm için çok,' diye yazıyor Bay Patteson, 'İkisine inemedim
Elbette arkadaşlarını görmek isteyen ve
Aynı anda söyleyerek onlara kıyıda koşmak için beni daha arzu etti:
"Bizi düşünme, gitmek güvenli değil." Ama ne olduğunu düşündüm
Duygular, Devonshire sahili, bir yerde olsaydı
Sidmouth ve iniş yok! ' Ancak, onlar ve üç
Nengon, Wadrokala, Harper Malo ve Martin Tahia, devam etti
memnun bir şekilde.

'Off Mai, 19 Mayıs.-Bay. Kerr rulman almakla meşgul & c.
MS'imizi geliştirmenin amacı. grafik ve yeni bir tane inşa etmek.
Commodore Loring, ona Port Patteson hakkında her şeyi anlatmamı istedi ve
Bana bu kış beni görmek için bir savaş adamının gönderilmesini isteyip istemediğimi sordu,
Yeni Zelanda sorunlarının bittiğini varsayalım. Ona hepsini verdim
İstediği bilgi, bir geminin gelmesini istemediğimi söyledi
herhangi bir koruma gerektiği fikri ile, ancak savaş adamı
görevi desteklemek ve yardım vermek amacıyla gelmek,
ve yerlilere el dışı bir şekilde davranmaya gelmemek,
iyi. Soğuk konuşmadım; Ama gerçekten korkuyorum ki
Kıyıda birkaç vahşi adam, bu tür insanlar arasında
Bankalar Adaları!

`` Görünürde bir ön-ve dil gemisi! Muhtemelen bazı tüccar. Olabilir
Fransızların misyonerlik amaçları için getirdiğini duyduğum Schooner.
Port Patteson'da bir iki rahip bulursak! Ancak kursum
Herhangi bir şekilde temizleyin: doğrudan çalışın.

'21 Mayıs.-Schooner yanlış bir alarm. Çok ilginç bir ziyaret yaptık
Cumartesi öğleden sonra Mai'de. Saat 16.00'a kadar inemedik; aynı anda yürüdü
köye, bir buçuk mil iç. Biraz heyecan yarattıktan sonra
Görünüşümüzle, bizi karşılamak için acele eden insanlar,
sessiz ve oturmak için. Ayağa kalktım ve onlara bir vaaz verdim, sonra
İyi Mai konuşan Dudley'yi bir şeyler söyledi. Sonra diz çöküyoruz ve
İkinci Good Cuma koleksiyonunun, birkaç dilekçe eklediğini söyledim.
Herkesin böyle bir zamanda yapacağını hayal edebilirsiniz, sonra basit bir dua
onların dili, Rab'bin İngilizce duası ve lütuf. '

Cuma günü Mota'ya ulaşıldı ve insanlar
Evin çerçevesi bir sayı için satın alınan siteye indi
baltalar ve diğer malların, böylece mutlak mülk olması
görev. Cumartesi, Port Patteson'u ziyaret etmek için geçti, burada
Su rasları doldurulurken insanlar taht etti ve bambular
İstasyonun orada olabileceği girişimlerle kesin; ve
Sivrisinekler de kaldı-mr. Patteson'un bir ayağında elli sekiz ısırık vardı.

Whit Pazar günü, komünyondan sonra parti kıyıya çıktı,
Ve 'Vanua Lava halkıyla söyleyemem' için dua etti.

Ve Whit Pazartesi günü ev 'en güzel noktada' kuruldu, diyor
Bay Dudley, 'devasa bir banyan ağacının gölgesinin altında, bagaj ve
İki tarafı kadar güzel bir yatay şube
Bakmak istediğiniz gibi bir resim; eğimli banka,
Kakao-fıstığı, ekmek-meyvesi ve diğer ağaçları,
resim; ve mercan plajı, derin, berrak, mavi tropik okyanus,
Bankaların diğerleri, Valua, Matlavo ve Uvaparapara,
mesafe, resmin kendisi oluşturuyor. '

En az yüz yerli yardım etmeye geldi, malzemeleri aşağı çekerek
çatıyı yapmak için kendi evleri ve biraz elde etmekten memnun
Demir veya hala kırık camdan daha iyi, tıraş olmak. Öğleden sonra,
Söz konusu evin efendisi, bir masa için bir kutu kullanarak şöyle yazdı: 'Bizim küçük
Ev, sanırım gece bitecek; Her neyse içinde uyuyabiliriz
Duvarlar yarı hazırsa; Onlar sadece bambu köpekler bağlı
birlikte. Zeminde yatılı ve kutuplarda iyi yetiştirilmiş, iki
Yerden ayaklar ve daha fazlası-yataklar burada gereksizdir. '

O zaman kilisenin tabernacle'ının ilk hissesi
Melanezya!

Zeminin kurulları Yeni Zelanda'dan getirilmişti, ağır
Vanua lavında plakaların atıldığı direkler kesildi ve
Saz kakao-fındık yaprakları, broşürler ustaca birbirine bağlanmıştı,
Yerli moda ve oldukça su geçirmez; Ama bir paspas veya tuval parçası vardı
Bambu duvarlarının içinde yağmuru uzak tutmak için çivilenmek.

Çarşamba günü, MOTA'da ilk bilinen kısa bir hizmet düzenlendi;
Ve sonra Bay Ashwell ve Bay Kerr, Bay Patteson ve Bay'dan ayrıldılar.
On iki öğrencisi ile Dudley. Bay Dudley'nin becerisi vardı
Kaynaklarını avantaja çevirin. Alan yapılarak aşağıda kazanıldı
sırt çantaları, çantaların ve c.
sadece dört kutu tarafından işgal edildi,
sırayla masalar, masalar ve sandalyeler. Yataklara gelince, bütün zemin değildi
onlardan önce? Ve dergiyi gözlemliyor: 'Şimdi avantajı görüyorum
Bir zemin yapmak için Yeni Zelanda'dan tahtalar getirdikten sonra. Hepimiz vardı
Geceleri uzanacak bir şey ve yeterince yorgun olduğunuzda,
İyi pürüzsüz tahta veya bir kutu bir yatak kadar iyi. '

Tatlı su yarım mil uzaktaydı ve bambulara getirilmesi gerekiyordu; Ancak
Bu, hiç olmadığı Lifu üzerinde büyük bir gelişimdi; Ve
Bir mağaza her zaman dört yirmi galonluk fıçılarda tutuldu, üçü
plaj ve biri eve yakın.

Yer düzenli olarak satın alındı:-

8 Haziran.-Görev için bu küçük temizleme
yarım dönüm ve yirmi veya ile denize giden iki dönüm (örneğin)
Üzerinde daha fazla ekmek meyvesi. İnsanlarla uzun bir konuşma vardı ve bazıları
Gerçek mülk sahiplerini bulmada zorluk, ama sanırım düzenledik
Sonunda gerçekten iyi. Ciddiyette eğlenirdin
Hangi işlemi yürüttüğüm: harika bir yazı gösterisi yapmak
isimlerini aşağı ve sahiplerinin her birini sırayla yukarı kaldırıyor
Adını görmek ve bir haç koyarken kalemime dokunmasını sağlamak için
onun adına karşı. Herhangi birinin
Diğer kişinin kara veya ağaçlarda herhangi bir iddiası vardı, sonra dedim ki, "Şimdi bu
Hepsi bana ait, "ve kabul ettiler. Kitaplarıma girdim-"
Melanesian Misyonu adına, "ama sadece bunu anlayabiliyorlardı
Toprak piskopos ve bana aitti, çünkü bir yer istedik
Bazı insanlar yaşayabilir, kimin piskopos tarafından öğretilmesi gerekir
onlara. Tabii ki işlemin gerçek bir geçerliliği yok, ama bence
sözleşmeyi gözlemleyecek: transferi ile aynı şey değil
Eski ülkeye in! Burada yaklaşık 120 erkek, oldukça çıplak, temsil edildi
Geç sahiplerin çıkarları ve Dudley ve ben
Misyon.'

Böylece günler atıldı-önce köyde sabah okulu,
Düzenli akademisyenler, o zaman içeri girmeyi seven herhangi biriyle; ve daha sonra,
Hava izin verildiğinde, bir köy ziyareti, bazen yürüyor
Her yönden, on millik bir devre, ancak genellikle ikisinin her biri
insanlarla konuşan, kartlardan öğreten ayrı bir köy ve
Sorgulamaları teşvik etmek. Bay Patteson'un her zaman böyle bir cazibesi vardı
Onlar için nereye giderse gitsin hevesle etrafında dolaşacaklardı.

Mota halkının kendi inancına sahip oldukları; İnanıyorlardı
Ikpat adında bir yüce Tanrı, biri olan birçok kardeşi olan
Kuzey mitolojisinde Loki gibi bir şey, onu her zaman kandırıyor.
Ikpat bir gemide kaybolmuştu, onunla her şeyin en iyisini almıştı.
Ayrıca ölülerin ruhlarının hayatta kaldığı ve değiştiğine inanılıyordu
geceleri, onlarla tanışmak için şans veren herkesi çıldırtan; Ve birçok gibi
Diğer karanlık renkli insanlar, motanslar onların
Beyaz ziyaretçiler, ölen arkadaşlarının hayaletleri olmak için
onları tekrar ziyaret edin. Başka birçok batıl inanç vardı; Ve bir tören
Bunlardan biriyle bağlantılı, ikametgahın ikinci haftasında gidiyordu
Mota'da-belirsiz bir şekilde bir tür Masonluk, içinde
Belli yaş başlatılacaktı.

Dergi şöyle diyor:-

`` Bu köyde bazı garip batıl inançlar var.
Yüksek bir çit tarafından bir alan ve on sekiz veya on dokuz
Gençler çitin içinde bir ay veya daha fazla, bir evde geçiriyorlar.
paspaslara sarılmış, bolca yiyecekle birlikte verilen
Zaman zaman şarkı söylemek veya dalgıçları yapmak için bir araya gelen insanlar
ayinler. İkinci yılımızın babasıyla iyi bir sorun yaşadım
Oğlunu bu kadar göndermekte ısrar eden öğrenci Tagalana. Uyardım
onu takip etmek isteyen oğlunu engellemenin sonuçlarına karşı
İsa. Verdi, çünkü benden korkuyordu, ama değil
İkna, çünkü olması gerektiğini bekleme hakkım yok.

Ertesi sabah yaşlı bir adam geliyor ve kırmızı çiçekli bir dal dikiyor
Küçük temizlememizde, bunun üzerine Mota oğlanlarımız uzaklaşıyor, istemiyor
Git, ama kalmaya cesaret edemiyorum. Yanımızda hiç kimse gelmedi, ama by-by geliyor
onu diken, çok konuştuğum, biten adam
Çekiyor ve şubeyi atıyor ve bizim dönüşünde
çocuklar.

Akşamları geldi, birçok insan geldi, çok açık bir şekilde konuştuğum
Bu gümrükleri terk etme zorunluluğu, eğer ciddiyette ise
Tanrı'nın sözünü kucaklamak istediler. Pazar günü vazgeçtiler
Muhafazada şarkı söylemek ya da sadece çok küçük bir şekilde denedim.

'6 Haziran.-Bir köyden bir buçuk mil geri döndüm,
dini törenlerinden birinin gerçekleştiği Tasmate denir
Sabah. Köy, yirmi evden daha fazla
Neredeyse sadece burada oluşan çalıların kenarı
Meyve taşıyan ağaçlar-cocoa-fındık ağaçları, muz, ekmek meyvesi ve büyük
Badem trafları her yerde en göze çarpıyor. Deniz manzarası bakıyor
Güney çok güzel.

`` Orada bir ziyafetin yapılacağını duyduktan sonra yalnız yürüdüm.
Yere yaklaşırken, birçok sesin uğultusunu duydum ve
Büyük bir şeyden başka bir şey olmayan, doğal davulun donuk, patlayan sesi
Tahta Malletler tarafından vurulan dairesel şekilli içi boş ağaç. Biraz
İnsanlar ben ortaya çıkarken kaçtı, ama birçoğu daha önce beni görmüştü. .
Yaklaşık otuz sayısı, birlikte yerde oturuyorlardı.
açık hava dairesel alanını kaplayan evlerden birinin önünde;
Başka bir evin önünde birçok çocuk ve genç vardı. İçinde
genel yemek ve uzanma odasını oluşturan uzun dar ev
Her köyün adamları ve lisansların uyku odası
Birçok insan, düz bir şekilde rendelenmiş yam ve kakao-fındık hazırlıyor
ahşap yemekler. Uzun dikdörtgen şeklindeki davulda sanatçılara oturdu, iki
Genç erkekler, her biri iki kısa çubuklu kettlums kısmını gerçekleştirmek için
işin ve sanatıdan oluşan merkezdeki yaşlı bir adam
ahşap enstrümanından derin, içi boş tonlar ortaya çıkarıyor. Çevresinde
İkisi özellikle fark ettiğim otuz adam durdu
Kırmızı yapraklar ve saçlarında tüyler. Bu partinin yakınında ve yakın
Sonunda durduğum uzun, dar ev
Taşlarda desteklenen Dünya Platformu. Köşede taş atıldı
Altı veya sekiz domuz çenesi, büyük kıvırma dişleri içinde kaldı. Bu
kutsal bir taştı. Platformun önünde üç kutup vardı, kapalı
Çiçekler, kırmızı yapraklar, & c.

'Yaklaşık bir buçuk saat boyunca davuldaki veya çevresindeki adamların
Neredeyse sürekli bağırıyor, çığlık atıyor ve ıslık çalıyor, bacaklarını hareket ettiriyor
ve zaman içinde kollar, herhangi bir vahşi jestasyonla değil, bazen
Biraz şiddetle, davul her zaman vuruldu
aralıksız. Törenin ortası hakkında, eski, uzun boylu, ince bir adam,
Kırmızı bir mendil ile, bir zamanlar hediyemiz, belinin etrafında başladı
Bir domuz taşıyan evlerin ortasındaki alanın etrafında dolaşıyor
Elinde kafatası. Bu performans üç kez tekrarladı. O zaman bir
Adam platforma atladı ve hızla üzerinde ilerledi ve
Gesticing çılgınca, kısa bir konuşma yaptı, bundan sonra davul
Her zamankinden daha yüksek sesle yendi; Sonra aynı adamdan başka bir konuşma geldi; Ve
O zaman yağmur, açıkça acele eden bir sonuç için önemlidir.
Her şey, taşı kutsama töreni olmadan, benim gibi
beklenen.

Daha sonra uzun odada sessizce söyleme fırsatım oldu
Tören sırasında benim hakkımda söylediklerim: aynı hikaye
Özellikle İsa Mesih'te tezahür eden Tanrı'nın sevgisi, insanları
Karanlık ışığa ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya. Neyle
böyle bir sergiye tanık olurken,
Günümüzde gördüğüm gibi cehalet, korku ya da batıl inanç! Ve
Bunların sürekli olarak düşündüğüm her şey
Zavallı ruhlar yanlış bir din kavramını izler. Düştü gibi yağmur
Bu sabah bütün bir İngiliz cemaatinin gitmesini engelleyecekti
Kilise, ama asla barınak aramadılar, işlerinden çıkmadılar
elinde; Ve fiziksel etki gerçekten harikaydı, terleme
vücutlarını aşağı aktardı ve tüm şarkıları ezbere öğrendi
Ve törenin karmaşık kısımları çok fazla acı ima etti.
Hıristiyanlar, titizlikle yerine getirmek için her zaman çok fazla acı çekmezler.
Bazen bu heathens gibi görevler. Ve gerçekten de esaretleri
Zor bir, sürekli şüphe ve ne zaman düşündüklerinde korku.
Doğamızın hayvan kısmıyla bağlantılı olmayan her şey
Karanlık ve kasvetli batıl inançların avı gibi görünüyor; manevi
Bir rahatlık, sevinç, barış aracı olarak tamamen aktif değil
ve umut. Bu fakir ruhlar için ciddiyetle dua ettiğimi hayal edebilirsiniz,
Aslında benden önce garip gizemlerini gösteriyor ve konuştuğumu
ciddiyetle ve daha sonra.

Dinleyecek olanlarla argüman şuydu:
Bu? Ikpat dediğin ruh sizin için hiç yaptı? O
Sana kendinizi giydirmeyi, ev inşa etmeyi öğretti. Teklif ediyor mu
Seni mutlu etmek mi? Bana hangi tek iyi şeyin geldiğini söyleyebilir misin
Bu gümrükler? Ama bana bize ne iyi bir şey geldiğini sorarsan
Tanrı'nın Sözü, önce sana neler olduğunu söylememe izin versan iyi olur
Eski İngiltere, Yeni Zelanda, Nengone veya Lifu'da, o zaman size söyleyeceğim
Tanrı'nın sözü ne öğretiyor;-ve bunlar
İnanç.'

Adadaki her köyün platformları, kutupları ve çiçekleri vardı; Ve
Ertesi gün, bir köyün yakınındaki bir yolda, görev partisi
Aniden arka arkaya dikilen dört çubuğun üzerine geldi, ikisi de
Tek gözlü maskeler gibi şeyler; Mitres gibi iki kişi kırmızı, siyah boyalı,
ve beyaz. Yapılabildiği kadarıyla, oraya bir
sakinlere bir tür meydan okuma; Ama Bay Patteson bir tane indirdi,
ve onları balık sopaları için satın alma niyetini ilan etti,
Zelanda, insanların karanlık ve aptal geleneklerini görebilecekleri!

Bazı etkiler zaten üretilmişti, insanlar orada olduğunu açıkladı
misyonerler onlarla konuştuğundan beri çok daha az savaştı
on sekiz ay önce ve bazı takılardan vazgeçtiler
Birbirlerini yok ederlerdi; Ama hala çok fazla taşıma vardı
Yaylar; Ve bu seferden eve dönerken, Bay Patteson aniden
Yaylı ve okları yönüne işaret eden altı erkeğe geldi. O
Bir kerede istasyonun bir sonraki köyü Veverao'dan bir adamı tanıdı,
Ve 'Tamam!' Dedi. Bir raporun geldiğini kanıtladı
adanın diğer tarafında saldırıya uğramak veya öldürülmek ve
onu savunmak veya intikam almak için yola çıkmıştı. Şampiyonlarını reproof ile aldı:-'Bu benim anlattığım şey
Yapmamalısın. Hepsi aptalca kıskançlık ve şüphenizdir.
Adada benim için dost olmayan bir adam yok! Ve eğer onlar
Arkadaş canlısı değil miydi, yaylarınız ve oklarınızla hangi işiniz var? BEN
Sana bir kez daha söyle, eğer yaylarını tekrar aldığını görürsem, olsa da
Bana karşı iyi bir niyetle düşündüğün gibi yap, kalmayacağım
senin köyün. Bana yardım etmek istiyorsan, Tanrı'nın Sözü'nü al, terk et
anlamsız törenleriniz. Bu bana gerçekten yardımcı olacak! '

'Bir adanın bu küçük bir kısmında huzur içinde yaşayamaz mısın?' miydi
Bu derslerin sürekli teması; Ve Wompas, eski bilgin,
Yay ve oklarla ortaya çıktı, diyor ki, seni savunmak için gönderildim, '
Cevap, 'Böyle saçmalık konuşma! Bana yay ver! ' Bu yapıldı,
Ve Patteson, gençliğe göre onu kırmak için dizine koyuyordu
onun olmadığını ilan etti. Bunları tekrar görürsem, ne olduğunu biliyorsun
onlar olacak! '

Mitres ve maskeler gitmişti; Ama Veverao halkı umutsuzca
bir sonraki köyün kıskanması Auta, sakinlerin
düşmanca ve her yolla misafirleri tamamen tutmaya çalışmak
kendileri; isteksiz kulaklarına kararlı bir şekilde zorlanırken, 'ise
Tanrı'yı ​​tanımak istediğini söylemede samimisin, sevmelisin
Erkek kardeş. Tanrı bölünmüş bir kalpte beklemeyecek ya da sana gerçeğini öğretmeyecek
Kardeşinden nefret etmeye devam ederken! '

Bunun çoğunun yazıldığı St. Barnabas Günü dikkate değerdi
Birincisi, her ikisinin de ilk uygulamasıyla işaretlendi
Mota'da ayinler. Sabah bir İngiliz ve dört Nengonlu
İletişimciler papazlarının etrafında diz çöktü; Ve akşam, sonra
Auta'ya yürüyün ve bu barış ve şerefiye vaazının çoğu, o zaman bir
Korunmuş et ve şarapla şenlikli yapılan akşam yemeği geldi
Bir Ivepapeu, çocuğu hasta olan önde gelen bir adamdan bir mesaj. Oldu
Açıkça ölüyor ve Bay Patteson, insanların ortasında onlara
O--

'Tanrı'nın Oğlu bize tüm ulusları öğretmemizi ve vaftiz etmemizi emretmişti; O
Ne yapmak üzere olduğunun anlamını anlamadılar, ama
Tanrı'nın Oğlu İsa'nın sözü açıktı ve ona itaat etmesi gerektiğini;
Bunun sadece bir form olmadığını, cennetten gerçek bir hediye,
beden ama ruh; Çocuğun eskisi kadar ölme olasılığı,
ama ruhunun Tanrı'ya götürüleceğini ve eğer iyileşmesi gerekiyorsa
Tanrı için ayrılmalı, herhangi bir heathen ayinine alınmamalı, ancak verildi
Tanrı'nın çocuğu olarak eğitilecek. ' Ebeveynler rıza gösterdi:
'O zaman,' diye devam ediyor, 'diz çöküyoruz ve köyün ortasında,
Etrafımda çıplak grup, annesinin kucağındaki ölmekte olan çocuk, dua ettim
Tanrı ve Mesih, çocuğu ona göre kutsamak için kendi dillerinde
kendi vaat, kendi çocuğu için almak ve ona iletmek
Kutsal Sacrament'in kutsamasının dolgunluğu. O zaman hepsi
Sessiz, suyu kafasına döktüm, kelimelerin biçimini telaffuz ettim
İngilizce olarak ve çocuk John olarak adlandırılan ilk Hıristiyan çocuk
Bankalar Adaları. Sonra tekrar diz çöktüm ve Tanrı'yı ​​iyiliği için övdüm,
ve eğer onun iyi zevk olsaydı, çocuğun yaşayabileceği için dua etti ve
onun ihtişamıyla eğitilsin; Ve sonra çevremdeki kişiler için dua ettim ve
Adanın halkı, Tanrı onlara kutsal ismini ortaya çıkaracak
ve kelime ve irade; Ve böylece, ebeveynlere ve insanlara birkaç kelime ile,
Köy ve parlak yıldızlara karanlık yerleştikçe onları bıraktı
tepeden çıktı. '

Mota'nın masum ilk meyveleri üç gün sonra öldü ve Bay
Patteson, küçük bir uluyan harika bir uluyan ve ağlama buldu
Uzun alçak bir evin altında mezar. Bu geldiğinde susturuldu ve konuştu
dirilişin ve bebeğin ruhunun barış içinde yaşadığını tanımladı
Babanın krallığı, bunların ona katılacağı
ve tövbe et, kötü uygulamalarını ortadan kaldır ve yaşamak için vaftiz edilecek
Tanrı'nın çocukları olarak. Diz çökerek, Tanrı'ya teşekkür etti, Tanrı'ya teşekkür etti
Kendisine götürdüğü ve her yerde müdahale ettiği için. Onlar
dinlenmiş ve dokunulmuş görünüyordu; Ona hiçbir muhalefet teklif edilmedi,
Ama çok fazla kavga ve kavga olduğunu buldu, birçoğu
Köyler birbirleriyle savaşta ve çok fazla kullanımı
Yay ve ok, tüm yarış yamyamlıktan arınmış olmasına rağmen. Onlar
iki görüş arasında durmak istiyor gibiydi:
bir yandan ve diğer yandan beyaz öğretmenin çoğunu yapmak; Ve
Silahsız iki İngiliz ve on iki siyahı hatırladığımızda
Diğer adalardan, bir heathen'in ortasında mükemmel bir şekilde izole edildi
nüfus, İngiliz savaş adamından korunmayı reddetti
Aşağıdaki anlatıya bir ihtişam verir:-

'7 Haziran.-Baş adamlarından biri iki ekmek meyvesiyle birlikte
bir hediye. Onu baş törenlerinden birinin lideri olarak tespit ettim
Dün ve ona açıkça kabul edemeyeceğimi söyledim
Ondan herhangi bir şey, ne de benim yerime gelmese acı veremem
Çocuklara çok şeyleri öğretmesi kötü şöhretli olsa da
Öğrenmemeliler ve eskisini güçlü bir şekilde desteklediğini
Yanlış sistem, kelimeyi dikkatle dinlemeyi dile getirirken
Tanrı'nın. İki ekmek-meyvesini alıp onları uzaklaştırdım; Ve
Sanırım sürdüğüm köyün her yerinde hikaye olacak
O uzakta.

'"Bitirdiğimizde Tanrı'nın Sözünü dinleyeceğiz
Bu törenler. "

'"Evet, önce kötü ruhun sesini duyuyorsun; onu seçiyorsun
İlk elden o zaman Tanrı'yı ​​duymaya özen göstereceksiniz. ''

Tören yirmi gün sürecekti ve sadece
her yerde kurumla karartıldı ve görünüşe göre domuzlar sundu
eski rahip ve daha sonra yeme ayrıcalıklarına kabul edildi ve
Bir tür kulüp evi oluşturan ayrı binada uyumak
Her köyün adamları ve Bay Patteson'un her zaman hesaba katabileceği
hem bir ders odası hem de uyku yeri olarak.

İnsanlar 'by-by' demeye devam ettiklerini söylemeye devam ettiler.
vahşi ritüelleri ve muhafazalarını ve aynı zamanda
Görev istasyonunda onunla konuşmak için taht ettiler ve bir kulübe inşa ettiler
Auta'da bir okul için servis yapın.

Bu arada küçük mülk düzene getirildi. Hoş bir gün
Peyzaj bahçesi, sevimli izin vermek için boşlukları temizlemeye adanmıştı
istasyondan manzaralar; ve bir parça toplandı ve
Çam uçları, üzüm, portakal ve pamuk, aynı zamanda daha seçici bir tür
Yerli olandan daha muz. Ekmek meyvesi o kadar boldu ki
Dört veya
Küllere yerleştirilmiş ve aynı anda pişirilen beş meyve; ve
muz yaprakları 'Birini kesme, dört ayak uzunluğunda ve
Yirmi inç genişliğinde, parlak soluk yeşil, sadece pişmiş bir yam sarmak için
veya iki. '

Temmuz ayının ilk hafta, Wadrokala, Mark ve iki Balanta adamı ile
Bay Patteson, onunla birlikte bırakılan teknede ortaya çıktı.
Saddle Island ile başlayan diğer adalar arasında sefer veya
Valua, uygun isim olan.

Eowa'dan ayrıldıktan sonraki gün hava değişti; Ve bunlarda olduğu gibi
Tehlikeli kıyılar İniş olasılığı yoktu, iki gün ve
Aradan geçen gece, açık dört gövdeli teknede geçirilmeliydi,
Bir grapnel!

Port Patteson'a girmek ve ıslak inmek için çok mutluyum,
'Tropiklerde yağmur yağabileceği gibi.' ' Ancak en yakın köy
Boş, herkes bir şefin karısının gömülmesine gitti,
Ve patatesleri pişirmek için ateş yoktu, her şey kasvetli ve terk edilmiş,
Ancak kısa bir yürüyüş ıslak ve yorgun partiyi bir sonraki köye getirdi,
Ortak eve karşılandıkları yer; Ve sonra,
Yams ve çikolata üzerinde, iyi bir gece geçirdi ve denizi pürüzsüz buldum
Ertesi gün merkeze dönüş için. Mota'daki bu ilk haftalar çok mutluydu, ama bundan sonra zorlandı
anlatmaya başladı. Bay Patteson, babası için endişe ile giyilmişti,
Ve şüphesiz, gelecek piskoposluğunun tefekküründe huşu ile,
ve Kohimarama'dan ayrıldığında güçlü bir sağlık durumunda değildi ve
Hayvan gıda eksikliği, çok açık bir şarap kaynağı ve çıplak tahta
Yatak ona anlattı. 24 Temmuz'da amcasına bir mektup yazdı
Edward:-


'Altı gün kaybettim: kulağın içinde yaklaşık iki tane oluşan küçük bir tümör
dış kulaktan inç ve ağrı çok dikkate değerdi.
Ve rahatsız edici harika. Dün gece beş kişilik ilk kez uyudum
geceler ve ben uykusuzlukla o kadar yoruldum ki
oldukça boşta. Yaramazlık şimdi ölüyor. Bu kulak oldukça sağır;
Sevgili Baba ve Joan'ı sürekli duruşmalarıyla düşündürdü. BEN
Burada ikametgahımızdan herhangi bir sonuç görmüyorum; Ve neden bakmalıyım
onlara? İnsanların duyması yeterli, bazıları konuşuyor,
Ve birkaç tanesi ne duyduklarını düşünüyor. Hepsi Tanrı'nın kendi zamanında! '

Bay Dudley şunları ekliyor: 'Şu anda en başlıca sorunu onun
kulaklar. Şişme, onu sadece sağır olmakla kalmadı, aynı zamanda
Ona yoğun ve uzun süreli acı verdi. Bir kereden fazla harcamak zorunda kaldı
Bütün gece odada yukarı ve aşağı yürürken. Ama sadece bir tanede
Vesilesiyle tüm süre boyunca sabrını kaybettiğini hatırlıyorum,
Ve o zaman alışılmadık bir şekilde uzun bir süreye maruz kaldık
köyün "mokasenlerinden" ziyaret
Kendileri zeminde ve masada tam uzunlukta, eğer izin verirsek
onları ve kendilerini tamamen çağıracak şekilde yürütüyor
Özet tedavi, daha umut verici bölümden çok farklı. .
Evi temizlediği yarı joküler ama çok kararlı bir şekilde
bu vesileyle ve onlara saygı duyacaklarını anlamalarını sağladı
Gizlilik bazen ve görev istasyonunu rölantide bir yer yapmamak
çok tatmin edici. Bunu hissetmek acının küçük bir şekilde ağırlaştırılması değildi
Bu, kalıcı sağırlığın başlangıcı olabilir, örneğin
Kulak doğruluğunun olduğu bir işte onun yararlılığına karşı ölümcül olun
gerekli.'

Ancak, bu yavaş yavaş gelişti; Ve başka bir tekne yolculuğu yapıldı,
Ama yine yağmur torrentleri tarafından hayal kırıklığına uğradı. Aslında, bu bir
Herkese anlatılan alışılmadık derecede ıslak ve eşsiz bir mevsim. İşaret
Nengonlu Chakham, ciddi bir şekilde mezarın yanına getirildi
Dizanteri saldırısı. Kahve, çikolata, şarap ve tüm mağazaları
Bisküvi tükendi. 'Southern Cross' bir ay doluydu,
Ve Eylül boyunca onun için hiçbir şey duyulmadı.

Öğretim ve konuşma tüm bu zamanlarda olduğu gibi çalıştı;
Ve insanlar hala duymaya geldi, ancak hiç kimse
Onun putlarını bırakın.

18 Eylül'deki giriş, 'Bu insanlar hakkında hala umutluyum',
'Tüm eski gelenekleri ve batıl inançları daha önce olduğu gibi devam ediyor.
Ancak (1) kendilerine daha iyi bir öğretimin sunulduğunu biliyorlar. (2)
Eski alışkanlıklarını aynı düşüncesiz güvenlik ile takip etmezler.
(3) Sanki bir mücadele gibi belirli bir zihin huzursuzluğunun belirtileri var
onlarda başlıyordu. (4) Belirsiz bir bilinçleri var, bazıları
Onlar, güç büyücülüklerinden, büyücülüklerinden uzaklaşıyor,
& c., tartışmasız yaptıkları ve hala garip efektler yapıyorlar
'Firavun'un Eski Sihirbazları' gibi güvenilir insanlarda.

Bu zemin kazanıldı; ve Vanua Lava'ya bir veya iki yolculuk ve
Diğer adalar hazırlık adımlarıydı ve çok fazla deneyim olmuştu
edinildi ve bununla sonuçlandı:-

Piskoposun eski planının fizibilitesi gittikçe daha belirgindir
Bana. Sadece yerlileri yaz okuluna götürürken sanırım
Bazı (ve az sayıda) yeni adalardan alındığı anlaşılmalıdır
sadece bize bazı dillerini öğretmek ve Frank bize, böylece biz
Adalarına güvenliğe erişebilir. Bunlardan herhangi biri ortaya çıkmalı mı
Peki, çok daha iyi; Ama onları almak iyi olmayacak
Halkına öğretmen olmaları beklentisi. Ama diğeri
Okulun bölümü, davranışımız olan genç erkeklerden oluşacak
Kışın kendi evlerinde izledik, mesleklere sahip olduğumuz
Test etme fırsatı buldu-genç erkekler olarak muamele görebilirler.
sonunda vatandaşlarına öğretmen olmanın yolu. Biri çok öğrenir
bir dinsiz insanlar arasında yaşamaktan ve sadece öğrencilerimizde yaşayarak '
Evler gerçek karakterlerini bilelim. Zavallı arkadaşlar! Onlar
çok erken yaşta her türlü aldatmacada ustalar
Tamamen gemideki ve Kohimarama'daki gücümüzde, biz
onlardan hiçbir şey bilmiyorlar. '

Bu kağıt, mağazaların nasıl başarısız olduğunu gösteriyor,
tam quarto çarşafların hepsi başarısız oldu ve dergi devam ediyor
not kağıdı.

1 Ekim'e kadar değil, Bay Patteson'un fakir ölen bir kadın tarafından izlenmedi
Bir geminin göründüğü haberler tarafından kesintiye uğradı. Ve yakında da
Yine de 'Güney Haç' olmadığı için, mutlu bir şekilde, ne de
tüccar veya Fransız görev gemisi. Kısa sürede karaya geldi
evden tatmin edici mektuplar, ama onlarla birlikte
Küçük 'Güney Haçı' Yeni Zelanda'da birçok kulaç suyunda yatıyordu
sahil!

Dönüşünde, 17 Haziran gecesi, tıpkı Yeni Zelanda gibi
Kendisine ulaşıldı, kuzeydoğudan ağır bir gale vardı. A
Tavuk ve Tavuklar denilen tehlikeli kayalar, öne çıkıyor
Ngunguru Körfezi Başkanı; Ve karanlık ve sisde,
Gemi doğuya çarptığında bunların güvenli bir şekilde geçtiğini
Tavuk, mutlu bir şekilde biraz şiddetten korunan bir noktada
Breakers. İki yolcu ve mürettebat tüm
gece; ve sabah karaya çıkmaya devam etti,
Hepsi sörften güvenli bir şekilde çekildi ve nazikçe alındı.
En yakın İngiliz yerleşimcileri.

Yani, beş yıllık iyi hizmetten sonra, iyinin kariyerini sona erdirdi
Birincisi 'Güney Haç'. Kum üzerine düşmüştü ve çoğu
Enkaz kurtarılmış olabilir ve işçilik olmasaydı yine yararlı hale getirilmiş olabilir
O zamanlar Yeni Zelanda'da piskoposun hayır bulamayacağı kıttı
İşi üstlenecek biri ve yapabileceği tek şey diğerini kiralamaktı
Gemi, partiyi Mota'dan eve getirmek için gönderilecek. Ne
Bulunması kolay olan gemiler ve gemici
'Zillah'-onun görüşü gibi hoş geldiniz-sefil bir ikame getirdi
sadece deniz yeteneklerinde bile ve iç düzenlemeleri
Tabii ki görevin kendine özgü istekleri için tamamen uygunsuz.

Bu daha talihsizdi çünkü varışından sonraki gün Bay Bay
Dudley güneş çarpması tarafından secde edildi. Martin Tehele
Zaten hasta ve hızla daha da kötüleşti; ve Wadrokala ve Harper Malo
Hemen hastalandı, ne de eski hasta iyileşmedi. Bay Dudley,
Wadrokala ve Harper günlerce yakın tehlikededir ve
altı şişe şarabın yardımıyla neredeyse hiç sürüklenmedi,
Piskopos tarafından provalide gönderildi. Bay Dudley diyor ki:-

Yolculuk sırasında Bay Patteson'un hemşirelik güçleri ciddi şekilde yargılandı.
Zavallı Martin, Nengone'a gelmeden önce vefat etti ve kararlıydı
derinlere. Ölmeden önce Bay Patteson'un tamamen yumuşatıldı.
sevgi dolu bakımı ve verdiği tüm sorunları af istedi ve
gösterdiği korkuluk. Zavallı adam! Nasıl nefes nefese olduğunu hatırlıyorum
Bay Patteson'dan sonra Rab'bin Duası ölmeden birkaç dakika önce. Biz
Yatağının etrafında sürünen herkes onlarla birleşti.

`` Ah, ne kadar kasvetli bir zamandı! Sürekli şaşırtıcı rüzgarlar,
Ve bir gemide olabildiğince "Güney Haç" dan farklı,
Kesinlikle suçsuz, düşünmeliyim ki, iki mil yapmıştı
"Rüzgarda" rüzgar saati. Sahip olduğu için göze çarpan tek şey
Korkunçluğunu rahatlattı, Bay'ın varlığı Patteson, ziyaretler
Bize ödeme yapardı ve sesinin enfes pathos'u
Beklediğimiz bekletmenin köşesi, sabahı okuduğunu duyabiliyorduk
ve kilisenin akşam duaları ve ilahiye liderlik ediyor. Bunlar önledi
Kesinlikle bu uzun yorgun uyanık günler ve geceler
Desteklenemez. '

Sonunda Nengone'a ulaşıldı ve Wadrokala ve Harper orada kuruldu
Karaya, daha iyi, ama çok zayıf. Burada haberler, Lifu'da biliniyordu
John Cho karısı Margaret'i kaybetmişti ve dul eşiyle evlendi
Bir Karotongan öğretmeni, çok uygun bir maç, ama olmak için çok hızlı
Avrupa fikirlerine göre; Ve 26 Kasım'da 'Zillah'
Üç kral, Yeni Zelanda.


'Pazartesi: 26 Kasım 1860.' "Zillah" Schooner, Üç Kral Kapalı, N. OF
Yeni Zelanda.

Kohimarama'nın küçük bir koy olduğunu oldukça iyi biliyorsun, yaklaşık üçte biri
deniz cephesi boyunca bir mil, iki buçuk mil doğusunda
Auckland ve limana girişin hemen karşısında,
North Head ve Eangitoto. Plaj tamamen kabuklardan oluşur
"pipi" (küçük cockles); Bu nedenle her zaman kuru ve yürümek hoş
üzerine. Bir çit, tüm uzunluğu boyunca uzanır. Doğu ucunda
Bu N. (= deniz) çitinin içinde kısa bir mesafe, üç
Üstat ve Mate ve Fletcher'ın kulübeleri. Sam Fletcher bir
Savaşın adamı, yaklaşık otuz sekiz yaş, bizimle birlikte dört
yıllar. O, tüm düzen ve temizlik alışkanlıklarına sahiptir.
Kaptan konserinin coxswain olarak hayatı ona öğretti; O çok
değerli adam. Denizdeki ekstra adamımız.

'Bu kulübelerin her birinin bahçesi var ve her üç adam da evli,
Ama sadece Üstat'ın (Grange) herhangi bir aile, bir evli kızı var.

O zaman batıya gitmek dokuz dönümlük bir padok geliyor ve sonra bir bölünme
Binalarımıza dayanan çit, içeride (yani W.'ye).

`` Şimdi burada hayatımızın temsil edilmesi zor. Bir hayatın hayatı gibi değil
Sıradan okul müdürü, hala sıradan bir din adamınınki gibi.
Elbette yönetebileceğim yerli ve pişirme departmanının çoğu,
Müfettiş. Bunu bir sıkıntıya sahip olmaktan çok tercih ederim
Ücretli hizmetkar.

`` Sabah 5'te, diyelim ki ortaya çıkıyorum; Bir keresinde mutfağa gidiyorum ve
Haftanın iki aşçısı çalışmak, hafif ateş, patates veya patates tak, sonra
Giyin, okuma, & c.; her zaman içeri ve dışarı, mutfağın
Kahvaltı zamanı: 8 veya 8.30 deyin. Ne kadar görmek için şaşıracaksın
Yakında bayanlar hepsini kendi başlarına yapacak ve beni veya Bay Kerr'i
Tüm dikkatimizi okula ve diğer konulara verin.

`` Böylece sevebilirsin Joan, şimdi yaşam tarzı. Benimle küçük odam
Kitaplar günün ortasında ve geceleri var.
Ayrıca büyük okul odasının bir ucunda büyük bir çalışma masası kapalı
Kitaplar, kağıtlar ve c.
açık olması gereken kitap sayısını tutmak için çok küçük
Dillerin karşılaştırılması ve dilbilgisi bulmacalarını çözmek için. Daha sonra
Mutfak ve mağaza odasında ve dışındayım ve erkek odaları, görüyorum
her şey, kıyafetler, battaniyeler, zeminler vb.
temiz ve her evde yapılanları çok yapmak. '

Soğukluk şüphesiz 'Zillah' ile karşılaştırıldığında görünüyordu; Ama ne olur
On beş yıllık 'Eton Üyesi' çıplak düşündü,
Kitaplar, baskılar ve
eski zevkleri hatırlamak için fotoğraflar ve genellikle hasta
Yerde Melanesian? Ancak, o geri dönmek için yeterince mutlu oldu,
Yine de on yerden sadece on altı akademisyenle. Aralarında
Onun takipçisi olacak Bauro'dan Taroniara, ölüme sadık kaldı. .
Bay Edward Coleridge'e yazdığı mektupta eklendikten sonra başladı.
Bankalar Adalarında:-


'Kohimarama: 1 Aralık 1860.

Bir satır, sevgili öğretmenim, aceleyle yazılmış yığınımı bitirmeden önce
Bu posta için mektuplar. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Küçük gemici için, o sevgili küçük gemi, evimiz
Her yılın ayları için, çalışmaları için takdire şayan bir şekilde nitelendirildi.
Kumlu yatağından çıkıp çıkamayacağı, kimse söyleyemez. Büyük Gider
kesinlikle meydana gelir ve başarı riski de harika.

Piskoposla konuşmak için henüz zamanım olmadı, sadece yeniye ulaştım
28 Kasım'da Zelanda. Bununla birlikte, işimizi yapamayız
kiralanan gemiler [sonra
'Zillah' ve diğer tüm Avustralyalı tüccar zanaat; O zaman-ama canım
Eski öğretmen, "Güney Haçı" bile (ne verirdim
Şimdi onu şimdi olduğum pencereden her zamanki demirlemesinde gör
Otur!) Bir süre mesafeye emekli olur, ne olduğunu düşündüğüm gibi
Bir sonraki Ocak ayında (D.V.) gerçekleşin.

`` Piskoposun genel toplantısına ikna ettiğini umuyordum.
Şubat 1862'de Synod uygun bir zaman olacaktır. Dükün
Gönderme, zamanın seçiminde herhangi bir fark yaratır. Ama hepsi
benim yokluğuma yerleşti; Ve şimdi epifani veya
St. Paul'un dönüşümü (Güney'in rahatlığına uygun olarak
Piskoposlar) Kutlama gerçekleşecek. Şuna sevindim
Misyoner piskoposları kutlama ilkesi bu şekilde teyit edilecek ve
üzerinde hareket etti; Ama! Başka biri Piskopos olsaydı!

Ve yine de Tanrı'nın lütfunu ve kutsalın armağanına güvenmemeliyim
Bu iş için beni mümkün kılacak ruh. Sakin olmak için dua etmeye çalışıyorum ve
İstifa ettim ve mutlu ve neşeliyim.

'Ve şimdi eski sevgili arkadaşlarınızdan üçünün bir kez
Selwyn, İbrahim olarak adlandırılan Hobhouse, kendi yeğeninizi kutsuyor olmalı
ve öğrenci, Tanrı'nın Teşkilatı tarafından Tanrı'nın aynı kısmında toplandı
dünyanın uçlarındaki alan. '


Hala kalbi ile hiç unutulmamış etkisi ile
Anne, böylece aynı tarihteki ev mektubuna başlar:-


'Kohimarama: 1 Aralık.

'En sevgili babam,-28 Kasım'da yazamadım, ama anısı
1842'deki o gün sabahtan geceye benimle birlikteydi. Buna demirledik
Gün 1'de ve gece geç saatlere kadar çok meşguldüm. Hiç bir fikrim yoktu
Adalardan dönene kadar
Kutlama için Düzenlemeler Şubat 1862'de. Ama şimdi piskoposlar
Wellington ve Nelson'ın bayramı için çağrıldı.
Epifani veya St. Paul'un dönüşümünün ve hepsi yapıldı
Benim yokluğum. Ben de İngiltere'de olduğunuzu varsaydığınızı görüyorum
Kutlama, Dük'ün alımından kısa bir süre sonra gerçekleşecek
Gönderme.

`` Şimdi ondan küçülmemeliyim, biliyorum. Tam güveniyorum
Kararınız ve Piskopos'un yargısında; Ve sanırım öyleyse
Bir başkasından bahsetmişken, bunun nedenlerini gördüğümü söylemeliyim. Ama bağımlı
Bunun üzerine, sevgili babam, bir adamın diğerine iletişim kuramayacağı
Bir ofisi kabul etmek konusunda isteksiz hissettiği gerekçelerin tamamı.
Bunu hepinize bağlı olarak kabul etmem gerektiğine inanıyorum ve
Çok neşeli, ama ben, yargımın seninle tamamen aynı fikirde olduğunu söylemiyorum
Tümü.

Ve yine de başka kimse yok; Ve eğer Yeni Zelanda'nın ayrılması ve
Melanesia gerekli, bunun sonuç olması gerektiğini görüyorum. Yani ben
Şimdi bir kesinlik olarak gör. Tanrı'nın güçlendirmesi ve beni etkinleştirmesi için dua ediyorum:
Ona teşekkürler, umarım ve neşeyle. Aşkım var
ve birçok arkadaşın duaları ve yakında tüm kilise
İngiltere beni özel bir lütuf ihtiyacı olan biri olarak tanıyacak ve
yukarıdan güç.

'Ah! Heathnism'in korkunç gücü! Antagonizm, sadece kötülük değil,
Ama kötü olandan, daha ziyade, tüm kötülüklerin gerçekliği kastediyorum
St.Paul'un yazdığı gibi bir kişiden kaynaklanıyor ve Rabbimiz konuşurken
o. Gerçekten de sanki bir rüyadayım gibi kendimi bunalmış hissediyorum. Daha sonra
kutsanmış bir kelime veya rahatlık düşüncesi gelir ve vaat edilen güç ve
lütuf.

Ama bunun yeterince.

'"Güney Haçı" bence, çok emin olmadan inemez
masraf ve olası risk. Bence başka bir gemi almamız gerekecek,
Ve onun evde inşa edilebileceğini söylemeye cesaret ediyorum, ama ne olduğunu bilmiyorum
Bishop'un bu konuda zihni ...

Merton'a yazacağım, neden boşa çıkması gerektiğini bilmiyorum
Arkadaşlık. Bana getirilen dış koşullarda bir değişiklik yok
Şu anda Presbyter adından Bishop'a göre değişimimle ve
tüm para.

Bir misyoner piskoposun beş aylık olması hakkında söyledikleriniz
başka bir piskoposun piskoposluğu içinde yıl,
Yeni Zelanda Piskoposu. Bence sinodik sistemimiz bunu yapacak
Elbette; Ve işime gelince, tam olarak aynı olacak
Saygı, dış hayatım sadece giydiğim kadar değişti
Daha geniş kenarlı ve alt taçlı şapka. Sevgili Joan, para yatırıyor
Kesilen katlar, bitmeyen tokalar ve şüphesiz diz-breeches ve
"Gambroons" diyor (bilgim yok), hiçbiri olacak
yılda dört veya beş kez (diyelim) daha fazla giyin. Gambroons ve
Önlükler ve çim kolları bir artışa girmez, buna bağlıdır. Tam ne zaman
Bazı Auckland Kilisesi'nde vaaz ediyorum, tam kostümde görüneceğim; ama
Tokalar gerçekten çok paslanacak!

Tüm sorunları alması ne kadar nazik ve iyi, gülmüyorum
Buna ve benim için sevgili sevgisi ve sahip olmam gereken endişe
her şey; Ama gambroons hakkında bir şaka yapmaya yardım edemedim, her neyse
bunlar....

Bir kez daha güle güle, en sevgili babam. Güveneceğim, alacaksın
Doğum gününüzün zamanı hakkında bu bütçe. Seni nasıl düşünüyorum ve
gece ve tüm sevginiz için nasıl teşekkür ederim ve belki de en önemlisi
Sadece Melanesia'ya gelmeme izin vermekle kalmaz, aynı zamanda asla büyük aşkınız için
Yüzünü bir kez daha yeryüzünde görmek için beni işimden uzaklaştırıyorum.

Sevgi dolu ve saygılı oğlun,

'J. C. Patteson. '


Yüksek fikirli bir mektuba dikkat çekmek genellikle her ikisi de
yazar ve okuyucu, ama yukarıdaki duraklamaya yardımcı olamıyorum,
Aşk için Baba'ya teşekkür eden ifadenin gücünü not etmek
Oğlu hatırlamadı. Bu iki adamın ne kadar farklı bir fikri
sadece kendini tatlandırmayı arayan sevginin! Gözlemlemek,
Ayrıca, nasıl eski, kendi kendini taşıyan ruh, yani
o büyüme günlerinde mutsuzluk ve ilk önce kalp arama
Bakanlığa giriş, mütevazi itaat ve güvene geçmişti.
On yıl önce yazışmalara baktığımda, ilerleme hacimleri
sessizce 'yeterince' ima edilir.

Bununla birlikte, üçünü bir araya getirmede bazı gecikmeler vardı ve
1861 Yeni Yıl Günü, atama Piskopos İbrahim'e yazıyor:
'Olumlu kesinlik isteğini söylemeye cesaret ediyorum.
Kutlama benim için iyi bir disiplindir. Sanırım şimdi sakin hissediyorum; Ancak
Duygulara güvenmemem gerektiğini biliyorum ve bu adaları düşündüğümde ve
onlara ulaşmanın pratik zorluğu ve bu kadar çok ihtiyacı
Sevgili primatımızda çok harika birleşen nitelikler,
Kalbimin batmasını önlemek için gerçekten yukarıdan güce ihtiyacım var. Ama ben
uzun zaman yaptığımı ve Tanrı'nın lütfu ile çalışmayı arzuladığımı düşünüyorum ve
sonuçlara bak. '

'Ek posta' doğum günü mektubunu mümkün kıldı (son)
Sabah 6'da yazılmış 11 Şubat'ta: 'Tabii ki yazmayı istedim
size gündüz. Birçok mutlu dönüşü, gerçekten diliyorum, çünkü bu olabilir
Yine de hayatınızı uzatmak için Tanrı Tanrı; Ama her durumda nasıl olduğunu iyi biliyorsun
Her nimet ve konforun olabileceğini düşünüp dua ediyorum
sana verilecek. Oh, gece gündüz seni nasıl düşündüğümde. Bayan Selwyn
"Güle güle" dedi ve senden bahsetti, dayanamadım. Bunu hissediyorum
Başka bir şey (ben süslediğim gibi) soğukkanlılıkla konuşabiliyorum; Ama ayetler
İncil'de, dün St. Mark x.,
Neredeyse beni rahatsız ediyor ve başka türlü olmasını isteyemem. Ama bunu hissediyorum
Benim yerim burada ve kutsanmış buluşma umuduna bakmalıyım
Yine bundan sonra .... `` Tabii ki hiçbir muamele benim için o kadar harika değil.
Piskopos. Ah! "Güneydeki günlerin ve akşamların anısı
Cross. "Eh, o kadar mutluydu ki benim için iyi değildi,
Sanırım, sürmesi gerekiyor. Ama şimdi hissediyorum
Sorumluluk üzerimde derinleşiyor ve olmadan işe gitmeliyim
o; Ve bazen çok, çok endişeliyim ve neredeyse onun tarafından eziliyorum.

Ama güç gelecek; Ve bu kişinin kendi işi değil,
konfor ve eğer başarısız olursam (ki bu çok muhtemel) Tanrı başka bir şey yerleştirir
Benim konumumdaki adam ve elimde olsun ya da olmasın, iş devam edecek
Ve bu gerçek nokta.

`` Bulduğum bazı konuşma, eve gitmemle ilgili. Duymadım
Bayan Selwyn yelken açana kadar. Düşünülüyordu, ama öyleydi
Kesinlikle hissettiğim gibi, olmaması gerektiğini hissettim .... işim yatıyor
Burada açıkça; ve herhangi bir sefer arası veya
Adalardaki konutlardan kaçınılmalıdır. '

Bayan Selwyn bir yıl boyunca eve gitmişti ve
Patteson ailesi hemen geri dönüşünde. Bu arada gün çizildi
Açık. Kutlama, piskoposlarda olduğu gibi kraliyet görevine göre değildi
İngiliz yargı yetkisi altında görüyor; Ama Newcastle Dükü, o zaman
Sömürge Sekreteri, şunları yazdı:-'Yeni Zelanda Piskoposları
Özgürlük, kraliyet ayrıcalığını istila etmeden veya ihlal etmeden
İngiltere Yasası, Bishop Selwyn'in onların
Bay Patteson veya başka bir kişiyi kutlamak için doğal gücü
Melanezya adalarının suçlaması, kutsamanın
İngiliz topraklarının ötesinde gerçekleşir. '

Sonuç olarak, üç kutlama piskoposunun
Gemi almalı ve kutsal ayini altındaki adalardan birinde gerçekleştirmelidir
açık gökyüzü; Ancak Bishop Mackenzie yasal olarak kutsanmış gibi
Yeni Zelanda'nın başsavcısı Cape Town Katedrali
kutsamanın almaması gerektiğine dair hiçbir görüş
Auckland'da yer.


'Kohimarama: 15 Şubat 1861.

'Sevgili Babam,-Bay. Auckland'dan yeni dönen Kerr,
Dün harcadığı yerde bana sorunun
Kutlama yerleşti ve bunun (D.V.) gerçekleşeceği
Pazar Haftası, St. Matthias Günü, 24 Şubat.

`` Şimdi geri çekilmemeliyim. Düşünce bana aşina oldu
ve yeni piskoposun yargısına en büyük güvenim var
Zelanda; Ve kelimelerinizin, mektuplarınızın ve dualarınızın nasıl olduğunu söylememe gerek yok
şimdi bana yardım ediyor.

Gerçekten, hayatımızın herhangi bir büyük krizinde şüphesiz biz
güdülerimizi incelerken sıradan katılıktan daha fazlasını kullanmayı amaçladı
ve daha büyük lütuf, daha derin tövbe, daha ciddi ve
Tanrı'ya olan bağlılık ve yaşamın değişiklik yapması, ancak herhangi bir
Güçlü duygusal, eğer şimdi var olsaydı, yakında ve geçecek ve yapmalıyım
Piskoposla aynı adam ol, bu anlamda, yani, yapacağım
Onları yok etmek için güç için dua etmedikçe, aynı hatalara sahip olmak,
şimdi eşit derecede iyi yapabilirim ve tüm karakteristiğim ve
Tuhaf zihin alışkanlıkları, sadece değişecek neyin değişmeden kalacaktır
Ofisim ve kendim değil. Böylece, benden uzak olduğum yer şimdi olacağım
Bağımsızdan kurtulmaya çalışmadığım sürece, bundan böyle hoşnutsuz; Ve yapacağım
Piskoposluk olarak şimdi olduğundan daha iyi, daha akıllı veya daha tutarlı değil
Sebep sadece piskopos olmak.

Benim anlamımı biliyorsun. Şimdi, güçlü olduğunu kanıtlamak için yazdığımı uyguluyorum
Heyecan şimdi sağlıklı bir zihin durumunun kanıtı olmayacaktır. Hissediyorum
Şimdi benim gibi ve bu benim istediğim gibi değil. Ve bu yüzden
Tanrı'ya şükrediyorum, daha önce olduğu gibi,
ciddiyetli tövbe aklımıza alındı, bu yüzden şimdi özel bir çağrı hissediyorum
Araçlarını daha sadık bir şekilde kullanmak için onun lütfu ile aramak için üzerime
bana verdiği kullanışlılık, tamamen ve tamamen dönebilirim
ve böylece Melanesia'da iradesini yapabilmeli. Bilirsin, benim
Sevgili Baba, gerçekten de koordinasyonun lütfunu değersizleştirmiyorum;
Sadece bir kişinin hayatında herhangi bir harika olayın doğru kullanımı, ben
al, duyguyu ciddiyet olarak yoğunlaştırmak değil
Amaç, lütuf için dua ve sadelik ve dürüstlüğün artması için
ve kalbin saflığı. Belki başka konular beni benimkinden daha fazla etkiler
sözde duygu durumu, böylece şimdiki sakinliğim atfedilebilir
kısmen cahil olduğum koşullara; Ve gerçekten yapıyorum
Bir an haritaya baktığında ya da düşündüğümde sakin olduğumu merak ediyorum
Sayısız ada, neredeyse beni boğuyor. Onlara nasıl girilir? Nerede
başlamak için? Erkekler ve Araçlar Nasıl Bulunur? En iyi yönteme nasıl karar verilir
öğretim & c.? Ama sabırlı olmaya ve memnun olmaya çalışmalıyım
Belki de çok küçük başlangıçlar-ve sonlar da.


'24 Şubat Pazar, St. Matthias, 10:00.-Gün geldi
Baba ve beni buluyor, Tanrı'ya şükrediyorum, çok sakin. Dün, saat 18: 00'de
Taurama'daki küçük şapel, üç piskopos, sevgili yargıç, bayan
Martin, Bayan Abraham, Bay Lloyd ve ben özel dua için bir araya geldik.
Bayan Selwyn, sevgili Bayan Selwyn, aralarımızdan nasıl özledik ve nasıl
Düşüncelerim sana geçti! Akşam ilahisi, kutsamanda cesaretlendirme
Hizmet, St. Augustine'nin misyoner el kitabından litany,
Kutlama hizmetindeki sorular dilekçelere dönüştü, Mezmur CXXXII.,
Cxxxi., Li.; Ders I Tim. III.; Seçim Piskoposu için Özel Dua
dinsizler arasında, dinsizlerin dönüşümü için; Ve Gloria
Excelsis.

O zaman sevgili piskopos bana doğru yürüdü ve her ikisine de elimi tuttu
Bana, o sevgi ve derin düşünce gülümsemesiyle bana bakıyorum,
nadiren görüldü ve çok derin ödüllü. "Sana ne hissettiğimi söyleyemem"
dedi, düşük ve kırık bir sesle. "Biliyorsun-kalbim çok dolu!"

'Ah! Tanrı'nın o büyük ve asil hizmetçisi ile altı yılın anısı
Ben de kalbimdeydi ve biz de durduk, gözlerimizde gözyaşları ve yapamıyorum
konuşmak.

Geceleri tekrar, nihayet hizmeti düzenledikten sonra kaldım
Yalnız onunla, sakin ve umarım konuştu. Seni çok söyledi ve
Hepimiz sizi çok düşünüyoruz. Sonra şöyle dedi: "
Kalbim; Bence her şey olması gerektiği gibi yapıldı. Birçok gün biz üç
konuyu tartıştılar. Dua ve kutsal komünyonla aradık
Yukarıdan ışık ve inanıyorum ki Tanrı'nın isteği. "Sonra bir kez daha
İki elini alarak alnımı öptü: "Tanrı seni korusun sevgili Coley.
Daha fazla kelime söyleyemem ve onları detaylandırmıyorsun. "

"Hayır," dedi ben; "Kalbim, seninki gibi, kelimeler için çok dolu. Yaşadım
Seni tam olarak bilmiyorsam, küçük bir amaca göre altı yıl
Şimdi!"

Ve sonra, hala bulutsuz bir gecenin mükemmel huzurunda yürüdüm-
Tam iki gün içinde ay-St. Stephen'ın bir mil çeyreği
Dün gece uyuduğum okullar. Yolda piskoposla tanıştım
Wellington ve Bayan Abraham, St. Stephen'dan
Piskopos'un evi.

J. C. P.-Ne kadar bir barış gecesi! Liman gümüş bir ayna gibi!

'B. W.-Dominus Tecum.

'Bayan. A.-Uyuyacağına inanıyorum.

'J. C. p.-Teşekkür ederim; Bence de. Sakin hissediyorum.


'Pazar gecesi, 22:00 (Feniton, Pazar, 10.40.)-Bitti-çoğu
ciddi kutsanmış hizmet. Görkemli gün. Kilise kalabalık-birçoğu yapamıyor
Kabul bulun; Ama düzenli. İki yüzden fazla iletişimci. Daha
yarın (D.V.). Bütün gün aklımızda oldun. Piskopos konuştu
Siz onun vaazında sesli sesle, ben de ayrıldım; Yine de
Veni yaratıcısının benim üzerime söylenmesi ve dayatılması
Eller, çok sakindim. Sunulan İncil verdiğinizle aynı
Sevginiz ve nimetle beşinci doğum günümde. Ah! canım canım
Baba, Tanrı, bana olan sevginiz için seni kutsayacak ve O'na olan sevginiz
Bana onun hizmetine verirken. Cennetsel nimeti seninle olsun-hepsi
Sevgilileriniz sonsuza dek!

'En sevgi dolu ve saygılı oğlun,

'J. C. Patteson, Misyoner Bishop.


25 Şubat. -Burada ve yarın için harcıyorum-yani uyku
Hakimin, evinde ve yarısı yarısı yemek ve yaşamak
Piskopos-sessiz ve sakin, ve ben ödüllendiriyorum. Dün müzik
Çok iyi; Organ iyi oynadı. Üç kasaba kilisesinin koroları,
Ve koro toplumu insanlarının çoğu, galeriyi doldurdu-bazı seksen
belki sesler. Veni yaratıcısı iyi olmayan tek kısım, iyi
Sung, ama bir marş gibi.

'Tagalana, yarı oturma, arkamda yarı diz döndürücü, kitabı tuttu
Ellerin dayatılmasından okumak için primat-çarpıcı bir grup, ben
söylenmiş.'


İşte diğerlerinden biraz eklenmesi gereken mektubu bitiriyor
kalemler; ve ilk olarak, Bayan Abraham'ın Eton'un yararına mektubundan
Arkadaşlar:--


'Kutlama, bir katedralin varsayılan olarak St. Paul kilisesindeydi.
Piskopos gelmeden önce inşa edilen St. Paul'ün şanseli yok: ve
Bir Maori Deacon da dahil olmak üzere din adamları, ray içinde oldukça kalabalıktı.
Bay Patteson, önünde bir sandalyede oturuyordu, on adası adası erkek çocuklarından
ona yakın ve daha kaba türden birkaç çalışan adam getirildi
yakınındaki banklara. Hiçbirinin öğretilmesinden oldukça memnun kaldık
hariç tutuldu. Hizmet tüm fırsat ile uyumlu oldu; ve
Vaaz, tüm bireysel ve konsantre hissine ifade verdi
an, dersi ve öğretisini işaret etmek.

'Vaaz festivalin düşüncesindeydi: "ve dua ettiler ve
dedi ki, sen, tüm insanların kalplerini bilen Rab,
Bu ikisi seçtiniz. "(Elçilerin İşleri i. 24.) Özelden bahsettikten sonra
toplananların dualarının ithalatı ve ihtiyacı
Komünyonda dualar, ofisi kullanacak olanlar için
Havarilerin seçtikleri, neredeyse görünür bir şekilde konuştu
Konusunu aştı:-

'"Tanrı'nın bu eserinde, tüm sonsuzluğa ve kutsala ait
Katolik Kilisesi, herhangi bir özel duygudan, herhangi bir kişisel
saygınlık? St.Paul'un Timothy'ye verdiği suçlama, korkunç sözlerle
ciddiyet, 'aniden hiç kimseye el koymak', çok fazla neden olabilir
Kalbin arama. Tanrı'nın önünde ve Rab İsa'dan önce suçluyorum
İsa ve bunları gözlemlediğiniz seçmeli melekler
Birbirini tercih etmek, kısmi olarak hiçbir şey yapmamak. ' Bizim
Kendi kısmi aşk bizi bu seçimde aldatıyor mu? Hepimiz eğitildik
Aynı eğitim yeri, aynı arkadaş çevresinde birleşti; içinde
Çocukluk, gençlik, erkeklik, aynı hizmetleri ve sevinçleri paylaştık,
ve umutlar ve korkular. Bunu aldım, oğlum Mesih Bakanlığı'nda
İsa, bir babanın elinden, yaşlılığı olan
konfor. Onu bir mırıltıyla gönderdi, nay, daha çok sevinçle ve
Minnettarlık, dünyanın bu uzak kısımlarına. Asla bile sormadı
Onu tekrar görmek için, ama Rab'bin işine rezerv olmadan vazgeçti.
Dua et, sevgili kardeşler, piskoposlarınız için kısmi aşkımızın olmayabileceği
Bizi bu seçimde aldatın, çünkü doğal karşı çok çaba gösteremeyiz
oldukça tarafsız olacak sevgi. "

'Ve yine, primat olarak, özellikle sevgili oğluna daha fazla hitap ediyor
Bakanlıkta, "Mesih, içeri girdiğinde Mesih sizinle olsun
Adı ve onun uğruna, bu fakir ve muhtaç insanlara "ve gözü
On çocuğunun gölgeli karşılaşmaları boyunca gitti, Coleridge Patteson
duygu yoğunluğunu zorlayamayabilir. '

Aynı bayandan kız kardeşlere başka bir mektup daha fazla ayrıntı ekler.
Sahne, kilisedeki figürleri tanımladıktan sonra:-

'Daha önce hiç görmemiş olan Lady Martin (Cassock ve Rochet)
Daha önce, Coley'nin ona bazı genç şövalyelerin figürlerini hatırlattığını söyledi
Zırhını izlerken, sakinliğinde dururken ve cevap verdi
Primat tarafından kendisine verilen sorular.

'Bütün hizmet çok güzel sipariş edildi ve özel Mezmurlar
zikredildi. Bir istisna dışında (ne yazık ki! Veni yaratıcısı),
Müzik iyiydi ve Coley ona özel bir yardım olduğunu söylüyor; zevk
ve verdiği dış tutma, kendisine yardım ederek,
olduğu gibi ve onu sürdürmek. '

Lady Martin resme dokunmasını ekliyor; Ve belki de olabilir
Birincinin tarihini okuyabilecekler için kaydedildi
Melanesian kilisesinin piskoposu, isteyen her şeyin
St. Paul's, Auckland'ın güzelliği, asla üç piskopos yoktu
Dışa doğru ve içe doğru daha fazlası onların haysiyetine
Diz çökmüş Coleridge Patteson üzerinde duran üç ofis.

'Yüzünün ifadesini asla unutmayacağım
şirin Rochet. Sanki tüm çatışma gibi uysal, kutsal ve sakindi
Bitti ve ilahi güçte dinleniyordu. Tamamen bir
Harika sahne: Üç kutsal piskopos, hepsi böyle asil görünümlü
Erkekler, din adamlarının iyi şirketi ve Hohua'nın güzel akıllı kahverengi
Aralarında ve sonra Ada Erkekleri ve St.
Stephen'ın yerli öğretmenleri ve eşleri,
Görev çalışması. Coley, sabahları bir kutsama sabahı söylemişti.
Genç bir Yunan Deacon'un büyük bir aydınlatılmış olduğu Roma'da görüldü
Papa'nın kutsama sözlerini okuması için rezervasyon yapın. Bizim böyle yoktu
Muhteşem elbiseler onlar gibi, ama hiçbir şey daha basit olamazdı
Tagalana'nın genç yüzünün görüşünden daha güzel ve dokunaklı
Aynı iyi ofis. Bu konuda sanatsal bir şey yoktu; Çocuk geldi
Hoş yüzünde merak uyandırıcı ama parlak bir bakışla ileriye dönük
Basit gri bluzuna giyinmiş.

`` Vaazı okuyacaksınız, bu yüzden bunun hakkında konuşmaya gerek yok. Senin
Kardeş, babasına atıfta bir dakikalığına aşıldı, ama
Göksel efendisinin konforu ve lehine onu tek başına sakin tuttu,
Kuşkusuz çok fazla mücadele etmeden bir hafta önce ve onun
Bedensel sağlık etkilendi. '

Böylece bir araya getirilen tüm arkadaşlar bir aile gibiydi,
ve hala yeni piskopos olarak adlandırılmayan kısaltmalar tarafından
evini hatırladı. Şu anda emekli olan baş adaletin konuğuydu ve
Muhtemelen benzersiz bir şekilde işgal eden Lady Martin
Hukuk ve avukatların tarihinde, yerli okulun sorumluluğunu alarak
St. Stephen's.

Sonraki ikisi harika mektup yazma günleriydi. Başka bir uzun mektup
Babaya yazıldı, ek kaydı anlattı
Kutsal piskoposun her biri İncil'de yazmıştı.
çocukluk ve sonra iş meselelerine girmek, özellikle bunu umuyoruz
Merton'un müdürü ve arkadaşları bir piskopos olarak o
Mutlaka yılda 5.000 L5 ve bir saray vardı, oysa aslında
Hükümetin gerektirdiği L5.000'in başkentinden daha fazlası yoktu! O vardı
Babasıyla miras üzerindeki kendi payının
göreve gitmeli; Ve dediği gibi, miktarı duyduğunda:-

Yeterince zor çalıştın sevgili babam, çocuklarını bu kadar iyi bırakmak
kapalı. Sevgili yaşlı Jem yeterince sahip olacak; Ve çocuklarım şimdi 200'de yaşıyor
adalar ve onlara verebileceğim her şeye ihtiyacım olacak. Tanrı güne izin verir
Birçoğu bunları anlayabildiğinde ve yükselip yükselebilir ve
Hafızanızı kutsayın!

Konfor ve nimet sözlerin bana yeni bir güçle geliyor
Şimdi, sadece burada olduğunuz zamandan sadece iki gün sonra
Özel olarak elini kafama koydu ve Tanrı'nın nimetini çağırdı
üzerimde. Bu dünyada dualarınıza ne borçlu olduğumu asla bilemeyeceğim. '

Kardeşinin evliliğinden de çok şey var; Ve ayrı bir mektupta
Kız kardeşler için her bir makalenin bireysel onayları vardır.
Ekipman, donörün 'kesik' olduğunu bildirerek tatmin ederek
O akşam bir akşam yemeğinde o akşam giyilecekti.
Baş Adalet ve 'Gambroon'a hayran olmak,
Cassock'un malzemesi, bunun için yapılmış bir palto isteyecek kadar çok
Adalar. Şapkanın Aproposları:- 'Alnımın kare olduğunu biliyorsun,
oval bir şapkanın uymadığını; tapınaklar tarafından takılırdı,
alnıyla bir tür doğru açı oluşturun. '

Bunun 26'sının bir başka mektubu Wellington Piskoposundan Dr.
Goodford bu çok sevilen eski öğrenciye saygı duyuyor:-

'Daha vicdanlı ve özenli bir şey,
Her yeteneği her saat veya dakikayı sürekli olarak yönlendirme şekli
hayatının önünde koyduğu tek işe. Ancak küçük
veya mesleği, ne kadar zor, ya da
Tehlikeli veya zor, her zaman aynı sakinlikte karşılanmış gibi görünüyordu,
Tedye etmem gereken nazik, kendi kendine sahip olan sevgi ve görev ruhu
iyi ve büyük fikirli, büyük kalpli olanların
Baba ve her zaman aziz gibi konuştuğumu duyduğum annesi,
En iyi anlayabilirdi. Belki de karakterindeki en belirgin özellik
onun gerçek sadeliği ve alçakgönüllülüğüdür. Birinde eşit olduğunu hiç görmedim
Çok yetenekli ve çok onurlu ve sevgili.

Ne kadar evrensel olduğunu görmek topluluk için gerçekten güvenilir
karakterine hayranlık, çünkü o çok iyi, çok fazla
ahlaksız ve bu nedenle böyle yaşayan bir
dünya; Ve o kadar nazik olsa da, o kadar sağlam ve uzlaşmaz ki
Çemberin dışında pek popüler olmayacağını varsayar muydu
onu tanıyan ve onu anlayan arkadaşlardan. Kesinlikle o en çok
tanıştığım mükemmel karakter. '

Şubat ayının son günü kurulum oldu.

Yine Bayan İbrahim konuşmalı:-

Son Perşembe günü, Piskopos'un Kohimarama'da mutlu bir gün daha yedik
Patteson, St. Andrew's'in geçici şapeline usulüne uygun olarak kuruldu
Kolej, çağırmayı umduğumuz gibi, Cocksmoor'daki kiliseden sonra "
Daisy zinciri. "Sabah gridi ve yağmurun bizim
Bayanlar uzakta, ama istekli squire ile girişimi yaptık, Bay M ----,
Bize yardım etmek için "iris" teknesinde. Yazık ki, her şeyden sonra Lady Martin
Maori sürüsü arasında geçersiz olduğu için gidemedi
bütün gün kendi başına güvenemedi. Gün aydınlandı ve yelkenimiz
güzel.

Primat ve misyoner piskopos merkezde bir Norfolk çamı dikti
dörtgen-"su tarafına ekilen ağaç" & c. Piskopos
Sonra cüppeli ve şapele geçti ve primat küçük olanı yönetti.
kurulum sözlerini konuştuğu hizmet ve mew piskopos
Ona bağlılık yemini aldı. Veni yaratıcısı söylendi ve
Primat'ın kutsama verdiği. Ada erkekleri bir transeptten baktı,
Bir diğerinden "iris" denizcileri ve Charlie yanımda durdu. Ben
Korkarak günün baş anısına Kanambat'ın minikine sabitlenir
Plajda oturduğu ve yolculuklara gittiği tekne ve çırpma,
sahibinin yanında dolaştığı ve onu (kanambat) gördüğünü gördü
Beyaz kelebek gibi dalgalar. Hepimiz Hall'da, erkeklerden sonra yemek yiyoruz,
Sığır eti ve erik pudingi, kavun ve su kavunlarında ve gezinmiş
Boş zamanlardaki yer ve plaj hakkında, geri dönme zamanı gelene kadar
Tekrar.'

Pazar günü yeni Piskopos St. Mary's To Sermons'ta vaaz verdi
çok heyecanlandığında ondan kırıldı (eğer kelime olabilirse
kullanılmış) her zamanki metafizik tarzı için. Konu sözdü
yorgan, ebedi varlığı ve anointing ve ihtiyacı
vaizin ciddiyetle beslendiği şefaat duası
Ofisi için çok genç ve Kutsal Ruh'ta artması gerekiyor
Giderek daha fazla. Bunlar gerçekleştirilmemiş kelimeler olmaktan çok uzaktı. Tanrı
Grace onunla birlikte gitmişti ve onu her adımda yönlendirmişti ve
hayatının aşaması ve doğal kusurlarında ustalaştı,
Sadece bu yıllarda onu tanıyordu, bunların inanılmaz öfkesi ile
Genç günlerinde fethettiği kusurlar. Bir erkek olarak korkusuz, ihale
bir kadın olarak, insan doğasının her iki en iyi tarafını da gösteriyor 'diyor
onu en iyi tanıyan Yeni Zelanda arkadaşları; Her zaman iyiliği çizmek
Hakkında sempati gücü ile ve sadece buna dikkat etmekle kalmıyor
Başkaları tarafından kendisi yapamayacağı hiçbir şey yapılmamalı, ama
kendileri onlardan sormayı sevmediği ve onların
onu mükemmelleştirdi. ' Alçakgönüllülük, hayatının çabası sonunda elde edildi
daha gerçekten çünkü bilinçli değil.

Babasına mektup yine neredeyse tamamen para meselesindeydi; Ancak
Sonunda iki önemli cümle gelir:-

Beni bu işe ve tüm bilge için bıraktığın için nasıl teşekkür edebilirim?
Ve beni sürekli neşelendirdiğin ve beni teşvik ettiğin sevgi dolu sözler?
Nimetiniz şimdi iş ve sorumluluklar olarak beni güçlendirmeye geliyor
üzerimde hızlı birikiyorlar. Tanrı'ya şükürler olsun ki
Bu konuyu aynı şekilde görmek için dünyanın iki sonu, böylece hayır
Görev çatışması aklımda ortaya çıkıyor.

'Bu kitap, "Denemeler ve İncelemeler," Ben var, ama dua edin kopyanızı da gönderin;
ayrıca bu harika soruya dayanarak üretilebilecek iyi kitaplar
Kefaret ve ilham, Kutsal Yazılar, & c. Nasıl
Üzücü, entelektüelciliğin ruhunu, başa çıkmayı düşünmek
Gerekli alçakgönüllülük koşullarının unutkanlığında din ve
inanç! Gerçek Gnosis'ten ne kadar farklı! '


'Kohimarama: 29 Nisan 1861.

'Sevgili Babam,-21-25 Şubat mektuplarını okurken, sen, ben
Güven, 24 Şubat'ta neler olduğunu söyleyen benimkini okumak. Bu
nokta yerleşti. Neredeyse bir piskopos olduğumu yazmaktan korkuyorum
Mesih Kilisesi. Tanrı, ofisin görevleri için beni güçlendirsin
ki bu gerçekten beni aradığına inanıyorum!

Bu kadar akıllıca ve gerçekten söylediklerini okurken ve sevgili Joan ve hayran
ve James ve All Teyze, beklenen sonuçları çok hızlı bir şekilde
Mota, benimle iki ay boyunca o sevgili çocuk Tagalana
Geçen kış büyük kutsal muhafazadaydı, sevgili delikanlı, değil
Kendi iradesi, ama inancı zayıftı ve hiç şaşırmadı.

`` Şimdi, Tanrı'nın kutsal adı bunun için övülüyor, o, kesinlikle inanıyorum, onun içinde
çok ruh, ruh tarafından görevini yerine getirmeyi ve arzu etmeyi öğretti. Hissediyorum
Onun hakkında, gelen herkes hakkında yaptığımdan daha fazla güven
Aslen tam bir dinsizlik durumunda ellerime. Öyle
Bilgisi sadece doğru ve açıkça kavrulmuş değil, ama
alçakgönüllülük, sevgi dolu ruh, (görünen) kişisel ödenek
Tanrı'nın sevgisini ve
Mesih'in ölümüyle onun için işledi; bu benim gibi
Onun net doğru gözlerine bak, beni çok şükranla dolu hissettiriyor
ve övgü.

'"Ama Tagalana, eğer ölürsem, bunu benim yardımım olmadan söylerdiniz
Belki tekrar geri dönmelisin: Bu doğru mu? "

'"Hayır, hayır; o zaman şimdi kalbimde yaptığım gibi hissetmedim.
Oraya nasıl geldi, sadece asla ölemeyeceğini biliyorum ve her zaman birlikte olacak
Ben. Sadece bir işaret şeridi gibi olduğunu söylediğini biliyorsun,
O'na yol açan yol ve seni takip etmemiz gerektiğini görüyorum, ama gitmek
tamamen ona. "

'Sana söyleyemem, en sevgili babam,
Tanrı'nın merhametinde olduğunu düşünmenin nedenleri, bu sevgili çocuğu getiriyor
Mesih'e Mota'nın ilk meyveleri olun, ama bence var
Şimdi kalbinde devam eden içe doğru bir öğretim, bu da bana kesin bir umut veriyor,
Çünkü bunun benim yaptığım olmadığını biliyorum. Mota hakkında hepinizin söylediği her şey en doğrudur: Aksi hiç düşünmedim
Gerçekten, ama duygularımı ve dürtülerimi yazdım
Kasıtlı düşünceler, mektubumun böylesine garip altında yazıldığı
Koşullar, her gün üretilen etkinin bir kaydı olabilir
Dış koşullarla üzerimizde.

Bazılarınız, aralarında yaşadığı konusunda kendini doldurma hakkında söyledikler
Muhteşem insanlar, elbette bana ne görünüyor
sıradan. Tabii ki kişinin hayatını riske atmak yanlıştır, ancak taşımak
Kişinin elindeki hayatı, diğer askerlerin yanı sıra
Haç alışkanlıkla; Ve hiç kimse, düşündüğüm gibi, bir saçı isteyerek incitmez
Melanesia'daki kafamın ya da bunun nerede olduğum bir kısmı.

`` Bu adaları nasıl düşünüyorum! O parlak mercan ve kumlu nasıl görüyorum
Plajlar, yüzen güneş ışığı yakan orman kitlelerini yükselten şeritler
yoğun bir bitki örtüsü ile kaplı tepelerin sırtlarına. Yüzlerce
insanların üzerlerinde kalabalıklaşıyor, çıplak, silahlı, vahşi kaba ile
çığlıklar ve jestler; Onlarla konuşamam ama işaretlerle. Ama onlar benim
Şimdi çocuklar! Tanrı, onlara görevimi yapmamı sağlasın!

Değişimin ne olması gerektiğine dair derin bir his yazarken şimdi var
üzerime geçti. Yine yedi ay boyunca Tanrı'nın nimetine gidiyorum
Melanezya. Deneyimlerimizin bize öğrettiği her şey hatırlamaya çalışıyoruz:
Gıda, Tıp, Ticaret Makaleleri ve Kavurma.

Ama sonuç ne olabilir? Kim söyleyebilir? Kendim olmadığını biliyorsun
Düşünüyorum. Eğer onun büyük merhametinin tanrısı beni kendi yoluna götürürse, bana
Yaşamaya değer çok az şey var ama onun kutsanmasıyla devam ediyor
İş, sevgili piskopos ve yargıçla görüşmelerimi seviyorum. Ancak
Diğerleri bana bağlı-Mr. Pritt ve Bay Kerr benimle giderler. MİYORUM
Sevgili yaşlı Wadrokala ve Harper'ı canlı bul ve yaşıyorsanız, iyi mi?

Ve yine de, şükürler olsun ki, her geçen gün gidiyoruz, çok mutlu, çok umutlu!

Tanrı'nın Vahiy Adamının 'Oxford Piskoposu tarafından iki vaaz görüyorum
Yargılama, "Lütfen onları gönderin. Tartışmalara katlanıyorlar, sonuçlarım
günün. Size çok ilgi duyduğumu söylememe gerek yok
bu kitapları okumak, daha çok şu anda konuşurken, ara sıra, ne zaman
Bu kitapların ele aldığı hâkimle buluşuyoruz. .
Okumadığım kitaplar. Ama okuma kadar harika bir serinletme bilmiyorum
Bu sorularla düşünceli bir kitap. Umarım yapmazsın
Bunu yapmanın yanlış ve tehlikeli olduğunu düşünüyorum; Dua et bana söyle. Yapmıyorum
Bunu yapmakta yanlış olduğuma inan, ama onları okumam olabilir
entelektüel bir muamele olarak ve onları diğerleriyle ilgili düşünceli kitaplara tercih edin
Konular, çünkü biraz daha fazla olduğum bir çalışma ile ilgileniyorlar
Tarih, bilim ve c.

Ayrıca, çoğumuzun çok belirsiz kavramlarına sahip olduğumuzu görüyorum
kullandığımız terimlerin anlamı ve hazırlanmam gerektiğini görüyorum (i
kendim için konuşun) bir din adamının cezasız kalmayacağını beklemek için
Kesinlikle ve hassasiyet isteyen dil. Olası
Erkekler çok pasif olarak kalıtsal ve geleneksel görüşler alır
onlar için asla yaşayan bir gerçeklik yok. Ama bu, biliyorsun, bilmiyorum
Verilen yetkili öğretime mütevazi bir başvuru ile karıştırmak
Yetki üzerine, araştıran her kişinin gerekliliğini yerini almak
Kendisi için dini inançlarının birincil gerekçeleri. '

Piskoposun okumasını babasının
Onay, genç bir çocukken olduğu gibi. Ne yazık ki! Artık böyle mektuplar yok
Konfor ve avukat takas edilecekti. Bu pek olamazdı
o çok sevilen baba tarafından alındı.

Yolculuk için hazırlıklar devam ediyordu; Ama 'Dunedin', tek
İzin verilecek gemi, en iyi ihtimalle bir yarışçıya kıyasla
'Southern Cross', göründüğü gibi tatmin edici bir durumda olmaktan çok uzaktı
Wellington Piskoposuna 3 Mayıs notunda:-

İşte halaız. Herhangi bir düzenleme yapabileceğim tek gemi
Henüz iade edilmedi ve pompaların öyle bir durumda olduğu biliniyor
Her iki saatte bir gidiyordu. Onu kirletmedim ama sadece kabul ettim
Bir ay önce sahibiyle neredeyse onu belirli bir miktarda alacağım
günlük olarak, kalafat edilme konusundaki çeşitli koşullara tabidir (hepsi
Yedek yelkenler, sparlar, sağlanıyor, tespit ettim)
kronometre, tekne ve c.
Gün (zaten geçmişte) Bay Kerr için tatmin edici bir eyaletteydi. Ancak
Korkarım, başka hiçbiri var ve ben bir zorluk yaşıyorum. '


Aynı gün Rev. Stephen Hawtrey'e bir mektup var:-


'Taurarua, Auckland: 6 Mayıs 1861.

'Sevgili Bay Hawtrey,-Sizden bir not almaktan çok memnun oldum.
Tüm Eton'un doyurucu sempatinden ve işbirliğinden asla şüphe etsem de
Arkadaşlar (böyle bir yıllık abonelik listesiyle nasıl yapabilirsiniz?),
yine de çok hoş ve kelime ile hatırlatmak hoş olandan daha keyifli
Melanesia için dua ve dileklerin sunulduğu mektupla
Dünyada birçok iyi adam.

'Bir görev gemisi için özel bir itiraz göndermek istiyorum.
posta. Biri olmadan devam edemeyiz. Yük için inşa edilen gemiler
"Güney Haçı" safkan bir ata arabaya at olarak ve yapmalıyız
İşi çok sayıda arasında hızlı bir şekilde yapabilen bazı gemilere sahip olmak
Adalar ve diğer birçok neden var, belki de sadece
tam yargılayabilir, bu da bunu sürdürmeyi oldukça önemli hale getirebilir
kendine özgü bir gemiye sahip olmalıyız.

'Tagalana, Mota'dan (Sugar Loaf Adası), Bankalar Takımadalarında,
Sanırım, muhtemelen Tanrı'nın büyük merhametiyle, bunun ilk meyveleri olmak
Mesih'e ada kümesi. Üçüncü kez burada; Ve ben
karakterinin ciddiyetini görmede sonsuz rahatlık var ve
Ne olduğunun ve ne olacağının derin duygusu, çok gerçek
gerçekleştirilmiş.

`` Şimdi halen insanların ne olduğundan çok farklı, çok parlak ve açık
ve onu gören herkes "delikanlı, onun tarzına ne geliyor
Ve çok değişti! "" Giyimli, "Tanrıya şükür, o" ve içeri
Doğru zihni, "Yakında oturacak, zaten oturmuyorsa, ayaklarda
Mesih. Eğer uygun olduğunu düşünürseniz, düşüncelerinizin daha fazla merkezine izin verebilirsin
Özellikle onun içinde. O, kesinlikle ellerime gelen herkesin
Naked ve vahşi, şimdi umut için en büyük zemini veriyor ve
Şükran Günü. (D.V.) tüm sevgili arkadaşlarınızı bir araya getireceğim
St. Barnabas Günü'nde kiliseniz ve eviniz. Tanrı sizi kutsasın ve ödüllendirsin
Melanezya'ya hayır işleri için hepsi!

Çok içtenlikle senin

'J. C. Patteson, Misyoner Bishop.

'P.S.-Umarım sevgili çocuk Tagalana'yı kendi adasında vaftiz etmeyi
Kışın seyri. Hizmeti etkileyici yapmak istemeliyim
Mümkün olduğunca, getirebileceğim kadar çok adalı varlığında
Mighty Banyan ağacının gölgesinin altında ve ışıltılı bir
Büyük Pasifik Dalgaları. '


'Dunedin' yeni piskoposla birlikte yelken açıldı.
Katedral-Mota'nın Banyan Ağacı.

Onu işine götürdü, darbenin tüm bilgilerinden uzaklaştı
Bu onun için evde hazırlanıyordu ve
Hemen, Bayan Selwyn'in ziyaretinde ailesi için mağazada
Kutlamasından sonra, İngiltere'de bir yıl geçirmek için eve döndü.
işletme.

Sir John Patteson'un oğlunun işindeki ve değerindeki mutluluğu çok uzaktı
dezavantajların hiçbirine sahip olmayan gerçek işçininkinden daha büyük
Bu zayıflık bilinci zorunlu olarak heyecanlandırmalıdır. Bu sevinç
Kalbini, abartmadan kasıtlı olarak sahip olduğunu söyledi
varlığın kaybı için tam tazminat vardı, bu kadar asil feda edildi.
22 Ocak'ta Yeni Zelanda Piskoposu'na yazmıştı:-


Ona en nazikçe ona dokunarak yazıyorsun sevgili adam ve gerçekten olacağım
kıskanç, qui natum Haberem Tali Ingenio praeditum. Bir an için değil
Yaptırımımı Yeni Zelanda'ya çıkmasına verdiğim için tövbe ettim; Ve ben
Tanrı'nın işini geliştireceğine tamamen inanın. Onu düşünmedim
Piskopos olmak, ne de bana büyük olan durum bu değil
Hissettiğim memnuniyet. O kadar iyi bir işe olan bağlılığı ve o
performansına yeterli bulunmalıdır; Piskopos olsun
Ya da bir rahip olduğu için çok önemli değildir.

`` Belki bunu yazmadan önce kutsanmış olabilir, ancak ben
O zamanlar şaşkınım ...

'Tanrı, ikinizin de işçilerinin en iyi başarısıyla kutsasın
Yüksek ve Hıristiyan çalışmalarınız! '


Sir John's için bir yıldan fazla bir süredir endişe nedeni vardı
sağlık, ama o zaman tehdit eden hastalık değildi
Oğluna yazılacak aşağıdaki sakin mektubu vesilese de:-


'Feniton Mahkemesi: 22 Mart 1861.

'Kendi sevgili Coley'im,-Sana her zaman gerçeği söylemeye söz verdim
kendime saygı duyuyorum ve bunu yapacak. Yaklaşık bir ay önce,
Dualar, kızlar ve burada haykıran Dawlish partisi okumak
Sesim kırıldı, güldüm. Whitby Londra'daydı ama
Partneri aradı ve boğazıma bakmak onu rahat buldu,
ve ön tarafta bir hardal kümesi önerdi. Koymaya geldiğimizde
Boğaz bezlerinin çok şiştiğini ve
sert düğümlerde. Whitby iki gün içinde geri döndü ve çok endişeliydi. O
bunun ciddi olduğunu ve iyot dışında hiçbir şey kontrol edemediğini ilan etti.
Birkaç yıl önce Watson altında iyot alamadım,
Başımı muazzam bir şekilde etkiledi, bu yüzden resim yaparak dışa doğru uyguladı;
Bu resim onları azaltmadı ve benim
Londra tavsiyesi, çünkü azalmazsa ve şişliklerin
Dahili olarak arttı, soluk borusuna basarlar ve beni boğarlardı:
biraz cerrahi bir meseleydi. Yani Salı günü 12. inst. Gittik
Londra'ya ve Paget'e danıştım. Tamamen Whitby ile anlaştı ve
Çok ciddi düşündüm ve içsel olarak tüm tehlikelerde iyot emretti. BEN
Aldı ve Tanrı'nın merhametiyle benimle aynı fikirde oldu. Paget konuşmak istedi
Watson ile dava ve 16, Cumartesi günü bir araya geldiler. Onlar oldukça
kabul etti ve benden gizlemedi, eğer iyot azaltmazsa
şişlikler ve dahili olarak artmalıdırlar, sonuç
ölümcül. Ne kadar erken veya hangi şekilde söyleyemediler; BT
Hatta kanserli olabilir. Şehirde kalmamı istemediler
Ama burada daha iyi olduğumu düşündüm ve Paget, Whitby'yi bilerek mükemmel
izlemesine olan güven ve gerekirse ona karşılık gelecektir.
Şu anda şişliklerin azalması yoktur. İyot var
Kesinlikle uzuvlarımdaki ağrıları azalttı, ama görünmüyor, bu yüzden
Konuşun, boğazını belirlemek için, ama neredeyse hiç olmayabilir
olmayacağını söyleme zamanı. Benim izlenimim, olmayacak,
ve çok uzun sürmem son derece imkansız. Demek istediğim
1862'yi veya belki de bunun yazını veya sonbaharını görmeyeceğim
yıl. Nedenini söyleyemem, ama bu yakın ölüm beklentisi vermedi
Bana herhangi bir şiddetli şok, belki de yapmış olması gerektiği gibi. Daha fazlasını getiriyor
her zamankinden daha gençliğimin günahlarını ciddi hatırlama ve
Binlerce örnekte yaşam sonrası eksiklikler. Bende
Asla sertleşmiş bir günahkar olmadı, ama yıllar önce, günahı yapsaydım,
Beni zalim ve tövbe etmeye çalıştım; Yine de her zaman içimde bir istek var
Tanrı'ya ve benim kutsanmış Kurtarıcım'a onun anlatılamayan sevgisinin
günahlarım için acı çekmeye aşk; Ama soğuktu-bu olabilir
Adamın doğal anayasası, söyleyemem-ama asla sahip olmadım
bundan sonra affetme ve kutsama umutlarımı verdi
Onun esasıyla ve bana sunmanın en haksız iyiliği dışında herhangi bir şey
Kurtuluş, eğer atmadıysam. Ama ne diyorum? Gibi
zaman yaklaşımları, bana daha sıcak vermek için onu merhametiyle memnun edebilir
kalp ve benim için yaptığı her şeyin daha canlı bir algısı. Eğer ben
Bir günahkar olmadığımı söylemek, gerçek içimde olmazdı; Ve
Eğer kanında yıkanırsam ve temizlenirsem, herhangi bir çaba ile değil veya
Kendi yararlarım, ama sınırsız merhamet ve iyiliği ile. Benim için dua et
Zaman geldiğinde, ölüm korkusu için ondan düşmeyebilirim.
Bu dünya ve zevkleri ile ilgili olarak,
Sevgili iyi çocuklarımın sevgisi, onlar, üzerlerine sahip ama üzerimde hafifçe
bir süre; Ama bunun istemediğimiz hiçbir şeyimiz olmadığı için değil
ayrılmak için, biz gelecek olana hazırız. Belki
daha fazlasını deneyebileceğim kısa bir süre vermek Tanrı'yı ​​memnun edebilir
Kendimi hazırlamak için yorucu bir şekilde. Bu dünyada bir daha asla buluşmayacağız.
Ah! Yüce Tanrı, sonsuz merhametinde bize tekrar buluşmamızı sağlasın
Krallık, kutsanmış Kurtarıcımızın esasıyla ...

'Ah! Sevgili Coley'im, senin içinde ne rahatlığım vardı-ne keyifli
Birlikte yaşadığımız konuşmalar ve ne kadar müteşekkir olmalıyız
Zarif Tanrı'mız öyle olmasına izin verdiği için: ve hala daha az minnettar değil
Sevgili tarafından izlenmesinin, rahat ve yatıştırılmasının nimetleri için
kızlar ve o sevgili ve iyi jem tarafından. Çeşitli şekillerde hepsi çok iyi,
Ve onlara çok az layıkım ... Francis. Bu gerçekten, insanca
Konuşma, ailesine korkunç bir kayıp ol, çünkü babasını istiyorlar
özen ve bunu yıllarca yapacak. Benimle öyle değil; Ve benim içindeyken
yetmiş saniyelik yıl, erken kesildiğim söylenemez:
Ama aksine, bir meyve veya deme gibi düş
olgunluk. Ah! gerçekten ruhsal olarak olabilir. '


Önümüzdeki ay başka bir mektup izledi:-


'Feniton Mahkemesi: 24 Nisan 1861.

'Kendi sevgili Coley,-Benden kaç harf alabilirsiniz,
Tanrı sadece bilir, ama düşündüğüm gibi pek çok şey değildir. İyot tamamen başarısız olur,
ve boğazımdaki şişlikler üzerinde hiçbir etki yaratmadı; üzerinde
Aksine, hızla olmasa da sürekli olarak artarlar. Şüphesizler
kendi kursları olacak ve bir şekilde ya da başka bir şekilde ruhumu teslim edecek
etin yükünden. Ah! Tanrı'nın merhametiyle bir ruhu olsun
Sadık adam! İnanç ve aşk, sahip olduğumu ve uzun zamandır sahip olduğumu düşünüyorum: ama ben
Geçmiş günahlarım için gerçekten tövbe ettiğimden ya da sadece
koşullar neredeyse cazibeyi ortadan kaldırdığında onları terk etti
onları taahhüt etmek için. Yine de tövbeimin genellikle
samimi ve tekrar düşmüş olsam da, Tanrı'nın lütfu ile olabilirim
tekrar yükseldi. İyi dövüşle mücadele ettiğime dair hiçbir güvencem yok
Aziz Paul gibi ve bundan böyle bir altın tacı koydu;
Yine de, Tanrı'nın solgunluğunun ötesinde olmadığım için tam ve sağlam bir umudum var.
merhamet ve Mesih'in doğruluğunu tutabilir ve Mayıs
kendi için satın aldığı mutluluğun katılımcısı olun,
kan kefesi. Başka umut yoktu; Ve tüm alçakgönüllülükte ben kalbimden
Yapmış olabileceğim herhangi bir iyi iyinin içimdeki işi olduğunu hissedin
Ve kendim değil. Sevgili oğlumun sen ve ben onu memnun etsin
bundan sonra, zaten tüm bu kutsanmış olanlarla birlikte
Bu hayatı, yukarıdaki krallığında inancında ve korkusuyla ayrıldı.

'Başım ara sıra ağrıyor ve eskisi kadar net değil ...
Bir sonraki posta bize daha kesin haberler getirecek, eğer gerçekten olmazsam
o zamandan önce kendim kaldırıldı .... korkarım
Aptal olduğumu yazdım ve asla yazamasam da
Uygun bir şekilde, yine de kafasında donuk ağrının devam ettiğini göreceksiniz ve
Çeşitli parçalardaki diğer ağrılar beni tamamen ağır ve aptallaştırdı.
Çeşitli mahallelerden en nazik mektup ve mesajlar aldım
Her zaman çok yakında olduğu gibi, sağlığım bir
Gerekçmeyen Devlet: Biri özellikle Lichfield Piskoposu'ndan (hepsi
Eski Mahkemede, King's, bilirsiniz) ki bu çok teselli. O
Diyor ki, siz olmasa da, Mesih kim için öldü? Gitmeyeceğim
Bu tür suşlarda, çünkü hiçbir faydası yoktur. Sadece benim için umutsuzluk etmeyin
sevgili oğlum ve her zaman inan bana,

Sevgi dolu baban

'J. Patteson. '


'Feniton Mahkemesi: 25 Mayıs 1861.

'Ey kendi sevgili Coley,-Yüce Tanrı, koruduğuna teşekkür edecek
Sizden ve gerçek kutsamanın diğerlerinden bir
Kutsal Katolik Kilisesi'nin Misyoner Piskoposu: Ve sizi etkinleştirebilir
Onun lütfu ve ruhunun güçlü yardımı ile
İnancı ve korkusu, onu tanımayan ve tutmak ve
İçinde zaten profesörlük yapan ve kendilerini çağıran birçok kişiyi koruyun
Hıristiyanlar.

Pazar günü tüm hizmette bulunamayacak kadar hastaydım, ama ben
Kutsal Sacrament'a katıldı ve yarın bunu yapmayı umuyordu. İle var
Perşembe günü gelen sevgili Sarah Selwyn'imiz: en çok geldi
Nazik ve sevecen ruh, yapabileceği ilk ziyaret,
Mümkünse beni görebilir: "Ölmeden önce onu göreceğim."
Bunun benim için ne zevk olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz ve ne konuşabilirsin,
Ve sizin ve tüm çevreniz hakkında ne anekdotlarımız var; yine de
Mektuplarınız her zaman, günlük hayatınıza harika bir şekilde bakalım,
Yine de doldurulacak birçok şey vardı, şimdi daha fazlasını gördük
Hayatlarımız kurtulduğu sürece açıkça ve daha mükemmel hatırlayın.

'Şu anda kalplerimizi ve zihinlerimizi yoğun bir şekilde dolduran tek şey
St. Matthias Günü ve önceki ve sonra iki gün. Pasaj
Ve durumlar vardı, ki bu hepiniz harika
sırasıyla dayanabilir, bazıları birini daha fazla ve bazılarını etkileyen;
ancak o zaman büyük bir iş yapıldığı ve
Tanrı'nın ihtişamına dönüşebileceğine dair ateşli güven ve dua ve
İnsanlığın iyiliği, her birini destekledi, hiç şüphem yok. Oldu
Doğası hakkında ilk bilgilendirildiğim günlerden biri hakkında
yeni keşfedilen ve beni getiren şikayet
Yavaş yavaş mezara.

`` Trinity Pazar.-Ben sadece kutsal ayini almaktan geri döndüm.
Aynı şeyi birkaç saat içinde yapacaksınız ve bunlar iyi birleştirilebilir
birlikte ve muhtemelen sen ve ben birlikte alacağımız son
Bu dünyada. Zamanım muhtemelen çok kısa. Sevgili Sarah bundan sonra olacak
Size bu birkaç günün daha fazla özelliğini anlatın. Sevgili Joan ve Fanny
Beni sürekli izliyor; onlar için sürekli ve çoğu
Belirsiz, ama bence çok uzun olamaz. Jem burada yardım ediyor
sürekli olarak, ama karısının annesi bir
İlişki Gloucestershire'da ve onu çekmeyeceğim
o. Umarım önümüzdeki hafta Jem'in yeni kulübesine kaldırılabilir, sonraki
Hyde Park ve sonra onlar, Joan ve Fanny beni izleyecekler ve Jem
Telgraf bildirimi bana gelebilir. Bir umut ifade etmeye cesaret edersem, bu
Bu durum uzun sürmeyebilir. Ama ifade etme arzum yok
Herhangi bir umut; mesele iyi bir Tanrı'nın elinde,
her şeyi en iyi şekilde sipariş et .... Daha fazla yazardım, ama ben altındayım
Bu mektup size ulaşmadan önce öleceğim konusunda ciddi bir izlenim.

Yüce Tanrı'mız, üç kişi, her zamanki için kutsanmış olsun, bunu
Bundan sonra mübarek bir sonsuzlukta buluşabiliriz! '


Bir mektup daha yazıldı:-


'Feniton Mahkemesi, Honiton: 12 Haziran 1861.

'Ah! En sevgili hakim iyi sevilen oğlum, Tanrı'ya nasıl şükrediyorum
Ben senin gerçek gerçeğini duyana kadar hayatımı kurtarmaktan memnun oldu.
Bir kereden fazla söylediğim gibi, atanmak ve kutsanmış olmak
duydum. Hayatınızı uzun yıllar uzatması onu memnun etsin ve
Olduğunuz tüm bu amaçları yerine getirmenizi sağlamak için
şimdi kutsanmış ve aşk emeğinizin meyvesini görebilirsiniz
Seni cennetteki dinlenmesine çağırmadan önce. Ama değilse, koyabilirsin
Tanrı'nın Sözünün ülkelere yayılması için bu tür temeller
suçlamanıza bağlıdır, Tanrı'nın sizi çağırmak için memnun ettiğinde,
Tüm zamanınızı adadığınız için mükemmel bir bilinciniz olabilir ve
emek ve endişe duyduğunuz sürece
Büyük kıçınıza uygun göründüğü kadar hızlı ve güvenli bir şekilde, kutsal
Ruh, gelişmiş olmaları gerektiğini. Sadece eski bir yargıç olduğunu düşünün
yetmiş iki, kendi işinden sakatlık yoluyla atılan, henüz yaşamalı
Bishop'un Kutsal Ofisinde bir oğlu var, tüm erkekler seviniyor
o; Ve gerçekten de etrafımda seviniyorlar, sevgililerini karıştırıyorlar
Hastalığımdaki ve ölüme yaklaşan ifadeler ...

`` Bu ve Temmuz Mail arasındaki aralıklarla yazmaya çalışacağım. BT
Beni her seferinde çok yazmaya çalışıyor.

Sevgi dolu baban

'J. Patteson. '


Bu mektupların sakinliği Feniton'un yaygın ruhuydu. İle
Mükemmel neşe Yaşlı yargıç çağrıları bekledi mi,
'kendi içinde ölüm cezasını' taşıdı ve
çağrılarının muhtemelen kendi içinde aniden-yani,
Boğulma, frekansta artan uyum sağlar. Çocuklarıyla yaşadı
ve ilişkiler onun etrafında, zamanını her zamanki şekilde geçiriyor, yani
Gücü izin verdiği gibi-parlak, kibar, her zamanki gibi güneşli ve değil
ilgisini başkalarının umurundan ve zevklerinden çekmek, ama
Hala huzurlu olsa da, durumundan daha derin konuşmaktan memnuniyet duyarız ve
umutları. Bir şey sadece onu rahatsız etti. Bir zamanlar dedi ve gözyaşlarıyla
Gözleri, sevgili kayınbiraderi Sir John Coleridge: 'Kahretsin
Bütün erkekler sizden iyi konuştuğunda, 'bu etkiye ek olarak' ne yazık ki!
Bu benim çöllerim olmadan benim çok şey oldu. Şimdi beni acıtıyor! '

Fakat bu popülerlik hiçbir kendini aramamış ya da kazanmaya çalışmadığı için
Alkışlar, kısa sürede ortadan kaldırılan bir kederdi. Belki oradaysa
güçlü bir dilekti, oğlunun aslında olduğunu duymaktı
Piskoposlar emrine alındı ​​ve bu memnuniyet verildi
ona. Kutlama kaydı olan harfler zamanında geldi
onun whitsundide sevinci olmak için-hala katıldığı sevin
Cemaat, tüm hizmet için kilisede olamamasına rağmen,
Komünyonun kutlanmasında hala her zaman hazırdı.

Mektuplar geldiğinde büyük bir barış ve bir tür
Tüm evlerde korkunç bir sevinç. Geçmiş birkaç hafta boyunca Sir John
Aile dualarını okumaya çalıştı, ancak bu akşam onun
kızları yapmasına izin verecek. Misyonerler için duada nerede
Her zaman 'Bu ailenin yok üyesi' 'diye bahsetmişti.
Açık ton, 'Özellikle John Coleridge Patteson, Misyoner Bishop için.'
Babanın bir zafer notu buydu, en son ne zaman liderlik etti
Hanehalkı Duaları. Bir iki gün içinde Bayan Selwyn ona geldi ve yazdı
Yeni Zelanda Piskoposuna Aşağıdakiler:-


'Feniton Mahkemesi: 24 Mayıs 1861.

'Çok sevgili arkadaşım,-işte buradayım ve benimle benim sevgilin ve iyiliğin var
Dün gelen karısı. İyi görünüyor ve ben de öyle. Onun
Ziyaretlerini en kısa sürede bana gelecek şekilde düzenledi. "Gideceğim
Ve onu ölmeden önce gör, "ve ben de onun nezaketini hissediyorum. Ne
Bir merhamet, hayatımın alması için korunmuş olması gerekiyordu
sevgili oğlum coley ve senden mektupla onun hesabı
Gerçek Katolik Kilisesi Piskoposu olarak kutsanmıştır. Vardı
[Hesaplar?] Bu en etkileyici hizmetin, var olduğum en etkileyici hizmetin
Korkarım, beni yere gönderirdim; Ve sen ve Coley
sahip olduğunuzun bu duygu ifadelerini tutmakta zorluk çekti
onu eski ellerimden aldı. Onu aldığında biliniyordu
Kalbinin gerçekten bu misyonere sabit olduğundan memnun kaldım
iş-bir çağrı hissetti. İnanıyorum, biliyorsun ve eminim Tanrı
Bilir, aklımda en uzak bir fikre sahip olmadığımı bilir
Piskopos olmasına yol aç, ne de şimdi sonuçta sevinmiyorum,
sadece ofisin onurundan dolayı; Ama benim güvenim
O zamanki duygularının dürüstlüğünde ve samimiyetinde haklı çıktı,
ve Tanrı'yı ​​ona bu kadar bol miktarda bağışlamaktan memnun oldu.
Tanrı'nın sizinle birlikte devam etmesi için lütfen
Kilisesindeki hükümetler yıllarca ve hepimiz bir araya gelebiliriz
Yukarıdaki krallığında!

Onunla ayrıldığımda yüzünü yeryüzünde görmeyi beklemiyordum
Belki de ayrılmamızın bu kadar erken olmasını beklemiyordum
Yetmiş saniyelik yılımdayım. Ama Şubat ayında bunları keşfettim
boğazımdaki şişlikler; ki insanca konuşursak, sadece tarafından tedavi edilebilir
iyot. İyot başarısız oldu ve bir tedavideki diğer girişimler de başarısız oldu; Ve
Bu sadece ruhun
etin burthen. Gerçekten de tüm insanlarla; Ama öyle
bunu genel bir teklif olarak bilmek için bir şey ve diğeri bilmek
Ölüm Bakanı'nın sizi ele geçirmesi ve sen
Gerçekten sadece günden güne yaşamak.

Hepimize ve oğluma birçok nezaketiniz için teşekkür ederim
Ruhumun dibinden ve bundan sonra buluşabileceğimiz için dua et,
esaslar aracılığıyla ve kutsanmış arabulucumuz ve
Kurtarıcı İsa Mesih Rabbimiz, yeryüzünde çabaladığımız gibi
Onun takipçileri ve onun ihtişamı, bu yüzden cennette katılımcıları olabiliriz.

Sevgi dolu arkadaşın

'J. Patteson. '


Temmuz postası babadan bir mektup yoktu. Son gelmişti
28 Haziran 1861 sabahının erken saatlerinde, daha az acı verici
Muhtemel düşünülenden daha fazla mücadele ve büyük, sağlam, bilge,
İhale kalbi yenmeyi bırakmıştı.

Tüm bunların kendiliğinden onurları üzerinde durmaya gerek yok
O'nunla bağlantı kurmuştu, iyi yaşlı hakime ödeme yaptı
Feniton Churchyard'da çok sevilen karısının yanına atıldı. Bishop Sumner
çocukluğunun arkadaşı Winchester'ın cenaze hizmetini okuyun.

'Eserleri onu takip ediyor:' ve oğlunun o işine dönüyoruz
ki bu kesinlikle rolü vardı, çünkü onun bir kelimesi dönecekti
Her ikisine de böyle bir nimet getiren parkuru bir kenara bırakmasaydı
Gölde bırakıldığı zaman zebedee gibi çağrıları kabul etti
Oğulları erkek balıkçıları olurken.

Ona rezerv olarak müjdeleri bilmeden, piskopos onun üzerindeydi
Voyage, olağan kursu takip etmek; Anaiteum'da korkunç bir şey
Bu güney adalarının çoğunda mortalite hakim olmuştu. Kızamık vardı
bir tüccar tarafından ithal edildi ve birçok durumda dizanteri getirdi,
ve Bay Geddie'nin Anaiteum sürüsünün üçte birini süpürmüştü. Bay Gordon's
Mektuplar Eromango'da eşit derecede ölümcül olarak konuşmuştu ve
Nengone'daki kıtlık ve savaşın yanı sıra aynı raporlar.

`` Tanrı bana zamanında erkekler verecek; çünkü beşte kesilebilir miyim
Zaten Nengone, Lifu, Mai, Mota'da yaşıyor olacağım parçalar
Bauro! ' Bu ziyaretin yorumuydu; Ve erkeklerin bu ihtiyacı ilham verdi
Edward Amcası'na mektup, Etonian kalbine bir gün sevgili:-


'Schooner "Dunedin," 60 ton.

'Eromango'nun gözünde, Yeni Hebrides: 4 Haziran 1861.

'Sevgili öğretmenim,-Doğal olarak Eton'u ve özellikle günümüzü düşünüyorum.
Umarım kriket maçı için bir gün kadar iyi olur ve
Burada olduğu gibi Surley. Termometre 81 derece; Tanna ve erromango,
Engebeli engebeli ana hatları, parlak köpüklü çizgiyi kırıyor
ufuk.

'Kaçmak için tam zamanında yolculuk için gemiyi kiralamayı başardım
Yeni Zelanda'da soğuk hava. O yavaş ama sağlam; Kaptan A
Teetotaler ve mürettebat her yönden saygın. Yani yolculuk yine de
Uzun, hoş.

Almam gereken altı veya yedi dersim var, çünkü daha fazlasını konuşuyorlar
diller; Ve okumak ve yazmak için biraz zamanım var, ama değil
fazla. `` Bu yeni sorumluluğun üzerime ne kadar yoğun bir şekilde baskı yaptığını söylememe gerek yok
Adaların açılışını gördüğümde ve şu anda ne kadar zor olduğunu hissediyorum
Bu açılışı işgal etmek için erkekleri elde etmek olmalıdır-

'Doğru, ince ve yüksek verimli sistemlerle mücadele etmemeliyiz
sahte dinin. Cahil purae negationis, nispeten
bazı adalarda konuşma; Yine de, genel olarak yerleşmiş bir
aralarında ve bankalar adalarında bir tür sistem,
her ayrıntıya giren olağanüstü gelişmiş din
sosyal ve ev hayatı ve her birinin günlük hayatı ile karıştırılır
Takımadalardaki kişi.

'Bence, güçlü diyebileceğim şeylere sahip erkeklere ihtiyaç var
Hıristiyanlığı çeşitli isteklere uyarlamak için dini sağduyu
Melanezya'da yaşayan uluslar, herhangi bir gerçeğinden ödün vermeden
Doktrin veya Davranış İlkesi-
bir insanın hataları ve batıl inançları, gerçeğin ne olursa olsun veya
aralarında daha iyi bir şey var olan bir özlem belirtisi ve
Bu yapıyı oluşturabilecekleri d'Appui anlamını yapın
Hıristiyan öğretimi. Dahası, sanayinin erkekleri olması gerekir, bunun için
"dil almak" dan bahsetmek işe yaramaz. Tabii ki, birkaç gün içinde
İnsan birkaç konuda yüzeysel ve yanlış konuşmayı öğrenebilir;
Fakat Hıristiyanlığa öğretmek için, bir adam dili iyi bilmeli ve bu
sadece sıkı çalışma ile öğrenilir.

O zaman, bir adam normalde dediğimiz şeyden vazgeçmedikçe yine
Konfor veya lüksler büyük ölçüde ve
Melanesian kulübeleri, bu görevde pek iş yapamaz. İklim
o kadar sıcak ki, bence, evlerin yerini oldukça sağlıyor,
giyim ve eski günlerin yiyecekleri, ancak bir adam kendini barındıramaz
Hepsi bir kerede. Beş yıl önce bana doğal olarak geldiğini söylemiyorum
Şimdi olduğu gibi, evimde herhangi bir yerde hissettiğimde ve düşünmeyi bıraktığımda
Sanırım, çok olağanüstü düşünürsünüz şeyler yapmak garip
Aslında.

'Ama çoğu-çünkü bu her şeyi kolaylaştırıyor-adamlar gerçekten
Kalplerinde Tanrı ve dünyanın gelmesi için yaşama arzusu ve
gerçekten bu dünyaya çok gevşek oturmaya çalıştılar. Zevk ve
Mutluluk ve barış hepsi gelir ve bolca; Ama var
Bir durum ve ilk ovma zor bir durumdur ve iyi bir süre sürer.

`` Doğal olarak canlandırıcı ruhlar, neşeli bir kalbin armağanı büyük bir yardımcıdır;
Çoğu zaman bir adam beyaz bir adam olmadan aylar geçirmek zorunda kalabilir
yüzlerce mil içinde ve yalnız yaşamak çok iç karartıcı
Heathenizmin ortasında. Ama çok sayıda arkadaşın
Biriyle iyi bir araya gelebilecek geceye Surley
Pasifik-coşkusu sadece heyecanı olmayan young arkadaşları
hayvan ruhları ve koparma ve cesareti onlara ayakta
bir misyonerlik hayatının pürüzleri (olduğu gibi). Çünkü sevgili amca,
Herhangi bir yaşlı öğrencinizle iş hakkında konuşursanız, ona izin verme
Anksiyete ve işin kolaylığı ve yokluğu ile tutarlı olduğunu varsayalım.
Kohimarama'da kıyıya geldiğimizde, sanırım çok cosil olarak yaşıyoruz. Bazıları
Diyelim ki toplumumuz yok, çok basit bir ücret, & c.; Hiç erkek sanmıyorum
Gerçekten öyle bulurdu. Ama adalarda gizlemek istemiyorum
İngiliz beyefendinin kuralıyla ölçülen herkesten
Hanehalkı, büyük bir fark var. Ancak neden olmasın
Bu standartla ölçüldü mü? Gerçekten şimdiye kadar her zaman sahip olduğumuzu söyleyebilirim
Sağlık için gerekli olan şey vardı ve kişinin daha fazlasına ihtiyacı var? Ben de
Herkes kadar daha fazla.

Kutlamamın haberlerini nasıl merak edeceksin ve gerçekten de
yapabilirsin! Gerçekten, burada bir düzine adam vardı
Primatin sahip olacağı gibi sadece insanlar olsaydı kim çalışıyordum
işe seçildi.

'Ama şimdi bitti ve biliyorum ki ondan küçülmemeliyim. Asla yapmadım
Şimdi benim gibi sevgili ilişkilerimin ve arkadaşlarımın sevgisine ve dualarına ihtiyacım var. Zaten zorluklar etrafımda yükseliyor ve çok az uyuyorum
Böyle bir iş lideri olun. Unutma sevgili öğretmen, eski öğrenciniz,
Çalışmanızdaki Sevgili Piskopos'un mektuplarını Anaiteum'dan kopyalayan,
Eromango, & c.; Ve bunlardan yazacağını çok az düşündü
adalar size, kendisi misyoner piskopos.

Herkese nazik bir sevgi ile,

Sevgi dolu eski öğrenciniz ve yeğeniniz,

'J. C. Patteson, Misyoner Bishop. '


Bu düşünceli ve güzel mektup erromango'nun gözünde yazıldı,
bir sandal ahşap istasyonu, bir tüccarın sorumluluğunu üstlendiği bulunabilir
BT. İncil'i taşımanın tam maliyetinden önce mürekkep neredeyse hiç kurudu
Heathen arasında yazarın önüne getirildi. Sadece evler değil
Kardeşler vazgeçilmeli, ama 'evet ve kendi hayatı' şimdi
neredeyse gözlerinin önünde örneklenecek.

Anaiteum'unki gibi eromaugo misyonu İskoç'dan geldi
Kirk. Bay ve Bayan Gordon, görüldüğü gibi, her bir
Üç yıllık ikametgahlarında 'güney haçı' yolculuğu
Orada ve Piskopos arasında sıcak bir saygı vardı. Oldu
Sonra bir Nengone adamının sandal ağacından çağırdığını duymak büyük bir şok
Dillon'un Körfezi'nde yatan gemi, ikisi de öldürüldü!

Çok doğruydu. Eromango halkı biraz eğilimli olmuştu
Bay Gordon'un uyarılarını dinleyin ve genç ve istekli bir adam,
Onların cinayetlerinde ve putperestlerinde ısrar etmek bir
onlara karar. Bu nedenle hastalık belası geldiğinde,
Anaiteum, onu onunla bağladılar; Ve günlüğünden sade
birkaç aydır hayatının tehlikede olduğunu bildiğini, ama
Korkusuzca, cesur bir adam gibi, elinden gelenin en iyisini yapmak
hasta.

20 Mayıs'ta küçük bir odundaydı, yerine bir ev koydu
bir kasırga tarafından üflenen ve birkaçını göndermişti
sadık öğrenciler saz için çim almak için. Bir köyden dokuz yerli
Yaklaşık üç saatlik yürüyüş Distant, karısının bulunduğu eve geldi
öyleydi ve onu sordu. Küçük ahşapta olduğunu söyledi. Gittiler
Bu ve sekiz kendilerini çalıya saklarken, biri öne çıktı
ve biraz patiska istedi. Bay Gordon biraz kömür aldı ve yazdı
Taşıyıcıya biraz pamuk vermek için karısına biraz ahşap yön üzerinde.
Ama adam biraz ilaç vermek için kendine gelmesi gerektiğinde ısrar etti
hasta bir adam için. Bay Gordon, önünde yürürken,
Adam ona bir tomahawk ile vurduğunda pusu yatırın
omurga ve o yüksek sesle çığlık atarak düştü, diğerleri sıçradı
Bir kerede hayatı yok etmesi gereken darbelerle ona düştü, bağırıyordu
Ve ona çığlık atıyor. Bir diğeri eve gitti. Bayan Gordon vardı
Dışarı çıkın, bağırışların ne anlama geldiğini sor. 'Oraya bak!' Dedi ve
Başını çevirdi, onu omuzların arasına vurdu ve onu öldürdü
düşer düşmez.

Bu arada başka bir yerli tepeden aşağı doğru koştu
Sandal-ahşap istasyonu sahilde yarım mil uzakta ve tüccar, silahlanma
yerlileri, katillerin önlemekten daha fazlasını yapmak için çok geç geldi
cesetleri yerine getirmek veya evi yok etmek. Karı koca
aynı mezara gömüldü; Yerliler onu çitle çevreledi; Ve şimdi,
7 Haziran'da, on sekiz gün sonra Bishop Patteson gömülmeyi okudu
Hizmet, birçok ciddi ve endişeli düşünceye saygı duyan
nüfus, şimdi 2.500'e ve çok vahşi bir durumda azaldı.

Mai'de Piskopos ertesi gün iki saat geçirdi ve bir eskisini getirdi
bilgin ve bir yeni.

Primat ile üç yıl önce olduğu Tariko'da
Piskoposluk şapkası 'Piskopos'u tebrik etti, insanlar şüphesiz
kullanıcının özdeş olduğunu düşündüm. Ambrym'in bir karakteristik var
Cümle: 'Karaya atladığım küçük kaya havuzundan ayrılırken,
Basar bana geri kalan, arkamda geri kalan, teknede, bir adam
Yayını kaldırdı ve çizdi, sonra ıslattı, sonra tekrar büktü, ama
Görünüşe göre diğerleri onu oku uçurmasına izin vermekten caydırıyorlardı. .
Tekne on metre uzakta değildi, neden bunu yaptığını bilmiyorum; Ama denemeliyiz
daha sık inişleri gerçekleştirmek için. '

12 Haziran'da Mota'ya ulaşıldı ve ertesi sabah görev partisi
Sakinler tarafından indi, sıcak bir şekilde karşılandı. Ev güvenli bir şekilde bulundu
Ayakta ve neredeyse hava koşullarına dayanıklı.

13 Haziran.-Bu sabah başka bir küçük için çerçeveyi koydum
Wadrokala'yı, çocuk karımızı ve birçoğunu koyacağım
kutular. Önce kereste sahilden taşımak zorunda kaldık ve
Oldukça sıcak iş, marangoz gibi, bir yer seçtiğim için
Düşen ekmek meyvesi veya ağaç dallarının incinmeyeceği ev,
Ve güneş o kadar sıcaktı ki, ben bir şey aldığımda neredeyse elimi yaktı
Güneşte on dakika yatan bir avuç çivi. Yani bizim
Piknik hayatı tekrar başlar ve bu olumlu. Zevk alıyorum
Görkemli manzara ve iklim ve sevgili bayanlar, Tagalana ve Parenga,
Bauro'dan, benimle, geri kalanı Port Patteson, & c.
Daha sonra taburcu edeceğim gemiye yarın. Görüyorum ki
İnsanlar çok arkadaş canlısı; Hepsi ekmek meyvesi ağacından bahsediyor,
mülk. Ev girilmemişti, içinde bir fıçı çivi değil
dokundu.

Tagalana'nın babası öldü. Bana ilk sözleri, "Ah,
Tanrı Sözü eski zamanlarda Mota'ya gelmişti, o zaman çok ağlamamalıyım
onun hakkında. Evet, bu doğru, biliyorum, şimdi geldiğine minnettar olmalıyım
Ve bunu hatırlamalıyım ve daha önce de ölebilecek başkalarına yardım etmeye çalışmalıyım
Buna inanıyorlar. "

'"Evet, şimdi senin çocuğum! Evet, hepimiz için bir baba.
Sen burada babam! Evet, beni göndermedikçe her zaman seninle dururum
uzak. Bana şimdi kiminle yaşayacağımı soruyorlar; Piskoposla diyorum. "

Sevgili çocuk olduğu gibi kalbimde nasıl övüyor ve seviniyordum
Konuşma: "Evet, şimdi tekrar sakin hissediyorum. İnsanlar Mota'da öldüğünde,
Harika bir bağırış yaptıklarını biliyorsun, ama yakında ölü kişiyi unut.
Ama benimle Tanrı hakkında konuşurken şimdi sessiz ve sakin olabiliyorum ve
İsa Mesih. Evet, yine yükseldi. Ölüm son değildir. Dediğini biliyorum
Mesih'e tövbe eden ve inananlar için
hayat ebedi. O zaman her şey ne kadar farklı görünüyor! "

Bunu okuduğunda, "Tanrıya şükür onu gönderdiğim için şükürler olsun
Melanezya kafasında nimetimle. Ben de bir gün Tagalana'yı görebilirim
Hepimizin babası olan onunla. "

`` Bir ruh Mesih'e, umarım ve inandığım gibi, onun sevgisi ve gücüyle kazandı,
ve eğer bakanlığım tarafından herhangi bir dereceye kadar, Tanrı'ya övgü olsun! '

Buna saygı duyan mektupla kız kardeşlere gönderilen rahatlık
Yolculuk:-


'Mota: 14 Haziran 1861.

Şimdi, sevgili Joan, hiçbiriniz Bay'ın öldürülmesi hakkında çok fazla düşünmeyin
ve Bayan Gordon, sanki hayatım aynı türden bir riske maruz kalmış gibi.

`` Kesinlikle burada tehlike altında değil. Yerlerde doğru olabilir
Bilinmediğim yerde aniden salgın meydana gelebilir; Ama insanca
Konuşarak, henüz ziyaret edebileceğim pek çok yer yok
Herhangi bir tehlikenin yürütülmesi gerçeğinin farkındayım.

'Yine de, düşünmek için iyi bir nedeni olan bazı fakir adamlar olabilir
Beyaz adamlar ya da kötü bir şekilde görevlendirilmiş bir adam, uçmaya izin verebilir
Bir gün rastgele ok veya mızrak.

'Eğer öyleyse, çok fazla merak etmeyeceksin, ne de çok fazla olmayacaksın
kederlendi. Her din adamı en azından büyük bir risk arasında çalışır.
Küçük POX ve şehir cemaatlerinin ateşleri. James Amca'yı düşün
Thorverton'da kolera. '

'Dunedin' görevden alınırken, Bishop Patteson, Bay Pritt, Bay
Kerr ve öğrencileri Mota'da ikamet ettiklerini tavsiye ettiler. Bankalar
Adalılar evlerine döndüler; Ve piskopos Aroa'ya geldiğinde,
Tagalana'nın yerli yeri, son zamanlarda üç hafta küçük adam aldı
sevgiyle, pişirdi, paspaslar getirdi ve utanmadı
Kendi halkının diz çökmesinden önce ve ilahi ve ilahi içinde duyulabilir bir şekilde katılacak
namaz. Wadrokala veya başka bir öğretmenin olması için yalvaran insanlar
aralarında yerleştirildi. Dergi devam ediyor:-

Cuma günü, 8.30'da, nereye gitmem gerektiğini bilmiyorum, başladım,
Ama yakında Vanua Lava'nın güney ucunu getirebileceğimi gördüm.
iyiydi. Deniz, Mota ve
Valua, ağır, ama teknenin onun üzerinde harika bir yolu vardı, çok hızlı yelken açıyor,
böylece onu iyi yönlendirebilirim ve çok uzun geçiş yapmadık
küçük resif adalarına. Pakea ve Vanua Lava (Dudley arasında geçtim
Pasaj) ve sonra beklenmedik bir şekilde çok ağır bir deniz, güçlü bir gelgitimiz vardı
yukarı. Beğenmedim, ama şükürler olsun, her şey yolunda gitti. Çok Ağır Deniz
Özellikle fark ettim, bu da yirmi metre önde ve hakkında
Aynı mesafemiz, tam olarak gelen bir kısmı
Üzerimizde sadece hafifçe sürdüğümüz siyah bir su duvarı vardı
ve kuru. Sanırım bizi batırmış olabilirdi
bot. Teknem açık dört odalı, 26 feet uzunluğunda ve yaklaşık beş
Geniş, güçlü ama hafif. Varlık şayan bir şekilde ortak bir pabuç yelkeniyle yelken açıyor.
Geçen yaz bir tane yaptım, çok büyük, iki resifle, böylece yapabilirim
İstediğim kadar küçük bir yelken olarak azaltın. 4 veya 17: 00 Aruas'a yaklaştım
Vanua Lava'nın batı tarafındaki koyda; Her zamanki gibi aynı kalabalık
Plaj, ama tekneyi kaldırmadım. Bir grapnelim vardı ve düştüm
Plaja elli metre uzaklıktadır.

Bir şekilde bazı insanların tarzını pek sevmedim; Onlar yaptılar
Geceleri Ogamal'a veya erkeklerin ortak yemek ve uyku
ev, daha önce olduğu gibi, ve tam olarak yapmadığım birkaç açıklamayı duydum
gibi-bununla bağlantılı olağandışı hastalık hakkında bir şey
Yeni öğretim-lehçeyi bilmediğim için tam olarak emin olamazdım
Aruas. Bununla birlikte, çok arkadaş canlısı olan birkaç kişi vardı ve
Büyük çoğunluk en azından sessizdi ve bizi kendimize bıraktı. .
Ertesi sabah yaklaşık sekizde başladım, iki için iki küçük domuz satın aldım
Balta ve yams ve taro ve balık kancaları için kurutulmuş ekmek-meyve. BEN
Bir genç adama bize dikkat etmesi için bir parça demir verdi. Çekerken
Uzakta, yaşlı bir adam yayını çekti ve kadınlar ve çocuklar kaçtı
Bush'a, burada, neredeyse bu adalardaki her yerde olduğu gibi, büyüyor
Yüksek su işaretinin yirmi metre üzerinde oldukça kalın. Adam yaptı
Okunu uçmasına izin vermeyin: Bu küçük gösterinin neden aldığını söyleyemem
yer.'

Bir ok ona işaret edildiğinde, Bishop Patteson'un gelenekiydi
Archer'a parlak gülümsemesiyle yüzüne dolu bak ve birçoğuna bak
burada olduğundan daha fazla vaka, neşeli güven ve
İyi niyet silahı düşürdü.

Bu takımadaların kıyılarına birkaç ziyaretten sonra tekne
Bay Pritt ve Bay Kerr'in her biri okulu koruduğu Mota'ya döndü
Gün, istasyonu mükemmel bir düzen ve güzelliğe dönüştürmenin yanı sıra. Onların
Genel merkezdeki varlık, piskoposunu dolaşmak için serbest bıraktı.
Ogamallarda uyuyan, erkekleri toplayabileceği köyler. Onlar
Her zaman memnun ve ilgiliydi ve onların pugnacious alışkanlıkları
batıl inançlı uygulamaları ve
Gözlemler hiçbir şekilde düşmedi.

Günlük, 24 Temmuz'da yaşam tarzından bahsediyor; Ancak,
yine partinin sağlığını anlatıyordu:-

Her yerde uyumaya çok alışkınım, çok az alıyorum
Otuz, kırk, elli çıplak arkadaşın hesabı, yalan söylüyor, oturuyor, uyuyor
bana yuvarlan. Birisi bana yerli bir paspas, başka biri biraz yam getiriyor; A
Üçüncüsü bir kakao-fındık getirir; Bu yüzden akşam yemeğimi alıyorum, paspayı bıraktım (bir
çok ince kapı-mat) yeryüzünde, bir yastık için paltomu yuvarla ve yap
Çok iyi bir gecesi. Sağ kulağımda tekrar sağırlık yaşadım
bazı günler; Onunla acı yok, ama rahatsız edici.

`` Birçoğumuzun ateşi ve ague saldırıları vardı; Wadrokala ve
Bir karısı, serseri, bir Bauro çocuğu, & c. Ada hiç değil
Sağlıksız, ancak yerlilere dikkatli olamaz. Ben, şükürler olsun, içeride
Sağlam sağlık, çok hava ile dövülmüş. Sanırım piskoposumun elbisesi bakacaktı
Böyle bir yüz ve bir çift el ile tutmak oldukça!

`` Bu gibi durumlarda bizi teşvik etmek ve alçakgönüllü olmak için her zamanki gibi çok şey var.
Birkaç kişi ciddi görünüyor. Büyük çoğunluk ellerinden geleni yapıyor
Dinlediklerini düşünmemi sağlamak için. Bu arada, çok şey oluyor
Ada eski.

'28 Temmuz Pazar 11.45.-Şu anda çok endişem var. Buna göre
Moment Wadrokala bir ague uyum içinde, partimin beş veya altısı tuttu
Kinin ve liman şarabı ve neredeyse her gün bir veya başka bir mide bulantısı ile gidiyor.
Henry Hrahuena, Lifu'dan, sanırım ölüyor, bilmediğimden-sanırım
Muhtemelen güneşe maruz kalma ile indüklenen beynin iltihabı,
Onu bu kadar maruz bırakmış olmasam da ve bu benim çok
onlarla dikkatli. Talimatlarını takip edebileceğim şeyi yapıyorum
tıbbi kitaplar, ancak bir yerliden açıklamak için bir kelime almak çok zor
semptomlar & c.; Ayrıca, kulağım şimdi, geçen yıl olduğu gibi, gerçekten acı verici;
Ve iki gece boyunca çok az uyudum ve kendimi aptal hissediyorum ve alıyorum
yıpranmış bir his. Bütün bunlarla, bunun bir
Geçici Depresyon, Bir iki gün parlak renkleri ortaya çıkarabilir
Tekrar. Henry Tanrı'nın merhametiyle iyileşebilir, çocuklar tekrar doyurucu olurlar;
Kulağım doğru gidiyor. Şu anda olabildiğince sürtünmem gerektiğini hissediyorum
saate kadar.

'Deneyimden Melanezya yerlilerinin bir
Farklı ada, ancak verimli, kuru ve görünüşte sağlıklı olsa da
Bundan etkilenmek için planlarımı değiştirmeliyim, en kısa sürede denemeliyim
Daha fazla kış okuluna sahip olmak için ve daha da sonuç olarak,
Yerli öğretmenlerin tüm sorusunu yeniden gözden geçirin. Eğer büyük bir miktar
Hastalık, etrafımda akademisyenlerin toplanmasının sonucu olmaktır.
Ada, belki de daha tek elle, sağlıkta ve
Bakacak kimse, yarısı neden olan yirmi arkadaştan daha çok
Sağlık puanı konusunda sürekli kaygı. Şimdi yalnız mıydım, yapmalıyım
Bir arı kadar tempolu ol, ama endişeyle biraz tartıldığımı hissediyorum
Benim hakkımda tüm bu arkadaşlar hakkında.

`` Hususları dengelemeliyim ve düşünmeliyim. Harika gerektirir
dikkat. Bazen böyle denemeler yaşıyorum.
Genellikle hayatım bildiğiniz gibi, onlardan tek başına özgürdür.

'31 Temmuz.-Henry Pazar günü sabah saat 4'te öldü. Wadrokala daha iyi.
Çocuklar daha iyi. Çok gerçek acı ve yorgunluk yaşadım
Kulağımdaki küçük tümör nedeniyle uykusuz geceler. Ne bir sayfa
Okumanız için kağıt! Ve yine de o kadar üzücü değil. Çocuklar
hasta ve iyi; Wadrokala bir erkek gibi ague saldırılarını alır; ve hakkında
Henry büyük bir rahatlık yaşadım.

`` O on sekiz ya da on dokuz yaşındaydı, sanırım, büyüklerin oğlu
Eski zamanlarda Lifu'da Enchanter-Lifu'nun kalıtsal yüksek rahibi
Aslında. Basit fikirli, nazik, iyi bir adamdı, muhtemelen bir değil
Kim öğretmen olarak farklı bir çizgiyi alabilirdi,
İyi bir öğretmenle iyi hizmet vermiş olabilir. Bunu bulduk
Öğleden sonra ilk olduğunda bazı düşünceleri yazdığı bir arduvaz
Hastalandı, ölüme kadar hasta olduğunu hissettiğini gösterdi. Çok dolu
Konfor onun yazılı ve konuşulan sözleriydi. '

1 Ağustos'ta Bauro bilginleri sorulara cevap yazarken
Rab'bin duasında, bir erkek ve kadın partisi geldi,
omuzlarında yerli eşarp olan adam. Öğretilmeye gelmişlerdi,
Onlarla hükümler getirmek ve onları, erkekleri ve kadınları bir araya getirmek,
En değerli geleneklerden birinin unutulmaz bir ihlali
Bankalar sakinleri; Ve onlarla ve başkalarıyla konuşmadan,
Bishop Patteson, parçalanma çalışmalarının elde edildiğini buldu,
Birikmenin başlaması gerekiyordu. Ayrılmayı öğrenmelidirler
Heathen uygulamaları, dinini benimsemekle aynı şey değildi.
Mesih ve dış etkilerin kısa kesildiği iş türü
Lifu onlarla başlamalıydı.

`` Yakında, bence, büyük zorluk,
Hıristiyanın sosyal ve ev hayatı vazgeçmek için elden çıkarılan insanlara
eski uygulamalarının çoğu. En çok sanırım bu
Görevler bozuldu. Ona ulaşmak gerçekten büyük bir nimet,
Ancak dönüştürme inşa etmek daha zor bir iştir. Örneğin, burada,
1.500 kişilik bir nüfus; Şu anda gerekli olan her şeyi biliyorlar
Yams'ın yetiştirilmesi için, & c.
şimdiki yaşamlarının amacı, dövüşten vazgeçiyorlar, inanç kaybediyorlar
Onların ölümünü pusula için eski takılar ve çelişkilerinde
düşmanlar; Çok yakında bütün boyunca huzur içinde olacaklar
ada. Öyleyse, çok boşta olacaklar, sonsuz skandal konuşacaklar,
herhangi bir oburluk miktarında şımartın; dinimize inanmayı iddia ediyor,
Bütün hayatları, bütün olmadıkça
Sosyal ve ev hayatı değiştirilecek ve yeni bir karakter infaz edildi
onlara. İngilizce yönünün
Hıristiyanın sosyal yaşamının bu tür ırklara uyarlanması
bunlar gibi. Zihinlerinin oryantal eğilimleri, tamamen farklı
hayatlarının koşulları, iklim, tüm yoksulluğun yokluğu veya
başkalarına bağımlılık, & c.,
küçük İngiliz topluluğu; Ama değil, güveniyorum, onların Hıristiyan olmaları
toplum. Ama onlara çalışkan olmayı öğretmeye nasıl çalışacağım,
devam eden, dürüst, düzenli, temiz, çocuklara ve tüm
geri kalanı? Sadece gitmek ve öğretmekten ne farklı bir şey
Onlar Hıristiyanlığın ilk ilkeleri! Bir görevin ikinci aşaması
gerçekten zor olan. '

Yukarıdaki gözlemlerin yazılmasından birkaç gün sonra H.M.S.
'Cordelia, bir savaş vapuru, Port Patteson'a girdi ve Kaptan Hume
Bishop Patteson ile iletişim kurmak için kendisi Mota'ya Boat tarafından geldi
Ona gemide bir seyir sunma talimatları, ona herhangi bir
Solomon Adaları'ndaki gücünde yardım ve onu
arzu edebileceği herhangi bir ada. Primattan gelen mektuplar
Teklif kabul edilmelidir; Eve götürme fırsatıydı
Bauro ve Grera Boys; Dahası, İngilizce ve
Piskoposun olabileceği Ysabel Adası'nda sorgulanacak yerliler
tercüman olarak kullanışlıdır; Ve iki arkadaşını taşımak için terk edebileceği gibi
Mota'daki okulda gemiye gitti ve onun için çok iyiydi,
Rude yatak ve tahta tarafından getirilen depresif sağlık durumunda,
Bir kraliçenin gemisinde ve iyi tıbbi bakım altında konuk.

Çünkü 'Cordelia' ilkini veren mektupları ortaya çıkarmıştı
Babasının devletinin ortaya çıkması; Ve gizlilik ve özgürlük olmadan
Tahliye ve sorumluluktan,
üflemek. İlk gün yeterince kötüydü: 'Sadece kıyıda uzun yoğun bir gün
bir mektup okudu ve bir acının donuk ağır hissi
Gel, düşünmek için yalnız kaldığım anda. ' Düzenlemeler olmalı
yapılmış; Ve saat 9'a kadar yalnız bir an yoktu. kabinde
Bu sevgi dolu ve sevilen oğul kendini kapatabildiğinde, diz çökebilir ve
Babasının elindeki iki harfi açmak için soğukkanlılığı kurtarın. Hepsini yazdı-bütün kalbi-her zamankinden eskisi gibi
en iç düşüncelerini paylaştı:-

`` Yazarken, kutsanmış ruhun, cennette dinlenebilir,
Beni dünyada yaptığınız her zamankinden daha çok tanıyabilir; Ve yine de üzüntü
içinde ne kadar acı olduğunu bilmek asla
sonsuz barış.

Seni asla yeryüzünde göremeyebilirim. Böylesine bir neşe düşüncesi gitti. BEN
Çoğu düşündüğümde gerçekten ona yapıştı (şimdi görüyorum)
Büyük toplantı umudunu beklemek için içerik. Deneyeceğim
Unutmayın ve tüm iş konuları hakkında söylediklerinizi yapmak.

Beni daha arzulanan ve daha fazla takip edebilmek için Tanrı'ya dua edeceğim
Geride bıraktığın kutsal örnek. Oh, Tanrı'nın huzuru verilebilir
Ben de ölmeye geldiğimde; Yine de böyle bir umut için nasıl umut verebilirim?
Son, inanç ve sevgi ile dolu ve Mesih'i bekleyen hasta!

'İşime devam etmeliyim. Bu sabah endişeliydim, geçtim
Kaptan ve benim yanımda usta su ve bana hitap ediyor
Pilot olarak. Gemide biraz faydalanmaya çalışmalıyım. Dönmeye çalışmalıyım
Adalar arasında iyi bir hesap için bu büyük fırsat. Muhtemelen
Zihnin esnekliği şimdi çok beden acı için gelecek. Ah! Nasıl
Kalbimde çok daha fazla üzüntü ve ağır ağırlık! Oldukça yıprandım ve
yorgun. Işık benden alınmış gibi görünüyor, sanki hayır
Artık sahip olmadığımda çok neşeyle çalışmak daha uzun
Her şey hakkında yazın, artık arayacak onayınız değil, bildiriminiz
elde etmek.

'Sana yazmaya devam etmeliyim, kendi sevgili babam, devam ederken bile
senin için dua ediyorum. Benim için büyük bir rahatlık, ancak bunu hissediyorum
İnsan olasılığı şimdi mübareklerden biri olarak düşünülmelisiniz
tamamen peçe içine çizilmiş. Ah! hepimiz birlikte yaşayabiliriz
Bundan sonra bizim için ölen kutsanmış aşkına. Şimdi her zamankinden daha fazla
Sevgi dolu ve saygılı oğul, '& c.

Kız kardeşi Fanny'ye böyle başka bir mektup yazıldı; Ama tarihli
Dört gün sonra, sağlıkta daha iyi olduğunda ve biraz
ilk şoktan kurtuldu; Bunun yanı sıra, ofisini hissetti
Ona yazarken yorgan. Yani mektup daha neşeli ve
kız kardeşlerini temin etmek için çaba ile iyi bir anlaşma
benimseyebilecekleri yaşamın ne olursa olsun onun tanışması ve
Tavsiye edilirse, Feniton Mahkemesi
satılmak. 'Bu hepsi soğuk ve kalpsiz' diyor, 'ama denemeliyim ve
Görüşümü oldukça netleştir. ' Sonuna doğru aşağıdakiler meydana gelir:-

Dün gece, hafif ateşli saldırım, kulaklarım rahat,
Sağlık hissi ve geri dönme hissi, uyanık kaldım, sevgili düşündüm
Frank Amca, ve sonra uzun zamandır sevgili anne. Ne kadar açık gördüm
Yüzü ve sevgili sevgili James Amca ve sevgili mi merak ettim
Baba zaten cennette aralarında idi. Yapabileceğim sık sık değil
Bu kutsanmış olanları sürekli düşünmek için aklımı takın; Ben
çok yorgun veya çok meşgul; Ve bu iklim, bilirsiniz, koruyor.
Ama dün gece çok mutluydum ve onlara çok yakın görünüyordum. .
Akşam dersi beni yola koydu, 1 John III. Ne kadar harika! Ama tüm
Akşam Dua ve Meditasyon Kitabımı okuyordum. Yapmak
Biliyorsun, fan, zaman zaman düşünce neredeyse bir güçle geliyor
Piskopos olduğumu aşmak; ve küçülmemeliyim
Özel bir çalışmaya çağrıldığıma inanıyorum. Yaşadığımı sanmıyorum
Morbid olarak, ama bu korkunç bir düşünce. Ve sonra sadece hissediyorum
eskisi ile aynı ve daha fazla uzanmayın veya daha ciddiyetle hedef almayın
yaşamın değişiklik yapması ve taze derece aydınlatmadan sonra çabalayın ve
kutsallık. Ama muhtemelen dersi öğrenmek zorundayım, sadece olabilir
Hastalık bana, hasta beklemesini, Tanrı'nın onu başaracağını öğretecek
kendi zamanında kendi işleri. '

Bunlardan bazıları yayın için neredeyse çok kutsal ve yine de iyi
azizlerin cemaatinin ne kadar kutsanmış olduğu görülmeli
evden vazgeçen yalnız adam. Bir sonraki mektup Sir J. T.
Coleridge:-


H.M.S. "Cordelia," 11 Eylül 1861.

'Sevgili amcam,-
Mart ve Nisan mektuplarım, bana bu gemi tarafından getirildi
Sevgili babamın güvencesiz durumu.

`` Ayrıldığımızdan beri asla bir postayı kaçırmadı; Ve
Her zaman Mart ve Nisan aylarında yaptığı gibi yazdı. Bir mektup okudum
Önce iyi primattan; Çünkü karar vermem gerekiyordu
İstediğim gibi, bu gemiye bir yolculuk yapabilirdi; Ve mektubunda
Sevgili babamın durumunu duydum. Ne saygıyla onu açtım
edebiyat! Tanrı'ya sahip olabileceğim kısa dualarla
Güç sağlanan ve istifa onları sonuna kadar tutmuştum. Bütün gün
Mota'da primatın mektuplarından başka bir şey okumak için çok meşguldüm. BEN
düzenlemek için birçok meselesi vardı ... ve geceye kadar yapabileceğim
Kaptanın kabinindeki mektuplarımı sessizce okuyun. Sevgili Babamın Sözleri
Bana başka bir dünyadan bir ses gibi geliyor gibi görünüyor. Bence
Diyor ve hepsinin söylediği, zaten birlikte olmak için ayrıldığını söylüyor
İsa.

'Onu ve sevgili annemi ve o sevgili amcaları James ve
Frank, benim için çok değerli ve diğerleri daha önce gitti. Hepsini düşünüyorum
Benim için olduğunu ve yine de nasıl mutsuz olabilirim? Büyük şok
Ben uzun süredir aşırı oldu: onun kazancının üzerinde durmak benim için kolay
benim kaybımdan daha; Yine de onun bilge sevgi dolu mektuplarını ve tüm
yazışmalarımızın sınırsız lezzetleri.

`` O sevgili kız kardeşlerde ya da Old Jem'de olduğu gibi benimle değil. Onların
hayatının güzelliğine ve kutsallığına tanık olmanın ayrıcalığı
son; Ve onlarsız yaşamayı öğrenmenin üzüntüsü. Henüz
Belki de bu hayatın tüm zevklerinin en iyisinin
gitmiş. Ona yazılı olarak nasıl memnun oldum ve onayını aradım
Ne hakkında olduğum! Mektuplarını nasıl okudum ve tekrar okudum,
Tamamen duygularımın içine, hayatımda beni çok iyi anlamak,
Eskiden olduğu gibi garip bir şekilde farklı.

'Şey, bana her zamankinden daha fazla hissettirmeli ama bir şey
Yaşamak-iyi, eğer öyleyse, Tanrı'yı ​​memnun edebilirse, bu Melanezya
adalar.

'Söyleyemem, çünkü duygularımı bilmek isteyeceksin, hissettiğimi
Her zamanki gibi devam edememek için bu haberden çok bunalmış
işletme. Yine de geminin geri kalanı bana çok minnettardı.
Sessiz neşe ve tembellik, sanırım tekrar gelecek;
Ve yine de bence daha yaşlı ve daha düşünceli bir adam olacağım
Bunun nedeni.

Solomon'dan Ysabel Adası'nda bir sıra bildirildi
Grup, on sekiz ay önce. Bu gemi, bir vidalı buharlaştırıcı, on silah ve bir
büyük pivot tabancası, sorgulamaya geldi,
Mota'yı aramak ve beni görmek ve gemiye gitmemi isteyin
Bunu yapmak için zaman bulabilirsem; Geminin beni götürmek olduğunu ekliyor
iade etmek isteyebileceğim herhangi bir ada. Şimdi uzun zamandır diledim
Doğru kavramlarımızla savaş adamlarının kaptanlarını aşılamak
yerliler ve tüccarlar arasındaki anlaşmazlıkları çözmenin yolu. İkincisi, bir
Solomon Adalılarımla ve sonuç olarak Ekim ayında ve sonuç olarak
yarısı Dikkatli çalışmaya (D.V.) bankalar ve
Yeni Hebrides grubu, aşağı inme gereksinimi altında
Solomon Adaları. Üçüncüsü, daha ileri gitme fırsatım oldu
Batıya daha önce hiç olmadığımdan ve yeni bir zemin görmek.
Dördüncüsü, bulduğum primat gitmem gerektiğini varsaydım. Yani burada ben
AM, Great Clover, Elbette: Mota'dan Savaşın Yaşamına Değişim
yeterince eğlenceli olmak. Bazı hastalıkları yasaklamak, hafif ateş saldırıları, ben
kendimden çok keyif aldım. Görmek Ysabel Adası gerçek bir kazançtır.
Dilin 200 kelime ve ifadesini elde etmek için zamanım vardı,
Bana çok daha fazla şey ifade et. Dil çok dikkat çekici bir dil
çok Polinezya; Yine de bazı açılardan Polinezya'dan ayrıldı,
ve en çok Melanesian lehçeleri ile yakından ilişkilidir.

Tüm bunlara girmem gerekmiyor. Benim işim, bilirsin, çalışmak
Böyle şeylerde ve bir veya iki kelime sık sık bana şimdi iyi bir şekilde
Bir dilin sırları-öne çıkan formlar, ekler, & c. & c.; yol
tuhaf sonlandırmalarla diğer lehçelere bağlı olduğu
sesli harflerin ve ünsüzlerin aktarımının yönetildiği yasa
genel. Bütün bunlar yakında çıkıyor, bu yüzden ben çok sanguine
Yakında, eğer yaşarsam, geleceğin yolunu hazırlamak için yolumu gör
Uzak Batı'daki misyonerler.

Ama unutmamalıyım, bir sonraki ziyaretim için bazı adalarım var
İnsanların çok vahşi olduğu bir veya iki ay, böylece tüm insanlardan
Bir yıl yapmayı umduğum hakkında spekülasyon yapmak için en az nedeniniz var.

'Gerçek kaygı, kendi aklımı oluşturuyor ve yapmam gerekip gerekmese de
tekneyi böyle bir denizde düşürmek; Yüzmem gerekip gerekmese de
Karaya orada dar plajda kalabalıklar arasında, & c.

`` Aklım oluştuğunda, o zaman o kadar zor değil. Ama insanca
Konuşma, şimdi gerçeğini fark ettiğim birkaç ada var
herhangi bir risk var; Birçoğunda güvenle iniyorum. Yine de yapabilirim
numaralandırmaya cesaret ediyorum, beş ve yirmi ziyaret etmediğimiz
hepsi veya düzenli olarak değil; Ve nerede dikkatli olmalıyım, aynı zamanda ziyarette olduğu gibi
Ada'nın farklı bölümleri kısmen bize biliniyor. Zavallı
onları görebilen ve onlara kelimeleri bilgilendirmek istemeyen insanlar
hayatın? Piskoposun kutsama sözlerini asla unutamam
Hizmet:-"Ofisiniz müjdeyi vaaz etmek için en yüksek anlamda
fakirler; "ve sonra gözü oturan Melanezyalıların sırasına baktı
Yakınımda.

Bir ağır sorun duygusu olduğunda tüm bunları yazabileceğim ne kadar garip
üzerimde belirsiz asılı duruyor. Ve yine de yapabileceğim için minnettar olacaksın
Güvendiğim gibi, işimin yürekten ve ilgimin hayır
çok azaldı. Artırılmalıdır. Yine de gerçeğinin farkına vardım
Piskopos olmak, yine de doğal görünmüyor. Açıklayamam
Ne demek istediğim. Sanırım bundan çok önce bildiğim gerçeği
Eğer yaşarsam bir gün gelmeli, şimdi fark yaratır.

Ancak, sözlerinin göründüğüm için gerçekleşeceğini sanmıyorum
Kürek şapkasında, & c., Heath'in mahkemesinde iyi bir gün. Çok
Görmedikçe, Kuzey Yarımküreyi görmem mümkün değil
Yeni Gine'nin boylamında.

M ----, B ---- ve CO'ya birkaç ada kabuğu göndermeye çalışmalıyım; onlar
Küçükler büyümemeli ve eminim hepiniz acı çekmiyor
"Yaşlı Kuzen Coley" hakkında bir şeyler bilmeden büyümek için onları büyütmek
küçük bir gemide yuvarlanıyor (şu anda bir savaş vapurunda da olsa)
dünyanın diğer sonu. Cidden, sevgili amca, yaşlandıkça,
Bu fakir Melanezyalıları ve
Tabii ki, onlarla kişisel ilişkimiz.

'Yeni Zelanda'ya güvende geri dönersem çok az duyma umudum var
Kasım sonu, bu felaket savaşı sona erdi. Korkarım
Orijinal hata, daha yeni olaylar tarafından kaplandı, unutulmuş
aralarında. Maori acı çekmeli, ülke acı çekmeli. İtiraf
bir kişide bir hata bir durumda yanlıştır; Gerçekten de
Dava, uzaktan insanlar tarafından bilinmeyen ve belki de olması gerekir. Biz
burada yanlışlık ve kopyaları ortaya çıkarmakta zorluk çekmiyor
Savaşın yazarları, ama bekleyemeyiz (ve bunun böyle olması gerektiğini görüyorum)
İngiltere'deki insanlar birçok ayrıntıyı anlamak için. Başlamak için bir erkek
Bilmeli ve bu iyi, Maori geleneklerini, ulusal hislerini, & c. BT
hepsi yukarıda bir tanınır ve bu bizim tek umudumuz. Hediye mi
Biz gelecek zaman için barış ve bilgelik!

'Okuyorum, bu yolculuğa, değerli bir kitap ve tekrar yardım ediyor ve
Benim için özellikle ilginç. Ne kadar okumaktan memnuniyet duyacağım
hakkında. Ne yaş! Amerika, bu nasıl bitecek? Hindistan, Çin,
Japonya, Afrika! Jowett'in kitapları ve "denemeler ve incelemeler" var. Ne kadar
Heath's Court'ta bir akşam seninle ve John ile konuşmak istiyorum,
Bu tür kitapların evde entelektüelcilik ortaya çıkması hakkında. Biri yapar
Kalıtında geleneksellik ve gerçeksizlik olduğunu hissedin
İnsanların inandıklarını düşündükleri çok pasif kabul. Ama nasıl
Jowett'in Sistemi Olumlu öğretim alabilir miyiz? Şey olabilir mi
"Mesih veya St. Paul'un zihnine girme" ile gösterilir
Catechizmi öğretmek için?

'Öyle değil, sevgili babamı alçakgönüllülüğünün derinliğinde yazıyor ve
Basitlik, bana bir babanın bir oğluna neyi söyleyebileceğini yazmak!
Ama tuhaf koşullarımız bu nimetleri bana getirdi, ben
Sanırım onun sıcaklığında bana kalbini bu kadar "salladı"
Bir oğluna bir daha asla bedende göremediğini, onu tanıdığımı seviyorum
Evde kalsaydım yapmam gerekenden daha iyi.

24'ünde yazdığında en sevgili babamın sakinliği çok harikaydı
Nisan ayında, Mayıs ayında tekrar yazmak için hayatta olsaydı, sanırım
Bu konuları ima edebilmesi imkansız. Eğer öyleyse, ne altın sözler
Benim tarafımdan değerli olmak! Tüm mektuplarım var. Göreceksin ya da sahip olacaksın
Onu sevgili annemin yanında bıraktığını gördüm. Şimdi onunla birlikte yaşıyorlar
Cennette.

Güle güle, en sevgili amcam. Tanrı hayatını kurtarırsa, mektuplarım
Şimdi size daha sık.

Teyzeye en nazik aşkım.

Sevecen ve minnettar yeğeniniz,

'J. C. Patteson, Misyoner Bishop. '


Bu yolculuğun çok az kaydı var. Daha az kalp vardı ve
normal gazetecilik mektubu için normalden daha fazla ruh; Ama beş
Haftalar, sağlık ve enerjiyi restore etmede en faydalı olanı,
ve misyon üzerinde çok önemli bir etkisi oldu, çünkü buradaydı
Teğmen Capel Tilly, R.N.
ve başı, gelecek 'Güney Haç'ın suçlamasını üstlenecek.
'Cordelia' İngiltere'ye dönmek üzereydi, burada
ödenen Bay Tilly, yeni geminin binasını izleyecekti
Birincisinden biraz daha büyük ölçek, onu Kohimarama'ya çıkarırdı,
ve onun kaptanı gibi davran.

Yardımı neşelendirmek ve teşvik etmek için çok şey yaptığı kadar büyük bir nimet
17 Eylül'de Mota'ya indiğinde tekrar iyi olan Bishop,
ve Bay Pritt Convalescent'i bir Ague dokunuşundan sonra buldu ve Bay Kerr So
Yüzbaşı Hume'un alması gereken türden yararlanabilmekten memnuniyet duyacağım
'Cordelia'da Auckland'a geri döndü.

Muhtemelen hepsi bu zamana kadar alışmıştı, çünkü daha fazla duymuyoruz
Bay Dudley ile 'deniz esintisinden önceki hastalık, 10.
Ekim, partiyi çıkarmak için.

Diyor ki:-'Piskopos ve Bay Pritt hem solgun hem de yıpranmış görünüyordu. Orada
Bununla birlikte, adada büyük bir ilerleme durumunda işaretlerdi
bir önceki yılın şeyler. Takdire şayan bir okul inşa edilmişti;
Ve açık alanda, önünde temizlendi, her akşam yüzlerce
İnsanlar toplanır, daha yaşlı olanlar sohbet eder, genç olanlar
sıçrama-frog, güreş ve diğer İngilizce gizemlerinde başlatıldı
Oyunlar, dua zamanına kadar, hepsi bir daire içinde durduğunda, bir mota şarkı söylerken
ilahi ve piskopos onlarla ve onlar için dua etti.

`` Bu yolculuk uzun değildi. Solomon Adaları'na gitmedik
ve kuzeydeki gruplar, ama yeni üzerinde çalıştık
Hebrides, onları dikkatlice ziyaret ediyor. '

Bay Dudley, piskoposun kalbini dolduran mektuplar getirmişti.
Taşıyor ve yine de babasına yazdı: 'Görünüşe göre
Sanki hepimizi görmek için yaşıyormuşsunuz gibi,
pozisyonlar ve şimdi "Sözüne göre barış içinde ayrılabilir." '

Acı ve acı karşılanmış ve mücadele ediyor gibi görünüyor,
Olduğu gibi, o 'Cordelia'da ilk günlerde. Bu saniyede
Mektup Sonsuz barış ve minnettarlık vardır; Ve hala vardı
Norfolk Adası'nda, iyi yaşlı adamın ölümünün haberleri ne zaman bir araya geldi
O, sonraki mektupta açıklandığı gibi:-


"Deniz Breeze," Norfolk Adası'nın yüz mil güneydoğusundaki: 08:00

Sevgili kız kardeşlerim,-sevinç ve keder garip bir şekilde karıştı
Norfolk Adası'nda kıyıdayken, 18: 00'den itibaren. Cumartesi - 20:00
Pazar (dün).

Bay Nobbs ile oturuyordum (Benjamin Dudley diğer tek kişi
şimdiki) "Sydney'den gazetelerimizde haberleri gördük
saygı duyulan babanızın ölümünden. "
bilinen.

`` Bana öyle geliyor ki, büyük bir şok olarak gelmedi. BEN
Yüzümden (doğal olarak) daha önce bilmediğim için Tanrı'nın
Onu kendine çekti, ama sakin bir şekilde cevap verebilirim, "Tanrı'ya şükür.
Gördüğün gibi bana aniden söyleme konusunda üzülmeyin
yanlışlıkla. Uzun yaşayamayacağını biliyordum. Hepimiz onun olduğunu biliyorduk
Sadece Mesih'i bekliyorum. "

'Ve sevgili John ve hayranı, Tanrı'nın ne kadar merhamet ettiği! Son bölüm
bana olan mektubunun, 25 Haziran tarihinden sadece üç gün önce
Çağrı geldi, böylece onun içinden kurtulduğunu biliyorum (ve Tanrı'yı ​​övüyorum)
uzun süreli acı. Benden daha fazla üzülmek ister miyim yoksa ister miyim?
Kendimi yas tutmaya ve mutsuz hissetmeye çalışalım mı? Oh, hayır; O
Tanrı'nın hala mutlu ve minnettar hissettiğim büyük merhameti, çünkü yapamam
gerçekten olan ve daha fazlası olan aşkımın derinliğinden şüphe
Her zamankinden daha geç, dünyada yapıştığım kişi.

Geceleri sessiz olabilirim, Bay Nobbs'un evinde uyuyabilirim ama yine de
İstediğim gibi, her şeyi düşünmek için kendimi oluşturamadı
Yapmak. Ve sonra yapacak çok şeyim vardı ve işte bu kadar sevinçti
üzüntü.

Norfolk Adası için insanlar ne kadar bilge olduğunu görmeye geldiler.
Primat'ın orijinal planı ve şimdi kendilerini bağlamak istiyorlar
Misyona daha yakın.

'Bay ve Bayan Nobbs, iki yıldır olan oğulları Edwin'i istiyor
Vali Sydney'de ve şimdi on sekiz buçuk yaşında,
Bize tamamen verildi .... Simon Young'ı oğlu Fisher'dan ve
diğer üç kişi. Hepsi basitçe ve heyecansız konuştu, ama derin
his. Norfolk'ta kalmaları gerektiğini söylemenin doğru olduğunu düşündüm
Şu anda ada, hepimizin gerçekten olup olmadığını kanıtlayabiliriz
Bu çalışmaya eğildik, Tanrı'nın gerçekten sahip olduğu güvenebiliriz
onları aradı. Çocuklara dedim ki, "Bu bir hayal kırıklığı, biliyorum, ama
Deneme yapmak zorunda kalmanız iyi. Saymak için zaman ayırmalısın
maliyet. Bir öğretmenin çalışmalarına çağrılması hafif bir şey değil
Heathen arasında. Hemen gitmek için şimdiki dileğinden vazgeçerken,
Ailene ve kendinizden daha yaşlı diğerlerine itaat ediyorsunuz ve
Onlara neşeli itaat etmek, hareket etmek istediğiniz en iyi kanıttır
Bir görev duygusu üzerine ve sadece dürtüden değil; Ama dilediğimi düşünme
sizi cesaretlendirmek için. İyi bir arzuyu koyan ona teşekkür ederim
kalpler. Özel dua ve meditasyonla şimdi kendinizi kanıtlayın. "

Sonra mutlu, kutsanmış hizmet geldi, tüm nüfus mevcut,
Her onaylanmış kişi iletişim kuruyor, sesim beşinci sırada titriyor
Kilise militanı için emir ve duanın sonu, kalbim
Çok dolu ve müteşekkir. Onlara vaaz verdim, çünkü vaaz verebilir
başka hiçbir cemaate, "İsa misafir olmaya gitti
günahkar olan bir adamın "
Kefilinden aramızda Tabernacle'a ve
Pound'un benzetmesi, Tanrı'nın sağlık armağanlarının kullanımı, etki,
araç; Sonra, Tanrı'nın en yüksek çocuk armağanlarının kullanımını belirlemek
Onun ihtişamıyla eğitildi, 1 Samuel i. 27, 28, "Rab'be Ödünç"
O zamanlar bana garip gelen bir ciddiyetle konuştu.

Simon Young daha sonra dedi ki: "Karım aylar önce rıza gösteremedi
Fisher'ın gitmesi için, ama şimdi bana rıza gösterdiğini söyledi. O
Zihninde Kutsal Hannah düşüncesiyle onu saklayamıyorum. "Ve ben
(ilk anlamda olmasa da) kehanetin başvurabileceğini hissettim
"Babaların yerine çocuklarınız olacak."

'Herkese eklemek için, Bay Nobbs şöyle dedi: "
Melanesian Okulu, yanıldığımı oldukça görüyorum; "Ve insanlar
Kendilerini bizimle nasıl yakından bağlayacağınızı düşünmek.

'Hayal edebilirsin, sevgili Joan, bu sevinç ve keder garip yaptı ama değil
Aklımda mutsuz kargaşa. Saat 15: 00'de geldim. (Rüzgar çok
adil) onları tekrar ziyaret etmeyi ve Tazmanya'nın arzusu ile,
Altı ay içinde bir onay alın. Nasıl duymayı özlüyorum
25-28 Haziran arasında müdahale eden üç günün son kaydı, siz
Hayal edebilir .... Zaten Tanrı'ya şükür, dört ay geçti ve
Büyük şoktan kurtuluyorsun. Seninki çok daha zor bir deneme
benimkinden. Tanrı hepimizi rahatlatsın ve kutsasın ve bizi birlikte yaşıyor
Cennetteki sevgili ebeveynlerimiz, kutsanmış Lord'un uğruna.

Çok sevgi dolu kardeşin

'J. C. Patteson. '


Ve içeriden en dokunaklı hesap,
Aşağıda, Bay Dudley tarafından, olmadan:-


`` Bunu [babasının ölümünün haberlerini] oldukça sakin bir şekilde aldı. Açıkça
Uzun zamandır beklenmiş ve hazırlanmıştı. Hatta neşeliydi
sessiz mezar yolu. Akşamları onun için bir şarkı söylendi
Norfolk Adalıları, eski kışlaların büyük odalarından birinde.
Bundan zevk aldı; Ve bir süre geçtikten sonra,
Eminim, birçoğunun kalbine eve giden birkaç dokunaklı kelime
Onları ve sonra hepimiz diz çöktü ve o Extpore'a dua etti. Keşke sahip olsaydım
Bu duanın sözlerini tuttu! Herkes etkilendi, ne olduğunu bilerek
Sonra fikrini işgal ediyor, ama ertesi sabah hala daha fazlasıydık
Kilisede hizmet. Sesi bu kadar tuhaf bir şekilde düşük ve tatlı bir tona sahipti
ki bu her zaman büyük bir endişe veya üzüntü içindeyken içine girdi, ama
Cemaate çekiciliği son dereceye kadar ilham vericiydi. Oldu
Trinity'den sonraki yirmi üçüncü Pazar ve aldığı konu
İkinci Ders, Pound'un Parçası, St. Luke Xix.
bir yeteneğin alımı ve
kullanımı. İnsanların çocuklarının büyüdüğünü gösterdi
Vahşi ve dikkatsiz, hiçbir lütuf olmadığının kanıtı değildi
onlara verildi; Aksine, vaftiz edilenlerde oradaydı, ama
Hiç gelişmemişti; Ve sonra empatik iddiada bulundu,
"Herhangi bir türden hediyelerimizi kullanmanın en iyi yolu-çocuklar, demektir,
Pozisyon-onları hizmet için Rab'be ödünç vererek ve sonra
Verdiğimiz için çift nimet iade edilecek. Hannah ona veriyor
Rab'be çocuk, daha sonra tövbe etti mi, seni düşündü,
İsrail Evi'nin dik bir adamı olan Rab'be hizmet ettiğini gördü mü? "'

Şüphesiz bu sözler bu yürekten güvenceler üzerine kuruldu.
kendi babasının asla için sahip olmadığı ruhunu karıştırdı
Bir an pişmanlık duydu veya hediyeye yas tuttu,
Gerçekten pahalıydı, ama iade edildi, 'İyi önlem, bastırıldı
Birlikte ve akıyor, 'nimet içinde! Üzüntü ve üzüntü alabilir miyim
Sevgili babamın kutsanmış sonu? ' kendime bir mektuptaki kelimeler
19. sırada yazılmıştır. Ayrıca bir fotoğraf için teşekkürler
Hursley Church Spire ve Vicarage, bir yaz alınmış
öğleden sonra, Dr. Moberly'nin arzusunda (şimdiki piskopos
Salisbury) ve onun için bir kopya yalvardım. Seveceğim
Hursley zaferinin ve kilisenin fotoğrafı, çim ve grup üzerine
BT. Ama çoğu Bay Keble ve ben Dr.
Moberly de benim ve bu görev için dua et. Dualarına ihtiyacım var
Gerçekten tüm iyi insanlar. ' Bu cümleyi belirtiyorum çünkü
Hem Bay Keble hem de Dr. Moberly ile yazışmalar
yazan ve alan kutsal ve alçakgönüllü kalp adamları tarafından ödüllendirilen
edebiyat:--


'St. Andrew's, Kohimarama: 20 Kasım 1861.

'Sevgili Sophy, sevgi dolu mektuplarınız ve tüm sevginiz için teşekkür ederim
ve ona bağlılık.

Korkarım ki bu iki sevgili kız kardeşime onlar ve sen benim
Tüm beklemek ve dilek. Hepsini dökmek için özlüyorum; Büyük rahatlama alıyorum
Konuşma, Taurarua'da olduğu gibi Sevgili Yargıç ve Lady Martin ile konuşabilirim.
Benimle ev benzeri olması amaçlanan sıcak sevgi dolu bir öpücükle tanıştı
Mümkün olduğunca ve bir dakika konuşamadım ve sonra
Zarifçe, "Sonuna kadar büyük bir merhamet oldu. Duydum
Norfolk Adası'nda. "Ama hala büyük ölçüde bastırdığını hissediyorum ve
Yine de büyük bir rahatlama duygum var. Neredeyse bazen duyuyorum
Tutulmuş nefes alıyor, ani durak-"Tanrı'ya teşekkürler, o var
onun dinlenmesine girdi. "

Mektupları ne, bir başkasına tam olarak söyleyemem, belki asla
Kendimi tamamen fark et.

Ben yazarken gözyaşları geliyor, çünkü ihtiyaç duyuyor ama onları getirmek biraz
Şimdi, sanırım dünyayı "taşıdığımı" düşünmeden ve git
cesurca.

Ama herhangi bir küçük kelime veya düşünce duygulara dokunduğunda, hassas
Benim entelektüel parçamdan ziyade parçalanıyorum.

Ve yine de düşünceleri ve umutları daha kesin bir şekle dönüştürüyor gibi görünüyor.
Geçen Pazar İşaya'nın son bölümünü nasıl okudum. Ben görünüyordum
Bütün kalbimin şaşkınlık, sevecen ve övgü ile parladığını hissetmek.
Görünmez dünya bizim için bir gerçek olabilir, sevgili olanlar orada
Şimdi hala ete sahip olanlardan daha fazla. Jem'in en güzel, çoğu
Mektubu yoğun bir şekilde etkileyen, mezar hakkındaki tüm düşünceleriyle,
& c., beni oldukça üzdü. Yargıç ve Lady Martin'in bazı bölümlerini okumasına izin verdim
O ve geri döndüler, onların üstesinden geldiğini söyleyerek. Şimdi hepsi
O gün gerçekten o anlarda olduğu kadar hissediyorum, sadece özel
Koşullar, bir seferde diğerinden daha fazla ifade verir
içsel zihin durumu.

Birçoğunu ve eylemlerinin çoğunu nasıl değerliyorum!

'Bu kelimelerde ne tarih: "Günün her saati bana benziyor
Şimdi; Yaklaşıyorum, güveniyorum, bütün gün olacağı zaman. "

`` Bunlar beni parçalayan şeyler. Sevgili yüzünü görüyorum ve duyuyorum
Yavaş ve sakin bir şekilde hasta güveni ve inancının sözlerini söylüyor ve
Çok fazla. Ah! Bu tür ebeveynlerin oğlu olarak yaşayabileceğimi
Yaşamak için!

Ve sonra tekrar pratik görevlere dönüyorum ve
Durgun diller ve geri kalanları.

`` Şimdi yeterince-ama en üstteki şeyi yazıyorum.

Sevgi dolu kuzenin

'J. C. Patteson. '


Dönüşten çok kısa bir süre sonra, 6 Aralık 1861'de bir koordinasyon
Primat iki Maori'yi atadığında Auckland, St. Paul'de yapıldı
Deacons ve Bishop Patteson, Rev. Benjamin Dudley.

Sir William ve Lady Martin bu yaz bir kısmını küçüklerde geçirdi
Kohimarama'da yazlık, geç 'güneyde yelken ustası
Cross 'yaşamıştı: Ve yine ona bir hayat resmi için teşekkür etmeliyiz
St. Andrew's. Diyor ki:-

Daha sonra yeni yerleşimin sağlıklı olduğu düşünülüyordu ve o ve erkek çocukları
Keskinlikten sonra korunaklı koyun sıcaklığında sevindi
daha yüksek zeminde St. John's havanın. Yer çok güzel görünüyordu.
Yeşil tarlalar ve alıç çitleri ve şık sığırları hatırlattı
İngiltere. Güçlü bir kontrast olarak, beyaz Shelly plajı vardı ve
Sarı kumlar. Burada çocuklar oyun saatlerinde kendilerini güneşlendirdiler veya avladılar
kayalarda veya balıklarını sürüklenen ahşap yangınlarda pişirdi. Birinci Sakin Günlerde
Ya da iki tanesi minik kanolarında mavi su boyunca kayar. Bir harika
Mekanın cazibesi tüm partinin özgürlüğü ve doğallığı oldu.
Bu vahşi üzerinde aşırı gergin bir dindarlık zorlama girişimi yoktu
Piskoposla gelerek samimiyetlerini gösteren arkadaşlar. İle
Sabah beşi astir ve şakalar ve kahkahalar ve tiziydi
Hesap edilemez çığlıklar bizi uyandırır ve bütün gün devam eder, ne zaman tasarruf eder
Okul ve şapel onları ayıklamak için geldi. Piskopos eton zevklerini kaybetmemişti ve sadece onları görmeyi sevmişti
Oyun oyunları ve küçük şişman neşeli bayanlar her zaman
Onunla biraz eğlence arayın. Bir akşam çay içme verildi
Bizim onuruna salonda. Mota Boys Alacakaranlıkta söylenen hikaye
Görev gemisinin ilk gelişi ve merak ettikleri. .
Hava, monoton, hoş olmayan bir kaçınma ile bize bazı eski hatırlattı
Fransız Kanada ditties. Piskopos olduğunda heyecanı iyi hatırlıyorum
Bir yangın balonu gönderdi. Yavaşça denize doğru yelken açtı ve aşağı
Bütün Melanesian partisini koştu, ondan sonra zevkle çığlık attı. Bizim
Sevgili arkadaşın kendi mahalleleri çok küçüktü ve
John's büyük havadar odası. Bir köşe evi işgal etti
Dörtgen, erkeklere yakın olmak için. Ne yatak odası ne de oturma odası
on metreden daha fazlaydı. Her şey düzenliydi, onun olmadığı gibi.
Yüzlerin ve sevdiği yerlerin fotoğrafları en iyi duvarlara asıldı.
Sadece kapının yanında folio ve sözlüklerle ayakta durma masası vardı. A
tablo, dalgıç dillerinde kitap ve makaleler ve bir sandalye veya
İkincisi, mobilya stoğunu tamamladı. Kapı gün boyu açık durdu
güzel havalarda ve piskopos nadiren yalnızdı. Biri veya diğeri
Çocuklar sessizce çalırlar ve otururlardı. Olmaları gerekmiyordu
Eğlenmek, ne de işini kesmediler. Olmak için oldukça memnunlardı
yakınında ve şimdi ve sonra nazik bir kelime ya da hoş bir gülümseme almak için. BT
Kazanan alışılmış nazik sempati ve dostluktu
bir
güvensizlik unsuru ve bir süre sonra onları sağlayan ve
Kalplerini ona aç.

`` Yazarken tüm sahne bana ne kadar canlı geliyor! Piskopos
Sakin düşünceli yüz, tuhaf bayanlar, öndeki beyaz kabuklu kare,
Parlak sardunyalar veya eşcinsel sürüngenler kütlesi ile rahatladı, küçük
Kamp yatağı ile yatak odası, ilaç şişeleri ve iyi kitaplar ve,
Çok sık, sevgi dolu gösterilerimize rağmen, geçersiz bir titreme
Ague veya influenza ile. Bunun dahil olduğunu biliyorduk
Onun için kırık geceler ve yumuşak bir tahta ve bir kanepe için bir halı. O öyleydi
o yıllarda güçlerini aşmak. Genel olarak işteydi
beş am. on bir p.m. ve bu yakın bir atmosferde; her ikisi için
Okul odası ve kendi evi kötü havalandırılmıştı. Yedeklemeyecekti
Düzenli egzersiz için yeterli zaman. Bir atı vardı ve zevk aldı
sürüş, ama şehre gelmesi gerektiğinde zamanını kınadı
iş veya ülkedeki İngilizler için Pazar hizmetleri almak. BT
çok doğaldı, çünkü bir öğrencinin sessiz çalışma zevkine sahipti, ama
Sadece rahatlamak için kendi saatlerini keserek şımartabilirdi. O
pratik çalışmaya katılmak için gün boyunca sürekli çağrıldı,
Okulda Öğretim, Hasta Reçete ve Bekleme, Tartım
gece derslerinin yanı sıra çiftlik hesaplarını tutan ilaçlar dışarıda
Birkaç dil.

`` Çocukları veya kitapları arasında olduğu gibi gerçekten hiç bu kadar mutlu değildi. Yoktu
Genel topluma sevmek, ancak doğal saygılığı onu yaptı
Nakul görünmekten küçül. Gerçek bir konuşmanın tadını çıkardı
Bir seferde bir veya iki arkadaş, ama bu bile kendini reddetti. '

Fanny Patteson, Hursley'de birkaç gün geçirmişti.
Kış ve Vicar ve Bayan Keble işitmekten çok memnun oldular
kardeşinin mektupları. Bay Keble'den aşağıdaki mektup yazıldı,
algılanacağı gibi, hesabını duyduktan hemen sonra
Mota'da ölmekte olan çocuğun vaftizi:-


Hursley, 19 Şubat 1862.

Sevgili piskopos Patteson,-kendimi alçak bir sandalyeye oturuyorum
amcan ve metropolünüzün resimleri ve
Köşedeki bir taburede olan kız kardeşin, iki tane göndermek için
Kelimeler, 200, ya da, biliyorum ki, 2.000, sizi diğer tarafta selamlamak için
dünyanın tarafı. Nazik kız kardeşlerin olduğu gibi daha haklı var
bizi zaman zaman misyoner yapılarınıza iyi tuttu ve görünüyoruz
sizinle birlikte ya da adalarınızda sizinle birlikte olmak (diyorum ki,
Sevgili karım yarısından fazlası, diyelim ki, böyle varsayalım, böyle
sempatiler) ve bana öyle geliyor ki, belki de mevcut durumda
Adanızın veya deniz işinizin, by-by'den daha fazla zamanınız olabilir
bir ve diğerini düşünmek; Her neyse, bunun olabileceğine inanıyoruz
Her akşam istiyoruz-Kutsalda bir rol oynayabileceğimiz
Grace tahtına sunulan gün olan dualar
Melanesia veya başka yerlerde. Haklı olup olmadığımı bilmiyorum ama senden hoşlanıyorum
zaman zaman bir keşiş ve misyoner arasında bir şey. Tanrı sana bir
Çift kutsama! Ve bir piskopos olduğunuz için, bize bir nefes alacaksın
Buna karşılık, olduğu gibi nimet. Fanny'nin ziyareti
Bize yaşlı millet için en çekici ve güler yüzlü olacağını biliyorsun (bu değil
Karım çok konuşulmalı) ve her zaman çok nazik olduğunu düşüneceğim
Bizi yapacak çok şey olduğu zamandan kurtuldu ve
bunu yapmak için kısa bir zaman; Ama bir çanta ile devam ediyor gibi görünüyor
Bishop Selwyn'in "umut tohumu" dediği ve her yerde ekme;
Yine de kişi ona yakından bakmaya geldiğinde, hepsi anılardan oluşur,
Başta kim olduğunu biliyorsun. Keşke sadece haklı ve gerçekten hazine edebilseydim
Hepsi bize sevgili babandan bahsetti; Ama bu bir
Bu tür şeyleri hatırlamak ve gerçekten anlamak için özel bir lütuf. Olacak
En tuhaf bir memnuniyet, şimdi onu bizimle birlikte aldık
Yol, üçünü de birlikte düşünmek, Tanrı'nın Teşkilatı İzinliyorsa
Toplantı bir umut olduğunu anladığımız toplantı. O son şey
Bize Aziz Barnabas Günü'ndeki Vaftiz'den bahsetti-"İlk Meyveler
Mota'ya Mesih'e. "Ne düşünce-dua için ne bir konu ve
Şükran Günü! Tanrı size sorabileceğimizden daha fazla kanıtlayabilir veya
düşünmek.

Her zaman senin sevgili piskoposum

'J. K.

'Yazmak için kendinizi zorlama, ama bizi düşünün.'


Tabii ki bu Postscript'e uymak yoktu ve anında cevap
:-


Sevgili Bay Keble,-Birkaç şey bana daha gerçek verdi
Mektubunuzun bu posta ile alınmasından daha zevk. Hiç şüphe etmedim
Yeni Zelanda ve Melanezya'ya olan ilginiz ve bana olan sevginiz
Sevgili babam için. Duaların olduğundan emin oldum
bizim için birçok yerde ve
Hursley? Bu gün olduğu gibi, beş yıl önce, resife dokunduğumda
Guadalcanar'da, üç yüz silahlı ve çıplak adamın huzurunda, (ben
daha sonra duydum) gecenizin ölümünde dualar dile getirildi
Sevgili eski mürebbim, Bayan Neill, Tanrı'nın beni onun içinde tutacağını
güvenli tutma. Ama en hoş, benim için en yararlı, okumak
mektup ve şu anda size yazacağım bir tür var olduğunu hissetmek için
Umarım tamamen ve özgürce yaşarken yapabilirim.

'İngiltere'deki bazılarınızın göründüğü fikriyle ilgili bir kelime söylemiyorum
Hayatımı buradan al. Olması gerektiği gibi, benim için çok alçakgönüllü
Sizden böyle bir mektubu okuyun. Gerçekten ne kadar farklı!

'Sevgili kız kardeşlerim bir süre bana gelirse,
Bu Şubat postasına göre mektuplar, eskisinden daha az imkansız görünüyor,
Yakında ne demek istediğimi görecek mi: bir misyonerin hayatı ona hiçbir şey temin etmiyor
cazibelerden veya onlara düşmelerinden bağışıklık; Yine de teşekkürler
Tanrı'ya göre, gerçekten zengin ve bol nimetleri var. Bu bir kutsanmış
Küçük bir adam çizmek için bir şey, sadece altı ay önce vahşi bir vahşi vahşi,
dizinin üstünde ve geçmiş yaşamına ilişkin ilk itirafını duy,
Ve onun için dua ettiğinde kullandığı kelimelerin utangaç tereddüt etmesi
yeni bulunan Tanrı ve Kurtarıcı. Bunlar nadir anlardır, ancak meydana gelirler;
Ve eğer yapmazlarsa, neden aynı şekilde çalışmaktır.

'Bu bayanların ve genç erkeklerin zekası gerçekten sürprizler
Ben. Şimdi benimle bazıları, geçen Ekim tamamen vahşi, asla giymemişti
Bir kıyafet dikişi, her türlü mengene aşinaydı. Onlar
Şimdi bir Kutsal Kitap baskısının bir hesabını yazın veya MS'ime cevap verin. soru
Kopya olmadan, elbette, kitaplarında adil ve okunaklı bir şekilde ve oku
Kendi dilleri-sadece oldukça son zamanlarda yazmaya indirgenmiş-kolaylıkla.
Ne cesaret! Ve bu, bence büyük çoğunluk için geçerli
bu adalıların.

Bir çocuk, sanırım on üç veya on dört yaşında, vaftiz ettim
Noel Günü. Üç gün sonra onu genç bir adamla evledim
bizimle birkaç yıldır olmuştu. İkisi de Nengone'un yerlileri
Sadakat Adaları. Kutsal Eucharist'i sonuna kadar yönettim
Cumartesi ve barışçıl bir şekilde tüketimden ölüyor. Ne
Kutsanmış bir şey! Tüm kilise ile vaftizden taze olan bu küçük olan
Bakanlıklar onun etrafında, sonsuz dinlenmesine nazikçe uzağa geçti. O
Bana yumuşak koyu gözleriyle bakar ve elimi okşar ve diyor ki
mutsuz değil. Gerçekten inanıyorum ki, gerçek mutluluğun sırrı
kalbinde.

Denizdeyken daha fazla yazmalıyım. Burada çok az zamanım var.

`` Umarım birçok adam arasında uzun bir tur yapmak için Tanrı'nın nimetiyle
bu kış; Bazılarının büyük bir dikkatle yaklaşılması gerektiğini biliyorum. Senin
Dualar benim ve benimle olanlar için sunulacak, biliyorum ve çok
onun bilgisi ile rahat.

'Fanny bana herhangi bir açık sağlama konusunda ona ne söylediğini söylüyor
gemimiz için gereken parada. Sanki birinde olmamalı gibi hissediyorum
Sana gelme hissi, ama sizinle böyle konuşmaya nasıl girişimde bulunabilirim
önemli? Bu konuda düşündüğüm ve hissettiğim her şeyi biliyorsun. Bana daha fazlasını gönder
nimet. Şimdi önemsemeler ve endişeler hissediyorum. Bayan Keble'ye olan sevgim.

'J. C. Patteson, Misyoner Bishop. '


Hursley Vicarage'a hızlı bir şekilde art arda iki not daha izledi, neredeyse
Tamamen yeni 'Güney Haçı' meselesinde
Bay Tilly'nin gözü altında inşa edildi. İki piskopos titizdi
Bay Keble'nin gemiye karşı adil bir orandan daha fazlasını vermesine izin vermek,
Bu ondan daha geniş olsa da, L3.000'den fazla pahalı değildi
Selefi. Bu arada 'deniz esintisi' tekrar hizmet etmek için
Kış Yolculuğu:-


'St. Barnabas Günü, Auckland: 1862.

'Sevgili kız kardeşlerim,-Karaya ve Hıristiyan topraklarında olduğumu düşün
bu gün. Yani öyle. Bu gün olabileceği gibi altı gün içinde yelken açıyoruz (D.V.)
hafta. Melanezyalılar sağlıkta çok iyi ve oldukça iyi, ama biz
Sıcak iklimlerde olmak için endişeli. Bence çoğu konu
yerleşti. Primat ve ben hesaplarımızı bitirdik. Bilge düşün
Dövüşme! Karada ve paradaki bağış ve hiçbir borç sözleşmediği! BEN
Umarım arkamda hiçbir şey bırakmazım, zorluk yaratır, bir şey olursa
olmak. Primat ve Sir William Martin benim yöneticilerim; Melanesia,
Beklediğiniz gibi varisim. Birçok öğeyi unutmuş olabilirim, kişisel
anımsama. Herhangi bir şey olursa bir şey isteyin. Hiçbir sebep görmüyorum
Beklemek için, insanca konuşurken, ama her zaman iyi düşünmek
böyle şeyler. Sadece küçük Taurarua şapeline gidiyorum
Komünyon ile Melanesian Anma Servisi.

'Ah! Bize burada bir toplantı yapmak için Tanrı'yı ​​memnun etmeliyse!

Bu yaz ilerlemeyi görmek için bana büyük nimetler verildi
Akademisyenler tarafından yapılmış, beni ayık fikirli hissettirecek kadar harika ve
Neredeyse korkutucu, ama bu yanlış ve inançsız belki de
Denemeler bir gün gelmeli.

`` Tanrı hepinizi korusun ve hepinizi tüm zararlardan koruyun.

Sevgi dolu kardeşin

'J. C. Patteson, Piskopos. '


'27 Haziran Cuma, 14:00.-Her şeyi nasıl düşünüyorsunuz?
Dün gece dünyada. Uzun bir yolculuk için ayrılıyordu,
daha ziyade olacağı cennete giriyordu! Tanrı versin
Bizim kutsal örneğini takip etmek için lütuf, birçoğunun hasta dayanıklılığı
Denemeler, en büyük sürekli sağırlık denemesi.

`` Bence hava adil ise, yarına gideceğiz. Ah! eğer
Birlikte Noel ile tanışır ve harcayabiliriz.

28, 15:00-Sevgili Babamızın ölümünün ilk yıldönümü. Nasılsın
O zaman neler olduğunu hatırlıyorlar! Onun için ne kadar şükran dolu
Kazanç, kaybımız için üzüntüden daha ağır basarak! Ve yine de nasıl yapmalısın
Hisset, benden daha fazla, ama yine de derinden hissediyorum: ama küçük düşkün
Son ayların anıları ve her şeyden önce görünüm ve sözlü sözler
Aşk, onlara tamamen giremem. Onun mektupları hepsi bu
Harfler olabilir, diğer harflerden daha fazla olabilir, ancak bunlar
aynı şey her şekilde. Primat bizi acele etmemizi sağladı
"Deniz esintisi" yelken ustası. Çok zor bir sabahtı ama
Şimdi sakinleşin, kıyı ve gemici arasında geçen tekneler
Kohimarama'nın Ankrajında. '

Dergi yazma alışkanlığı bir kerede Bishop Patteson tarafından devam etmedi
Babası onları okumak için orada olmadığında; Ve onu görme şansı
Kızkardeşler, şüphesiz, onlara daha az tam olarak yazmasını sağladı, çünkü yapabilirler
Mektuplar İngiltere'ye geldiğinde yolculukta olun. Böylece en iyi
Yolculuğun ilk kısmının kaydı, çizdiği bir raporda
ve Rev. J. Keble'ye bir mektup şeklinde basılmıştır:-

'Dört ay boyunca Haziran ayında "Sea Breeze" gemisini kirlettik:
O, eskiden biraz daha büyük olan yetmiş tonluk bir kayıt.
"Güney Haçı" ve bir gemi olarak amacımız için uygun olabilir
yolcuları sıradan bir şekilde taşımak için inşa edilmiştir. Yolculuk kutusu yok
Primin bu erken seferleri, ne zaman
Bilinmeyen denizler arasında küçük gemisinde, asla adalara yelken açtı
Daha önce ziyaret edilmeden önce veya sadece sandal ağacı tüccarları tarafından ziyaret edilmiştir. Ama asla
Kendimi çok dikkat çekici bir yolculuk hatırlayın. Bunu kastetmiyorum
Ziyaret Adaları'nda herhangi bir yeni yöntem kabul edildi veya
yerliler. Tanrı, Yeni Zelanda bilgeliğinin piskoposuna ve görmek için verdi ve
kendini daha fazla onaylayan ilk plandan yürütmek
Tuhaf çalışmamız için en iyi ve tek uygulanabilir plan olarak. Ama hepsi
Bu yolculuk sayesinde, hem bize iyi bilinen adalarda hem de
Diğer adalarda çalışmayı tavsiye etmek, burada, çokluk ortasında
Primatın nişanlarından, bizim
İnsanlarla tanışmak ve şimdi adalarda yol açarken
ilk kez ziyaret edildi, başından sonuna kadar, memnun
Tanrı bizi en üst düzey umutlarımızın ötesinde zenginleştirecek. Sadece yapamadım
Bildiğim kadarıyla, hiçbir beyaz adamın ayak basmadığı birçok yere inin
daha önce, ama iç kısım, evleri, kanoları ve c., kalabalık
köyler (Santa Cruz'da olduğu gibi) veya bir
İnsanların (Pentecost Adası'nda olduğu gibi) veya iki buçuk yürümek
Miles iç kısım (Tariko veya Aspee'de olduğu gibi). En az sekiz adadan
İlk kez aldık mı, burada okulumuz için gençler,
ve elli bir Melanesian erkek, kadın ve genç bayanlar şimdi
Biz, yirmi dört adadan toplandık, adalar hariç
Sadakat Grubu hakkında uzun zamandır bilinir. Bunu Noel Baba'da hatırladığınızda
Cruz, örneğin, daha önce hiç inmemiştik ve bu yolculuğun
Bir günde yedi farklı yerde karaya çıkmasına izin verildi.
yaklaşık 1.200 adam gördüm: tüm bu adalarda sakinler
bakmak, vahşi, çıplak, mızraklar ve kulüpler veya yaylarla donatılmış ve
zehirli oklar; Her erkeğin eli (ne yazık
Yakında aralarında yaşadığımızda) komşusuna ve sahnelerine karşı
kendi aralarında sık sık meydana gelen şiddet ve kan dökülmesi; Ve
Bu yolculuk boyunca (bu sırada yetmiş ve
seksen kez) bana karşı bir el kaldırılmadı, bir işaret değil
Sergilenen kötü niyet; Neden konuştuğumu ve gerçekle düşündüğümü göreceksin
Sonuçlarla birlikte bir yolculuğun şaşkınlığı ve minnettarlığı
Tamamen beklenmedik. Sonuç diyorum, güvenli bir iniş yapmak için
Bir ada ve çok daha fazlası ondan yerli bir delikanlı almak,
Bu his, bir sonuç, büyük adımın başlamasının
insanlarla tanışmak. Başka bir yolculuk yapmak için yaşarsam, yapacağım
Artık oraya bir yabancı olarak karaya çıkmıyor. Bazılarının isimlerini biliyorum
erkekler; İşaretlerle onlara küçük bir hediyeyi hatırlatabilirim, biraz küçük
gerçekleşen oluşum; Zaten ortak bir şeyimiz var ve
Beni tanıdıkları sürece beni bir arkadaş olarak tanıyorlar. Sonra biraz delikanlı
bize verildi, öğrenilen dil ve adada gerçek bir tutuş
elde edildi.

`` Ulaştığımız en uzak nokta, büyük ada ysabel idi.
Solomon Takımadaları. Bu adadan bizimle bir delikanlı geldi ve
Ayrıca, çok uzak olmayan bir adadan yerli bir çocuk var
Ysabel, Anudha olarak adlandırıldı, ancak grafiklerde işaretlendi (doğru olmasa da)
Florida olarak.

Tüm sayısız macerayı yazsaydım seni yorgun ederdi ve
Böyle bir yolculukta elbette deneyimlediğimiz garip sahneler. Yapacağım
Size, eğer yapabilirsem, birkaç adada neler olduğuna dair bir fikir verin
Yolculuğun genel karakterini gösterir.

Grubun ortasına yakın yeni Hebrides Adaları'ndan biri
Cook tarafından keşfedildi ve onun tarafından "Three Hills" olarak adlandırıldı. Merkezi kısmı
Yerlilerle uzun zamandır tanıdık olduğumuz yer,
Onlar tarafından "Mai." Yaklaşık altı yıl önce oraya indik ve iki genç adam
Bizimle birlikte geldi ve yazını Yeni Zelanda'da geçirdi. İsimleri
Petere ve Laure; Birincisi yerel bir sonucun yerel bir şefiydi. Biz
Bu adaya tuhaf bir ilgi gördü,
nüfus, büyük bir lehçenin bir lehçesini konuşan bir kabileden oluşur
Yeni Zelanda'da başka bir lehçesinin konuşulduğu Polinezya dili.
Her yıl Mai'den akademisyenlerimiz vardı, birçoğu okuyabilir ve
yazmak. Oraya sayısız zamana indik, karaya üç veya
dört kez ve elbette sakinlere iyi bilinir.

Geçen gün eski tanıdıklardan oluşan bir kalabalık arasında her zamanki gibi indim,
Boyalı ve silahlı, ama hiçbir şey düşünmedim. Onları bilmek
Bize çok dost, yalnız inmek yerine, iki ya da üçünü aldım
Benimle birlikte yürümek için partimiz; Ve başladık, Bay Dudley ve
Wadrokala teknede otururken, her zamanki gibi kısa bir
Plaja mesafe. Ben önce yaklaşık yarım mil yürüdük
İnsanların tarzında olağandışı bir şey fark ettim ve ben kulak misafiri oldum
bir şeylerin olduğundan şüphelenmemi sağlayacak şekilde konuşuyorlar
Bilmemi istemediler. Petere görünüşünü yapmamıştı,
genel olarak bizi ilk selamlayan ve soruşturmamda
O, bana iyi olmadığı söylendi. Kısa bir süre sonra kulak misafiri oldum
Bir adam Petere'nin öldüğünü söyler ve tekrar bir fırsat alır
Kendini sormak için teklif etti, onun öldüğü söylendi,
dizanteriden ölmüştü. Bunu duyduğum için üzüldüm, çünkü sevdim
Şahsen ve zaman geldiğinde ondan yardım beklemişti
adada bir görev istasyonuna başlamak. Plaja olan mesafe
Petere'nin yaşadığı köye yaklaşık bir buçuk mil ve
Büyük bir parti biz ulaşmadan önce toplandı. Harika bir
Lamentasyon ve gelmemizde ağlama, bu sırada oturdum
bir ağacın büyük kütüğü. Sonra bir duraklama geldi ve ben insanlarla konuştum,
Onlara Petere'nin ölümünden ne kadar üzgün olduğumu söylüyorum. Oradaydı
Onların tarzı hakkında hala garip bir şey, tam olarak yapamadığım
dışarı; Ve partimizden biri, bir tür şeye alışkın olmayan
İnsanların, kulüplerin ve mızrakların görünüşü gibi değil. Sonunda
Onlardan eski bir bilginimiz öne çıktı ve "Buradaki adamlar
Seni aldatmak istemiyorum; Petere'yi sevdiğini biliyorlar ve yapacaklar
gerçeği gizlemeyin; Petere, bir gemideki bir adam, beyaz bir adam tarafından öldürüldü,
onu alnına vuran. "Tabii ki az sayıda soruşturma yaptım
gemi, direk sayısı, kaç kişi gördükleri, orada olup olmadığı
gemideki herhangi bir kişinin ortaya çıkması konusunda dikkat çekici bir şeydi & c.
Bizim etrafında duran adamlar çok heyecanlıydı, ama aynı hikaye
hepsi tarafından anlatıldı.

Bir süre sonra plaja geri döndüm, hiçbir belirti yoktu
düşmanlıktan yapılmış, ama dörtte birinden fazlasına gitmemiştim
Üç adam beni arkadan koştu ve sahile koştu.
Bu arada Bay Dudley ve Wadrokala, teknedeki
Resif üzerinde yanlarında duran insanların tarzı; Ve onlar da
olağandışı bir şeyin gerçekleştiğinden şüphelenildi. Şu anda bunları gördüler
Üç adam çalıdan plaja koşar ve "Kava"
(biber bitkisinin yaprakları) insanlar arasında, bir keresinde değiştiren
tarzı, oldukça arkadaş canlısı oldu ve yakında dağıldı. Oldukça açıktı
kıyıda olduğumuz tedaviye ilişkin bir tartışma yapıldığını
almak; Ve sahildeki bu adamlar sonucunu bekliyorlardı.
Tartışma, buna göre hareket etmeye hazır. Neredeyse hiç tehlike vardı
Bizi yaralamaya karar verme durumumuzda, çünkü bizi iyi tanıyorlardı;
Ama yabancı olsaydık, elbette öldürülmeliydik; onların
Bir ülkenin ölümünden intikam almak için doğal olarak yeterli olmak
Bir sonraki adamın gelmesinde,
düşmanlarının ülkesi.

'Bu hikaye size zamandan uzun süre dikkatin gerekli olduğunu gösterebilir
gerçek bir dostluk başladı ve devam etti. Asla yapamayız
Ziyaretlerimizin aralıklarında neler olabileceğini söyleyin. BEN
Bay Kerr ve Bay Dudley ile köye döndü ve karaya uyuyordu,
Karşılıklı güveni bir anda geri yüklemeyi doğru düşünmek; Ve vardı
Bunu yapmanın en ufak bir riski değil.

'Şimdi size ambrym adlı bir adadan bahsedeyim,
Aurora ve Pentecost'un güneyinde, yeni en kuzeyde iki ada
Hebrides Grubu.

'Ambrym, iyi aktif bir yanardağ olan, bu konuda çok aktif olan bir Grand Island.
Ziyaretimizin son vesilesiyle, örtülü ve yarı kör olduğumuz
Küller tarafından; Güverte onlarla kalın bir şekilde kaplandı ve deniz
Miles için yüzen siğinlerle sıkıştı. Tekrar tekrar indik
Adanın farklı bölümleri, ama bu sefer tamamen yeni bir ziyaret ettik
yer. Sahilde önemli bir sörf vardı ve ben sevmedim
Tekne kıyıya yaklaşacak, kısmen bu hesapta, ama esasen
Çünkü bizim kuralımız teknenin plaja çok yakın yaklaşmasına izin vermek değil
Halk tarafından kıyıya çekilmeli ve geri çekilmemiz
Schooner kesildi. Bu yüzden bir kanodaki bazı erkeklere çağırdım (çünkü yapamadım
Bize kürek çeken ve beni karaya çıkaran dilin bir kelimesini konuşun).

'Plaja giderken, yaşlı bir adam öne çıktı.
Suyun kenarına kalabalık, burada her iki kolunu da yükseltti
başının üstünde. Doğrudan ona ulaştığım için elimi aldı ve koy
boynuna döndü ve sahilde yürümeye döndü. Ben birlikte yürürken
Ona erkeklerin tahtında, sayısı üç yüzden fazla, kolum
Tüm boyunda boynunda, bana biraz şey veren birkaç kelimeyi duydum
dillerinin karakteri hakkında hafif bir ipucu ve çok az kelime
Bu tür durumlarda uzun bir yol kat edin. İç kısımda biraz kısa mesafe gittik
Bir eve gelene kadar büyük bir köyün bir kısmından geçmek
Rakamlar, putlar ya da değil, bilmiyorum, biraz yüksekliğe yerleştirilmiş
kapı.

'Bu rakamlara işaret ettiler ve sık sık bir ismi tekrarladılar, değil
Bazı adaların tanrılarından birinin adından farklı olarak
kuzey; Sonra yerli davul olan içi boş ağaca çarptılar ve
Birkaç balık topu, parçaları verirken, beni yakaladı.
Kırmızı örgü, & c. Bazı insanların ve nesnelerin isimlerini sordum
Benim hakkımda, ağaçlar, kuşlar ve c. Özellikle iki erkek çocukla vuruldum
Bana yakın kaldı. Bir süre sonra geri döneceğim işaretleri yaptım
plaj ve köyden uzaklaşmaya başladık; Ama yakında
Bana iki küçük ağaç getiren bazı erkekler tarafından durdu, işaretler yapıyor
onları dikmeli.

Plaja döndüğümde, iki erkek hala benimle ve ben
Ellerini aldı ve kalabalığın ortasında yürüdü. Bunu hayal etmedim
Benimle birlikte gelirlerdi ve yine de bunu yapmaları konusunda hafif bir umut
hala ellerimi tuttuklarını ve hatta onları bulduğum için aklımda fırladı
Hala yanımda olan tekneye doğru dolaşmaya başladığımda
su. Bütün bunlar birkaç yüz yerlinin huzurunda gerçekleşti,
Bu çocukların kendilerini tekneye yerleştirmesine ve alınmasına izin veren
Schooner'a bin.

`` Tikopia adlı bir adayı yeniden ziyaret etmekten biraz endişeliydim.
Bir zamanlar oradaydık, beş ya da altı yıl önce. Ada küçük ve
Sakinler muhtemelen üç yüz veya dört yüzden fazla değiller. Onlar
Polinezyalılar, çok büyük boylu adamlar, kaba değil ve
çok kolay yönetilir. Oraya indim ve resif arasında dolaştım
kırk ya da elli adam. Sahilde büyük bir parti toplandı. Onlara söyledim
Bir tür Polinezya patoisinde, iki çocuktan almak istedim
Onların adaları, dillerini öğrenebileceğim ve geri dönüp öğretebileceğim
Onlara iyilikleri için birçok şey. Bunu kabul etmediler. Dediler
Tam yetişkinlerin bazılarının benimle gitmek istediği; Ama buna
Benim sırada aynı fikirde olamadım. Bu büyük devler tamamen olurdu
Şu anda okulumuzda yönetilemez. Kenarına geri döndüm
Resif-yaklaşık üç yüz metre-ve iki adamla tekneye girdi;
Biraz kürek çektik ve gürültülü olandan daha sessizce denedim
Kıyıda kalabalık, onlara gelmede nesnemi açıklamasına izin verecekti
Onlara. Bir süre sonra resife geri döndük ve karaya çıktım
Tekrar; Ama onları kimseyi almama izin veremedim
okula uygun. Hala olduğum için çok minnettarım
iki kez inebilir ve kıyıda yarım saat veya daha fazla kalabilir
insanlar. Gelecek yıl (D.V.) Daha fazlasını görebilirim ve belki
bir bilgin alabilir ve bu yüzden adayı açabilir. Ziyaret edilen bir yer
balina avcıları tarafından, ama asla buraya inmezler ve gerçekten de sakinler
Genellikle başa çıkmak için tehlikeli arkadaşlar olarak kabul edilir, bu yüzden ben
Başarılı bir ziyaret yaptığınız için daha mutluyum.

Hiçbir şey yapmak için harcadığım günden daha keyifli olamazdı
Santa Cruz'un kuzey tarafına sık sık inişler. Bu ada
İspanyollar tarafından ziyaret edildi, Mendana'nın komutası altında, yaklaşık üç yüz
Yıllar önce. Orada bir koloni bulmaya çalıştılar, ama kısa bir süre sonra
Mendana ve onun ölümü ile zaman zorlandı.
halefi, çabalarını terk etmek. Görünüşe göre çok verimli bir
Ada, kesinlikle çok kalabalık. Sakinler çok
ustaca, güzel süslemeler giymek, çimden dokunmuş iyi torbalar yapmak
Zerdeçal ve ince paspaslarla lekelenmiş. Okları özenle
oyulmuş ve daha az özenle zehirlenmemiş: kanoları iyi yapılmış ve
iyi durumda tutuldu. Daha önce hiç bu adaya inmedik; ama
Primat, dünyanın bu bölgesinde bulunmadan çok önce ve iki ya da üç
O zamandan beri zaman, kuzey-batı ucunda körfeze yelken açmış ve kürek çekmişti,
Graciosa Körfezi olarak adlandırılan İspanyolların demirlediği ince liman. BEN
yedi farklı yerde, büyük kalabalıklarda bu son yolculuk karaya çıktı
Plaja giderken suyun kenarına kadar uzanan erkeklerin. Onlar
son derece arkadaş canlısı, evlere girmeme, oturmama ve
Onları inşa etme tarzlarını inceleyin. Bana yemek yemem için yiyecek getirdiler; Ve
Tekrar evlerden çıktığımda, büyük denize giden büyük denetimi inceleyeyim
Kanolar sahilde sıraya girdi. Çok fazla isim yazdım ve
Bazı gençleri benimle gelmeye teşvik etmek için çok uğraştı, ama sonra
Bir şekilde çekmiştik, cesaretleri onları başarısızlığa uğrattı ve yüzdüler
kıyıya dön. İki ya da üç adam küçük süs eşyalarını çıkardı ve onları
Ben; Özellikle hatırlıyorum, kabuğunu çıkaran parlak güzel bir çocuk
kolye ve boynumun etrafına koy, kısmen tarafından anlamamı sağladı
kelimeler, ama daha çok işaretlerle, şimdi gelmekten korktuğunu, ama
Yani dediğim gibi, sekiz ya da on ay içinde geri dönersem.

'Büyük badem sepetleri bana verildi ve başka yiyecekler de atıldı
tekne. Biraz balık sallaması ve bir tomahawk vererek kötü bir dönüş yaptım
En sonucu olan kişi olarak aldığım adama. Kıyıda
Kadınlar kalabalık arasında özgürce bana geldi, ama korkuyorlardı
Plaja girin. Şimdi sahip olduğumuz ada
Uzun zamandır, herhangi birini elde etmenin doğru yolu konusunda büyük bir zorluk hissetti
yerlilerle iletişim. Bu yıl neden ve nasıl söyleyemiyorum,
Yol tüm beklentilerin ötesinde açıldı. Geri dönmek için çok çalıştım
Solomon Adaları, yolculuk sırasında tekrar tekrar ziyaret etmek için, ama biz
ticaret rüzgarı sürekli patladığında doğuya doğru ulaşamadı
o çeyrek.

Leper Adası'nda böyle başka bir gün vardı-ya da daha çok iki gün vardı
kuzey kısmının neredeyse tam bir ziyaretini yapmak için harcanan
Ada-insanlar her yerde en arkadaş canlısı ve umuyorum
Hepsini tekrar görünce, bazıları teşvik edilebilecek.

'Size tüm maceralarımızı anlatmak günlerin işi olurdu. Nasıl
Balanta Bir Büyük Savaşta Otuz Altı Partiden İki Çocuk seçtim
Kano bir dövüş seferine gidiyor-ve çok iyi arkadaşlar;
Aurora'daki su rastlılarımızı nasıl doldurduk, boyunlarımıza ayak uyduruyoruz
Yukarıdaki bir katarakttan acele eden açık havalı akışta
yerliler bize en samimi bir şekilde yardım ediyor; Santa Maria nasıl
Hangi yıla kadar hiç ziyaret etmedik, yürüdüm
Her yerde dört ya da beş saat uzakta iç kısımda, harika buluşma
Birbirlerine silahlı ve şüpheli erkek kalabalıkları-aslında
Birbirleriyle savaşmak-ama hepsi benim için dostça; Espiritu Santo,
Ceketimi yeni attığımda ve karaya yüzmek için kemerimi sıktığımda
Sörf bir şeyle, bir kano fırlatıldı ve daha fazla ADO olmadan
Güzel bir delikanlı teknemize girdi ve bana vermeden bizimle geldi
hiç yüzme sorunları; Florida Adası'nda nasıl, daha önce hiç
bizim tarafımızdan ulaşıldı, seksen erkeklerden biri, genç ve yaşlı, hepsi
Resifte beni yuvarla, şaşkınlığım benimle tekneye döndü,
Ve insanlardan herhangi bir muhalefet olmadan sessizce oturdu
yan ve gemiye geldi; Nasıl Pentecost Adası, Taroniara
(Eski günlerde primatın kano kürek çekerken aldığı bir delikanlı
güçlü bir kafa rüzgarına karşı ve onu bütün gece gemide tuttu ve gönderdi
Sabah hediyelerle ev) şimdi benimle geldi ama
Yay ve zehirli okları olmadan değil,
mülk; Bir iki gün boyunca Missial Deniz Sick ve Ev-Sick Nasıl Hissedildi?
Ancak, aşçı tarafından özel olarak himayeye çıkarıldıktan sonra, kısa süre sonra "
Yer bir görev gemisinin kadırgasıyla karşılaştırabilir, "gerçekle
Yakında yetersiz giysilerini büyütmenin gerekliliği
tatmin edici tanıklık; Ysabel'in genç şefi nasıl geldi
bileğinde bir şahin yerine beyaz bir kakadu ile sunduğu
Bana dünyadaki tüm lütufla ve ondan sonra bir soruşturma ile
İyi arkadaş Kaptan Hume, H.M.S. "Cordelia"
1861 kışında bu adaya. '

Buna, 27 Ağustos ev mektubundan bazı dokunuşlar eklenebilir.
Vanikoro:-

`` Tikopia ziyaretinin çok iyi olduğu için minnettar olduğumu inkar etmiyorum.
İnsanlar çok güçlü, çok bağımsız ve yönetilemez,
Onları ziyaret etme konusunda her zaman endişeli hissettim. Bir kez biz oradaydık
1856'da ve şimdi tekrar. Her yıl ziyaret etmeye devam etmeyi umuyorum. Sydney
Tüccarlar oradaydı, ama hiç inmediler; Kollarda ticaret yaparlar
Teknelerinden uzunluk ve iyi silahlı. Bu garip bir his,
Tek başına oturmak (diyelim) tekneden 300 metre uzakta, elbette olamaz
Ellerinde güvenilir, 200 veya daha fazla insan arasında gerçekten devasa. HAYIR
Erkekler hiç bu kadar büyük gördüm-patagonya uzuvları ve büyük ağır
Küçük zayıf kollarımı ve omuzlarımı tutarak eller. Yine de bu bir
korku hissi, ama sadece güçsüzlük; Ve bir kişinin düşünmesini sağlar
Aralarında yaptığım gibi, korumak ve savunmak için başka bir güçten.

`` Çocukları götürme dileğimi mükemmel bir şekilde anladılar. Tam büyümüş
Brobdignag erkekler gelmek istedi ve bazıları tekneye girmedi
Tekrar kolayca çıktı. Erkekler yüzdü, gelmek istedi, ama
Yaşlı insanlar bunu önledi, onlardan sonra yüzdü ve onları geri sürükledi.
Çok kaba, bulanık bir gündü; Ama böyle bir günde bile Lee tarafı
Adanın güzel bir manzarası, bir kütlesi kakao-fındık ağaçları ve
Ağaçlar arasında çok rahat köyler.

'Bu harika çevreye iyi bakmak için armatla uğraştım
Vanikoro'da resif. Resif için cam kadar pürüzsüz yeşil su
bir mil ve sonra güzel köyler; Ama yoldan geçiş yok
Resif, sürekli bir dalgakıran. Bir parçaya doğru çalışıyoruz
bir pasaj olabileceğini düşünüyorum resif. Her neyse bir
Burası iyi yerel bilgi ve bu başka bir yıl zaman kazandırır.

'Gemideki on bayan altı dil konuşuyor, biri bilmiyorum;
Ama onlardan kelimeler ve cümleler alırken, nasıl çalışacaklarını görüyorum
"Dilin genel karakteri ile birkaç tane var
lehçeler. Bu nedenle küçük bir yoldan geçmek çok zor değil
bir kerede herkese; Ama bunu bulursam hayal kırıklığına uğramamalıyım
Diğer meslekler beni bundan zevkim için çok fazla götürüyor
işimin özel dalı. '

Sir John T. Coleridge'e uzun bir mektup,
Yolculuk:-


'"Sea Breeze" Schooner: Rennell Adası'ndan. 'Term. 89 derece. gölgede; Lat.
11 derece. 40 ', uzun. 160 derece. 18 '5 ".' 7 Eylül 1862.

'Sevgili amcam,-alışılmadık derecede büyük bir ısı için uyanık kalamıyorum.
Rüzgar kuzeyde ve çok hafif, gerçekten de neredeyse
Becalmed, yani uykulu bir mektubun olacak, gerçekten kitabım üzerinde
Zaten başını sallıyor. Sanırım size yazmak daha iyi (bir Pazar günü olsa da)
uyumaktan daha. Ne iltifat! Ama benim gibi daha uyanık olacağım
yazmak. Belki yazma için gerçek mazeretim, günümüzde çok hissetmem
olduğum bu büyük adaların düşüncesi ile ezildi
Ziyaret ve bazı akademisyenlerimde sancılığımda hayal kırıklığına uğradım
Cristoval.

'20 Haziran'da Yeni Zelanda'dan ayrıldığımda Norfolk Adası'na yelken açtım,
ilk onayımı tuttu. Tazmanya Piskoposu'nun arzusu ile, ben
Norfolk Adalıları için piskopos olarak hareket edin. Bu, bildiğiniz gibi, çok
Benim için ciddi zaman; On altı sevgili çocuk onaylandı. O zamandan beri
neredeyse eşsiz bir başarıya sahip çok fazla adayı ziyaret ettim
inişleri etkilemek, iletişimi açmak ve yerli almak
bayanlar endişeli. Birçok yerden yerliler var
Onları daha önce hiç almadık. Bay Dudley ile birlikte kaldım ve
Bay Pritt okulda Mota Adası'nda, ama şimdi yirmi bir tane var, konuşuyorum
on bir dil. Hiç inmediğimiz birçok yerde, ben
iyi aldı.

'Bankalar Adaları'ndaki şeylerin durumu da çok cesaret verici.
İki evli (modalarından sonra) çiftim hakkında ne düşünüyorsun?
Solomon Adaları'ndan (San Cristoval ve Contrariete) gemide? Bu
bazı zorluklarla etkilendi. Her iki adam da yaşlı akademisyenler
kurs. Bu nedenle en müteşekkir olmalıyım; Ve yine de kalbim
Üzücü çünkü Grariri ve eşi Parenga ve
Kerearua (tüm eski akademisyenler, Mrs. Garm), kimse benimle gelmedi
dün ve ben okuyabilen sevgili çocuklarımın kaybına üzülüyorum
Ve yaz ve şimdi çok öğretilebilir! Hepsi çok inançsız;
Ama hepsini sana söylemeliyim, çünkü gerçekten sanki sanki hissetmiyorum
başka türlü bekleme hakkı, ancak algılama anında ve
Benim için çok iyi olduğunu itiraf ederek ilk kez öğreniyorum
Onlara sahip olduğum için kalbim ne kadar ayarlandı.

'Ve sonra altmış mil uzunluğunda San Cristoval, köyleri ve
Diller ve seksen mil uzunluğunda Malanta ve Guadalcanar, yetmiş!
Aptalca bir düşünce ya da boşuna, insan dileği, ama sanki özlemiş gibi hissediyorum
aynı anda elli veya yüz yerde olmak. Ama Tanrı nitelikli gönderecek
Erkekler iyi zamanlarda. Bu arada (iş için devam edilmelidir
esas olarak her adadan toplanan yerli öğretmenler tarafından), bazıları düştükçe
Başkalarını kazanmaya çalışmalı. Çocukların sadece iki, hatta bir yıl olduğu yerlerde bile
Mer ve sonra görünüşe göre daha önce olduklarına geri dönün, bazıları
İyi yapılabilir, eski öğretim bir gün onlara geri dönebilir ve
Şimdi olmasa da iyi bir çekirdek oluşturabilirler.

'Doğru türden erkekler için açıklıklara gelince, bolca var. Gerçekten ben
Kendimi herkese gitmek yerine bir adada bulmakta özgürdüm, ben
Dört veya beşten hangisinin gitmem gerektiğini bilmiyorum. Ama öyle
Tam olarak erkeklerin istediği erkeklere sahip olmanın faydası yoktur. Bir şekilde
Henüz insanlardan kendisini yaptığı şeyleri yapmasını istemeyi öğrenemez
Tabii ki. Kurtulmak için bir eğitime ihtiyacı var
geleneksel kavramlar. Bence Norfolk Adası
Çok az sayıda adam faydalı olabilir ve belki de Yeni Zelanda bunu yapacaktır,
Ve onları görme ve tanıma avantajım var. Bunu sanmıyorum
İngiltere'den erkekleri beklemeliyim, onlara iyi ödeyemem; Ve çok çok
Bir adama hayatının ne olacağına dair herhangi bir fikir vermek zor
Melanesia veya Kohimarama. O kadar çok bu en tehlikeli olurdu
Diğerleri benim için böyle olmayı bıraktı, çünkü biraz hurdaya yakalanıyorum
Dil sahilde konuştu ve alışkanlık bir serinlik havası verdi ve
güvence. Ama bu aynı anda gelmiyor ve konuşamazsın
Tüm bunlar hakkında başkalarına. Sana yazarken utanıyorum. Onlar
Raporumuza maceraların fıkraları koymam için beni rahatsız ediyor, ama yapamam.
Kendimden başka bu yerlere kimsenin gelmediğini biliyorsun ve bu
Sadece birinin kulağını yakalamak için hikayeler anlatmak güzel. Yapmak daha kolaydı
Piskopos ve ben birlikte gittiğimizde, ama ben kimseyi eğitmiyorum
Ziyaretçi olmak ve bu yüzden kimsenin benimle gitmesini istemiyorum.
Bay Pritt ve Bay Dudley'nin yanı sıra kötü yüzücüler ve Bay Kerr değil
birinci sınıf. Sürekli düşüncem "Tanrı ne yollarla sağlayacak
Hıristiyanlığın bu adalara tanıtılması "ve benim sabitim
benim için böyle bir araç açacağı ve bana kullanmam için lütuf vereceği dua
onlara.

`` Böyle bir işte ne gerçek var! Ne sürekli ihtiyaç
Rehberlik ve yön! Burada benden önce görüyorum, şimdi gerilen bir ada
Yirmi beş mil uzunluğunda! Dün gece bir altmış mil ayrıldım
uzun. Yüzlerce insanın orada yaşadığını biliyorum, Tanrı, vahşi adamlar,
Yamyamlar, her mengene bağımlısı. Mesih'in onlar için öldüğünü biliyorum ve
Mesaj da onlar için. Nasıl teslim edeceğim? Nasıl Bul
aralarında giriş? Dillerini öğrendiğimde,
Onları din, gereksiz engeller getirmemek için
Resepsiyon veya komutlarından herhangi birini tehlikeye atıyor mu?

'Tanrıya şükür birçok sağlam konfor noktasına geri dönebilirim-en şık
Hepsinden, her şeyi mükemmel bir şekilde görür ve bilir. Adalıları da görüyor,
Ve onları seviyor, benden ne kadar çok daha fazla! Onları kurtarmak istiyor.
O, güveniyorum, beni onlara gönderiyor. Dürüst çabaları kutsayacak
aralarında iradesini yapmak. Ve sonra her şeyin nasıl görünmesi gerektiğini düşünüyorum
Melekler ve azizler, bunları ne kadar farklı görüyorlar. Zaten,
Gözleri, Melanesia'da ışık patlıyor; Ve harika alıyorum
Bu düşünceden rahat ve bunun önemli olmadığını unutmayın.
Benim zamanımda, sadece üzerinde çalışmalıyım. Ve sonra duaları düşünüyorum
Kilisenin, dinsizlerin dönüşümü için sürekli olarak artan;
Ve birçoğunuzun dinsizliği için özel olarak dua ettiğini biliyorum.
Melanezya. Ve böylece kişinin düşünceleri Hindistan ve Çin'e yüzüyor ve
Japonya ve Afrika ve deniz adaları ve çok genişliği
İş, kişinin düşüncelerini Tanrı'ya, olması gereken tek şey olarak gündeme getirir.
yapılır.

'Şimdi, sevgili amca, tüm bu sıradan konuşmayı yazdım, değil
Gözlerindeki dulness ile ilgili olarak, ama yorgun ve ayrıca
Biraz fazla aşırı ve üzgün; Ve bu beni çok iyi yaptı ve bana verildi
mutlu bir saat.

'Bu sabah hizmetimizi ve kutsal Eucharist
daha sonrasında; Bay Kerr, iki Norfolk Adalı, bir Maori ve bir Nengone adamı
Sunmak. Kötü kalpli olmamalıyım. Teyzeye ve Mary'ye olan nazik aşkım.

Sevecen ve saygılı yeğeniniz,

'J. C. Patteson, Misyoner Bishop. '


Mota iklimi, işten çıkarılan Bay Dudley ile tekrar katılmamıştı
Kronik romatizma ile neredeyse her zaman oradaydı; Ve piskopos
yolculuğundan geri döndü; Ama Bay Pritt mutlu bir şekilde güçlüydü
ve aktif ve Elder Banks Island akademisyenleri her ikisi de çok yardımcı oldular
Çalışmalar ve öğretimde, böylece okullar müstehcen bir şekilde devam etti ve
Mota'da silah taşıma geleneği düştü.

7 Kasım'da 'deniz esintisi' yine limandaydı; Ve 15'inde,
Olgun değerlendirmeden sonra, bu kendini feda eden mektup yazıldı:-


'St. Andrew's: 15 Kasım 1862.

'Sevgili kız kardeşlerim,-alışılmadık derecede ilginç bir yolculuktan döndüm ve
Bu ayın 7'sinde müreffeh; sadece on dokuz hafta yok. Biz
Toplamda yetmiş bir.

Tüm mektuplarınızı Nisan'dan 25 Ağustos'a buldum. Ne kadar müteşekkirim
Hiç şüphe duymadığımı, ilk olan sevgi dolu bir şekilde görün ve bil
Ve daha sonra Yeni Zelanda hakkında mektuplar alındı. Ne kadar bilge
Gerçekte yargımın değişmeden kaldığını algılayın,
Duygularım şiddetle hareket etmiş olsa da, gerçekten buradaki iyi halk
benim için hiç şüphesiz düşünmem, benim için nazikçe düşünmem
Seni görmek için benim için çok büyük bir zevk olur. Tabii ki; Orada mıydı
Zaten bildiğimiz ve üzerinde anlaştığımız başka hususlar yok, ne sevinç
Dünyada harika! Ama haklı olduğumuzdan eminim. Şükürler olsun ki biz
her birinde artan sevgi ve güven ile konuşabilir, düşünebilir ve hareket edebilir
diğer!

'Ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok hissediyorum' hayır, olmaz!
Joan'ın beklediği ya da fanın beklediği şey değil. İçine bakıyorlar
aynı şekilde bazı yollar-yani, beni görme konusunda, her ikisi de eşit derecede
yapmak uzun. Bazı açılardan farklı görürler. Ama olmaz
bir ya da diğerine umdukları ve istedikleri şey. Yaparlardı
Her ikisi de (henüz kabul etmek istemedikleri) hayal kırıklığı hissediyor. "
Bu nedenle, yolculuk sırasında sık sık hissetmeye yardımcı olamadım,
"Ya Noel'de benimle olabileceklerini duyarsam!" Yine de değildi
Gelmediğinizi duymamak tam olarak hoş karşılanmıyor. Bir kerede tanıdım
Mektuplarımı doğru olanı okuduğunuz; Ve duygularım, güçlü
Oldukları gibi, özellikle benim
Birçok meslek, onları şımartmak için çok az zamanım var.

Ama gelme düşüncesi ve bana büyük sevginiz için teşekkür ederim,
Sevgili olanlar, tüm kalbimle. Tanrı sizi bunun için kutsasın! ...

Güle güle, sevgili kız kardeşlerim; Tüm olaylarda kalbindeyiz.

'Sevgi dolu kardeşin' J. C.P. '

Yargı, ablamın özellikle acı çekeceğine karar vermişti
Kohimarama'daki kaba yaşamdan, kardeşi bunu taşıyabilir
Ona toplumundan çok az şey verebileceği zaman geçmeli
Tazminat, kendi karar vermeden,
işe verilmelidir. Belki ne kadar ihanete uğradığını pek bilmiyordu
memnuniyetine karşı karar verirken bile özlem; ama onun
Kız kardeşler, kendi başlarına değil, yargısında hareket edecek kadar akıllıydı
dürtü; Ve gelecek sezonun olayları onun
Sağ. Sir John Coleridge'e şöyle yazdı:-


'Kohimarama: 15 Kasım 1862.

'Sevgili amcam,-Gerçekten de dediğin gibi, bir ramble yapmaktan zevk almalıyım
eski sahnelerde ve sırasında tasarlanan düşüncelerin iyi bir şekilde zorlanması
Son yedi veya sekiz yıl.

Ve yine de görüyorsun, o sevgili iyinin denemesini deneyemedim
Kız kardeşlerim çıkıyor. Bekledikleri şey olmazdı
ve ortaya çıkması gerekiyordu. Melanezyalılardan başka hiç görmedim ve
Olması gerektiğinden oldukça memnun. Onlarla istediğimi yapamam
ne olduğu gibi onuncu bir kısmı. Bu sonuncuyu sana yazamıyorum
Yolculuk-Birçoğu en dikkat çekici olana saygı duyuyor-eğer değilsem,
Misyon çalışmalarımızda yeni bir sahne. Birçok ada veriyor
bilginler ilk kez; Eski akademisyenler, ancak birkaç istisna,
kararlı ve hızla gelişiyor; En az elli yedi Melanesian
Burada yirmi dört adadan, sadakat adaları hariç,
ve yirmi dört ila on altı arasında beş parlak pitcairner, yararlı,
İyi, vicdanlı bayanlar. Bilmediğim sekiz dil var
geri kalanların yanı sıra; Yine de hepsinin büyük bağlantılar olduğunu görebiliyorum
Büyük "Pasifik Dili" nin lehçeler zinciri-yine de lehçeler
Bazen birbirinden çok uzak.

'Erkeklerden makul taleplere uymanın çok kolay olmadığını düşünüyorum.
Bunları bilmek isteyen Avrupa. Zamanım ve yeteneğim olsaydı,
Sanırım gerçekten filolojiye girmekten zevk almalıyım. Kitaplar bana gönderdim
Max Muller, Grabalentz ve C.; Ve eğer onlara yazarsam
Hiç, sınıflandırma girişiminden başka bir şey yazmak işe yaramaz
lehçelerin; Ve bu zor, çünkü çok fazla var ve
Hissettiğim zeminleri bir başkasına açıklamak çok uzun sürüyor
lehçeleri birbirine bağlamada ve onları bilişsel olarak adlandırmada haklı. Bu bir
Sanırım sanırım, ticarette insanlarla.

Ama bu tür şeylerde ne kadar zaman geçirmem gerektiğini bilmiyorum.
Kendi misyonerlerimiz ve öğretmenlerimiz için temel gramerler yararlıdır,
Ve zaman onları yazmak için iyi harcanıyor. Bu yüzden yapmam
Daha uzun harfler yazın. Ah! İşsiz mektuplar yazmaktan nasıl hoşlanıyorum; Ama ben
Yardım edemem-donuk raporlar yazmak şimdi işimin bir parçası-yani.
Donuk yapmaya yardım edemediğimi bildiren ve geri kalanları ...

Bishop Mackenzie hakkında yazamıyorum. Bay Pritt (saat 9.30'da
Gece indik) başını odama koydu ve "Bishop Mackenzie
öldü, "ve oturdum ve oturdum ve diz çöktüm ve hepsini alamadım!
Kağıtların modus operandi hakkında ne dediğini anlayamıyorum, ama biliyorum
hiç bir hata varsa, bir yargı hatası olduğunu ve
Bilmediğimiz çok şey. Bu yüzden fikrimi askıya alıyorum. '

Kendime bir mektupta, aynı posta ile yazılmış,
hangi manzarayı düşünmesi için ona yalvardım, bir Hıristiyan
kölelerin adamı, boyunlarına ağır sarılarla sürüldü ve
Silahlı müdahaleyi haklı çıkarmadı,
Şimdi tekrarlamak gereksizdir, ancak prensibi korumak
Çoban, zalim ve hatalı çoban ve aynı zamanda
ezildi ve kuvvet kullanmamalı. Görüş en alçakgönüllü olarak verilir
Ve şefkatle, çünkü kardeşi misyoneri için büyük bir saygı duydu
Piskopos. Bishop Selwyn'in Cambridge'deki konuşması hakkında yorum yapmak
Charles Mackenzie'yi bir misyoner yapmıştı ve memnuniyetle sahip olacağını
Avustralasya emek alanına davet etti, mektup
Gelir:-

`` Son birkaç yılın olaylarını düşünmek ne kadar harika!
Yeni Zelanda'ya yaptığımda dışarı çıkmış olsaydı, şimdi onun misyoneri olabilirim
Papaz; Ve yine de iki misyoner olması iyi
Dioceses ve Afrika misyonu için doğru adam olmadan,
Planı yürütmekte zorluk çekti.

Şapel henüz inşa edilmedi, çünkü beslenecek altmış ağzım var ve diğerleri
Binalar sağlık uğruna düşünülmelidir. Ama hepsini çözdüm
bu benim irademde. '

Bir Postscript'te bazı zarif sunak plakasının gelişinden bahsediliyor
Bir bayan tarafından teklif edilen kolej şapeli için de
Kronometerler ve deniz enstrümanları ile bolca tedarik edilir
Southampton'da hızlı inşa edilen 'Southern Cross'.

Yukarıdaki mektuba Dr. Moberly'ye eşlik etti:-


'St. Andrew's College, Kohimarama: 18 Kasım 1862.

'Sevgili Dr. Moberly,-Bana yazdığın için yürekten teşekkür ederim. Öyle
Bana ve başkalarına da, partimin içinde olmak için gerçek bir yardım
uzun süredir saygı duyduğumuz ve duaları olanlarla iletişim
Şimdi her zamankinden daha fazla soruyoruz. 7 Kasım'da bir
Çok dikkat çekici yolculuk.

Bir gün dışında on dokuz hafta yoktu: en çok ötesinde yelken açtı
Önceki yolculuğumdaki uzak ada, yaklaşık seksen kez indi
(genellikle) 300 ve daha fazla yerli, çıplak, silahlı ve c. ve
Otuz veya kırk yer daha önce hiç (bildiğim kadarıyla)
Beyaz bir adamın ayağı. Bana karşı bir kol kaldırılmadı, bir yay değil
çizilmiş veya mızrak sarsıldı. Şimdi her şeyi sessizce düşünüyorum
Şükran merak ediyor.

Sekizden az adadan ilk kez var
yerli bayanlar aldı; ve sadece bizim için yapılan açıklıklar değil
Birçok yönde, ancak eski akademisyenlerimizin kalıcı eğitimi
en olumlu devam ediyor; böylece Tanrı'nın kutsamasıyla umarız
Bankalar Adaları'ndaki tüm etkinlikler, görevi sürekli olarak devam ettirmek
Kış ve yaz aylarında okullar. Üçünü son harcadık
Burada kışlar, ama nemli sıcak riskini taşımak akıllıca olmaz
Yaz aylarında iklim. Adanın yerlileri bunu yapmalı ve şükürler olsun
Bunu yapmak için şimdi yetiştirilen yerliler var. Kapalı çeviri
bir not. Dilin azalmasından bu yana üç veya dört yıl
Yazmak için ve işte bana düşüncelerini yazan genç bir adam
Vaftiz edildiği sorunu hakkında uzun bir konuşmadan sonra.

'Dört kişi yakında, Tanrı'nın nimetiyle vaftiz edilecek
Ayrıca-Vanua Lava'dan Sarawia, Aroa'dan Tagalana, Pasvorang'dan
Eowa, Mota'dan Woleg ve diğerleri bastırıyor; San'dan Taroniara
Cristoval, Yeni Kaledonya'dan Kanambat, & c. Sana isimlerini söylüyorum
Bileceğim, onları dualarınızda hatırla.

Bay Keble'nin kapalı notu görmesine izin verecek misiniz? Değil,
Tabii ki, delikanlıların zihin durumu hakkında çok fikir verin; Ama o iyice
ciddi bir şekilde ve görevine gelince, hayır olamaz
orada soru. Catechismini gerçekten biliyor. Bir dakikam var
Bu postayla yazmak için. Yakında, umarım son bir taslağımız olacak
Yolculuk. Hepinizi hatırlıyoruz, hayırseverler ve hayırseverler, günlük.
Bana yazdığın için tekrar teşekkür ederim: yapması gerektiği gibi beni alçakgönüllüyor
Sizden böyle bir mektup alın.

Çok sadakatle senin

'J. C. Patteson, Misyoner Bishop. '


Bu isimler hak ediyor not: Sarawia, ilk atanan
Melanesian Kilisesi; ve piskoposunun ölümünü paylaşacak olan Taroniara.
B ----, görüldüğü gibi, çok daha fazla damalı bir kursu vardı. Tagalana
başka bir mektupta, birinin düşüncesine sahip olarak tanımlanır
İçinde erken ölüm tohumlarına sahip olduğunu bilir; Ama o, yaşayan
Kutlamada kürsüye, onun ilk deaconu olarak yaşadı.
Aroa adası.

Sonrası Rev. Derwent Coleridge için, o zamanki müdür
St. Mark'ın eğitim koleji Chelsea,
Kurum asistanları karşılayacaktır:-


Auckland, Yeni Zelanda: 15 Kasım 1862.

'Sevgili kuzenim,-umarım benden haber almak için şaşırmayacaksın;
Keşke sadece uzun zaman önce sana yazmış olsaydım. Ama yakın zamana kadar
Melanesian ile ilgili bu kadar güvenle konuşamadık
Görev ve olduğum konulara belirsiz bir şekilde yazmak çok az faydalı
Şimdi sana duyurmak için endişeli.

'Misyonun genel planı,
Geçen yılki rapor (ki gönderiyorum) ve muhtemelen duymuş olabilirsiniz veya
Eski yıllarda bununla ilgili bir şeyler gördüm. On dokuz bu son yolculuk
Sonuç olarak, haftalar bana yazmamı belirledi; o zaman için
Gerçekten yardım edenler istediğimizde geliyor ve bence beni bekleyeceksin
doğal olarak size dönmek için.

'Sadece Güney Pasifik'teki çok fazla ada değil,
Sadakat Adaları'ndan kuzeybatıya Ysabel Adası'na kadar
Solomon Grubu, şimdi akademisyenler veriyor ve
Görev istasyonları için açılışlar, ancak bu gerçekten harika bir konu
şükran; Ama var, şükürler olsun, gerçekten çalışan bir personel toplandı
Bizi kesin bir alan sağlayan bankalar takımadalarından yuvarlak,
zaten iş yerinde düzenli bir sistemle işgal edildi; Ve burada
Gençler onlar için en çok ihtiyaç duyulan eğitimi alabilir, aslında
Heathen bir adada, yakında birkaç Hıristiyan olmadan olmayacak olsa da
nüfusu arasında. Şimdi isteyen ve nitelikli herkese söyleyebilirim
bana yardım et:--

Altı yaz ayında yeni merkez okul çalışması var
Zelanda, şimdi benimle elli bir Melanesian var
Yirmi dört ada, yirmi üç dil konuşuyor; Ve altıda
Kış ayları Mota Adası'nda düzenli olarak işgal edilen bir istasyon var,
Adalarda gerekli tüm yaşam deneyimi nerede olabilir
edinildi.

'Erkekler için acele etmiyorum. Norfolk Adası bana beş genç verdi
Zaten çok olan yirmi bir ila on altı yaş arasında arkadaşlar
kullanışlı. Bir yıl bir yıl, diğeri dört ay. Bunlar
Keyifsizce ellerime verildi ve zaten iyi çalışıyor
Okul, yemek pişirmemizin müfettişini almak, örneğin ellerimizden;
Bizden biraz yardım alarak, bir kerede çok yararlı olacaklar.
Mota, bahçecilik yolunda çok şey yapmak, kulübeler koymak & c.
daha fazla öğretim çalışması için bizi özgür bırakacaklar & c. ve eğitiliyorlar
Misyonerler olarak gelecekteki istihdamlarına (D.V.) göz alarak bizim tarafımızdan. BEN
daha iyi arkadaşlar istemez; ahlaki ve dini davranışları
Gerçekten tek başına iyi-koşullarını ve karakterini biliyorsun
tüm topluluğun. Ama erkeklere sahip olmak için minnettar olmalıyım
Eşit derecede herhangi bir şey yapmaya istekli, ancak kitap açısından daha iyi eğitimli
bilgi. Hiç kimseden yapmak istemediğimiz şeyi yapması istenmez ve
Genellikle kendimizi yapma alışkanlığı içinde-pişirme, çalışma, & c. & c.
Ama Melanesian çocuklar şimdi gerçekten bu tür bir işi yapıyorlar. Bende
Şimdi burayı doldurmak için altmış ağız; ve Melanesian erkekler, haftaya anlattı
Hafta, tüm yemek pişirme (elbette yeterince basit)
Hepsi mükemmel bir dakiklik ile. Herhangi bir tadı düşünmüyorum
Diller hiç gerekli. Bu konuda çok çalışacak herkes öğrenebilir
kendisine atanan belirli sınıfın dili. Ciddi, parlak,
Neşeli arkadaşlar, "fedakarlık yapma" kavramı olmadan, & c.,
Sürekli olarak zihinlerinde meydana gelen, paha biçilmez olacaktır. Bilirsin
daha fazla olan geleneksel kavramdan kurtulmuş olan türden erkekler
Bir misyoner için bir denizci veya askerden ziyade kendi kendini inkar etmek gerekir,
Herhangi bir yere gönderilen, yıllarca ev ve ülkeden ayrılan ve düşünenler
Hiçbir şey, çünkü "göreve" giderler. Ne yazık ki! Biz o kadar okumuyoruz
koordinasyon yemini. Sağlıklı, aktif bir zihin tonuna sahip bir adam, bol miktarda
her şeyin en iyisini yapan işletme ve bazı coşku ve
Her şeyden önce kendini diğer insanlardan daha iyi düşünmüyor çünkü o
görev çalışmasıyla uğraşıyor-bu istediğimiz adam. Sanırım,
kurs, en büyük olarak sağlam dini prensibin varlığı
herkesin kalifikasyonu. Şimdi, yapabileceğin gençler varsa
Şimdi St. Mark's'ta bu görevde bulunduğunu görmek isterse
böyle bir şeyden ve onlarla konuşmada haklı hissediyorum,
Bana büyük bir nezaket ve inanıyorum ki, bu çalışmaya maddi olarak yardımcı olmak.

Hiçbir genç adamın hiçbir şeye vaat edilmesini istememeliyim; gibi
Benim üzerime göre, kendime daha az orduain, herhangi bir adamı kabul etme sözü vermeyeceğim
kişisel bilgim yok. Ama gerçekten ciddi olan herkes
bir arzu ve niyetle (endişe duyduğu kadar) katılmak için
Misyon, Aralık veya Ocak yaklaşık her yıl bana gelin. O zaman o
Nisan sonuna kadar Mission College'da yaşayacak ve
Yeni Zelanda'daki Merkez Yaz Okulu'nda yaşam tarzı.
O zaman benimle bir yolculuk yapmasına izin ver, Melanesianları kendi evlerinde gör,
Mota'da bir süre durun-E.G. İklimin yargılanmasını sağlayın, & c.
O zaman onunla kararlı konuşmamı sağlayın.

İş için yapmayacaksa, başka iş bulmaya çalışmalıyım
Biraz Yeni Zelanda piskoposluğunda onun için ya da geçişini eve ödemeye yardım ediyor.
Tavsiye edeceğiniz gibi bir insanın yapamayacağını sanmıyorum
kendisi yararlı; Ama açıkça söylemeliyim ki
İngiltere'den bir adam, olmayan bir adamı kabul etmek zorunda kalmak
sahip olduğumuz genel sisteme iyice ve samimi bir şekilde çalışın
benimsedi. Tamamen birlikte yaşıyoruz, tüm ortak yemekler, aynı kabin,
Aynı kulübe ve hepimizin genel yaşamı ve enerjisi,
Herhangi bir uyumsuz elemanın tanıtımı. Muhtemelen söyleyeceksin
"Erkekler bu terimlere çıkmayacak" ve bu gerçekten olası ama
Eğer bu iş için doğru arkadaşlarsa-tamamen anormal bir iş,
birçok açıdan düşündükleri diğer tüm işlerin aksine-
Söylediklerimin makul olduğunu ve olası gibi olacağını düşünecek
Daha iyi (sanırım) çünkü bunun bir düpedüz çalışma anlamına geldiğini görüyorlar
Neşeli, mutlu, umutlu, arkadaş canlısı bir ruh.

'Mercan Adaları ve Kakao Nutlarının Duygusal Görünümünü alan bir adam,
Tabii ki, işe yaramazdan daha kötü; bir adam olduğu fikrine sahipti
Bir fedakarlık yapmaz; Ve herhangi bir tür düşünen bir adam
"Bir Beyefendinin Altında" iş sadece yolda olacak ve daha ziyade
Piskoposun yapmayı aşağıladığını düşündüğünü görmekten rahatsız edici
kendisi. Tüm bunları oldukça özgürce yazıyorum, mümkünse iletmek isteyerek,
İhtiyacımız olan türden erkekler hakkında size bir fikir. Ve eğer doğru adamsa
Tanrı'nın lütfuyla dışarı çıkmaya taşındı, ona ne hoş bir vereceğiz ve
Yakında bir işte ne kadar mutlu olacak ne kadar çok nimetleri
Onları bildiğimiz gibi bilebilir. Benimle üç din adamı var. Bay Pritt,
Nelson Piskoposu ile papaz olarak ortaya çıkan, ama ben kimim
Söylemek için minnettarım, düzenli olarak görev personelinin bir parçası ve parsel; Bay
Dudley, geçen yıl görevde olan Dudley, görevde olan,
ve primatın altında eğitilmenin özel bir avantajı vardı.
göz; ve yaklaşık on ay önce de görevlendirilen Bay Kerr.

`` Bir din adamına atandığında 100 kilo veriyorum,
Yılda 101 maksimum 150 pound. Ama bu bağlı
Abonelikler & c. Bunun dışında kendime söz veremedim
Çok tavsiye edilen bir adam vakası. Ama bundan daha fazlasını yazacağım. 'Yine diyelim ki henüz kimseyi istemediğimi, bu yıl değil. Yapacağım
Mayıs 1863 başında altı ay boyunca tekrar kapalı olun (D.V.); Ve
O zamanlar geri dönüşümde (D.V.) Kasım ayında, sizden gelen mektupları bulursam
Benden herhangi bir genç adama referansla yazmamı veya bana bunu bildirmemi istiyor
Biri çıkış yolunda, bu yeterince yakında olacak.

`` Hiç böyle bir yardım beklemediğimi söylememe gerek yok.

Sonunda, dua edin,
St. Mark'ın ürettiği kişilere sahip olmak; Ama koruyucu bir şekilde yazıyorum. Benim
Bayan Derwent'e nazik aşk.

Sevgiyle senin,

'J. C. Patteson, Misyoner Bishop. '


29 Aralık'ta, iki sayfalık sevecen açıklamalardan sonra
Çeşitli aile olayları, mektup devam eder:-

Ziyaretçilerimize hazırlık için ekstra bir ovma yaşıyoruz.
Perşembe, vaftiz vesilesiyle bizimle birlikte olmak isteyebilir
Altı Banka Adalımız; Ve ortasında yazıyorum, tercih ediyorum
okul odasında kendi odama oturmak için çok küçük ve çok
sıcak.

`` Tedavi etmek zorunda olduğum elli bir kişiden sadece sekizimiz var
daha çok garip bir takım olarak, öğrenemeyecek kadar aptal olduklarından değil, ama
Onlara gerekli olan bireysel ilgiyi veremeyeceğimiz.
Bana dillerini öğretiyorlar; Ama onları herhangi bir sınıfa koyamıyorum
Düzenli olarak öğretilebilirlerdi-gerçekten genç arkadaşlar değiller
Kimi tekrar getirmeliyim. Bizi onlarınla ​​tanıştırma işini yapıyorlar
adalar ve bize dillerinden bir şeyler öğretmek. Bu yüzden devam ediyorum
Onlara ne kadar az zaman verebileceğim-gücümüzün gerçek gücü
Burada tekrar olmayı umduğumuz kişilere verilmek.

'Hepimiz güzel gemimizle ilgili qui Varızdayız, görmeyi umuyoruz
yaklaşık altı veya sekiz hafta içinde. Lütfen tanrım, yıllarca büyük olacak
Eğer yaşarsak görevi sürdürebileceğimiz araçlar; Ve tüm bakım
İyi harcanmıştı, emin olabilirsiniz.

`` Bunun bir anlamda yapılmasını bekliyormuşum gibi görünmek istemiyorum,
Ama sadece içinde gösterilen kişisel ilgiyi düşündüğümde
İnsanlara çok teşekkür etmenin doğru olduğunu varsayalım. Düşünmesini istemiyorum
ABD'ye belirli misyonerlere hediye olarak yaptığınızdan daha fazlası. Bu
Kendi işini sürdüren kilise. Yine de, gerçekten dediğin gibi, özel duygular
ve ilgi alanlarına kaba davranılmamalıdır; Ve sanırım
2.000 pound'un yükseltilmesi gerektiği çok dikkat çekici bir şey
Abonelikler, özellikle çok az insanın bir
yapılan iş fikri. '

`` Buradaki umutla sevinçli bir yıl boyunca ne kutsanmış bir yıldır:-


'Kohimarama: 1 Ocak 1863.

'Sevgili kız kardeşlerim,-yılın ilk mektubu! Tanrıya şükür
Bizi görmeye getiriyorum! 13:00 ve saat 16: 30'da Altı Sevgili Çocuk
(yirmi iki ila on dört) vaftiz edilecektir. Her şey birer
duyu yapılır; Öte yandan ne kadar az, daha yüksek anlamda! Mayıs
Yüce Tanrı, kutsamalarının dolgunluğunu üzerlerine dök! Oturup bakıyorum
Onlara ve kalbim kelimeler için çok dolu. Benimle oturuyorlar ve
Küçük notlarını neredeyse güvene cesaret edemedikleri sorularla getirin
kendileri hakkında konuşacaklar. Bana böyle verdiğin için Tanrı'ya şükredeceksin
Konfor, böyle nimetler ve bu tür sevgili çocuklar. Ne kadar merhamet
! Ne kadar beklenmedik! Tanrı beni her şeyden alçakgönüllü ve sabırlı yapsın!

`` Dört saat boyunca ne bir manzara olurdu! Bizim partimiz
Altmış bir, Auckland'dan ziyaretçiler, muhteşem gün ve kutsal
Hizmet, hepsi buluşuyor.

'89, 96, 126, 145, ve birkaç ayet ders için uygun Mezmurlar kullanıyorum, 2
Kings / 9-15 ve VIII. 35-9. Üçüncü koleksiyondan sonra, primat
Birkaç kelime söyleyebilir, yoksa bunu yapabilirim; Ve sonra her zamanki gibi kullanacağım
Melanesian birçok ada için toplama, çok kısaca adlandırılmış; Ve böylece sonuç
nimetle.

'Bu benim için ne denemek ve fark etmelisin, katılımcı olabileceğinizi fark etmelisin
sevinç ve minnettarlığım. Benim hakkımda Hıristiyanlara sahip olmak, kime yapabileceğim
Anlaşıldığımız bir kesin olarak konuşun, hepimizin
Mesih'in bedeninin kutsanmış cemaatinde birbirine bağlı, bilmek
Yüksek Meleklerin sevinçli ve kötü ruhların kovalanması,
Tüm Bankalar Adaları ve tüm Melanezya'nın yaşadığı gibi
kudretli bir depremin ilk şoku, Tanrı'yı ​​öngören Tanrı
Mayıs ayında, merhametli Providence'da, bu çocukları bile arayın
Binlerce heathen'e mesajını almak çok fazla değil mi?
Kişinin kalbi bunun için yeterince büyük değil ve kendi itirafı
Değersizlik istemsizce övgü ve ihtişamla uğraşıyor!

'Biliyorum, sevgili kız kardeşlerim, bu büyük olasılıkla büyüklerden biri
Büyük denemelerden önce gelen nimetler. Bekleyemiyorum veya diliyorum (belki)
Her zaman adil bir rüzgarla yelken açmak için, ancak denemenin yapması gerektiğini hatırlamaya çalışıyorum
gelin, bu hesapta kendimi derin bir zevkten kısıtlamadan
şimdiki sevinç. Bunu tarif edemem!

O zaman şimdi konuşabileceğimiz çok şey var-Mota hakkında derin konuşun
ve diğer adalar ve yapmaları gereken özel cazibeler
maruz kalmak; Şimdi şeytanın tümüyle arayacağı zaman
onları "alabilir" ve böylece Tanrı'nın topraktaki çalışmalarını engelleyebilir; onlar
Tanrı tarafından, onu ilk bilmek isteyen ilk kişi olmak için özellikle kördü
Will ve ağır sorumlulukları var.

"" Evet, "diyorlardı," İnsanın odasının kirli olduğunu bilmiyor ve
hepsi karanlıkken örümcek ağlarıyla dolu; ve odası olmayan başka bir adam
Yarısı çok kirli, çünkü güneş içine parlıyor ve kiri gösteriyor,
Odası diğerinden çok daha kötü. Bu bizim kalplerimiz gibi. Daha kötü
Şimdi bir adamı uzun zaman önce vurmaktan daha kızgın olmak. Ama daha çok
Güneş parlar, o kadar çok örümcek ağını ve kiri buluruz,
Oda temiz olduğunu düşündük. Evet, bunun ne anlama geldiğini biliyoruz. Sorduk
Şimdi doğrudan yolda devam etmemize yardımcı olacaksın, şimdi
Kapıya giriyor. Dua, aşk, vatandaşlarımıza yardım ettik. Şimdi
Dikkat, kendi kendini incelemenin yanı sıra görüyoruz; Ve sonra yapmamız gerektiğini söylüyorsun
Bir kerede onaylanmayı dört gözle bekleyin, teyit ettiğiniz insanlar
Norfolk Adası'nda. Sonra çok harika bir şey var, kutsal ve
Harika, Rab'bin Akşam Yemeği. "
Konuşuyoruz, bu elbette okul olarak adlandırılmıyor, gerçekten de benim büyük
Rahatlama, çünkü bu,
baba.

'Hissettiğimi biliyorum. Yukarıdakileri adil bir örnek olarak almayın
Tanrı'nın sevgisi hakkında söylediğimiz daha ciddi kelimeler için konuşun, Mesih
Şefaat ve ruhun kalıcı olması, zor yazamıyorum
Şimdi.

Sevgi dolu kardeşin

'J. C.P.

'P.S.-Epifani Bayramı. Bu sevgili çocuklar vaftiz edildi
Perşembe. En ciddi ilginç bir sahne oldu! '

Gerçekten çok mutlu, şu anda Piskopos oldu. Bir not olarak
3 Şubat Wellington Piskoposu'na, düzenli eyaletten bahsediyor
Üniversitenin:-

'Bay Pritt, Melanesian okulunda tam bir değişiklik yaptı.
benim aracılığımla düzgün bir şekilde; kendini öne koymamak, ama ile konuşmak
Ben, önerileri kabul etmek, onun büyük yararını vermek
Erkekler ve onları eğitmenin yolları hakkında bilgi. Tüm dakiklik,
Düzen, yöntem vb., ona borçludur; Ve o çok parlak ve doyurucu,
Oğlanlarla ve onlarıyla iyice rahat. '

Aynı not iki işe alım daha duyurdu-Mr. John Palmer, A
John's'ta teolojik öğrenci ve tek oğlu Joseph Atkin
Orada da burs düzenleyen mahalledeki yerleşimci.
Taranaki Scotch'da eğitim aldıktan sonra 1860 yılında kazanmıştı.
Parnell'deki Okul ve İngiltere Dilbilgisi Okulu Kilisesi ve onun
Yetenekler çok düşünülüyordu. Piskopos diyor ki:-

'Joe Atkin, duyduğunuza sevineceksin, denetimli serbestlik üzerine bize katıldı
Gelecek Noel, ama fikrini değiştirmesi pek olası değil. O ve onun
Babam çok basit bir şekilde davrandı. Ben hiç değilim
Buraya aceleyle arkadaşları almak için endişeli. Norfolk Adalıları, ör.
en iyi Melanesianlarımızdan çok daha fazla eğitime ihtiyaç duyan,
Öğretmenler, aşçılar, örnek olarak bile. Bu sizi şaşırtacak, ama öyle.

'Uzun zamandır Joe'nun bize katılmayı düşündüğünden şüpheleniyordum. Bana diyor ki
"Bana asla seninle konuşma şansı vermezsin, efendim."

"Oldukça doğru, Joe; Düşünceyi kendi başınıza çalıştırmayı diledim
Zihin ve sonra önce babanla konuşmanın doğru olduğunu düşündüm. "

'Ona teklif edebileceğimi söyledim ama "küçük ve belirsiz bir
maaş "beş yıl sürdürülmelidir; ve
Şunu düşünün, güvence altına alma isteğinde dünyevi bir şey yoktu
karısı ve çocuk için bir bakım ve çok şüphe ettim
bunu sağlamak için güç. Ama bu hiç babasını sarmadı ya da
o. Delikanlıya büyük saygı duyuyorum ve olduğunu biliyorum. '

O zamandan itibaren 'Joe Atkin' ile okumak ve konuşmak biriydi
şu anda genç olsa da, piskoposun hayatının baş soluşmaları
Adam sadece yargılanıyordu ve henüz Bay'ın yerini dolduramadı
Yolculuktan kısa bir süre sonra evlenen ve geri dönen Benjamin Dudley
Canterbury Yerleşimi. Aşağıda göründüğü gibi kayıp hissedildi:-


'Kohimarama; Cumartesi, 13:00, 7 Şubat 1863.

'Sevgili kız kardeşlerim,-Ağır soğuk algınlığım var, bu yüzden bir aptal beklemelisin
mektup. Kırk millik bir yolculuk için bir iki saat sonra kapalı, almak için
Askerler ve yerleşimciler arasında yarın hizmetleri (dört). En kötüsü
Sonunda uyku şansım yok mu, yanındaki sivrisinekler için
Nehir dayanılmaz. Yine de, eğer olsaydın ne kadar neşeli olurdu
burada ve bir tür piknik yolculuğu yapacak kadar güçlü. Yapıyorum
Bu şekilde: eyerin önünde su geçirmez bir tabaka, ipekim
Elbise, dua kitabı, fırça ve tarak, jilet ve sabun, temiz bir kravat ve
Birkaç deniz bisküvisi. Sonra saat 15: 00'de Ben gidiyorum. Yaklaşık yirmi
Mil ya da öylesine beni çirkin ama iyi bir yol olan Papakura'ya getir.
Burada bir han var. Bir buçuk saat duruyorum, ata veriyorum
İyi yem ve çayımı al. Yaklaşık 7.30 veya 8'de tekrar başlıyorum ve biniyorum
Bu kuru hava iyi bir yol boyunca yavaş yavaş. Ay 9.30'da yükseliyor,
Ve o zamana kadar ormana ulaşacağım,
Askeri yol koşuyor. Bu, göstermek istediğim yolun kısmı
Sen. Bu böyle bir gece olmayı vaat ediyor! Güzel olacak. Yaklaşık 11
Nehrin eşiğinde sazlıktan yapılmış bir kulübeye ulaşıyorum,
at, ona Papakura'dan yanımda taşıdığım bir yem verin,
Hut'un içinde ateş (maçlar alıyor) ve sivrisinek içmeye çalış,
Ekose senin içinde uzanın, Joan-bana verdiğini hatırlıyor musun?-ve al
Ne uyuyabilirim. Yarın tekrar eve gidiyorum, dördüncü hizmet
Papakura'da saat 16: 00'da olmak, bu yüzden saat 9'a kadar Kohimarama'da olmalıyım,
Ölü yorgun bekliyorum. Sanırım bu uzun günler beni onlardan daha fazla yoruyor;
Ve gerçekten birkaç beyaz kıl görmüyorum, bir düzine kadar, bu oldukça
doğru ve saygın.

Şimdi yazıyorum çünkü bu soğuktan yoruldum ama esasen çünkü
Sadece posta için yazdığımda size böyle sefil çizikler gönderiyorum, sadece
iş mektupları veya büyüttüğüm bir şey veya başka bir şey hakkında hırıltı
bir şikayete. Ama gerçekten sevgili Joan ve Fan, çok yazmayı seviyorum
sana; Sadece çok nadiren yapabilirim, geri çekilmeden bunu yapabilirim
Günün çalışmalarının düzenli bir kısmı. İstediğinin farkındayım
Günlük hayatım hakkında daha fazla ayrıntı biliyorum ve onları gerçekten tedarik etmek istiyorum;
Ama sonra yazma şansım olduğunda çok yorgunum, izin verdim
Zihin, yazmak için biraz çaba sarf etmek yerine kalemimle kaydırın
düşünceli. Kaç şey hakkında konuşmak istiyorum ve hangisi
Hakkında Yazmalı: Bishops Mackenzie ve Colenso, gerçek görüş
Heathenizm nedir, kilise hükümeti, almayı ummanın gerçek yolu
Evde Heathens kitlesi, bazılarında farklı bir eğitim ihtiyacı
din adamlarına saygılar, & c. Ama zaten başladığım zamana kadar var
Kendimden çok fazla şeyle çekilebilmek için başka şekillerde yazın
Bu tür konular ve bu yüzden sadece kendi özelliğim hakkında bir iplik koyuyorum
Zorluklar ve endişeler.

Homurdanma aldırmayın. Bence çok nankör
Bunu yapın, bu yıl özellikle böyle nimetler alıyorum; öyle
Kısmen çok meşgul olduğum, yüksek baskıda çalıştığım için kısmen
Çünkü aptalca kavramlarımı kontrol etmiyorum ve meselelerin beni endişelendirmesine izin vermiyorum. BEN
Biraz haklı çıkarmayın; Bunu da sanmalısın çünkü çok meşgulüm
Tam şimdi, bunun için gerçekten daha kötüyüm. Deniz hayatındaki değişiklik olacak
Beni tekrar haklara koyun; Ve bu kadar işin yapılması gerektiğini hissediyorum
çok az zaman ve bilge bir adam, tutmam için yaptığımdan çok daha fazla acı çeker
Kendisi bunu yapmak için uygun bir eyalette.

Sana burada yaşam tarzımızdan bahsettim. 5 yaşında, döndüğümde
Ve battaniyeleri çekin, çok fazla şaka olmadan, uyuyan çocuklardan,
Partinin çoğu zaten hazır ve yıkanıyor. Sonra, dualardan hemen önce,
Mutfağa gidiyorum ve her şeyin kahvaltı için hazır olduğunu görüyorum. Dualar
MOTA ilahisi ile başlayarak Mota, Baura ve C.
Rab'bin Dua ile Sonu. Hemen sonra kahvaltı:
Masamızda Bay Pritt, Bay Kerr ve yeni katılan genç Atkin
biz. Öğretmenler masasında, beş Norfolk Adalı Edward (Maori),
Beş kız ve iki kocası ve üç kız yerleştiriliyor
Bu masada çünkü onlar kızlar; Diğer üçünde Melanesians
Masalar ayrım gözetmeden. Biri kuzeyde dört pencere var, üç
Doğu tarafında. Okul ve şapel, uzun bir modern binada,
Küçük odamın doğu tarafındaki ilgili kanadı oluşturun ve
Erkekler aralarında yurtlar.

Hızlı bir pasaj olacak olsa da, her gün gemiyi bekliyoruz
Onun için önümüzdeki on gün içinde gelirse ve sonra ne koşuşturma!

Dudley ve karısını sekiz veya dokuz kişilik Canterbury'ye gönderiyoruz
aylar; Değişimi yapacak kadar zayıf ki, onu çağırdım
Geçmişte bir süre deneyin, oldukça gerekli.

Ertesi Pazar Orehunga'da sekiz mil uzakta bir onay; geri dönmek
Auckland Catechising ve Vaftiz için 15: 00'de ve akşam hizmeti
6.30 ve asla her iki vaaz yazılı ve tüm okul
iş! Boşver, size iyi bir hırıltı iyi bir restoratif ve gerçekten
Bir şekilde çok iyi başlıyorum.

'Şey, güle güle, sen sevgili kız kardeşler

Sevecen kardeşin

'J. C.P. '


Şubat ayının son gününde yeni 'Güney Haçı' ve iki
Keyifli Notlar bunu Hursley Vicar'a ve kendime duyurdu
bir zarf.


'St. Andrew's: 28 Şubat 1863.

'Sevgili kuzenim,-"Güney Haçı" bu sabah güvenli bir şekilde geldi.
Tanrı'ya teşekkürler!

`` Bize ne olduğunu bile söyleyemezsin; Nasıl döküleceğini bilmiyorum
benim minnettarlığım. İş için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış görünüyor. Bay Tilly's
Performansının raporu en tatmin edicidir: güvenli, hızlı, iyi yönlendirir,
Ve çok yönetilebilir. İç düzenlemeler çok iyi; Kabinden sonra da
lüks, ama o zaman bu hasta halk için istenebilir ve olduğu gibi
Lüks, neden yumuşak bir yatak alacağım ve çok nazikçe alacağım.

Dua et sevgili Bay Keble ve Dr. Moberly bir kerede ne kadar mutlu
Ve bu nimet için minnettarım. Evde tüm iyi arkadaşları biliyorum
Gemide atlarken benim zevkimi kendinize resmetmeye çalışacağım!

'Çocuklar elbette heyecanla vahşi. Çok sert esiyor.
Dün gece (onları düşündüğümüzde) endişeli bir geceydi
kıyıda kapanıyorlar.

Daha fazla yazmak için vaktim yok. Lady'yi düşündüm ... bakarken
kronometreler ve enstrümanlar ve hepiniz baktığımda
kıt bir dikişle su boyunca kayan güzel gemi
tuval. Misyona yıllarca kurtulabileceği için dua ediyorum,
ve kullanılması gerektiği gibi onu kullanmak için lütfumuz olabilir.
görkem.

Sevecen kuzenin,

'J. C. Patteson, Piskopos.

Dualarımızda günlük olarak hatırlandığınızı biliyorsunuz. Tanrı seni korusun.'


'10 .30, 1 Mart 1863.

'Sevgili Bay Keble,-Pazar gecesi de bir satır size söylemek
"Güney Haçı" nın güvenli gelişi. Onun içinde büyük bir payı var
Ve iyi dilekleriniz ve dualarınızda büyük bir payı var, eminim.

'Bu gün ciddi düşünceler, bir koordinasyon Pazar, sevinçle karıştı
Bu habercinin gelmesinde (merhamet ve barışa güveniyorum). Gerek yok
Bizim için sürekli dua etmenizi isteyin, çünkü bunu yaptığınızı biliyorum. Ama gerçekten,
Şimdi özellikle dualarınıza ihtiyaç duyduğumuz zaman.

`` Çocukların entelektüel kapasite eksikliği yok,
beni şaşırt. Şimdi alıcı durumda oldukları zaman ve
Şimdi özellikle bizim tarafımızdaki herhangi bir hata,
Binlerce'nin erken inancı! Ne korkunç bir düşünce! Biz onların tekiz
Öğretmenler, aralarında Hıristiyanlığın tek temsilcisi. Nasıl
İfade edilebilir derecede ciddi ve korkulu! Bu çok sürekli düşünce
bana hediye. Melanezya'nın gelecekteki misyonerlerinin eğitimi
Tanrı'nın ihtiyacı ile elimize yerleştirilir. Hissetmeme şaşmamalı
Bazen düşüncede bunalmış!

Ama biliyorum ki Tanrı bana daha basit fikirli olmaya lütuf verirse ve
Mütevazi, bu katı bile sipariş edecek. Senden daha fazla dua edeceğini biliyorum
Benim için hiç. Bayan Keble ile ilgili en nazik saygılarım; Umarım daha iyidir.

Sevecen ve minnettar genç arkadaşın,

'J. C. Patteson, Misyoner Bishop. '


Varışın ilk neşesi bitmeden, 'Güney Haçı'
ilk yolculuğunu çok sayıda ada arasında yapabilir, harika bir
Calamity St. Andrew's'e düşmüştü. Büyükden olsun
sayılar veya daha soğuk iklimin etkisi veya hangi nedenden
söylenemedi, ancak korkunç bir dizanteri saldırısı düştü
Melanezyalılar ve birkaç hafta boyunca acı ve ölüm hüküm sürdü
onlara. Piskopos Patteson bu süre zarfında onlara nasıl yöneldi?
tarif edilenden daha tahmin edildi.

Küçük partinin bakımına yardım etmeye gelen Archdeacon Lloyd
din adamları, piskoposun adanmışlığını ifade edecek hiçbir kelime bulamaz
onları emzirdi, rahatlatma ve destekleme, asla küçülmediği
Geceleri sessizce ölüleri bile destekleyen en itici ofislerin en itici ofisi
Diğerleri görmeli ve endişelenmelidir.

Yolculuklar hariç hala hiçbir posta yeni Zelanda'dan ayrıldı
ev için bir sevgi olmadan; ve zamanın ortasında zaman kapıldı
Aynı güzel, net bir dakika elinde bir selamlama için bu sıkıntı
her zaman olduğu gibi:--


'Hastane, St. Andrew's: Cumartesi gecesi, 21:00, 22 Mart 1863.

'Sevgili erkek kardeşim ve kız kardeşim-yemek salonundan yazıyorum (şimdi bizim
Hastane), on bir Melanezyalılar, tehlikenin ekstremitesinde etrafımda yatıyordu.
Bir mezarda iki güne gömdüm ve şimdi ölmekten başka bir vaftiz ettim
taraf.

`` Tanrı, bilgeliğinden ve merhametinde bize korkunç bir göndermekten memnun oldu
Ziyaret, en önemli bir dizanteri biçimi. Bu günden beri iki haftada
Gece veya gündüz kıt uyudum, ama burada bir saat kopararak ve
Orası; Diğerleri de çok zor çalışıyor ve tüm iyi noktalarımız
Melanesian personeli, varsayabileceğiniz gibi ortaya çıkar.

En iyi tıbbi erkekler herhangi bir çözüm öneremezler. Tüm ilaçlar
denedi ve başarısız oldu. Akla gelebilecek her türlü tedavi denendi
boşuna. Şu anda salonda (şimdi hastane) var
Eleven-Küçük dörtgende daha fazlası, daha iyi, ama endişeli
olabildiğince bir durum; Ve iki tane daha iyi değil.

`` Geri kalan her şeyi bulaşma yolundan çıkması için gönderdim.
Nasıl devam ediyoruz Kıt biliyorum .... İyi arkadaşım Bay Lloyd, burada,
büyük yardım vermek; Hastalık ve başkentle iyi tanışıyor
hemşire.

`` Başını başı belada olmanın iyi olacağını hissettim;
Her zaman adil bir rüzgarla yelken açamadık, sık sık söyledim ve Tanrı
duruşmayı en merhametle gönderdi. Bu düşme için nedir
Vaftiz akademisyenlerimizden uzakta!

Ama bu acımasız bir manzara! Ne kadar harika bir şekilde acı çekiyorlar.
İnleme yok. `` O iki çocuğu günümüzde gömdüğümde kalbim doluydu, değil
Düşün, ama sadece ona dua edebilir, inanabilir ve güvenebilirdi. Tanrı seni korusun.

Sevgi dolu kardeşin

'J. C.P.

'Ey Tanrım, düzelt beni, ama yargılama!'


25. günde iki tane daha öldü ve yapmak için zamansız gömüldü
On üç için hala hayat ve ölüm arasında asılı dururken tabutlar
Gemiye gemilerden davalar gönderildi. Bay Pritt ve Bay Palmer yemek pişirdi
besleyici yiyecekler ve hazırlanmış pirinç suyu durmadan; diğerleri
hastayı eğdi ve primat ona vermek için bir yolculuktan döndü
Etkili Yardım. 30'unun gecesi, beşinci beklenmedik bir şekilde öldü,
Sadece bir hafta hastalanan Pentecost Adası'ndan tek bilgin. Bir
Bu bayanlardan, tüm umut bittiğinde, beyaz sargısına sarıldı
Şapele taşındı ve orada piskopos tarafından vaftiz edildi,
Boğulmuş ses ve ağlayan gözler.

Onları vaftiz etmede onu haklı çıkaracak kadar inanç olmayanlar üzerinde
Mezarlarına koyarken aşağıdaki duaları söyledi:-

'Cümleler. Mezmurlar Mezmurlar.

'Seni memnun ettiği kadar, ey Yüce Tanrı, aralarından alacak
Bize bu iki çocuğun ruhları bizim sorumluluğumuza bağlı, bu nedenle
bedenlerini yere taahhüt eder; Dünya'dan Dünya'ya, Küllerden Küller, Toz
toz için; alçakgönüllülükle baba merhametine merhamet ediyorlar ve diğer tüm
Seni bilmeyen, bilen, baba ve baba sanatçısı olan çocuklar
Cennet ve dünyadaki her şeyin efendisi, tüm övgü ve zafer olan,
Oğlu, İsa Mesih ve Kutsal Ruh ile sonsuza dek.
Amin.

`` Seni alçakgönüllülükle yalvarıyoruz, en merhametli tanrı, iyilik için hatırlamak için
Melanezya Adaları sakinleri ve özellikle Tanrı'ya dua ediyoruz
Vanua Lava ve Ambrym'deki sakinler için bu çocukların mezarı
müjdenin ışığının parlamasına neden olacaksın
kalpler. Hizmetkarlarınıza gözlerinde lütuf verin, gidebiliriz
barış içinde ileri ve güvende iradeniz varsa, onuruna geri dön
ve senin adının yüceliği, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla.

'Ey Yüce Tanrım, merhametin babası, üzüntüümüzde sana ağlıyoruz ve
sıkıntı, en alçakgönüllülükle itiraf ediyor
Gazap ve ağır öfke.

'Biliyoruz, ya Tanrım, bunun bir merhametin dağıtımı, bir hediye
Her şey zafer için kullanılabilir olduğu için, kullanılacak. Yine de, Rab,
Merhamet işini engellemek için değersizliğimize maruz kalmayın!

'Ey Tanrım, cennetten aşağı bak, senin ihale şefkatini ziyaret et
Vücudun ağır acılarında elinizin altında yatan çocuklar. Eski haline getirmek
Onları sağlık ve güçten zevk alıyorsa ya da senin olsaydı
Onları bu dünyadan çıkarma, onları ihaleye almanın iyi niyet
Tüm erkekler için ölen kutsanmış aşkına merhametler, Rabbimiz Oğlunuz.

'Rab'bin Duası. Lütuf.'

Bu, kullanım için, büyük aceleyle, aynı ruhla yazılmıştır.
Bir sonraki ölümün hesabından nefes alır:
Coleridge Patteson'un Otuz Altıncı Doğum Günü, 1 Nisan 1863,
Bu duruşma zamanının detaylarının çoğu olmasına rağmen, kopyalanın
ihmal edildi.

Sosaman sabah 9'da öldü. Bu gün-sevgili bir delikanlı, bankalardan biri
Adalılar, yaklaşık on veya on iki yaşında. Her zamanki gibi diz çöküyordum
O, gözlerini ölümle kapattı. Zavallı annesinin yüzünü şimdi görebiliyorum!
Bana ne söyleyecek? Hıristiyanın hayatını bilmeyen o
ölüm! Yine de ona, zavallı etkisiz çocuk, ona ne var? Ne
Bir vahiy! Evet, dudaklarımızda duyduğu isimler gerçek isimlerdi
Şeyler ve gerçek insanlar! Başka bir dünya var! Bir tanrı var
Baba, bir Rab İsa Mesih, kutsallık ruhu, bir sevgi ve zafer. Bu yüzden
Onu bırakalım Ey baba, elinde, bilmeyen onu bilen
Seni yeryüzünde. Merhametlerin asla başarısız olmaz. Her şeyi yarattın ve
Zevkiniz için onlar ve yaratıldı.

`` Onu yıkadım ve her zamanki gibi bir keten sayfaya koydum. Ne kadar beyaz
Bakın! Tabuttan çok daha basit ve dokunaklı-form sadece
Beşinin daha önce yattığı yerde olduğu için fark edilebilir; Ve sonra diz çöküyorum
Küçük şapelimizde; Ve Tanrı'ya şükürler olsun, hala kutsasın ve övebilirdim
O kalbimde!

`` Nasıl daha fazla dua etmiyorum? Bir anlamda daha az dua ediyorum
Her zamanki-dizlerimde çok uzun değil. Umarım çok yıpranmışımdır
Ve çok, çok, hastalara ve ölmeye eğilimli olmakla meşgul, ama ben
Emin değilim.

Her neyse, eminim ki korkunç maliyet derslerinde öğreniyorum,
Olabilir, duyacak kulaklarım olsaydı Tanrı bana daha nazikçe öğretirdi. BEN
her şeyde ona bağlı değil mi ve sürekli yardım aradı
ondan.

`` Ah, değersizliğim onun merhamet işini engellemeyebilir!

'Eğer yaşarsam, bu en ciddi zamanın geriye dönemi olacaktır, umarım,
çok yararlı olun. Acaba bu kadar akut zihinselden geçip geçmediğimi merak ediyorum
Acı çekiyor ve yine de, zihin! Zaman zaman mükemmel sertleşmiş hissediyorum-
duyarlılıktan yoksun. '

Başka bir mektupta, rahatladıysa onu hissettiğini söyledi.
Bir an için tamamen parçalanması gerekir. Ona
Sevgili evine yazmak, konuşan şeydi, neredeyse düşünmek,
başka bir adamda olurdu; hissi ve güvenliğine bir çıkış yaptı
sempati. Manevi doğasında ona veren bir şey vardı
Azizlerin komünyonunu tam anlamıyla gerçekleştirme fakültesi,
hem yeryüzündeler hem de cennette; Ve her şeyden önce onunla
Cennetteki Baba, böylece her zamanki gibi bir örnek gibi görünüyor
bu ayrıcalığın gerçekliğinin, sadece sadece
inanç.

Sosaman son ölümdü. Pembe kağıt parçasında,
Ertesi günün tarihi, en kötü durumda bir hafifletme
Semptomlar gerçekleşmişti ve yüzlerin ve gözlerin daha az haggard olduğu.
'Ah! Tanrı'nın bize şimdi harika bir kurtuluş verme isteği olsaydı, tüm ihtişam
Ona ol! '

Kurtuluş verildi. Bir sonraki posta,
sevinç:--


'St. Andrew's: 17 Nisan 1863.

'Sevgili kız kardeşlerim,-başarılı olan sakin ama yorgun hissi biliyorsun
Yoğun kaygı ve sürekli dikkatli olma dönemine. Altı Sevgili
Çocuklar zaten bildiğiniz gibi bizden alınıyor. Yaklaşık yirmi bir kişi
çok hasta, neredeyse ölüme. İki veya üç hala zayıf, ama
iyi gidiyor.

`` Geri kalan her şey iyileşme. Ah! Sevgiyi görmek için onlara bakıyorum
Zavallı Wan yüzlerinde yine parlak bir gülümseme. Kırılmıyorum
Şimdi aşağı; Yine de kararlı bir reaksiyon yaşamadım; Sadece ben çok
Inolent, altı hafta boyunca her zamanki ödeneği olmayan biri gibi
uyku. Minnettarlık için ne kadar çok nedenimiz var! Çok şey
o atmosferde geçirdiğim saatler, ama yine de daha kötü değil
BT. Ne manzaraydı! Hangi acı sahneleri! Hayır gibi görünüyordu
Buna son; Ve yine de her zaman anında çalışma için güç vardı
el. İki gömmekten acele ettikten sonra yirmi dört hasta eğilimi
bir mezarda sevgili bayanlar veya beyaz tabakasında yatan bir vücutla
Şapel; Ve bir kez, iki saatlik nefessiz bir saatten sonra, hepsi
Afyon uykusunu uyudum, çünkü neredeyse her şeye cesaret ettik.
dinlen, odanın karşısında gecenin ölülerinde çalındı
garip bir şekilde battaniyesinde ve onu soğuk ve sert bulmak, biri ölüyor
yakın yatıyordu. Gerçekten ciddi bir zaman oldu. Ve şimdi parlaklık
Geri dönüyor gibi görünüyor.

`` Henüz olası sonuçları düşünmeyi bırakmadım; Ancak,
Biraz aceleyle konuşurken, bunun çok fazla geciktireceğini düşünmüyorum
iş. Bazı yerlerde ekstra dikkat kullanmam gerekebilir-örneğin,
Ambrym'den getirilen ilk iki çocuk öldü: Bir delikanlı, tek
Whitsundide Adası'nın ortasından getirilen, öldü; Olmalıyım
Orada dikkatli. Diğer dördü Mota, Matlavo, Vanua Lava'dan (W.
yan) ve guadalcanar; Ölen altısı için altı adadan geldi.

'Sevgili bir delikanlı, Edmund Quinttal, on altı veya on yedi yaşında,
kritik bir durumda iken. Fisher Young, biraz daha yaşlı, çok iyi değildi
üç veya dört gün. Norfolk Adası'ndan geldiler.

Son altı hafta çok sağlıksızdı. Alışılmadık derecede sıcak bir şey vardı
Kuru Yaz-Bir kuraklık; Örneğin kuyular asla öyle değildi
sınanmış. Ayrıca, Kuzey-Doğu rüzgarlarının olağandışı bir sürekliliği vardı-
Boğucu yakın rüzgar. Ve kuru hava patladığında, yağmur ve nemli
Hava günlerce devam etti. Auckland'da büyük hastalık hüküm sürdü
ve genel olarak ülke.

'Norfolk Islanders, şimdi dört sayı-Edwin Nobbs, Gilbert
Christian, Fisher Young ve Edmund Quintal-mükemmel davrandı.
Oh, yaşlarında ne kadar farklıydım! Gerçekten görmek hoş
Onlar çok gelişti; Çok çalışkan, çok dakikler
vicdanlı. Gerçek şu ki, sadece umduğum şeyi istedikleri gibi görünüyor
Hayatımızın rutini, karlı denetim, tavsiye ve,
Gerektiğinde reproof. Hiç eğitim almamışlardı.

Ama üzerinde çalışmak için daha iyi bir şey vardı-dindar bir duygu-! ve
Buradaki yaşam, Tanrı'nın nimetiyle, onların içindeki iyiliği geliştirdi. Ben çok
Şimdi umutlu. Değil, zihin! herhangi birinin bir fikri olduğunu
öğretmek, ancak onların olmalarını sağlayacak alışkanlıklar ediniyorlar
Melanezyalıların her noktasında tüm ahlaki davranış noktalarında iyi örnekler
Zaten B ----, & c gibi olmayanlar. Kafa çalışması gelecek, ben
Cesaret söyle.

'22 Nisan.-Fırtına geçmiş gibi görünüyor, ancak bir veya iki
çok zayıf. Ancak aktif hastalık belirtileri yoktur. Ne kadar merhametle
Tanrı bizimle uğraştı! Birkaç gündür çok keyifsizim ve öyleyim
Hala. İki hafta önce çıkarılan iki dişe rağmen, tüm çenem
Beni çok, şiddetli soğuk algınlığım ve akıl yoluyla iyi uyuyamıyorum
acının ve çok uyumak istiyorum. Sanırım diş hekimine gitmeliyim
Tekrar. Görüyorsunuz, on gün içinde yelken açmayı umuyoruz ve iyi olmak istiyorum.

'Salonu iyice yıkadık ve temizledik ve bir kez daha
Hastanemiz olmayı bırakıyor. Bu parlak görünüyor, değil mi? İzin vermelisin
Tüm arkadaşlar bizi biliyor, çünkü birçok kişiye yazamayacağım ve
Belki de yazmak için zamanım olmayacak. Hepsinin ortasında
Bu, görev çiftliğinin yönetimi hakkında çok fazla çalışmam var ve
Mülkiyet ve St. John's College Estate ve eğitim beklentileri. '

'Güney Haçı' 2 Mayıs'ta tekrar denizdeydi ve kendini onayladı
tamamen sahiplerinin memnuniyetine.

Dahası, bir deneme gezisi için başka bir din adamı gelmişti,
Rev. Robert Codrington, Wadham, Oxford'un bir üyesi,
Piskopos için küçük kişisel zevk olmayan üniversite kültürü
Patteson işçilerinin arkadaşında. Böylece personelden oluşuyordu
Bay Pritt, Bay Kerr, Bay Codrington, Bay Palmer ve Bay Atkin, ayrıca
Geminin yönetimi piskoposunu serbest bırakan Bay Tilly
Sahil hakkındaki bilgisine ihtiyaç duyulmadığında önem veriyor. Bazıları
Buradaki dış yolculuktaki boş zamanlarının sonuçları ortaya çıkıyor:-

Bishop Mackenzie'nin kız kardeşinin gönderdiği hesapları okuduğuma sevindim
Ben. Şimdi bunun hakkında daha fazla şey biliyorum. İş ve kaygı ve eylem gerekliliği
Hepsi onlara o kadar hızlı geldi ki, çok az zaman vardı
kasıtlı planlar oluşturmak. Kendini bulmanın farkına varabilirim
Yüz fakir yaratıkla çevrili, hastalıklı ve aç,
Nasıl beslenir, yerleşir ve giydirilir. Ne kadar uzak
Yaşam tarzlarını yaptırım yapmak doğrudur, & c. Memnun olduğum bir şey
Piskoposun dini aktarma girişimlerinden kaçındığına dikkat edin
öğretim, çünkü o
hangi fikirleri önerebileceğini veya önermeyebileceğini bilmek dil.
Bu akıllıydı ve yine de acele eden birçok sıcak başlı adamdan ne kadar farklı?
çok tehlikeli deneylere kasıtsız saygısızlık.

'Bildiğiniz gibi, bana çok cumbrous ve
İngiltere'de kullanılan pahalı ve konuşkan bir yöntem
Bu görev ve Columbia, Honolulu ve c. Asla düşünmüyorum
dört üniversitenin tüm bu yaygarasından ve tüm toplantılar ve
konuşmalar, utanmadan. Ama Birleşik Eylem gelecek
gerçek sinodik eylem treni; Ve eğer daha iyi anlarsam, sonuncusu
Canterbury'nin toplantısı, denediğimiz her şeyi kabul etti,
İller, metropolitanlar, konumundaki doğru görüş
Sömürge kiliseleri, kilisenin ortak eylemi, & c. Uzatma
İngiltere'de Piskoposluk. Oh, her şey için Tanrı'ya teşekkürler. Ne için bir iş
Katolik Kilisesi'nin bu kolu! İnsanlar nasıl sessizce oturabilir, vermez
Hepsi!

`` Vaughan'ın Romalılar için mektup üzerindeki çalışmalarını çok seviyorum. O
genç öğrencilere Yunan vasiyetlerini nasıl okuyacaklarını öğretecek kitap.
Doğru burs, Yunan metnine ithal edilen özel kavram yok.
Bay Keble'nin altında yatan yasa hakkında konuştuğunu duymak istiyorum.
Heathenism'in batıl inançları, sapkınlıklarla başa çıkmanın yolu
gerçek & c. Bir şekilde hayrete düşüyorum ve o ilk fahişe kitabını seviyorum
Giderek daha fazla. Harika. Konunun dibine gider; Ve
Sonra bazen ilahi bilgeliğin bir şeyi görmesi için bir tane verir.
İncil daha önce hiç görmediği gibi.

Ama korkarım ki bir bilgi ve anlayıştan sonra çok fazla aradığım
bir bilgin ve gerçek adam tarafından elde edilebilen eylem ilkeleri
akıl yürütme gücü, ancak pratik kullanım yapamadığım,
ne beyin ne de iyiliğe sahip olmak. Gerçekten demek istediğim bu.

'20 Mayıs.-Yeni Ahit hakkında gerçekten iyi bir kitap, özellikle
Yunan metniyle eleştirel bir şekilde uğraşırken, kesinlikle sahip olmak istiyorum. BEN
ABD din adamlarının büyük ihmalinin sürekli olarak ihmal olduğunu hissedin
en eleştirel ve yakın bir şekilde incelenmek
İbranice ve Yunanca metinler. Ah! Eski günlerde kendimi iyi yapmıştım
School! Ah! İbranice ve Yunanca'yı gerçekten iyi tanıdığımı! Ne
Nimet ve memnuniyetle mutlu olurdu! Korkarım asla olmayacağım
İyi bir İbranice bilgin, bunun için zaman ayıramıyorum; Ama iyi bir Yunan
Scholar olmayı umuyorum. Çalışıyorum ama ne yazık ki zaman için, sadece
Gramerlere ve Vaughan'ın "Epistle gibi bir kitabına uyuyor ve başlıyor
Romalılar, "meşru yardım vermenin yolunun mükemmel bir örneği
öğrenci. Hendek Kitapları memnunum. Beş din adamının revizyonu
bir yardımdır. Geçen gün üç ayda bir inceleme yapıldı
Yunan vasiyeti, neredeyse mükemmel bir vasiyet. Sıradan kullanımı
Folio yorumları amortisman yapmak istemiyorum ama bence çok daha az
en iyi gramer ile kendisi için gayretli çalışmadan değerli
orijinal metnin yardımları. Her zaman bir tanıdık olduğunu varsayıyorum
Bir substrat olarak İngiltere Kilisesi'nin gerçek zihin ve ruhu
tercüme. Westcott'un "Çalışmaya Giriş
İncillerden. "

'Ah! Sevgili Babamızla Akşamları Akşam Bir akşam oturduğumda neden
Ona tüm bu noktalarda benden çok daha fazla sormuyorum? Konuştu
Böyle şeyler! Ama sanırım kısmen böyle bir dürtü
Mevcut dini düşüncenin eğilimi ile çalışmalar. Yine de değil
Yakın çalışma Eton ve Oxford'a her zaman öne sürülmüş
İncil metninin bir Hıristiyan bilgininin ilk görevidir.
Buraya gelene kadar hiç düşünmedim ve sonra başka
Meslekler üzerimde kalabalıklaştı ve bu yüzden kendimi yapmak için çok geç kaldı
bilgin. Ne yazık ki!

Şimdi gerçekten hiçbir şeyin iyi bir kitap kadar iyi bir rahatlama tome olduğunu düşünüyorum
Trench, Vaughan veya Ellicott veya Dr. Pusey ile, ben de zevk alıyorum.
Yapacak şekilde dikkatimi çok uzun süre sürdürebileceğimden değil
karlı, ama o zaman bile hoş, sadece üstesinden gelmeliyim
Yine ve böylece belki de zaman kaybedilir.

Ama okuduğumu tamir edeceğim samimi arkadaşı çok özlüyorum
Anlaşmada karşılıklı zorlukların konuşması ve iletişimi
pasajlar. Yargıç ve benim sahip olduğumuz noktaları sık sık unutmuyorum
Bir konuşma, ama kendi başıma okuduğum şey çok çabuk okudum ve unuttum. İstiyorum
Yetkili bir arkadaşla daha sonraki tartışma ve sorgulama ile düzeltmek.
Okumak için zeki genç erkeklerim varsa, bu neredeyse yapacak,
Ne okuduğumu hatırlamama kolayca yardımcı olacak. Olmayacak
Müstehcen, hakimin konuşması gibi; Yine de biri öğretmeye çalışırsa
Vicdanlı olarak biri çok şey öğrenir. Kitaplara şaşkınım
Norfolk Adalılarım için. Çok sevmeliyim "
Catechism. "Ayrı olarak yayınlanıyorlar mı?
Bana bir kopya mı ver? Ve "düz yorum" da faydalı olurdu
(Şüpheliyim) yeterince açık. '


'"Güney Haç:" 9 Mayıs 1863.

'Sevgili Joan,-Bana bir adamın daha iyi olduğu nitelikleri soruyorsun
Bu göreve sahip olun, belki de senden sormanızı istesem iyi olur
yazılı mektuplar için kuzeni Derwent Coleridge ve Ernest Hawkins'in
altı ay önce (haklı olarak hatırlarsam) başardım
şimdi de şimdi yapmam gerektiği gibi,
Bir gün gibi. Mektupları tutmadıklarını söylemeye cesaret ediyorum, ben
Bunu unuttum, çünkü yazmam için biraz zaman ayırmasına rağmen,
Onları doğal olarak yeterince uzaklaştırmış olabilirler. Hala varsa
onları ve bulabilir, bir kopyasını tutmanızın değeri olabilir.
Bilgi isteyen herhangi bir kişiye göstereceksiniz.

Bir erkeğin dil için bir tadı olması hiç gerekli değildir
ya da bunları edinme fakültesi. Şimdi istediğim şey bir dilbilimci değil, ama
Siyah erkek ve erkeklerin iyi eğitimli okul ustası,
Her türlü çalışmaya teslim edin-nazik, nazik, neşeli, ciddi bir adam,
Mutlaka olduğu gibi tüm küçük rahatsızlıklardan kimin ışını verecek?
Sea Life'a katılın & c.
aptalca düşünceden perili olmadan her türlü iş yapmak
"Onun altında", "Onun işi değil." Bu benim için adam. O
belirli bir sınıfın dili bir dil öğrenmek zorunda kalacaktı
ona verilen ve bence ılımlı bir yeteneğe sahip bir kişi
Bunu yakında öğretimimizle yapabilir. Onu almasını sağlayabilirsem
Genel dil bilimine ilgi ve filolojik içine girme
Puanlar, elbette çalışması daha hafif olurdu ve yakında
lehçe bilmesi gereken lehçe bilmesi gereken avantaj. Ancak
Bu gerekli değil.

'Asıl şey, belirli sayıda bayanı alışkanlıklarda eğitmektir.
Dikkat, dakiklik, düzenlilik vb.
ki ona göstermeliyim, okumak ve yazmak için. Dini öğretim i
almalı ve dili de daha yakın soruşturma
yapının daha güzel noktalarına girme kapasitesi gösterdi & c.

Ama bir şekilde bir adamın kesilmiş ve kurutulmuş bir öğretim makinesi, ancak
Metodik ve iyi ve vicdanlı yapmayacak. Bir olmalı
canlılık, bir zihin aktivitesi, adam hakkında bir parlaklık, böylece
Ders asla sadece kötü davranmaz; Kısacası, gerçek bir aşk olmalı
Akademisyenler için kalbinde, bu yeterlilik.

'Bir adam ve sadece bir gün geçirmeyi umuyorum
En azından birçok dilin hurdalarını öğrenin, ancak farklı bir
yapmak için iş. Hiçbir işin tatmin edici bir şekilde devam ettiği düşünülemez
Herhangi bir erkeğin hayatına bağlı olsa da. Benim yerimi alacak biri
Umarım, bir gün. Adaların etrafına gitmesi gerekecekti
Ben ve tüm iş alanı hakkında bilgi edinmek-Wading ve
yüzme, ilk toplantıda arkadaşlarla uğraşma şekli & c.; O
Sadece bakacak bir sınıfa sahip olmakla kalacak, aynı zamanda aynı şeyi öğrenmeli
Primat altında öğrendiğim bir ders. Böyle bir nereden almalı
Dostum, eminim bilmiyorum. Ayakta ve olma yeteneği olmalı
Diğerleri için kabul edilebilir mi ölmeli, & c. & c.

'Bu yüzden onun hakkında spekülasyon yapmamıza gerek yok ve gerçek şu ki,
Erkekleri evden almak için acele et. Burada kendimizi eğitiyoruz ki burada
Muhtemelen bu tür bir işi oldukça iyi yapmayı öğrenecek. Bay Palmer
Umarım, Noel'de görevlendirilir. Genç Atkin biraz yararlı olacak
gün. Bir veya iki gerçekten birinci sınıf adamı alabilirsem,
gerçekten harika bir şey. Ama İngiltere'de benden bir şey bilen kim? BEN
Gerçekten yetenekli bir adamın benimle çalışmaya çıkmasını beklemeyin. Gidecekler
dünyanın diğer kısımlarına, halkın bildiriminden önce daha fazla tutulan
komiteler ve toplantılar ve konuşmalar, & c.; Ve gerçekten çok minnettarım
bunun için. Bir partinin başında olacak kadar yaşlı ne de bilge değilim
Gerçekten mümkün erkekler. Erkekler istemeden önce liderlik etmek için daha uygun olmalıyım
takip etmek.

`` Tabii ki, konuşmayı seçersem, işin ikinci olduğunu biliyorum.
İlgi ve önemi yok ve bu çok az nispeten
İngiltere'de biliniyor. Ama açıkça daha iyi
Çok fazla bildirimde bulunmadan sessizce devam edin ve hepimiz
Şu anda tüm olaylarda bilinmemektedir. Tanrı'nın ne zaman
Kesik işler, kesin çalışma departmanları için daha olgunlaşmıştır ve
Erkeklerin bir keresinde kendilerine atanan farklı görevleri olabilir ve
Görevi sürdürmek adil bir şekilde test edildi, o zaman yüksek olacak
Birinci sınıf erkekleri düşünme zamanı.

'Ve bunu söylemek benim için göründüğü gibi küstah ve garip bir adam
İtiraf eden ikinci sınıf, en iyi damgaya sahip bir pozisyon tutmaya uygun değil
İngiliz din adamları, sahip olmadım. Malzemeyi daha ucuza alabilirim
Ve burada kendi elime yapıldı.

`` Bazı erkekler iyi olsa da sıkıcı, diğerleri kitaplarından uzaklaşamaz
Hayat ve mülkiyetler, diğerleri Donnersy, diğerleri iyi beyler,
Diğerleri sağlık bakımından zayıftır, çoğu önceden düşünülmüş ve birçoğu yanlıştır
heathenizm ve bununla başa çıkmanın yolu hakkında görüşler; Bazıları çıkacaktı
İngiltere ve İngiliz din adamlarının doğdukları fikriyle
Koloniler doğru.

"Kaç tane derdi," Piskopos için genç bir adam var, sadece bir
İkinci sınıf adam, bilgin yok, hiçbir şekilde dikkat çekici değil, ama
çalışmalarını iyi bir okulda öğrendim ve
işi nasıl sürdürdüğünü ve ondan öğrenmeyi görmenin amacı. "Ben
Erkeklerin bunu söylemek için hiçbir şeye değer beklemeyin. Tabii ki yapmıyorum; Ve
Yine de biliyorsun, Joan, onları başka terimlerle alamam. Hayır, tercih ederim
Burada umut verici bayanlar almak ve herhangi bir rehinle değil, onları eğitmek
onları görevde kullanacağım, ama verme vaadiyle
Onlar için kalifiye olma şansı. '

Yolculuk amaçlandığından çok daha kısaydı ve tarihi
En iyisi burada özetlendi:-


'"Güney Haçı," Kohimarama: 6 Ağustos 1863.

'Sevgili kuzenim,-Bu tarih, bu yerden sizi şaşırtacak. Biz
Dün, sadece üç aylık kısa bir yolculuktan sonra geri döndü. Ben vardı
Planlarımı uzun bir yolculuk için düzenledim, bilinen tümlerimizi tekrar ziyaret etmeyi umarak
adalar ve bir kereden fazla. Norfolk Adası'na yelken açtık
Bir kerede Mota. Orada iki gün geçirdim ve Rev. L. Pritt'i terk ettim
istasyonun şarjı; Bay Palmer onunla ve dört Norfolk
Adalılar ve birkaç eski akademisyen.

`` Bankalar takımadalarında iki hafta geçirdim, bazı akademisyenleri iade ettim,
ve başkalarını dalgıç adalarından almak; Ve sonra Mota'ya geri döndü
Merkez okula on altı veya on yedi çocuk getiriyor. Buldum
Hepsi oldukça iyi; Bütün ada huzurlu, insanlar
Her yerde silahsız ve büyük bir okul bir araya geliyor.

'Tekrar güneye (yeni Hebrides grubu) gittim, geri döndüm
Yeni Zelanda'da bulunan akademisyenler, eksen ve demir için patates satın alıyor,
& c., Mota'da çok sayıda akademisyeni tedarik etmek. Sezon olmuştu
Olumsuz ve bazı adalardaki patenlerin mahsulü neredeyse başarısız olmuştu.
Ancak, başka bir iki hafta içinde yine altı veya yedi ile Mota'daydım
tonlarca yam. İşlerin ağıt değiştiğini gördüm. Büyük Bir Mortalite
Devam ediyordu, dizanteri ve şiddetli kuvvetin büyük bir şekilde secde edilmesi
grip.

'Ama aslında istasyona binmeyenlerden devlet çok
Gerçekten üzgün. Yaklaşık yirmi beş yetişkin zaten ölmüştü, birçoğu
Okuldaki düzenli görevliler, çok umutlu olduğumuz.

`` Adaya giderken iki buçuk gün geçirdim, ıslak
Sürekli, zemin buharlama ve sebze ekshalasyonları ile tekrar.
O günlerde yirmi yedi yetişkin öldü, elli iki ve birçoğu,
Birçoğu ölüyor, zayıflamış, öksürük, bayılıyordu; Anayasal yok
Vücudun canlılığı, ne koyun eti suyu veya sığır eti çayı veya jöleler veya
Tavuklar veya şarap, & c. Bay Pritt elinden geleni yaptı ve daha fazlası
Yapılabileceğini düşündüm; Ama ne yapılabilir? Nasıl olabilir
Besleyici yiyecekler, kilometrelerce yaşayan düzinelerce geçersiz kalma,
Ralli için yiyecek sağlamayan bir ülkede talimatlara uymayı reddetmek
Hastalıktaki kişilerin gücü?

`` Partiyi bir kerede çıkarmaya karar verdim, insanlara açıklamaya karar verdim
onlarla ölme riskini paylaşmaktan korkmadığımızı, ama
Bay Pritt ve diğerleri ölürse, öğretmen kalmadı. Hissettim
Bankaların Adası Akademisyenlerimizin kaldırılması ve bir keresinde
Ölmeli. Gemiyi Solomon Adaları'na gönderemedim
Bensiz, çünkü Bay Tilly tamamen koyuldu ve hareket edemedi
Romatatik gut ve gemideki hiç kimse bu dilleri bilmiyor.

'Partiyi Mota'da hastalık içinde bırakamadım ve yapamadım
Gemiyi bir süre Port Patteson'a gönderin, çünkü tehlike
yakın. Bu yüzden otuz dokuzda hepsini uzaklaştırdım.

'Ama şimdi gemi doluydu, altmıştan fazlaydı ve ben de vardı
Sıcak Santa Cruz ve Solomon Adası'ndaki boş bir gemiyi hesapladı
enlemler. Dahası, hava olağanüstü bulaşmazdı-Damp,
Kötü rüzgarlar, fırtınalar, sakinlikler, sağlıksız hava. Bay Tilly oluyordu
Büyük ölçüde aşağı çekildi ve her şey yolculuğa işaret ediyor gibiydi
Uzun olmamalı. Aklımı kaldırdım, Solomon Adası'nı geri aldım
akademisyenler; ve ağır deniz ve şaşırtıcı rüzgarlar ve bir kısa gale ile,
Yeni Zelanda'ya geri döndü.

`` Planlarımız ne kadar gizemli bir şekilde iyi geçiyor! Duymaya geri döndüm
savaşın; Ve benim küçük, çok genç ve benim için minnettar olmayı öğrenmek
Çok yönetilebilir parti. Otuz üç Banka Adalı, vaftiz parti
ve adalarından bayanlar seçin, bir yeni kaledonian, dört ysabel
Çocuklar, bu yaz Melanesian okulunu oluşturur.

Hayal kırıklığına uğrama; İlk başta öyleydim ama sahip olma rahatlığım vardı
Gerçekten alternatif yok. Gerçekten de kapsamlı bir şekilde iyi yapmak için büyük bir arzum vardı
Leper Adası ve özellikle Santa Cruz'un ziyareti; Ama rüzgar,
Genellikle çok adil, bana karşı ölmüştü, tabiri caizse, ticaret yoktu
rüzgarlar ve benden vazgeçmek zorunda kaldım. Kesinlikle benim görevimdi
GÜNEY OLDUĞUMUZ En kısa sürede en kısa sürede ve planlarımı değiştirin,
Bilirsiniz, her zaman dalgıç modifikasyonları için yapılır.
gerekli hale getirildi.

'Vaftiz edilen akademisyenleri eğitmek ve böyle bir bilgiyi şekillendirmek
Melanesian dillerinde olduğu gibi, bu iyi bir yaz programı yaptı,
Kendimi memnun etmek zorunda kaldım, ancak çok az sayıda parti ile
adalar. Konsantrasyon / Difüzyon Yakında çok iyi düşünmeye başladım
şey.

`` Peki, öyle ve şimdi minnettar olmak için harika bir neden görüyorum. Neden biz
Sebebini görüp görmediğimiz her zaman şükürler olsun?

Gemi takdire şayan davranıyor. Jem'e uzun süre yazdım ve o
Onun hesabım için uygulanmalı. Dua et Bay Keble'ye tüm bunları söyle.
Dr. Moberly'den en değerli mektubum var, büyük bir zevk ve
bana onur. Yazması çok nazik; ve onun kilise görüşü
konular gerçekten paha biçilmez, hiçbir makale mektubunu veremez
verir ve sadece o ve çok az kişi,
çok değer. Umarım genel olarak kilise meseleleri hakkında konuşur ve
Kesinlikle minnettarlık ve umut için harika nedenler var.

'Yine de çok geniş gördükleri gibi erkekler ve büyük kalplerine çok fazla
Şiddet içeren fırtınalar, başkalarını çok rahatsız eden şeylerden kaynaklanır. O
varsayımı ve zayıflığı görür, bunun boşuna geçici karakteri
Piskopos Colenso'nun temsil ettiği ve güvenle
Hızlı ortadan kaybolmasını bekliyor. Ama ciddiyeti deniyor, iken
anlamsız olanı enkaz yapar ve inanç ve alçakgönüllülüğü kullanır
hepsinden. Çok fakir bir bilgin bile, akıl yürütmesinin en çok olduğunu görebilir
sonuçsuz ve okuma yüzeysel ve mantıksız çıkarımlar.

`` Tanrı seni korusun sevgili kuzenim.

Sevecen kuzenin,

'J. C. Patteson, Misyoner Bishop. '


Belki de Bay Tilly'nin açıklamasını vermek için en uygun yer burası
Bishop yolculuklarında:-

`` Rahmetli Bishop Patteson ile tanıştığım Port Patteson'da başladı.
Bankalar Adaları'nda, 1861'de H.M.S. "Cordelia"
Solomon Adaları ve birlikte iki ay birlikte olduktan sonra tekrar
Auckland'a dönerken onu Port Patteson'da bıraktı. Zaman boyunca
O gemideydi "Cordelia"
yeni gemi (şimdiki "güney haçı"), daha sonra
Messrs Wigram ve boyut, dahili düzenlemeler, & c. Bana söylendi
onun tarafından. Beni çok ayrıntılı olarak rahatsız etmedi, beni neredeyse yönlendirdi
Bishop Selwyn'e tamamen-ve yazılı yön vermedi; küçük
Dikkatli bir şekilde not ettiğimi söyledi, tam olarak konuştuğunu gözlemleyerek
denize giden konuyla ilgili (yargıç olabildiğim kadarıyla) bilginin bilgisi
Nitelikler, kapasite, & c. ve hatırlamamın en iyisine göre
gemi bu birkaç yönü inşa ederken ana
görülecek olanlar. Auckland Limanı'na (İngiltere'den) girdik
28 Şubat 1863 sabahı erken ve kuzeye doğru hove
Kafa, yukarı çıkmadan önce piskoposun Kohimarama'dan çıkmasını beklemek için
Liman. Önceki gece dışarıda sert üfleme
N.E. ve limanda bile hala çok rüzgar ve biraz deniz vardı.
Görünüşü ve tarzından çok etkilendim. Başlatmak zorunda
Kohimarama plajında ​​bir sörf boyunca tekne, sadece bir gömlek vardı ve
pantolon ve elbette sırılsıklam. Gemiye daha çok adım attı
bir din adamından daha denizci ve neredeyse bir veya iki
Gemiyle ilgili denizci benzeri açıklamalar, sanki niteliklerini anlıyormuş gibi
onu harekete geçirir hissetmez; ve o da oldukça haklıydı
söz konusu.

'Mevcut geminin inşasından önce (bana söylendim) gezinti
adalardan farklı zamanlarda; bu kapasitesinin
Bu nedenle, onu orada tanıyan diğer kişiler konuşabilir. Zaman boyunca
"Güney Haçı" nda kaldım, hiçbir şekilde en iyisi
hatırlamamın navigasyonuna veya yönetimine müdahale etti
gemi; Ama genel planlamasını bilmeye başladım-neredeyse bir kerede-
bir yolculuk, yerel kurslar ve mesafeler hakkında bilgi,
En hızlı ve avantajlı bir şekilde yapılabilir ve gereken süre
Bunu yapmak için kapsamlıydı; Ve aslında, sanırım, neredeyse olmadan
Bunu bilmek, tüm bunlarda ben onun öğrencisiydim ve sonuna kadar
Tavsiyesinin veya yardımının rahatlığı, örneğin, birlikte bakarken
Aloft'tan, kendimden daha hızlı Shoal suyu gördü veya
önümüzdeki şüpheli görünümlerin olup olmadığına karar vermedi
kursumuzu değiştirmemizi sağlamak için yeterli, & c.; Ve her zaman hayır olarak konuşmak
Denizcilerin Landsman olarak adlandırdığı şeydi. Vardı
Tabii ki, her zaman büyük bir tekne çalışması, çoğu bir
Bu tür konular hakkında pratik bilgi gerektiren bir deniz yolunda yüklü tekne,
Ve bir resifte bir tekne tutma gibi herhangi bir kazayı hatırlamıyorum,
Bataklık, & c. tüm bu yıllar boyunca; Ve her zaman tekneyi getirdi
Geminin onu alması kolay olduğunda, bir konu değil
birçok insan tarafından yeterince anlaşıldı. Bay Atkin'in
Yararlılık göze çarpıyordu. Bay Atkin korkusuz bir kayıkçıydı ve
Bizimle denizde kazandığı tekne bilgisi, ne zaman iyi tamamlandı
Auckland'da, kendi teknesi vardı,
En kapsamlı bir şekilde, Auckland zaman zaman tekne gezisi için kaba bir yerdir.
O (Bay Atkin) iyi ve güçlü bir kürek çekti ve nasıl yapılacağını iyi anladı
Yelken altında bir tekneyi yönetin, aslında birçok denizciden çok daha iyi (
her zaman bu açıdan ayırt edilmez). Onun enerjisi ve miktar
Kendisi yaptığı işin dikkat çekici olduğu; Onun tarzı sessizdi ve
önemsiz. Tüm görev aldı-bir şekilde söylenebilir-
Gemideki çocuklar, yemeklerle ilgili her şeyi düzenledi,
Uyku düzenlemeleri, & c., onlar için ne kadar yiyecek satın alınması gerekiyordu
farklı adalar, ne "ticaret" (yani balta, boncuklar ve c.)
bir yolculuğa başlamadan önce almak için gerekli, ne kadar sürdüğümüzü hesapladı
Su arzı sürecekti ve aslında gemide çok şey yaptı.
Geminin efendisi yapmaktan çok az şey yapmak. İle ilgili olarak
Misyonun Kayıp
Bir yolculukta paha biçilmez hizmetleri hakkında bilgi, güvenle söyleyebilirim
Burada onun yerini almak için takılmış kimse yok. Her zaman sermayeye sahipti
Denizde sağlık ve nadiren deniz sick, neredeyse partiden sadece biri
bu şekilde acı çekmeyen. Ve kaybı şimdi daha çok hissedilecek,
Teknede yardım edenlerin artık aksi takdirde kullanıldığı için
öğretmenler & c.; Ve Norfolk Adası, tekne gezisi öğrenmek için kötü bir yer olduğundan,
İyi bir teknenin yerini almak için bazılarının büyük bir ihtiyacı var.
Mürettebat, bu çalışmada,
Tekne bazen günün büyük bir kısmı için uzak, çekiyor ve
yerden bir yere yelken. Piskoposun indiği yerlerde
Yalnız, Bay Atkin yavaş yavaş onu bu kadar formda kılan deneyimi aldı
Teknenin ve mürettebatın güvenliğine bakmak. Bu şekilde o bir sonraki
Piskopos'a, adalardaki yerliler tarafından en iyi tanındı,
ve her zaman arandı; Aslında, birçok yerde ikisi belki
sadece tanındı veya hatırlandı.

Piskopos Patteson, iyi bir denizci olarak adlandırılabilecek neredeyse hiç değildi
kelimenin bir duygusu; Zor hava ona uymadı ve ben olmasına rağmen
Nadiren, aslında denizde ise, şimdi ve sonra zorundaydı
Günün büyük bir kısmına veya kötü havalarda uzanın. Eskiden
Gemide çok şey okuyun ve yazın ve hızlı yürüyüşler yapmayı severdi
Güvertede yukarı ve aşağı, orada kim olduğu ile konuşur. O öyleydi
Gemide düzenli ve metodik, yerlerinde bir şeyler görmeyi severdi,
ve tüm alışkanlıklarında en basitti. Her zaman iyi bir stok getirdi
Gemideki kitaplar (hepimiz kullandık), ama çok az kıyafet.

Gemide yaşamak en basitti, mürettebatla aynı,
Kabinde kendilerini bekleyenler (Steward taşımayan),
Yavaş yavaş çocuklar yıkamayı yapmak için gönüllü olurlardı, & c. İle okul
Mümkün olduğunda tüm çocuklar devam etti; Ama piskopos her zaman
aralarında güvertede oturmak, biriyle konuşurken ve
Onunla kabinde dersler var. Düzenli sabah vardı
ve akşam yerli ve İngiliz duaları. Pazar günleri vaazlar
denizciler için özel olarak uyarlanmış ve işaretlenmiş olarak dinlenmiştir
Dikkat, gerçekten iyi olabileceği gibi, çok ciddi, basit ve
uygun.

Kendim için konuşurken, zaman olarak yolculuğu dört gözle beklerdim
Ne zaman birkaç ay boyunca onunla çok fazla olma ayrıcalığına sahip olmalıyım.
Kohimarama'da kıyıdayken gördüm ama nispeten az,
yemek hariç; Ama yolculuk sırasında elbette çok şey gördüm
O ve ondan çok şey öğrendi-bencilliğine hayran olmak için öğrenildi
ve yaşam tarzının sadeliği ve onun ciddiyetine saygı duymak ve
Yetenekler. Herhangi bir konudaki konuşması özgür ve doluydu; Ve bunlar
Sessizce çapada birkaç gecede daha fazla keyif alınabilir,
uzun zamandır hatırlanacak. Melanezyalılara göre, diğerleri hayır
Şüphe, yeterince söyle, ama bir sahneden bahsettiğim için mazur görebilirim
beni çok etkiledi ve şimdi tek (beyaz) kaldım
kim mevcuttu. İlk kez bir ziyaret ödüyorduk
Ada, ve-gemilerden güvenli olan gemi-piskopos bana sordu
Bazen benzer vesilelerle yaptığı gibi onlarla giderdim. Çektik
Bir grup arasında küçük bir iç adacıkta, bir dizi (200)
Yerliler sahilde toplandı. Dost gibi göründüklerini görmek
Tereddüt etmeden kıyıda dolaştı ve onlara katıldı; Resepsiyon
Dostça ve bir süre sonra sahil boyunca onlarla birlikte yürüdükten sonra içeri giriyoruz
Tekne yakın tutuyor. Bir süre sonra onu tekrar tekneye götürdük,
ve tahttan uzak olmak için sahilden birkaç metre uzatın ve mümkün
Onlara vermek istediği şeylere ulaşmak için tekneye geliyorlar
kanolarda; Ve bu fark etmek istediğim gerçeği-viz.
Onlarla ilişki sürerken yüzü sürdü. Çok vuruldum
Oldukça istemsiz olarak, çünkü hiçbir şey izlemek için hiçbir fikrim yoktu
tür; Ama bu kadar aşırı yumuşaklıktan biriydi ve özlem
onlara doğru. Sanırım yüzüne bir daha hiç görmedim çünkü sanırım
Onunla birlikte olduğumda bir daha benzer bir sahne gerçekleşmedi. BT
sempati uyandırmak için kendi içinde yeterliydi; Ve biz çekerken
Kanal dar ve sargıydı, ancak su derin olduğu için biz
Schooner'ın bazılarına getirme olasılığını tartıştı
Gelecek zaman. O tarafa adalet yapamadığımın oldukça farkındayım
Piskoposun karakterinden,
Görev gemisinin efendisi olarak ona durdum, ben de söylemem istendi
birkaç kelime. Kendimden çok daha iyi bilen başkaları da var
Tuhaf nitelikler vardı. Zaman boyunca bana davranışı
bizimdeki değişmeyen bir şekilde ve nezaket güveniyle işaretlendi
Günlük ilişki, yavaş yavaş anladığımı düşünene kadar
işlerin yapılmasını diledi ve yokluğunda hareket etti
Dileklerini yapabildiğim kadarıyla, asla
daha önce başka biriyle ulaşmıştı ve bir daha asla olmayacak. Ve,
Hala kendi deneyimimden bahsetmişken, büyüdüğümüz sevgiyi güvenle söyleyebilirim
Onun için hissetmek bizden bu tür hizmetler alacaktı (eğer gerekiyorsa)
Hiç kimsenin kınama veya hoşnutsuzluğundan korkmadığı için yapamazdı. Ve belki de
Bu, ilişkimizden türetilen en büyük ayrıcalık veya dersdi
Onunla, "aşk korkuyu kastar!"

Tiros. Capel Tilly.


'Auckland: 28 Ekim 1872.'

Bay Derwent Coleridge'e yapılan bu mektup,
Misyoner Çalışmaları İçin Gereksinimler:-


'"Güney Haçı," Kohimarama: 8 Ağustos 1863.

'Sevgili kuzenim,-burada bulduğum çok nazik bir mektup için teşekkürler
Melanezya'da üç aylık kısa bir yolculuktan dönüşüm. Yapacaksın, ben
Tabii, bana yapabileceğiniz herhangi bir yardım verin ve senin altında eğitilmiş genç bir adam
Göz bu çalışmada kesinlikle büyük bir kullanım olacaktır. İtiraf etmeliyim ki
Göndermenin bazı yerlerinde hala benimsenen yönteme çok güvenmeyin
Kateşist ve misyoner olarak erkekler, sadece göründükleri için
Misyonerlik çalışmalarına girmek için gayretli ve endişeli. Çok az erkek, iyi
eğitimli, heathenism'in ne olduğunu gerçekten kim anlamaya çalışacak ve
Tanrı'nın nimetiyle, önyargı olmadan ve
Kendi ulusal zevkleri için ayrım gözetmeyen bir hayranlık
ve düşünce modları-birlikte iyi anlaşan birkaç adam ve
İşbirliği içinde yürekten, muhtemelen temeller koyabilmelidir.
kalıcı bir iş. Hiç insan için aceleyle başvurmak istemiyorum-
bir tür erkek-gerçekten işgal edeceğim için minnettar olacağım gönderileri doldurmak için
Doğru erkeklerle. Mümkün olana kadar beklemeyi çok tercih ederim
Tanrı, katılmak için iki veya üç erkeğin kafasına koymak için
Misyon-bu yüzden bu yüzden olabilir. Sadece birkaçına ihtiyacımız var; Sanmıyorum
on yıl bu yüzden (yaşıyorsa) altıdan fazla veya
sekiz din adamı; Çünkü çalışmaları genç yerlilerin eğitimi olacak
Kendileri öğretmen olmak ve Tanrı'ya dua ediyorum, zamanında misyonerler. BEN
İsteklerimi oldukça hissetmenize ve bana sempati duyduğunuz için çok mutluyum. Öyle
Sebepler vermek zor-hepinize bir mesafede.
Söyleyebileceğim ve yapabileceğim her şey, çünkü bunun koşulları
Görev çok tuhaf. Ama biliyorsun her zaman var
İlkelere danışmak için primat; Ve yapmalıyım, için bir
Daha iyi bir kurs, onları çalıştırma moduna göre kendim için yargılayın
detay.

`` Genç erkeklerden oluşan bir tedarik elde etmek için iki plan açık. İlk olarak yapabilirim
yine de yapmak zorunda kalacak birkaç hazır eğitimli adam alın
Burada sadece burada öğretilebilecek belirli dersleri öğrenin.
İkincisi, on altı ila on sekiz yaş arası gençler olabilir,
Örneğin Stephen Hawtrey's gibi bir okuldan gönderildi,
Sıradan şeyler hakkında iyi bir genel bilgi ile gelin ve
Kendimden özel eğitim. Bence Yeni Zelanda şimdi
ve sonra ciddi, aktif fikirli bir genç adam sağlayın-
Yunan veya Latin bilgin, ancak içinde olabileceği yararlı bir niş bulabilir
yerleştirilmiş. Şu anda sadece bir veya iki tane korumak için araçlarım var
Kişiler ve bu çünkü parayı kullanabildiğim için sevgili babam
Beni bu amaçla bıraktı. Gerçekten de, bunun için başka bir kullanımım yok. Para
Kamu Hesabında Alınan Misyonu şimdiki zamanında tutmaz
devlet ve harcamalar koruyarak artırılmalıdır
daha fazla akademisyen ve öğretmen. Hakkında ne dediğini unutmuyorum
işimin filolojik kısmı. Benim zorluğum bu, esas olarak:
birkaç saatlik sürekli boş zaman sağlamak imkansızdır. Sen
katılmam gereken ayrıntı miktarı hakkında hiçbir fikri olmayabilir: görmek
neredeyse her şey ve dahası birkaç Yeni Zelanda önemli değil
Zamanımı kullanmak için Melanesian çalışmalarımın yanı sıra. Sanırım bir
Melanezya dilleri hakkında önemli miktarda bilgi, adıyla bilinmiyor
Belki başka birine; Bunun ölmemesi gerektiğini oldukça hissediyorum
Ben, aniden başıma bir şey olursa. Bu yaz umdum
bir şeyler bir araya getirin; Ama şimdi bu Maori savaşı var ve tamamen
huzursuz olan durum. Benimle Yeni Zelanda'dan ayrılmak zorunda kalabilirim
Melanezyalılar neredeyse her gün. Ama elimden geleni yapacağım ve ben
olabilmek. Yine: Bildiklerimi kağıda koymak çok zor buluyorum. Konuşabilirim
bir filolog için ve ona çok şey söyleyebileceğimden hoşlanıyorum
onu ilgilendirin; Ama hayatımda bir raporun ötesinde hiçbir şey yazmadım ve
Onları yazmak benim için emek ve keder-bir yazar olarak devam edemiyorum
hiç. O zaman, iki veya üç yıldır biraz ziyaret edemedim
Dilini, tedarik ettiklerini görmek için yeterince bildiğim adalar
Büyük Polinezya zincirinde değerli bir bağlantı. Neredeyse alabilir
Tüm Disecta membra'yı birlikte ve orijinal Polinezyayı yeniden yapılandırın
dil. Ama esasen, elbette, melanezya hakkındaki bilgilerim olabilir
ilginç. Kırk içinde rakamları bir araya getirerek başladım
Bilinmeyen lehçeler. Her olayda kısa iskelet gramerleri vereceğim
Bazıları çok. Ama zamanımız yok. Neden, beş yüze
birkaçının her birinde iki bin veya daha fazla dikkatle belirlenmiş kelime
lehçeler ve elbette bunlar hepinizin elinde olmalı
evde. Bunu biliyorum ve yıllarca tanıyorum; Ama nasıl yapılır
Günlük gerekli işi ihmal etmeden?

'Tekrar: Dilin gerçek dehası, ne olursa olsun öğreniliyor
Erkeklerin konuşurken söylediklerini duyduğum şeyi yazabildiğimde
mükemmel özgürlük ve dolayısıyla deyimsel olarak köpekbalıkları hakkında,
kakao-fındıklar, yams & c. Tüm çeviriler bir dili temsil etmemelidir
yeterince ve en önemlisi,
dini ifadeler. Fikirleri yok ve dil yapamaz
alışılmadık bir iş yapması için ilk girişimlerde oldukça görülebilir.

`` Siz ve teyzemden daha fazlasını sanmıyorum. Olmadan bile
fotoğraf (ki sahip olduğum için çok mutluyum-bunun için teşekkür ederim), yapabilirim
Seni ve teyzeyi bir kalabalığın içinde buldum. Hatırladığımı söyleyemem
Kendi nesli çok iyi.

Çok nazikçe yazdığınız için tekrar teşekkür ederim.

'Her zaman sevgili kuzenim,

Sevgiyle senin,

'J. C. Patteson, Misyoner Bishop. '


Bir sonraki posta, Johanna'nın sorunlara olan sempatisine cevap verdi
yılın başlarında hastalık zamanının.


'28 Ağustos 1863.

'Sevgili Joan,-her türlü sevginin olması için rahatlık dolu
Hastalığımızla ilgili düşünceler ve sözler. Düşündüğünü ve konuştuğunu biliyorum
Bu konuda çok ve gerçekten de çok ağır bir ziyaretti
yol, bir başkasında olsa da (ve nedenini gerçekten analiz edemiyorum)
sadece barış ve sakinlik değil, Eyen mutluluğuydu. Sanırım bir tane
Birinin merhamet aldığından emin olabilir ve onlar için minnettar olun,
Her ne kadar biri her zaman rüyada bir adam gibi. Çok düşünebiliyorum
Hepsi gerçek. Ama eminim Tanrı bizim için çok, çok merhametliydi.
Hiçbir zorluk yoktu.
akrabalarına bayanlar. İnsanların tarzını pek sevmedim
Zavallı Porasi ada geldiği Guadalcanar'da; Ve alamadım
Taman'ın geldiği yerde, aynı yere indim
Onu getirdiğim plajın kuzey ve güneyinde.

'İşin kesintisinin olduğunu hiç düşünmüyorum
onun tarafından zamanında. Son yolculuk yapamam çok talihsiz bir durumdu,
birçok adaya ziyaretler (ve umduğum gibi uzun olanlar)
Yolculukta, bu kadar olağanüstü iyi niyet jetonlarıyla tanıştım,
Özellikle Leper's Adası ve Santa Cruz, ama sanırım yapabilirsem
Bir dahaki sefere düzenli bir tur, hepsi de olabilir. Bunu hayal ediyorum
Pek çok adada, şimdi onları sallamak için iyi bir şey olurdu
bize güven. Aynı zamanda, harika bir mesele
Bir kerede eski yılın açıklıklarını takip etmediğim için üzgünüm,
Ve tekrar yeni Hebrides ve Solomon Adaları'na dönerek (
Yapmayı düşündüğüm altı aylık yolculuk), güçlendirmeyi
Şimdi iyi bir his var. Dahası, en son burada bulunan birçok akademisyen
Onları yeniden ziyaret etmiş olsaydım yıl tekrar gelirdi
Tekrar. Ama mota hastalığı, hava durumu ve Bay Tilly'nin hastalığı yaptı
Kısa rota genelinde geri dönmek daha ihtiyatlı,
yani Yeni Kaledonya'nın batısında.

Mota'da kıyıya atlarken aldığım zaman benimle olmalıydın
Paraskloi'nin babası elin yanında. O sevgili delikanlı, yatarken vaftiz ettim
Davanın tüm ağırlığı göründüğünde şapeldeki örtüsü,
Olduğu gibi, kendini tezahür etmek için ani bir vahiy ve iyice
beni bunalmış ve sinirlendirmiş. Gözyaşlarıyla hizmetten geçtim
Yanaklarımdan aşağı akıyor ve sesim yarı boğuldu. O onun babasıydı
Gurur, on yedi yaşında. Onun için seçilen bir kız onun
eş. "Her şey yolunda, piskopos, iyi öldü. Hepsini yaptığını biliyorum
olabilir, her şey yolunda. "Her yerde titredi ve yüzü ıslaktı
göz yaşları; Ama garip bir şekilde bize çekilmiş gibiydi ve eğer hayatta kalırsa
Mevcut salgın, oğlunun ölümü O'na Tanrı'nın elindeki araçlar olabilir
ebedi bir yaşamın. En dokunaklı, değil mi, tüm bu güven?

'Aruas'ta, Valua'ya yakın küçük ada, sevgili Sosaman
Geldi, aynıydı; Batı tarafında oldukça farklı
Vanua Lava, çok iyi davranmadıkları ve nerede (duyduğum gibi
daha sonra) beni vurma hakkında biraz konuşma vardı; Ama hiçbir şey
Beni alarm vermek için onlarla kıyıdayken meydana geldi. Ambrym'de Talsil'e indim (aynı yerden Joval, ölmüştü),
Harika bir kalabalık, hepsi arkadaş canlısı, köye girdi ve oturdu,
Küçük bir domuzun bir sunumu olan asıl adam tarafından konuşma;
Ama o kadar güven ki bu adam benimle geri döndü
ona hediyeler verdi. Taman'ın yerine inmek istedim ama yapamadım
Bunu, büyük bir gecikmeye neden olmadan iki kez denedim.

`` Neredeyse herhangi birinden herhangi bir sayıda akademisyeni ortadan kaldırabilirdim
Bu adalar, muhtemelen hepsinden. Pişman olmak için harika bir nedenim var
Ambrym ve diğer adaları tekrar ziyaret ettim, ama bence bir yıl
Dolayısıyla, yaşıyorsa, olduğu gibi daha iyi olduğunu hissedebilirim.

'Bu Norfolk Adalıları, dördü, çocuklarım olarak alıyorum, çünkü ben
Onları (Edwin Nobbs hariç) göreve oldukça şarj edemem ve keşke
Norfolk Island'a biraz yardım vermek için, gerçekten olduğu gibi, mektuplarla olmasa da
Patent, sorumluluğumun bir parçası. Edwin Nobbs tamamen iyi bir adam ve
Fisher Young çok iyi geliyor.

Şimdi, sevgili Joan'ım, güle güle. Şapkalarım hiç şüphesiz gelecek
Zaman, şimdiki chapeau çok keyifsiz, çok gevşek ve çarpık ve
hırpalanmış; Green'e yakın siyah gibi neredeyse-çok iyi bir reklam
Misyonun yoksulluğunun. Ama altın almaya devam edersem
Avustralya'da ipek cassock ve tüm
Gereçler-gerçekten çok piskoposluk!

Sevgi dolu kardeşin

'J. C. Patteson. '


Bu vesileyle Dr. Moberly için bir mektuptu:-

'St. Andrew's College, Kohimarama: 29 Ağustos 1863. 'Sevgili Dr.
Moberly,-Çok nazik ve en ilginç bir mektup için teşekkürler
Mayısta. Zorlanabileceğini biliyorum, yazmak için zaman bulabilirsin,
Ve daha çok teşekkür ederim. Bizim için gerçek değeri bilseydin
Şimdi gönderdiğiniz gibi, izlenimlerinizi ve görüşlerinizi içeren mektuplar
Genel olarak, erkekler, kitaplar ve c.,
Sorunun, seni temin ederim. Kendime, sana söylemeliyim, bu mektuplar
paha biçilmezdir; Bana gerçek bir yardım, sadece tedarik ettikleri için değil
Çok iyi bir otoriteden çok iyi bir soru hakkında bilgi
Anlama arzusu, ama daha da fazlası çünkü yükseliyorum veya diz çöküyorum
Onları okuduktan ve kendi kendime düşündükten sonra, "Ne kadar küçük adamlar
Beni düşün beni gerçekten tanıyor; Ne kadar farklı olmalıyım "ve sonra
Tanrı'nın lütfu tarafından denemem ve senden daha az denemem için bana başka bir yardım
Beni olmaya götür. Gerçekten de, özgürce yazdığım için beni affetmelisin. BEN
aynı dilin kişileri kadar yalnız yaşamak,
Düşünce, & c., endişe duyuyor. Anlıyorum ama biraz (göründüğü gibi garip
sen) sevgili primatımdan bile. Dört ya da beş mil arayla karaya çıktık,
ve belki de ayda bir veya iki kez bir araya gelerek işlem yapmak için
Bazı gerekli iş. Zamanı elbette tamamen işgal edilmiş; Ve
Bu yeri asla terk etmiyorum, çok nadiren bu küçük dörtgen bile ve
Başka işin hemen dikkate gerek olmadığı zaman (
Henüz gelmediğim), her zaman bir düzine yeni dil var
Alınacak, yapılacak çeviriler, & c. Böylece okuduğumda
Çok düşündüğüm konularla dolu bir mektup, ben
Yazarla özgürce kağıt üzerinde konuşmak doğal olarak uzun. İçeride miydim
İngiltere, daha erken gideceğim her şeyi biliyorum
Winchester, Hursley, Otterbourne ve sonra şüphesiz konuşmalıyım
Şimdi özgürce yazıyorum. Genel olarak zihin durumundan yazdığınız her şey
İngiltere dini sorular üzerine en derin ilginçtir. Ne mesele
"Tüm günahlar ve eksikliklerle
aramızda olan, özetlenemez bir bağlılık ve
Tanrı'ya haklı olarak çok fazla hizmet etme arzusu. "

O zaman, kilise tercihleri ​​son zamanlarda iyiydi; Piskopos Ellicott,
Özellikle A.V.'nin revizyonunda dört Coadjutor'unuzdan biri.
Yorumunun bir kısmını biliyorum ve seni bulduğuma çok sevindim
Çok çok konuş. Böyle bir çalışma arasında emin olmak için ne kontrast
Onun ve Jowett ve Stanley gibi! Jowett aslında bir dönüşe yol açar
Dilin yanlış kullanımının eski patlamış teorisi
Yunan Ahit. Bu, erkekleri er ya da geç bir güvensiz hale getirmelidir
Kutsal Yazılar Tercümanı. Gönderme teklifiniz için yürekten teşekkür ederim
Ben Piskopos Ellicott'un yorumu, ama beni bu kadar göndermeni pek sevmiyorum
değerli bir hediye. Ya sahip olduklarınızın bir kopyasını yerine koyarsanız
Kendinize yazdınız, benim için daha az değerli değil ve sizin için daha ucuz mu? BEN
Piskopos Ellicott gibi insanların iyiliklerini sormak için yazmak istemiyor;
Yani bunu yapma hakkım yok; Yine de neredeyse ondan sormayı düşündüm
Kütüphanemiz için yorumlarının bir kopyasını bize gönderin. Girdim
Dean Trench'e yazmak için: Ve Bay Keble'nin göndereceğinden eminim
Bana "Piskopos Wilson'ın Hayatı". Ama dua ettiğin gibi davran. Ben çok
Bunu düşündüğünüz için size minnettarım; ve tüm bu kitaplar olsun
Sizin veya onun kullanılması ve değerli olacağı, söylemeyi taahhüt edebilirim. Benim iyim
Arkadaş şaka yaptığımı biliyor, ne yazık ki! Eton veya Oxford'da bilgin yok. BEN
Yunan vasiyetine kadar bunu bir ölçüyle düzeltmeye çalıştılar
endişe duyuyor ve birine yardımcı olan bazı mükemmel kitaplar var;
Yine de kendimi asla iyi bir bilgin yapamam, korkarım; Birçoğundan biri
Eski günlerde gerçek endüstri istemek için ödediğim cezalar.

'Bayan Yonge kız kardeşlerimden haber alacak ve sen ondan, yok
Şüphe, çok ilgisiz bir yolculuk hakkında çok yetersiz hesabım. Anlıyorum
Her yerde son birkaç yılda gerçekten olağanüstü bir değişim işaretleri.
Ani dönüşümler, çarpıcı etkiler ve c. Ancak
Bunu bir veya iki yıl içinde yirmi, otuz, belki kırk yer içinde biliyorum
önce hiçbir beyaz adam onun hakkında biraz belirsizlik olmadan inemezdi.
Resepsiyon, şimdi arkadaşlarınızla buluşmaya güvenebiliyorum; Yürüyebilirim
İç-eski günlerde hiç hayal etmedi, karaya uyu, kendimi koy
tamamen ellerine ve güvene geri dönerek buluşmak
onların rolü. Biz de daha fazla lehçemiz var, konuşuyor veya tercüman buluyoruz
daha fazla yer; Onlara gelmedeki nesnemiz daha genel olarak bilinir-ve
Mota'da ve Bankalar Grubunun İki veya Üç Küçük Adası, orada
neredeyse iş yerinde bir eğitim sistemidir. Son yolculuk bir başarısızlıktı
Birçok adayı ziyaret edemedim ya da özlem duyduğum bazılarını tekrar ziyaret edemedim
ikinci veya üçüncü kez inmek. Ama hiç beklemiyorum
Yeniden kurulmada zorluk (D.V.) Önceden tüm eski aşinalık
uzun. Hiç şüphe yok ki hepsi, insanca konuşan, tehlikeli nerede
İnsanlarla kişisel tanıdıklara bağlı gibi görünüyor.

'
Her zaman olabilecek olası halef olarak kabul edilmesine izin vermek için
Benimle git-herhangi bir adada durmayın-ama iş türünü öğreniyorum
yapmak zorunda; O zaman, artık işi yapamadığımda, alınacak
Zaten çeşitli adalılar tarafından bilinen bir adam tarafından.

`` Mektubunuzdaki birçok noktaya değinmedim. Yine teşekkürler
Öyle: Yazmanız çok naziksiniz. Dr. Eidding'e bir çizgi göndermeliyim.

'Ben sevgili Dr. Moberly,

Seninki çok gerçekten

'J. C. Patteson, Piskopos. '


Her postanın taşındığı yakın yazılı sayfaların bir sonraki
esas olarak Maori savaşı ve apostasy ile işgal edildi, bu
Daha kişisel yansımaların bulunduğu noktaya kadar girilecek yer
başlamak.

`` Bütün bunlar beni kendi özel işim hakkında nasıl düşündürüyor söylemem gerekmiyor.
Bir İngiliz kolonisinin komplikasyonu yoktur, doğrudur; O
büyük bir fark yaratır.

Benim hisim, kişinin olumlu gerçeği öğretmesi gerektiğidir
Hıristiyanlığın mesajı, önyargılara saldırmamak. Mahkumiyet
gerçeğin kendisini öneren gerçeğin kalbine doğru yolunu bulur
Eski alışkanlıkları yayınlama işi. Bunu söylemek istemiyorum
Şeytan, insanları yalanları takip etmek için aldatmak için işyerinde özel bir şekilde değil
sanrılar. Ancak tüm hata gerçeğin sapkınlığıdır; varlığı var
sadece olumsuz, gerçeğin bir olumsuzlaması olarak. Ama Tanrı gerçektir ve
Bu nedenle gerçek ----. Şimdi bu pratik olarak konulacak, görünüyor
Ben, bu şekilde. Tanrı'nın yarattığı insanın zihninde hata var,
gerçeğin sapkınlığı olarak; Fakülteleri yakalamak için inşa edilmiştir
Ve gerçeği memnun bırak. Ancak fakülteleri bozuk ve
Şeytan, gerçeklerin sahte bir karikatürü sağlar ve onu aldatır
Bir yalandan memnun kal ve dinlenin. Ama doğası gibi,
Hasar görmüş olsa da, sonbahar tarafından tamamen mahvolmaz, bu nedenle hala
Sadece sunulduğunda olumlu gerçeği tanıması mümkün değil
ona, ama asla başka bir şeyden memnun kalmayacak-olacak
Huzursuz ve tedirgin olana kadar huzursuz.

Çünkü gerçeği takip etmenin insanın daha doğal olduğunu hissediyorum
hatadan daha fazla ("doğal",
Doğru doğa) doğru olanın kendine hitap etmek olduğuna inandığım
Gerçeği tanıyabilen ve tanıyacak bir insanda prensip. Gerçek
Tanıdığında hata çıkartığında. Ama neden olumlu olmadan saldırı hatası
gerçeği mi aştı? Umarım tüm bunları yazmak benim için seni sıkmaz.
Ama ben de başa çıkma yolumu açıklayabilecek her şeyi öğrenmenizi diliyorum
Bu sorular. '

Ertesi gün, 25 Ekim, baş ağrısı piskoposun
öğrencilerini beklerken, çağırırken ve
St. Mary Kilisesi'nde kız kardeşlerinin yeni evinin farkına varmak,
O zamanlar onlarla gidip yaşıyor gibi görünüyor, o kadar canlı bir şekilde
yeri kendine temsil eder. Kendi işlerine ilk dönüşü
Tüm cihazlar için çıkışsız özlemini bir kez daha gösteren bir vizyon
Tanrı'nın ibadetinde 'zafer ve güzellik için'.

`` Bir gün Mary Church mermerleriyle bir bağlantısı olabilir. Bazen
Bir vizyonum var-ama bir daha fazlasını görmek için yirmi yıl yaşamalıyım
Vizyon-küçük ama son derece güzel bir Gotik şapel, içeride zengin
Mermerler ve vitray ve oyulmuş tezgahlar ve encaustic fayanslarla ve
Pirinç ekran çalışması. Gerçekten iyi bir kullanım kullandığımı hissediyorum
Süsler arzu edilebilir olabilir ve çok küçük ölçekte olmak
Bir gün çok mükemmel bir şey yapmak mümkün. Benim hakkında bir fikir yok
Böyle bir düşünceyi şımartmak. Bir gün gelebilir ve büyük olasılıkla uzun
Ben öldükten ve gittikten sonra. Para harcamak çok aptalca olurdu
şu anda güzel bir şapelden daha gerekli şeyler, aslında
Ben neredeyse hiç yolumu ödemiyorum. Ve yine de gerçekten asil bir kilise harika
Eğitim aracı, eğer sadece daha düşük yoldan düşünürsek
BT. Büyük bir kilisen var ve sevgili düşünmek hoş
Sevgili baba taş koydu ve kuzen George. Ne olur
Şimdi toplantı ve sinodlara ve hızlı ilerlemeye söylüyor
Kilisenin organizasyonu?

'Bence dediğin şey, fan, dünyanın aşırı değerlenmesi hakkında
Görüş çok doğrudur. Öz-bilinç ve çok aptal bir günahkar
Vanity her zaman benim için büyük deneme kaynakları olmuştur. Ne sıklıkta
Karakterin bu sadeliğini ve doğruluğunu özlemiştim.
Sevgili Babamızda çok güzel örneklendiğini gördük! Ne sıklıkla düşünüyorum
Tüm kişisel hediyelerde çok istemediğim benim için çok iyi!
Dayanılmaz olmalıyım! Bunu size söylüyorum, böyle duyguları teşvik etmemek
onlardan bahsetmek, ama her birini bilmek ve bilinmek istediğimiz için
olduğumuz gibi diğer. Burada popüler bir vaiz olmak çok kolay bir şey,
Belki her yerde. Asla gerçekten iyi bir vaaz yazmadığımı biliyorsun, ama
Bir tür ciddi teslimatla platitudes'i taşıyorum, tolere edilebilir bir şekilde net
ses ve kendini tanımlayan bir misyoner olmanın tüm prestijiyle
Piskopos. Kalplerini korusun! Bir lezzetli yudumladığımı görebilseydi
Bir fincan kahve, yanımda keyifli bir kitap ve bazı bayanlar
Benimle oturmak, hepsi gerçekten seviyor ve bir şey yapmaktan mutluluk duyuyor
birincisi!

Daha az bilinçli bir insan, onsuz yapabileceğim şeyi yapabilirdi
tehlike. İsmimi bir kitap veya kağıtta görüyorum ve sonra bir keresinde geliyor
övgüden sonra biraz özlemle mücadele edin. Sanırım hatayı biliyorum
Ama yapmam gerektiği gibi buna karşı mücadele ettiğimi söylemiyorum. Çok zor
Bu nedenle, kendim olduğum iş hakkında doğal olarak yazmam için
nişanlı. Ama gördüğümüz ve duyduğumuzun doğru bir açıklamasını hissediyorum
verilmeli ve yine de görevden asla bahsetmiyorum
Bir şekilde yanlış bir izlenim bıraktığımı hissetmek. '


Yine bir hastalık zamanı vardı. Hava Keen arasında değişti
rüzgar kesme ve boğucu ısıyı; Ve arasında çok fazla hastalık vardı
kolonistlerin yanı sıra eski korkunç hastalığın tekrarlanması
daha az şiddetli olsa da, St. Andrew's akademisyenleri arasında yıl
Oğlan on dört günlük hastalıktan sonra öldü, ikisi de
zorluk. Ortasında Bay Palmer'ın olduğu Ember Haftası geldi
Orta -Deacon; Ve sonra piskopos ague altında çöktü ve
Noel Günü sabah yatakta, ama kalkıp içeri girebildi
kutlama için şapel ve daha sonra salona gitmek ve
Akademisyenler Noel yemeğini yerler.

Günün ikinci bölümünde yazdığı mektupta,
'Daha yaşlı ve daha az yaylı hissetti;' Yine de, eklediği gibi,
onun üzerinde olduğu ağır gerginlikte bunun iyi bir nedeni
Yıl boyunca, yerli olmasına rağmen, akademisyenler yapabileceği tek şeydi
arzu.

Primat'taki birkaç günlük tatil ve değişim ruhları geri getirdi ve
kuvvet; Ancak herhangi bir koşulda Yeni Zelanda'nın olup olmadığı sorusu
Melanesian akademisyenlerinin büyük bedeni için güvenli bir konut olurdu
şüpheli hale geliyordu ve başka bir şey düşünmek iyi görünüyordu
Yer. Ayrıca, destekçilerinden kaynaklanıyordu.
Avustralya'da onlara kişisel olarak ne kadar büyük olduğunu söylemek için görev
1855'ten beri yapılan ilerleme; Ve buna göre, ilk günlerden birinde
Şubat, Bishop Patteson Sydney için bir posta vapuruna başladı, ancak
Altı çocuklarını çok endişeli bir durumda bırakmak zorunda kaldı.
Dizanteri nüksü. Ancak vali Sir George Gray vardı
Auckland'ın otuz mil kuzeyindeki Kawau adasında yerini ödünç verdi.
parti için, değişimin geri yükleneceği konusunda iyi bir umut vardı
hasta.

"Me Syn Me" diyor 6 Şubat Dergisi, "
252 feet uzunluğunda, kendi single'ım için en iyi çift kabin ile
kullanın, şirketin yöneticisi bana her şeyi göstermek için endişeli
Dikkat, her türlü yemek, puding ve c.
Yumuşak kırmızı kadife kanepeler ve minderler konusunda istediğiniz gibi uzanıyorum. '

Geri kalan ve iyi yaşam, ihtiyaç duyduğu onarıcıdır; Ve rağmen
Evdeki hastalarla ilgili endişe, bundan zevk aldı ve kazandı.

6 Şubat'ta Sydney'e ulaşıldı, ancak piskopos bir kerede yelken açtı
onun en uzak noktası. Melbourne'de, 11'de, tuhaf bir şekilde ilan ediyor,
Nazik resepsiyonunu tarif ettikten sonra: 'Şu anda arasında bir yabancı hissediyorum
yabancılar; Bana yeni bir şey yok, özellikle de siyahlarsa ve başlarlarsa
Bana ekmek ve tereyağı yerine kakao-fındık sunarak. Burası
Konfor için çok büyük görünüyor-Londra'nın bir bölümü, meşgul, hareketli,
para kazanma. Büyük mağazaların ortasında bir yerde sıcak kalpler var ve
Bankalar ve dükkanlar, diyorum ki. Ama biliyorsun biraz garip geliyor
ve özellikle de düzenli doyurucu bir kilisenin olası olmadığını düşündüğüm gibi
Duygu yerin kuralı olmayabilir. Hala benden daha az utangaçım
ve gerçek beylerle ilgili noktaları tartışmakta hiç zorluk hissetmiyor
farklıyız.

Beni yenen kaba eğitimsiz adam. Melanezyalılar, gülmek
Olabildiğince, doğal olarak beyefendi, nazik ve iyi yetiştirilmiş. Birkaç düpedüz vahşiye olmasa da, Melanesia'da hiç "nazik" görmedim. BEN
Savage'ı büyük ölçüde tercih et. '

Ancak Melbourne geri dönüşe alınacaktı; Ve devam etti
Adelaide, Piskopos kısa ve din adamlarının onunla limanda buluştuğu ve
en yürekten karşılandı. Diocesan Synod onu selamlamak için toplandı,
ve bir adres sundu; Ve günlük hizmetler ve toplantılar vardı,
Büyük ilgi heyecanlandığında ve somut bir şekilde kanıtlandığında
L250 hakkında. Güzellik ve doğurganlıktan mükemmel bir şekilde şaşırmıştı
ve meyvenin aşılan lüks. Bir demet
üzümlerin on dört kilo ağırlığında olduğu biliniyordu. Stiline gelince
Tüm sıradan İngiliz konforu ve katılımıyla yaşamak, diyor ki:-'Ben
Neredeyse sudan bir balık gibi hissedin, ama yine de tadını çıkarmaya yardımcı olamıyorum.
Biri eski lüks alışkanlıklara çok kolay devam eder ve yine de düşüncesi
Sevgili çocuklarım, bazılarının olması gerektiğinden korktuğum için hasta, beni ayık tutmaya yardımcı oluyor
zihin durumu. '

Aziz Matthew Günü'nde bir koordinasyonda yardım etti: ve 27.
Üç hafta Melbourne'a ve sonra Sydney'e döndü. Onun zamanı
o kadar alındı ​​ki, mektupları çok daha az ve acele
olağan.

'Şımarık olma riski yok ve söylemiyorum
Yaralanmadan çıktım. Melbourne'de Dean tarafından söylendi (
Piskopos İngiltere'de) ve Yargıç Pohlman (mükemmel bir iyi adam)
Yirmi iki yıl süren bir süre boyunca hiç bir fırsat hatırlamadıklarını
(Melbourne bir köyden daha fazlası olmadan önce) çok fazla ilgiye sahip olduğunda
Hıristiyan çalışmalarında, özellikle görev çalışmasında gösterilmiştir. Bu bir şey
çok minnettar olmak. Onlarla güçlü konuşmanın görevimi hissettim
Kendi görevleri, ilk olarak Aborjinlere, ikincisi Çince (bazıları
40.000 Victoria'da yaşıyor), üçüncüsü Melanezyalılara. Sadece hedeflemedim
Melanezya için para almak; Bundan çok daha yüksek bir zemin aldım. Ancak
Şaşırtıcı dönüşümlerle ilgili sıradan saçmalıkların olmaması, hızlı
Sonuçlar & c. Ve ve
Heathenism gerçekleri ve üzerinde hareket etmenin yolu, şüphesiz, üretti
çok dikkat çekici bir etki.

'İyi bir kullanım için güç için dua ettiğimi söylememe gerek yok
bu kadar beklenmedik ve çok sıra dışı fırsatlar. Kalabalık toplantılar,
Melbourne veya illerde daha önce hiçbir şey yok. Hissetmedim
Gergin, sürprizim için; Gerçekten merak ediyorum, onu hayal etmiştim
fazla.

St. George's Salonunun kalabalık olduğunu görmek bir manzaraydı, çocuklar oturuyor
Zemin, platform, her yerde ve çok sayıda yetişkin (yaklaşık 500).
Şimdi eski kibirimi biliyorsun. Tanrıya şükür, beni çok takip ettiğini sanmıyorum
burada çok. Güçlü bir büyük fırsat duygusu vardı ve ihtiyaç
onu kullanmak için lütuf. '

Victoria'daki coşku 350 lira ve geleceğin vaatleriyle sonuçlandı
yardım; Ve Sydney'de büyük bir toplantı vardı, benzeri
adres ve doyurucu yanıt; Ve Avustralya kiliseleri söz verdi
kendileri 'Güney'in yolculuklarının yıllık masraflarını karşılamak için
Geçmek.' Birkaç genç katip ve yetkili de
Sigortalı olabileceği düzenleme, ihtiyaç duyulan oran gibi yüksek.

Vaaz ve konuşmalar muazzam bir his yarattı ve sonrasında
Keşifin gözden geçirilmesi bu şekilde kaydedildi:-

Avustralya'daki vaazlarıma gelince, her zaman şaşırttı
Dakika o kadar meşguldü ki yazmak için zaman ayıramadım; ve gelince
Başlamadan önce Yeni Zelanda'da bunu yapmak, neden sistematikleştirdim ve koydum
Yazıcının ellerine, yaklaşık dört ay içinde, gramerler & c., daha fazla veya
Daha az eksiksiz, on yedi dilden sekiz veya on daha
MS.!

`` Çoğunlukla Extempore'u vaaz etmek zorunda kaldım: Hiç hoşlanmadım,
Ama ne yapabilirim? Hail gibi vaazlar ve konuşmalar izledi-en azından
Bir, bazen hafta içi iki ve üç pazar. Vaaz ettim
Primat ve Sir William ile sık sık konuştuğum gibi noktalar,
ve çizilen gerçeklerin ifadesi ile resimli ilkeler
Misyoner deneyiminden. 'Şimdi, eski fan, bildiğiniz gibi, öz-bilinç ve kibir sefaleti
Bana yapışıyor. Sevgili yaşlı babanın yapabileceği gibi, gerçekte ne olduğunu söyleyemem
kendime anlatmaya zarar vermeden meydana geldi.

'Düşündüğüm şeyle beni söyleyebilmemi sağlamaktan memnun oldu
İnsanların duyması için iyi. Tüm toplantılar ve hizmetler (birkaç, çok az
Ağır yağmurlardan istisnalar & c.) Kalabalıktı. Birkaç tane içinde yapamadım
dakikalar, konularda herhangi bir bütünlük derecesi ile konuşan
Yıllar düşüncelerimi işgal etmişti: Genelde yaklaşık bir saat ve
Bir yarım, ara sıra daha uzun-daha kısa olmaya çalıştım. Ama insanlar
Özenli ve her şey ilgilendirir. Melbourne'de olduğu söylendi
1.500 çocuk (onlar için bir toplantıda) ve 500 yetişkin vardı,
en eğitimli insanların birçoğu dahil. Hepsi dahil çocuklar
ara sıra tezahüratlar hariç, bir buçuk saat boyunca fareler gibi.

Ama genellikle çok az heyecan vardı. Yapmadım, olabildiğince
Diyelim ki, duyum çizgisini alın; çok hızlı konuştu, çünkü zamanım olmadı
Yedek-ama açıkça ve sessizce, bazen ağır, bazen
ciddiyeti aşmak ve maruz kalan sophiRies, yanlışlar ve hatalar
Siyah ırkların yetersizliği hakkında, & c. Ben zamanlar vardı
Tüm sinirlilik ve benlik duygusunu kaybetti ve sadece 10.000'i diledi
İnsanlar mevcuttu, çünkü konuştuğumu hissettim
Yüz, gerçeğin basit basit sözleri.

O zamanki etki şüphesiz çok dikkat çekiciydi. Dekanı
Melbourne, örneğin, dini olarak böyle bir ciddiyetin olmadığını söyledi.
Konular orada hiç sergilendi. Görev çalışması planı
Basit, uygulanabilir, kendisini sert başlı iş adamlarına övdü.
Birçoğu kimin olağan duygusallıktan tiksindiğini duymaya geldi
ve twaddle, insan doğası bilgisinin olmaması, miktarı
Geleneksel önyargı, & c. Arkadaşlar tarafından gelmeye teşvik edildi
Bunun oldukça farklı bir şey olduğunu ve bu adamların
Birçok durumda ikna oldu, kararları sıyrık ve ödeme
abonelikler.

'Doğru olanı söyledim, yeni piskoposun ağızlığı olduğumu
Zelanda; Misyon planından özgürce konuşabildiğimi, bunun için
Benim planım değildi, & c. Her şeyi nasıl taşıdım, söyleyemem. BEN
alışılmadık derecede iyiydi, görünüyordu ve parlak hissetti ve gerçekten bir süre sonra
Zevk aldım, ancak konuşmanın paylaşımındaki payım her zaman memnun oldum
bitmişti. Yine de ayağa kalkmak için bir nimet ve bir ayrıcalık hissettim
orada ve konuşun; Ve konuştum ve onlara sade söyledim
görevler, duygulara hitap etmek değil, ama
yargı. Sydney'deki kilisede 1.500 kişiye söyledim, "Bilge hakkında konuşuyorum
Erkekler, söylediklerimi yargılayın. "Biliyor musun, fan, neredeyse hissediyorum
Birkaç yıl yaşa, primat alamamış olmadıkça bir kitap yazmalıyım
bunu yapmak için? Bu bizim için çok açık, şimdi oldukça görüyorum
Birçok iyi eğitimli adam tarafından bilinmiyor. Aptalca bir kitap demek istemiyorum ama çok
Hıristiyan çalışmalarının genel ilkelerinin basit ifadesi,
erkeklerle birlikte kabul edilmesi gereken mod,
ortak doğa, birçok değişiklik ve adaptasyon ile birleştiğinde
eşit derecede özel farklılık hediyeleri gerektiren koşullar ve
Yüksekten bilgelik. O zaman ara sıra anlatılar, illüstrasyon yoluyla,
İlke ifadesini sıkmak için tanıtılabilir; Ama yapamam
yaz, seçersem ne yazabileceğim, sadece etkinliklerin folioları olmadan
Hıristiyan uygulamaları için onlardan çıkarma. '

Üretilen izlenim tüm Avustralya'da derin ve kalıcıydı
Brisbane dahil başkentler.

Melanesian'ın bir kısmını aktarmak için yürüyerek bir plan bile düzenlendi
Queensland kıyısından uzak olmayan küçük bir adaya okul
Avustralya'nın düşünüldüğü Kohimarama'dan çok daha sıcak bir iklim
Yerliler toplanabilir.

İşte bir veya iki gün sonra yazılmış yerin açıklaması
Yeni Zelanda'ya dön:-


'St. Andrew's: 27 Nisan 1864. 'Sevgili kuzenim,-Avustralya'dan 24'üne döndüm. Ziyaret ettim
Adelaide, Melbourne, Sydney ve Brisbane'nin piskoposlukları. Tanıştığım her yerde
büyük cesaretle; Ve gerçekten de Tanrı'ya şükrediyorum (umduğum gibi)
Misyonun özel çalışması heyecan verici bir aracı haline geldi
Genel olarak kilisenin çalışmalarına olağandışı ilgi. Harikaydı
Fırsat, kalabalık toplantılarda insanlara anlatmak için büyük bir ayrıcalık
Görevleriyle yüz yüze, umutsuzluğun özürü olarak ayağa kalkmak
Avustralya Siyahı ve Çin Altın Kalıcı ve Melanesian
adalı.

'Tüm primat bana öğretmişti-heathnism nedir, nasıl başa çıkılır
"Ortak günah, ortak kurtuluş" hakkındaki basit gerçekçilikler
Her insanda gizli kapasite, çünkü o bir erkek ve düşmüş değil
Melek ne de kaba bir canavar, görevdeki birçok geleneksel hatası
(daha ziyade) bakanlık çalışması-birçoğu, çok tam olarak bahsettiğim birçok şey ve
sıklıkla. Bunun büyük bir sorumluluk olduğunu hissettim. Ne kadar garip
Tüm gergin dehşetimi unuttum ve sadece binlerce olmasını diledi
Daha hediyeler, çünkü gerçek, umut sözleri konuştuğumu biliyordum,
ve aşk; Ve Tanrı merhametle çok kutsasın ki, benim söylememi sağladım,
Ve erkeklerin kalpleri içinde vuruldu, ancak gerçekten de hayır
onları heyecanlandırmak için çaba.

'Bundan çok şey olabilir. S.W.'de bir şube okulumuz olabilir.
Curtis Adası, Queensland'ın doğu kıyısında, sağlıklı, sulanmış,
ormanlık, ankrajlı, yaklaşık 25 derece. S. enlem, adil bir rüzgar
bazı adalar; Hangi yere hızla hastalanabileceğim
Kişiler.

Orada aynı zamanda iki yüz veya daha fazla akademisyeni aktarabilirim
Yeni Zelanda'ya altmış getirmek için gerekli; Orada yamlar yetiştirilebilir; Orası
Bir çalışmanın uzunluğunda bir çalışmaya başlayabileceği Tanrı'nın isteği olabilir.
Avustralya Siyahlarından kalan kalıntı. İkinci husus
Avustralya'nın Birleşik Sesi tarafından bana çok güçlü bir şekilde çağrıldı
Kiliseler, Sydney Piskoposu'ndan daha güçlü bir şekilde. Cesarım
Umarım Avustralya ve Yeni Zelanda kiliselerinin cemaati
Bir bağlantı olarak görev tarafından çok güçlendirilsin. Ne kutsamalar, ne
Merhamet!

'Bu, St Andrew'un terk edilmesini içermeyecek, ancak işin
genişletmek. Sanırım Avustralya yılda 1.000 pound tedarik edecek, belki
çok geçmeden.

Bana her şeyin onun elinde olduğunu öğretmek için tekrar ziyaret ettik
dizanteriden. Her yerde çok yaygındı, tıbbi adam yok
Böyle bir sezonu hatırla. İki tüketimden kaybettik ve
bu yıl disanteri altı; On dört ayda on dörtten az değil: daha fazla
bir araya getirilen diğer tüm yıllardan daha. İlişki için muhteşem, hepimiz
Eski vaftiz ve onaylanmış akademisyenler bize kurtuldu. Güle güle ve Tanrı
Hiç kutsasın ve tutun.

Sevecen kuzenin,

'J. C. Patteson, Piskopos. '


Bu ölümlerden biri, küçük yeni Kaledonya olan Kareambat'ın
Zavallı basset tarafından Yeni Zelanda Piskoposuna güvendi. O öyleydi
önceki epifani üzerinde vaftiz edildi.

Hiç şüphe yok ki bu keder eve gelme bu yılın etkisini arttırdı.
duruşma. Gerçekten de yolculukta bile bu kabul vardı, 'bir şekilde
Tüm bu tatilde doğru hissetmiyorum; Gerçekten çok çalıştım
Zor, ama "İş değişikliği en iyi tatil." Baharda hissetmiyorum. BEN
Benim kadar genç değilim, gerçek bu ve bu hayat değil
Muhtemelen uzun bir tane. Yine de bu çalışma için kullanıldığında
Sürekli kaygı ve daha fazla rahatlama fırsatı, bir adamı taşıyabilir
Onun tamamen işe yaramaz olmadan! '

Maori savaşı tüm arkadaşlara sürekli bir keder ve endişe idi.
kıyı ve bu nedenle karşılamak için çok daha az esneklik kaldı
seferde gezginlere hazırlanan büyük şok
1864. Bay Codrington partide değildi, gitmek zorunda kaldı
İngiltere, kendisini tamamen vermenin mümkün olup olmadığına karar vermek için
Misyon; ve bu nedenle personel Bay Pritt, Bay Kerr ve
Bay Palmer, Bay ile Joseph Atkin, dergisi ailesi nazikçe
emrime koy.

Çaba, Yükseliş Günü cemaatinden sonra başlayacaktı, ama işler
yeterince ileri değildi. Ancak Mayıs, daha önce çok ileri değildi
'Güney Haçı' denizdeydi.

17 Mayıs'ta Norfolk Adası ziyaret edildi ve Edwin Nobbs ve Fisher Young
son manzaraları, evleri ve arkadaşları olduğunu kanıtladı. .
Plan Nengone ve erromango'ya gitmek, gönderilen mağazaları almaktı.
Sydney'den ikinci yer, iki din adamını Mota'ya bırakın ve sonra
Orada bir konak, yeni Hebrides'e git ve sonra partiyi al ve eğer
Giderken Curtis Adası'nı denemek için onları bırakın
Her zaman böyle bir
hasret.

'Her zamanki gibi hissediyorum', Norfolk Adası'ndan gönderilen mektubu bitiriyor,
'Kimse bu tür seferlerin sorunu ne olabileceğini söyleyemez. Dua ediyorum ve
Tanrı'nın bana "ne yapmam gerektiğini merhametle ortaya çıkaracağına güvenin ve
Bana aynı şeyi yerine getirmem için lütuf ve güç ver. "

`` Şimdi bir süredir bu tür bir işin yolundan çıkıyorum, ama
Umarım hepsi bizim için güvenli bir şekilde sipariş edilebilir. Hepsi onun elinde;
Ve hepiniz, yapmaya çalıştığım gibi, hiçbir neden olmaması gerektiğini hissediyorsunuz
kaygı veya sorun.

'Yine de kişinin bu kadar ezici bir duygusu olduğu anlar var.
Tanrı'yı ​​azarlamaya teşvik eden günahlar ve ihmaller. Bunu biliyorum
Erkeklere karşı merhametli niyet gerçekleştirilmeli ve genel olarak
Neyse ki dinleniyorum ve benim mutlaka maruz kalmayacağını hissediyorum
sevgi ve iyilik çalışmalarını engellemek için değersizlik. '

Mota'da Bay Atkin'in dergisi
Eğitimli:-

'Görev evi bir rüzgar gale içinde çatısını kaybetmişti. Epidemi
Geçen yıl öfkeleniyordu, uzun zaman sonra devam etmemiş gibiydi
böyle bir şiddet; Bazı insanlar daha öldü, ama çok fazla değil.
Tüm Mota Boys'u ve üçte aranan şeyleri çıkardık
Tekne yükleri, son kez piskopostan ayrılır. Neyse ki vardı
Çok az sörf ve ıslak bir şeyimiz olmadı, ama gelgit yüksek olduğu için biz
Bir şeyleri mercan resiflerinin üzerinde biraz su ile taşımak zorunda kaldı
dizlerimizin üstünde.

Yaklaşık bir saat sonra Vanua Lava'ya çapa bıraktık. Cumartesi günü
sabah tekneyle karaya çıktım ve yıkama ve kum için su aldım
ovma güverteleri için ve birkaç ton taro ve yama taburcu edildi
gemiye bin. Sonra başka bir gezi yaptı, tüm çocukları kıyıya bıraktı
bir tatil için ve on iki veya on dört cwt. Yams, taro ve
kakao notları. Akşam yemeğinden ve yıkandıktan sonra erkekleri geri getirmeye gitti. Nerede
O kadar bir sörf kırma patladı ki, çekemeyeceğimiz
Plajda tekne ve biz wade ve onları yürütmek zorunda kaldı. Bizden sonra
Gemiye girdi, yıkandık. Solomon Adalılarından İkisi Seçkin
kendileri ön ön bahçeden atlayarak ve geminin altına dalarak.
Bay Tilly ve eşler saklanıyordu ve geri kalanımız
Bütün gün patates alıyor ve eğer arkadaşlarımız bizi görebiliyorsa, o zaman,
Haggard görünümlü ve kirli, Nigger melodilerini söyleyen korolar, nasıl
Şok olurlardı!

Ertesi Perşembe Mota'ya gitti, piskoposunu gemiye aldı ve yelken açtı
Güney mümkün olduğunca hızlı.

Pazar sabahı ambrym arasındaki geçişin girişindeydik
ve Mallicolo, rüzgar nefes almadan. Sabah 10'da hizmet verdik; Ve
Öğleden sonra, kabinde mezmurlar ve ilahiler ve tezahüratlar, piskopos
Şarkı söylemenin çoğunu yapıyor.

`` 6 Haziran.-Pazartesi sabahı Tariko'daki eski yere indik. Biz
Biraz patates almaya başladı. Piskopos ve William Pasvorang karaya çıktı,
Ve geri kalanımız teknede kaldı, onu ayakta tuttu ve kapalı tuttu
Resifler. Maalesef indiğimiz yer nötr zemindi
Her ikisi de satmak için yamları getiren iki kabilenin arasında. Bir
Parti, bir başkasının çok fazla balta ve iki ya da üç tane aldığını söyledi
Kapalı ve diğerlerine ateş etmeye başladı. Bir adam piskoposun arkasında durdu,
ondan birkaç metre uzakta ve kalabalığın içinde bir vasiyetle ateş etti. .
Her iki tarafın da şaşkınlığı ve alarmı çok gülünçtü. Bazıları
Her set teknenin etrafında duruyordu, yay ve oklarla donatılmıştı, ancak
O kadar korkmuşlardı ki, onları kullanmayı hiç düşünmediler,
Ama sığ suya koşabildikleri kadar sert bir şekilde kaçtı
Düşman oklarının peşinde olup olmadığını görmek için omuzlarının üzerinde. Bir
Arrow kıyıdan piskoposa ateşlendi ve biri tekneye vurdu
Biz iterken.

'Piskopos kendisi bu yıprandı:-"Ortaydım, bir adamım
Sadece benim tarafımdan kaldı, ağacın dalının Lee'sine çömeldi,
Ve benden bir avluyumdan uzaklaşıyorum. Sevmedim
Çelik avluyu bırakın ve ben de
Ağaca bağlıydı ve sepet de yarısı patlaklarla doluydu ve
Ağır, böylece kaçmadan önce bir süre geçti ve aşağı doğru yürüdüm
plaj ve o sırada her yerde devam eden tekneye doğru atıldı;
Kimse bana ateş etmiyor, ama her iki tarafımda da vururken
Diğer, bundan kurtulduğum için minnettarım. Onu kim düşündüm
'Gündüz Flieth'in oku' ndan korurlar, çok merhametli bir şekilde
Birçoğumuzu 'hastalıktan' koruduk.
Küçük olay basılacak. '

Parama'da dostça bir iniş vardı. Sopevi'de Bay Atkin diyor ki: 'Biz
Piskoposun iki yıl önce bulunduğu iniş yerini bulamadım
Birkaç kişi. Kıyıda üç veya dört gördük. Onlar sadece
yanardağdan gelen tozla aynı renk. Ne sefil bir durum
İçinde olmalı! Eğer komşu olanlara giderlerse,
düşmanlar ve eğer evde kalırlarsa sürekli boğulurlar
Son zamanlarda daha fazla derinliğe düşmüş gibi görünen küller
ayakta. '

Mallicolo'da bir iniş yeri bulundu ve bir tanıdık başladı
Calico hediyeleri aracılığıyla. Leper's Adası'nda St. Barnabas Günü
İki erkek çocuk getirerek kutlandı, ama burada yine tehlikeydi. .
Piskopos yazıyor:-

'İnsanlar, sürekli kavga etseler, yamyamlar ve geri kalanları
Benim için çok çekici, açık renkli ve bazıları çok yakışıklı.
Benim hakkımda bir kalabalıkla sahilde otururken, çoğu aniden
atladı ve kaçtı. Kafamı çevirerek bir adam gördüm (tekneden onlar
İki adam gördüm) benden birkaç metre uzakta, kulüp yükseltilmiş bana Corning. BEN
otururken kaldı ve ona birkaç balık salladı, ama bir ya da iki
Erkekler zıpladılar ve onu belinden ele geçirdi onu zorladı. Birkaçdan sonra
dakikalar (onlardan şüphelendiğimi düşünmeleri gerekirse), geri döndüm
tekneye. İle giden iki genç adamdan öğrendim
Ben başka bir yerden, sadece duymayı beklediğim şey, yani. bu fakir
Moliteum adlı adam iki ay önce bir tüccar tarafından vurularak öldürüldü.
Biraz patiska çalmak. Harika, intikam almak istediklerinden değil
akrabalarının ölümü, ama diğerlerinin önlenmesi gerekir
BT. Kötülerden biri olmadığımı nasıl bilebilirlerdi?
ayarlamak? Yine de ayrımcılık yaptılar; Ve burada yine, her zaman merhametli
Tanrı'nın Teşkilatı, silahsız insanlar arasında gitme planı ve
Unsbicpicly, güvensizliklerini silahsızlandırdığı ve onları yaptıkları görüldü
Beni bir arkadaş olarak gör. '

Curtis Adası denetlendi, ancak bir
parti üzerinde deney yapmak için; Ve sonra 'Güney Haçı'
Santa Cruz kümesi, İspanyolca adı çok dikkat çekici olan grup
O küçük partiye olmaya mahkum olduklarının önsezi
Hıristiyan kaşiflerin. Genç Atkin, günlüğüne hiçbir giriş yapmadı
günler ve onlardan bahsetmeye asla dayanamazdı; Ve yine de, o zamandan
İleri, zihni görevle çok fazla atılacaktı.

15 Ağustos'ta bu adalardaki ilk felaket aldı
yer. 27'ye kadar değil Piskopos-kız kardeşi Fanny'nin
Doğum günü-ona bir mektup, kendini en dokunaklı bir şekilde tezahürat
Evde barış düşüncesi ve sonra yarı yoldan çıktı ve
birkaç gün devam edemedi:-

'En sevgili hayranım,-
Doğum günü-Feniton Partisi-İlişkiler Meclisi-Düzenli
Yıllık şenlik.

Şüphesiz bu yıldönümü gerçek mutluluğu, güvenceyi getiriyor
Daha dayanıklı bir sevinç, daha derin ve daha gerçek bir sempati bilinci.
Umarım, günü neşeyle ve parlak bir şekilde geçmek belki
---- ve ---- senin hakkında .... her neyse, seni muhtemelen düşüneceğim
Birlikte, eski aile toplantısının kalıntısı, sakin bir sonbahar gününde,
Etrafınızda güzel South Devon manzarasıyla.

'Gün bana sahip olduğum en derin üzüntülerden birinin ortasında geliyor
hiç bilinen-belki hiç böyle bir üzüntü hissetmedim ... belki de var
Altında hiç bu kadar merhametle desteklenmedi. İyi ve karlı
Bana güvendiğim üzüntü: içimde kendini çok şey gösterdi
içi boş, dünyevi, bencil, vainglorous. Umarım yardımcı olur
Peçeyi sıyırın ve Tanrı'nın kutsamasıyla daha fazlasının başlangıcı olabilir
Yaşam boyu tövbe ve ölüm için hazırlık.

15 Ağustos'ta Santa Cruz'daydım. Çok dikkat çekici olduğunu biliyorsun
Üç yıl önce orada. Tanıdığını yenilemek için çok endişeli hissettim
Çok sayıda ve güçlü olan insanlarla.

Atkin (yirmi), Pearce (yirmi üç veya
yirmi dört yaşında), Edwin Nobbs, Fisher Young ve Hunt Christian,
Son üç Norfolk Adalı. Atkin, Edwin ve Fisher ile birlikte
Ben iki ya da üç yıldır-büyük vaat eden tüm genç arkadaşlar, Fisher
Belki de benim için en sevgili, yaklaşık on sekiz ve oh! Çok iyi, çok
Tamamen doğru, vicdanlı ve bencil olmayan!

`` Birçok insan arasında iki yere indim ve bir süre sonra geri döndükten sonra
Her zamanki gibi tekneye. Hepsi hoş ve umutlu görünüyordu. Üçüncüsünde
Büyük bir kalabalığın ortasına indiğim yer, geniş resifin üzerinden geçtim
(kısmen düşük suda ortaya çıkarıldı), bir eve girdi, bazılarına oturdu
Zaman, sonra büyük bir kalabalık arasında tekneye döndü ve içine girdi. BEN
içinde yüzen bazı erkeklerin ellerini çıkarmakta biraz zorluk çekti
su.

'Şey, tekne resiften yaklaşık on beş metre uzaktayken,
Hangi kalabalıklar duruyordu, ateş etmeye başladılar (neden bilmiyorum)
biz.-(başka bir mektup ekliyor) resifte 300 veya 400 kişi ve beş veya
Altı kano bizim etrafımızda, bize ateş etmeye başladılar.-göndermedim
dümen, bu yüzden tuttum,
Düz geldi, tekne bitti ve sert, desteklendi
Resif'e, onlara en yakındı.

'Bir dakika sonra döndüğümde, gerçekten de, gerçekten,
Tekne resif üzerindeki küçük bir koya çekiliyordu ve
topraklanmış, Pearce'ın Thwarts arasında, uzun şaftla yattığını gördüm
Göğsünde bir oktan Edwin Nobbs, göründüğü gibi bir okla
Sol göz, birçok okları birçok mahalleden bize yakın uçuyor. Birden
Fisher Young, inme kürekini çekerek hafif bir çığlık attı; O vuruldu
sol bileğin içinden. Tek kelime söylenmedi, sadece benim "çekme! Portum
kürekler, istikrarlı bir şekilde çekin. "Bir zamanlar sevgili Edwin,
Arrow yanağına yapışıyor ve kan akışı, çağırdı,
O zaman bile kendimden daha fazla düşünerek, "Bak, efendim! Yakın
Sen! "Ama gerçekten, her tarafta bize yakınlardı!

`` Herhangi birimiz nasıl kaçtık söyleyemem; Fisher ve Edward çekti,
Atkin Pearce'ın kürekini almıştı, Hunt dördüncü küreyi çekti. Tanrı'nın Merhameti tarafından
Başka hiç kimse vurulmadı, ama kanolar bizi gemiye kovaladı. Hakkında
Yirmi dakika gemideydik, kanolardaki insanlar
Yaralıların olabildiğince sert kürek çektiğini görmek,
Tabii ki onlara intikam almalıyız. Ama hiç yapmıyorum
Kıyı saldırısının farkında olduklarını düşünün. '


Bu macera hakkında birkaç mektup yazıldı; Ama düşündüm
Onları bir araya getirmek daha iyi, her kelime Piskopos Patteson'un
Çünkü böyle bir sahne bu şekilde birkaç okumaktan daha iyi gerçekleşir
çoğunlukla özdeş açıklamalar. Ne sahne! .
Palmiye-kaplı ada, resif ve siyahlarla dolu deniz, uzun fırtına
Havada oklar, dört genç cesur ve istikrarlı bir şekilde çekiyor,
Ve piskoposları üzerlerinde duruyor, darbeleri atmaya çalışıyor
dümen ve derin gözlerle ve istikrarlı bir gülümsemeyle bakma
Birçok silahın zararsız düşmesine neden oldu!

Pearce, gözlemlenmeli, görev için bir gönüllü oldu, sonra
Deneme gezisi.

Gemiye gelmek için daha da deneme süresi vardı. Piskopos
devam ediyor:-

'Pearce'nin göğsünden oku çizdim: eğimli bir yara gitmiyor
Çok derin, cildin altında, ama görünüşe göre neredeyse ölümcül
benim gibi cahil bir kişiye karakter; Beş inç aslında
içinde. Ok onu neredeyse göğsün ortasına vurdu ve
sağ meme yönünde. Kan efüzyonu yoktu,
Büyük zorluklarla nefes aldı, inliyor ve bir tür içi boş yaptı
Ses, mükemmel bir şekilde oluşturuldu, bana talimatlar ve mesajlar verdi
ölümü. Bir kümes ve bandaj koydum ve onu sorumlu bıraktım
Bazılarından Fisher'a gitti. Bilek vuruldu, ancak üst kısım
okun bir kısmı kırılmış ve derinden aşağı; kanama bol,
Memnun oldum; Bir arteri kesmek için çok korkmuş olsa da derin kestim, ama ben
Ahşap ok başını çıkaramadı. Uzunlukta bir firma tutma
bileğinin alt tarafındaki okun yansıtma noktasının
Çektim: Temiz çıktı. Acı çok harikaydı, o
Titredi ve titredi: Ona brendi verdik ve iyileşti. Ben çamurlu
yara ve Edwin'e gitti. Atkin ondan kıymıktan çıkmıştı
yara; Ok gözün yanına girdi ve yanak kemiği tarafından çıktı:
İyi şırınga olmuştu ve kan akışı,
Birinci. Oklar kemik başlı değildi ve zehirlenmedi, ama ben iyi
Kilit çenesinin korkulacağını biliyordu. Edwin'in çok daha fazlası değildi
bir et yarası. Fisher bilekte olmak, beni daha fazla korkuttu: onların
Sabır ve sessiz soğukkanlılık ve sakin istifa gerçekten bir güçtü
Ve hepimize rahatlık.

`` Bu 15 Ağustos Pazartesi.
Kümesleri tuttum, hafif besleyici yiyecekler verdim & c. Ama Cumartesi günü
Morning Fisher bana dedi ki, "Çenelerimi neyin böyle hissettirdiğini anlayamıyorum
sert."

O zaman kalbim içimde battı ve ciddiyetle dua ettim
Tanrı'ya. Sevgili sevgili delikanlılığıyla konuştum, gece gündüz biz
Dua etti ve okudu. Gerçekten sevgili suçsuz bir ruh. Hiç bu kadar genç görmedim
Bir insan iki yıl boyunca tanık olduğum gibi kapsamlı bir vicdanlılık
ve günlük hayatında, uzun zamandır sadece sevmekle kalmadı, aynı zamanda ona saygı duydum.

`` Sakin havamız vardı ve başlayamadı. Cumartesi günü çeneler
sıkı kilitli. Sonra daha yoğun ağrı, acı, tüm vücudu büyüttü
Bir demir çubuğu gibi katı! Ah! Beni taşıyan Tanrı'yı ​​nasıl kutsadım
O gün ve gece. Onun acımasızlarında ne kadar iyiydi, korkusu
spazmlar, Tanrı'ya teşekkür etmek, dua etmek, dua ettiğimde elime bastırmak ve
Kutsal Kutsal Kitap sözleriyle onu rahatlattı. Hiçbiri iyi disiplinli,
Mütevazi, basit Hıristiyan bu yüzden acılarını doğurabilirdi: alışkanlık
itaat, inanç ve sabır; çocuksu tereddüt eden güvensiz güven
Tanrı'nın sevgisi ve baba bakımı, şimdi onu destekledi. Asla bir an için
Tanrı'ya tutunmasını kaybetti. Ne dersdi! Hepimizi sakinleştirdi. BT
Neredeyse beni çok genç görmek beni çok etkiledi.
sonsuz güç, çok büyük bir iş için yeterince genç bir iş
benim tarafımdan onaylandı.

1: 00'de (Pazartesi) Yanından kanepeme taşındım, sadece üç yarda
kapalı. Tabii ki hepimiz (söylemem gerekmez). Dedi
Hafifçe, "Öp beni. Görevimi yaptığım için çok mutluyum. Söyle
Baba, görev yolunda olduğumu ve çok mutlu olacağım. Fakir
Santa Cruz Halk! "Ah! Sevgili oğlum, onların için daha fazlasını yapacaksın
Ölümünüze her zamankinden daha iyi geçiş yapacağız. Ve uzadığım gibi
Sessiz olmasa da neredeyse hıçkırıklarla sarılmış, dedi (Bay
Tilly daha sonra bana dedi), "Zavallı Piskopos!" Kalbinin ne kadar dolu olduğu aşk
ve barış ve cennetin düşünceleri. "Ah! Ne aşk," dedi. Son
gece saat 1'de bir iki saat bıraktığım gece. Sadece uzanmak için
Kıyafetlerim onun yanında, hafifçe dedi (vücudu o zaman katı
bir demir bar), "Öp beni, piskopos." 04: 00'da Sanki bir
trans; İyi bir anlaşma yapıyordu, ama tüm sözleri bile
Sonra saf ve kutsal şeyler vardı. Gözleri benimkiyle tanıştım ve ben de
Bilinç yavaş yavaş onlara geri dönüyor. "Şarkı söylemeyi asla bırakmazlar
Orada efendim, değil mi? "-çünkü düşünceleri cennetteki meleklerle birlikteydi.
Sonra, kısa bir süre sonra, son korkunç mücadele ve sonra düştü
uyuya kalmak. Ve unutmayın, tüm bunlar en acı çekmenin ortasında,
Her türlü ölüm olabilir. 04: 00'da Çok bilinçli değildi, değil
Tamamen bilinçli: Aynı korkutucu spazmlar vardı: onu havalandırdık ve
başını yıkadı ve bazen bir veya iki zayıf brendi veya
Şarap ve su aşağı. Sonra son mücadele geldi. Ah! Tanrı'ya nasıl teşekkür ettim
Kafası uzun süre geriye düştüğünde ya da daha doğrusu tüm vücudu, çünkü
Eklem olmadan, kolumda: hala üzücü kasılma ile uzun çekilmiş iç çekişler
Özellik başarılı oldu ve övgü verici duayı söylerken,
vefat etti.

Aynı gün Port Patteson'a demir attık ve onu sessizce gömdük
Primat ve ben ilk yıllar önce indiğim yere yakın bir yer.
O sevgili çocuğun bedeninin bir kutsama gibi görünüyor
Orada dinlenmeli.

Altı yıl önce, Bayan Selwyn Norfolk Adası'nda durduğunda o
onu özel vaat eden çocuğu olarak seçti. İki ya da üç yıl boyunca
benimle olmuştu ve sevgim doğal olarak ona aktı. Tanrı vardı
Onu Kohimarama ve Mota'daki iki hastalık tarafından denedi ve
Pitcairn'e dönen tüm aile. Bunun için hepsini bıraktığını gördüm
iş. En kullanışlı olmuştu ve oh! Onu nasıl özleyeceğiz!

'Ama bundan yaklaşık beş gün sonra (22 Ağustos) Edwin'in çeneleri
pekiştirmek. Dokuz ya da on gün boyunca gerilim vardı, katlanması çok zor. Bazı
Semptomlar o kadar da kötü değildi, bu kadar akut bir form varsaymadı. Düşündüm
İçinden taşınması gerekir. O yaşlıydı, yaklaşık yirmi bir, altı
Ayak yüksek, güçlü bir yakışıklı genç adam, Norfolk Adası'nın gururu,
Babasının hedefli yardımcısı ve halefi (Tanrı çok istekli)
Mevcut din adamları. Aynı inanç, aynı sabır, aynı dayanıklılık
acı.

2 Eylül Cuma günü Kutsal Komünyonu O'na uyguladım
ve Pearce. En küçük kırıntıyı yutabiliyordu. O sık sıktı
Çılgın, ama tek bir kelime değil ama kutsal ve saf şeylerden bahsetti, neredeyse
sürekli duada. Fisher'ın öldüğü yerdeydi,
Geçersiz için kabinin en iyi kısmı. Pazar geldi: Hayır alamazdı
Beslenme, mide ve çok acı içinde geri: şiddetli bir ardıllık
SPAMM'ler saat 10.30 civarında, ancak vücudu asla oldukça katı olmadı. .
Sabah 1'de ölüm mücadelesi 5 Eylül çok korkunçtu. Üçümüz
onu neredeyse tutamazdı. Sonra koluma geri döndü ve ruhu
Ruhunu Tanrı'ya övdüğümde vefat etti. Sonra hareketsiz. Sonrasında
Birkaç dakika, mezar hizmetindeki ilk duayı dedim, sonra
Son ofisleri gerçekleştirdi, sonra Pearce ile ciddi bir konuşma yaptı ve
Dizal, ne kadar süredir bilmiyorum.

Onu denize gömdük. Bunca zaman çok yavaş ilerleme kaydediyorduk;
Gerçekten de yolculuk her bakımdan çok dikkat çekici olmuştur. Pearce
Çok iyi gidiyor gibi görünüyor, bu yüzden onun hakkında çok umutluyum. .
Sıcaklık şimdi sadece 72 derecedir ve onun anayasasının
o hastalığa daha az sorumludur. Yine de delinmiş yaralar
Bu hesapta her zaman tehlikeli. 'Tanrı'ya sabır ve güven, iyiliğine ve sevgisine aynı inanç,
her şeyi iyiliğimiz için emrettiği, bunun bir kanıtı olduğunu
Merhametli bizimle uğraşıyor: Tanrı'nın nezaketle saklanmadığı rahatlıklar.
Düşündüğümde ve düşündüğümde hiç bu kadar kırılmış hissetmedim
hepsinin dünyevi tarafı; belki de bu kadar çok şey fark etmedi ve
Varlığının gücü, cennetin üzerinde durma lütfu olduğunda
ve onun tarafına uyuyor. Daha iyi kısmımla yürekten ve alçakgönüllülükle yapıyorum
Teşekkür ederim, bu sevdikleri bu kadar erken bir
ve sonsuz evlerine kısa yol. Onları kutsanmış olarak düşünüyorum
Azizler, kendi sevdiklerimiz, cennette ve gözyaşlarımın ortasında ben
Tanrı'yı ​​korusun ve övün.

'Ama sevgili hayran, balıkçı bana dünyevi yokluğunu sağladı
ilişkiler ve arkadaşlar. O benim oğlumdu: Asla düşündüğüm gibi onu sevdim
Başka birini sevdim. Hepinizden daha fazlasını kastetmiyorum ama farklı bir
Yol: Biri eşit yaştaki diğerini sevmediği için değil, ama bir ebeveyn seviyor olarak
çocuk.

`` Kohimarama'daki küçük odamı onsuz düşünemiyorum. BEN
Sevgili yüzünün görülmesi, sesinin sesi. Oldu
Ona öğretmek için zevkim ve o zeki ve çok düşünceli ve
çalışkan. Sevgilerimin sütten kesilmesinin iyi olduğunu biliyorum
dünyevi her şey. Minnettar olmaya çalışıyorum, sanırım gerçekten minnettarım;
Zaman da çok şey yapacak, Tanrı'nın lütfu çok daha fazlası. Sadece nasıl sahip olduğumu merak ediyorum
hepsini taşıyor. "Kalbimde sahip olduğum çok sayıda üzüntü içinde,
Rahatlarınız ruhumu yeniledi. "Bay Tilly,
sempati ve gerçekten de büyük bir yardımdır. O da bunlarda ağır bir kayıp var
İki sevgili. Ve şimdi Norfolk Adası'na inmeliyim.
Nüfus küçük iskeleyi kalabalıklaştırıyor. Bay Nobbs orada olacak ve
Edwin'in kardeşler ve Fisher'ın amcaları ve teyzeleri.

'Yine de Tanrı onları rahatlatacak; Yüksek ayrıcalığa çağrıldı
Kurtarıcı uğruna acı çekmeye layık olmak. Ne kadar
Kendimi dikkatli olmak ve rehberlik için dua etmek isteyebilirim
(ve bu acı bir düşünce), basit deşarj içindeydiler
onların görevleri. Niyetleri ve dilekleri, bunlara getirilmeye yardımcı olmaktı
Zavallı insanlar Mesih'in müjdesi. Tanrı'dan memnun oldu
Bu büyük amacın yürütülmesi, ölümleriyle karşılaşmalıydılar.
Elbette burada rahatlık için bir konu var!

Tüm bunları tekrar yazamıyorum .... Biraz uzunca yazdım
Jem de; İki harfi bir araya getirin ve fark edebileceksiniz
Biraz.

Bu size ve Joan'a ortak bir mektup. Doğum gününde başladı
Ve kalbimde ağır, sıkıcı bir üzüntü ile yazıldı,
Yine de çizilmenin kutsanmış bilincinden güvenilmedi, ben
Alçakgönüllülükle güven, cennetteki en merhametli babamıza daha yakın, sadece
Başka bir yerde yardım bulmanın imkansızlığı. Bir zaman olmadı
kendi tuhaf mutluluğu olmadan. İncil'in ne kadarı kaldı
Yeni rahatlık güçleriyle .... ne kadar doğru, arayanlar,
bulmak. "Rabbi aradım ve beni duydu." Kapanış bölümleri
İnciller, 2 Korintliler ve Yeni Ahit'in diğer kaç kısmı
gerçekten nimetlerdi! Jeremy Taylor'ın "Mesih'in Hayatı" ve "Kutsal
Yaşamak ve ölmek, "Thomas a Kempis, en önemlisi elbette
Dua kitabı ve sevgili ebeveynlerimizin bu tür ciddi kutsal anıları ve
amcalar, bu tür kutsanmış bir yeniden birleşme umutları, ölüm çok yaklaştı,
Gelecek hayatın özlemi (sadece hazırlıksız değilse):
mutsuz. Yine de böyle bir zihin çerçevesini sürdüremedim; ve daha sonra
Dünyevi düşüncelerin seviyesine battığımda, yorgun geldi
gönül yarası ve günlük iş rutini çok tatsızdı ve hissettim
"kederin lüksünü şımartmak için çok cazip. "Ama Tanrı'ya teşekkürler,
Tamamen sağlıksız bir üzüntü değil ve tam olarak dinlenebilirim
Bütün bunların Tanrı'nın sevgi ve merhamet amaçlarını çözdüğüne dair güvence
Bize için-Melanezyalılar, pitcairnerlar ve hepsi; Ve ihtiyacım vardı
disiplin çok iyi biliyorum ...

Sevgi dolu kardeşin

'J. C.P. '


Norfolk Adası'na dokunmak mümkün değildi, her girişim şaşkına döndü
rüzgarlarla; Ve 16 Eylül'de 'Güney Haçı'
Kohimarama ve Primat'e hüzünlü bir not gönderildi.
ölüm ve kayıpların duyurulması.

Bu notun söylediği gibi, Patteson'un
hayatlarının masumiyeti ve inançlarının sabitliği '
Ölüm, bu iki gencin kaderi, bir yılın kapanışında geliyor
daha önce de söylediği gibi,
esnekliğin kalıcı bir etkisi oldu. Gençliğini ortadan kaldırmış gibiydi
Yüzdürme ve yüzünde hiç etkilenmeyen işaretli bakım çizgileri.
Döndükten sonraki ilk mektup, kalbinin ne kadar dolu olduğunu göstererek başlar
bunlardan çocuklarıydı:-


'Kohimarama: 18 Eylül 1864 Pazar.

Sevgili hayranım,-Bir daha bütünümü yapmadan yazmaya çalışmalıyım
Sevgili Edwin ve Fisher dolu mektup. Kalbim onlarla dolu
iyi inanabilir.

`` Bu son beş hafta bana İncil'i okumamın
Belki daha entelektüel ve belki de adanmışlıktan daha teolojik,
muhtemelen tehlikeli bir ölçüde; Her neyse, bunun için bir vahiy olarak özlem duydum
Sadece gerçek değil, aynı zamanda ağır üzüntüde rahatlık ve destek. Olabilir
üzüntü bu kadar yoğun bir şekilde basmadığında, İncil konuşamaz
yazdığım belirli bir şekilde harika ve
teolojik olarak da okuma hakkı.

Ancak yine de her zaman bazı pratik sonuçlar için okunmalıdır;
Ve çoğu zaman özel bir şey yoktur, ancak birçok genel nokta
okumamızı bir kerede pratik hale getirebilir. O zaman gerçek deneme geliyor ve
Sonra yardım etmek ve güçlendirmek için Tanrı'nın sözünün harika gücü gelir.

Şimdi nerede olduğumu bilmem, başkalarının nasıl görmeyi başardığını öğrenmeme yardımcı oluyor
Neredesi.

'Öz-bilinç hakkında söylediğin her şey, & c., Anlayamıyorum!
Ah! Bu iki sevgili arkadaşın suçsuz saf ruhunu gördüğümde
Şimdilik iki yıl boyunca daha fazla parlıyor. Onlara saygı duymuştum
Onları sevdiğim kadar. Eskiden "Evet, böyle olmalıyız
Onlar; Biz de küçük bir çocuğun zihni için aramalıyız ve dua etmeliyiz. "

'Ve elbette Tanrı'nın tefekkürü en iyi tedavidir. Ne kadar takdire şayan
Jeremy Taylor bu noktalarda! Oh, hepsini kaplamamıştı
Stil ve retorikin bu kadar aşırı süslemesi ile. Ama öyle
Çağın tarzı. Sanırım birçok kişi bunu aştı, belki
Beğen; Ama aynı düşünceleri, aynı hassasiyeti ve
doğruluk ve net, basit, değil sadık arama kelimeleri
İnançsız diksiyon. Yine de kitabı harika bir miras.

'Newman'ın tefekkür veya meditasyon konusunda bir vaaz var, hangisini unutuyorum; Ve
Kopyam gemide. Ama umarım alçakgönüllülük için dua ederek,
Tanrı'nın ihtişamını ve sevgisini ve kurtarıcımızın alçakgönüllülüğünü tefekkür etmek ve
Uygunluk, bazı gelişmeler bana merhametle kefil olabilir.

`` Aşağılaması, sabrı, araması gereken
Cennette Yardımlar, onu güçlendiren bir meleğin bakanlıkını kabul et,
Ne kadar gizem ve huşu dolu! Ve yine de bizim için yazıldı! Ve yine de
Gururlu ve kendini haklı ve vainglorous!

Mesih'in ölümü üzerine "York Başpiskoposu" İnanç'a "
Rab'bin acısıyla ilgili en ciddi ve derin açıklamalar. Bunu bilmiyorum
Ne olduğu hakkında konuşmanın saygısı ile oldukça tutarlı olabilir
orada önerdi. Yine de Bay Keble ve Dr. Pusey'i duyabilseydim (diyelim)
Dua ederek o büyük gizemle birlikte konuşarak bunu hissetmeliyim
Çok karlı olabilir. Ama o çok alçakgönüllü bir adam olmalı
üzerinde konuşmaya cesaret et. Yine de oku, fan, size zarar veremez; çok
Korkunç, tamamen günahsız, lekesiz, tanımsız olduğu anlamına geliyor
herkesten. Günahın gizemini ve kullanmanın maliyetini yapar
Ruhlarımız, her zamankinden daha korkunç.

'Ve sonra, elbette Tanrı'nın tefekkürü ve gerekli kontrastı
Kendi zayıflığımız ve sefaletimizin yaklaştığı düşüncemizi ekliyoruz
Ölüm, saatleri, günleri tahmin ediyoruz, haftalar olabilir ve
Aylar, hatta yorgunluk, ağrı, uykusuzluk, susuzluk,
Yiyecekler için hoşnutsuzluk, düşünce mırıldanma, kötü ruhlar bize musallat,
Henüz hazırlanmadığımız dinlendikten sonra sabırsız özlemler,
Bin deneme, rahatsızlık, hastalık üzüntüleri-evet, gelmeli
bir şekilde; Ve bizi kapmak için bir arkadaş mı yoksa düşman mı?
Sevdiğimiz ve zevk aldığımız şeyden mi yoksa Cennet Kapıları mı?

'Alçakgönüllülükle şükürler olsun ki, ben olmadığımdan emin olmama cesaret edemem
Yanlış ve varsayalım ki, gitmeye hazırsa, alınmamız gerektiğine göre, düşünce
uzaktan ölüm, dinlenme ve barış düşüncesi, daha kutsanmış
Tanrı'nın Azizleri, Kutsal Melekler ve Rab ile birleşme. Yine de cesaret edemiyorum
Ölüm elinizin altında olsaydı, başka türlü olmayabileceğini hissedin.
"Hıristiyan yılı" ve tüm gerçek ilahi vasfı burada ne sıklıkla yardımcı olur! Neden
Bu tür spekülasyonlara şımartın mı? Günlük olarak ölerek ölüme hazırlanmaya çalışın.
Ah! Bu kutsanmış metin: dikkati dağılmayın, kendinizi endişelendirmeyin
Morrow, yarın için, & c. Gün boyunca nasıl bir tane taşıyor!
Her şeyi iyiliğiniz için Tanrı'dan gönderildiği gibi taşıyın
ya da seni kanıtlamak. Pusey'in Sabır Üzerine Vaaz, Newman belirli bir
İhmal edilmesine karşı istismara karşı çok akıllıca korunan
doktrin. Birini rahatlatacak ve rehberlik etmek için ne kadar! Ve sonra, en önemlisi,
Dua kitabının sürekli kullanımı. Duayı sık sık kullanıyor musunuz?
Şehit Charles için akşam hizmetinin sonu? "Harika
Derin ... bize numarayı öğretin "ve" Gurur "yerine" ihtişam ".
Dışarıda "... kutsanmış Martyr'e göre." Primatın durumunda,
Anlam dolu bir dua ve hepimiz için bir anlamı olabilir.

Bir kez daha, onay sevgisi doğru ve iyi, ama sonra
Tanrı'nın ve iyi insanların onaylanmasının sevgisi olmalıdır. Burada,
Her yerde hediyesini kötüye kullanıyoruz; Ve teklif veren yanlış bir öğretim
Tanrı'nın bize implante ettiği insan içgüdüsünü bastırıyoruz, ama gerçek
Bizi doğrudan teklif eden ve onu atanan ve meşru olarak kullanan lider
kullanmak. Bu genel konuda, onları okumadıysanız ve
Onları çok sık okuyamıyorum, Butler'ın vaazları; Bilirsin, harika
Uşak. Bence Mill's gibi bunların bir analizini kolayca alacaksınız.
İsterseniz size yardımcı olacak "Pearson'un Creed üzerindeki analizi".
İsterseniz onları kendiniz analiz edin ve bana analizinizi gönderin
bakmak için. Orada herhangi bir miktarda temel öğretim var ve
Bizi temin etmek için binlerce iyi adamın imprimatürü.

'Sanırım, Joan'a yazdığım gibi, eğer seninleyseniz,
İlk birkaç gün benim en büyük zevkim okumak ve konuşurken olurdu
İyi kitapları okumamız. Edwin ve Fisher
düşünceli kitapları anlayın; Ve onlarla okumaktan nasıl memnun oldum,
Burada ve orada küçük bir pitcairn sözünü sergilemek! Ah! Asla daha fazla!
Asla daha fazla! Ama şimdi kitap istemiyorlar. Şimdi her şey açık: yaşıyorlar
Gecenin olmadığı yerde, Tanrı'nın ve kuzunun ihtişamıyla dinleniyor
Cennette, hayatının tam tüketilmesini öngörerek
Diriliş. Tanrı'ya teşekkürler ve uzun olmayabilir-ama yapmamalıyım
Bu tür düşünceleri şımartın.

'Daha iyi hissediyorum, ama bazen bu üzücü rahatsızlık beni çok ağırlıyor
Ve her türlü iş neredeyse çoğalıyor gibi görünüyor. Yine de çok var
Birçok konfor ve en nazik sempati.

Sevgi dolu kardeşin

'J. C.P. '


Sadece şu anda ağır üzüntü Nelson Piskopos Hobhouse'a düştü; Ve
Auckland'daki Küçük Arkadaşlar Konseyi Bishop Patteson'a karar verdi
ona yardım etmek ve rahatlatmak için elinden geleni yapmak ve getirmek için bir kerede gitmeli
Auckland'a geri döndü. Sessiz bir sağlıklı dinlenme zamanı vardı
Nelson; ve etkiler çok sayıda harfle ortaya çıktı ve
Kız kardeşlerine kağıt üzerinde birçok konuda düşünmek.

'Ah! Sevgili Fisher ve
Edwin! Tüm Azizler Günü'nde Tanrı'yı ​​onlar için nasıl övdüm. Ama beklemiyorum
bir süre bahar ve elastikiyeti kurtarmak için. Hiç yapacağımı sanmıyorum
Tekrar çok genç hissedin. Gerçekten beyaz saç sayısının
bu birkaç haftada özellikle artar (konuşmak aptalca olsa da
bu konuda. Bahsetme!) Ve kendimi çok yorgun ve içkisiz hissediyorum. HAYIR
Merak ediyorum "yumuşak bir şekilde git". Ama alışılmadık derecede mutluyum
Derinlikler, sadece yüzey sorunlu. Umarım bu sadece fantezi değildir
Bu hayatın kısaltmasını ve belirsizliğini bir rahatlık zemini yapar
ve sevinç. Belki de, gerçekten sanırım, çok korkak
işin shirking.

Bir gün bir kitap yazabileceğimi düşündüğümü mi söyledim? Bir gün olacak
Aslında. Böyle bir şeyi düşünecek kadar komik görünüyor. Gerçek şu ki,
Benim için yazmaktan çok daha kolay. Sanırım öğrenebilirim
İyi bir boş zaman ve anlaşılır bir şekilde yazmakta zorlukla, ama
onsuz. Çok difüzelim ve yakın yoğun alışkanlıklarda istiyorum
düşünce. Ne sıklıkla çok sayıda kelimeyle gidip gerçekten söylüyorum
Hatırlanmaya layık bir şey yok.

Bay ve Bayan ile Hursley'de bir veya iki günün tadını nasıl çıkarmalıyım?
Keble. Arada sırada bir satır, eğer zaman bulabilirse,
Benim için büyük bir zevk; Ama onun düşündüğünü ve dua ettiğini biliyorum ve bu
gerçekten de büyük bir mutluluk.

'Ah, All Saints Günü gibi düşüncelerin kutsaması!-Ve şimdi
Her zamankinden daha fazla canım, her gün getiriyor!-"Patrikler, peygamberler, elçiler,
Şehitler ve her ruh Mesih'in inancında mükemmel hale geldi, "
Eski ayin diyor. Ve mezar hizmetinde toplar! Ne kadar dolu, nasıl
Basit ve yatıştırıcı, ne kadar sakin, kutsal, hassas, kutsanmış umutlar ve
Beklentiler!

Yani büyük Adelaide fotoğrafının çok üzüldüğünü düşünüyorsunuz. Gerçekten yapmıyorum
Unutma; Çok adil bir benzerlik olduğunu düşündüm. Ama biliyorsun
Konuşma dışında ağır topaklı donuk bir görünümüm var-o zaman
Çok şey biliyorum-ve bu üzücü bir görünümle karıştırılabilir
sadece sıkıcı bir aptaldır. Çirkin bir resim çıkaramazsın
yüz, bu yüzden denemek için bir faydası değil, ama bu tür bir şey aramıyorsun
şey. Yüzün karakterin herhangi bir endeksi ne kadar uzak olduğunu görmek istiyorsunuz
ve hayat ve iş.

Bakımlı görünmem gerektiğinin tuhaf olduğunu düşünmüyorum. Yapacak kadar var
Ben öyle! Ve yine de seninle olsaydım, seninle birlikte aydınlatıldı,
"Ne kadar iyi görünüyor!" Ve herhangi bir miktarım olduğunu düşünürdün
İçimdeki iş, binerken, yürürken ya da hizmet tuttuğumu görürken. Ve
O zaman çok önemli ölçüde o aptalca utangaçlığı aşmak zorunda kaldım,
Bu benim için harika bir deneme ve dezavantajdı ve ne yazık ki önlendi
Ben (özellikle Oxford'da) insan toplumunun tadını çıkarmaktan
Beni çok iyi yapardı. Ama tüm bu bedensel kusurlar olmadan, ben
Daha da boş olmalıydı ve böylece nimet görebiliyorum ve
Merhamet şimdi, kaç kez mırıldanmayı asi
Düşünceler!

'Belki on ya da yirmi yıl yaşayacağım ve geriye bakıp diyeceğim, "Ben
'64'te neredeyse uzun sürmemem gerektiğini neredeyse düşündüm. "
Ama bu tür fantezilere dikkat etmemden hoşlanmayın. Sadece Ben Seviyorum
Zaman zaman hissi değiştirdiğim için hepiniz beni tanıyorsunuz. Orada
hepsini hesaba katmak için yeterli. '

Birkaç gün sonra Auckland'a döndü ve sonra bana bir
Yeni Zelanda'dan bir hareketin artıları ve eksileri üzerine mektup. Görme
Gemiler ve büyük önemi düşünmeyi bıraktığı kasaba ve daha eski
Akademisyenler buna bakmayı bırakmışlardı ve o zamanlar çok şey vardı
Curtis Adası'nı aklına tavsiye edin. Ekmek meyvesi isteği
Daha sonra da gördü, ama yine de devam etmeye çalıştı
Kohimarama uzun yıllar için. Ne kadar hassas tarif edemiyorum
ve muhtemelen sahip olabileceğimi düşündüğü duygulara sahipti
St. Andrew's'in başarılı bir deney olmadığı hayal kırıklığı
Sağlık endişe duydukça, umutlarımı açıkladığımdan korkuyor
o bireysel girişim ve duygularımın yaralanabileceğini
terk edilmek.

Sonraki mektuplar sorunların olayı ile işgal edilen iyi bir anlaşma
'Makaleler ve İncelemeler' konusundaki karara. Bir görüş aldı, olduğu gibi
görüldüğü gibi, hassas rafinasyon metafizikten beklendiği gibi
Zihin, kendisi için puan düşünmek ve olası değeri tartmak
ve her kelimenin ortasında olanlardan farklıydı
yarışma ve bir tür direniş ve protesto ihtiyacı hissettim. O
konudaki ajitasyona şiddetle karşı karşıydı ve aynı zamanda
kendini ilk kez bulmak için üzüldü, kendi bilgisine değil, değil
çok saygı duyduğu kişilerin politikasını kabul etmek; olsa da
Aklındaki tek fark,
gerçeğin korunması ve hemen gitme tehlikesi
Koşulsuz-uzak hayatının belki de onu pek mümkün kıldığı bir nokta
yargılamak.

Aynı tonda olan tüm bu uzun harfler ve daha fazlası,
veya yayınlanamayacak kadar evsel, bir
alışılmadık derecede küçük öğrenci koleksiyonu ve mutlu bir şekilde adil sağlık;
Ama Noel ile yeni bir fikir geldi ya da daha eski bir fikir yenilendi.
Sadece Norfolk Adası'na gitmek yerine, pitcairn'den acı çekiyor
Komite ve Tazmanya Piskoposu'ndan komisyon yoluyla,
Avustralya Valisi Sir John Young tarafından talepte bulunuldu.
Pitcairnerlar onun gözetiminde alınabilir, böylece
Hükümet endişe duydukça, muhalefet geri çekildi
Hala Curtis Adası'na rağmen orijinal kuruluşunu engelledi
bu yaz planlarında yükselişte kaldı. Sonrası
Sir John Coleridge'nin mektubuna bir cevap, dinlendikten sonra yazılmış
Santa Cruz'a saldırı:-


'Kohimarama: 3 Mart 1865.

'Sevgili amcam,-mektubunuz için çok teşekkürler, çok rahatla dolu
ve tavsiye. Size son mektup bütçesinin yeniden canlandığını söylememe gerek yok
Yine en canlı olarak sadece Santa Cruz'daki gerçek sahne değil, aynı zamanda tüm
onu takip eden kalbin arama. Hepimizin kabul edildiğine inanıyorum
ana noktada. Şimdiki için yeterli zemin açıldı.
Codrington, geç nesnenin doldurmak olduğunu söylemekte haklıydı.
Yukarı boşluklar. Ama ziyaret etmek için en tehlikeli yerlerden bazıları en yakın yalan
Güneyde, ör. Bankaların güneyinde yeni Hebrides & c.
Adalar. Benim fikrim, geçmek için bile memnun olmalıyım
(ne yazık ki!) Hissetmek için bir nedenim olduğunda biraz beklettiğim bazı yerler
insanların genel tür niyetlerine büyük güvensizlik (yani
Karanlık bir cümle, ama anlamımı biliyorsun). Kısacası, çok azı var
Hissedebileceğim, insanca konuştuğum, bu türden korunan yerler
şey. Her zaman bir yaramaz adamın bile gücü içindedir.
yaramazlık. Ve eğer çoğunluk hissi benim lehime olabilirse,
Kamuoyunu ifade etmenin bir yolu yok, kimse almaya umursamıyor
yaramazlık önlemede aktif bir rol. Almak için zaman değmez
bir kavgaya ve kendi hayatını riske attı.

Ama ben (D.V.) çok temkinli olacağım. Olduğumu söylemeye cesaret ediyorum
Küstah: Çok fark edilebilir olan birçok hata arasından biri. Öyle,
Sevgili amca, sahilde vahşi bir dinsiz parti görmek zor ve denemeyin
onlara ulaşmak için. Onları bırakmak çok üzücü görünüyor. Ama yapmam gerektiğini biliyorum
Kendi iyiliğim için bile ihtiyatlı olmak (sanırım, insanca
Konuşma, hayatım birkaç yıl daha sonuçta) ve ben
Teknenin ekibini getirme düşüncesini zorlukla taşıyabilir, sevgili iyi
Gönüllüler, tehlikeye girer. Komşumun tek oğlu genç Atkin,
Santa Cruz'da takdire şayan davrandı ve çok sadık. Ama ailesi
O ve bir kızı dışında var ve ben de gerçekten dikkatli olmak zorundayım.
Ama başka bir kazığa girersek dikkatsiz olduğunu düşünmeyin. Orada
tamamen bağışıklığa tamamen güvenebileceğim neredeyse bir ada
risk. Daha önce bu kadar çok konuşmaya gerek yoktu.

Curtis Adası'na gelince, gerçekten almak istemem gerekmediğini söylememe gerek yok
Avustralya elinde. Düşündüğüm gibi en netleştirdim,
Curtis Adası'ndaki bir sitenin nesnesi Melanesian'dı ve
Avustralya Misyonu. Sadece Avustralya siyahlarını dahil etmeyi teklif ettim
Okulumuza uygun örnekler elde edilebilir.
Gerçek Doğu Avustralya başka bir Melanesian adası olarak. Bu sadece olurdu
bir veya iki dil öğrenmeyi içeriyordu ve bazılarından olabilir
kullanmak. Herhangi bir söz vermedim. Ama itiraf ediyorum ki böyle bir şey
Bu sadece mümkün olanı planlayın. Girişimleri görmüyorum
Görev çalışmaları en umutlu planda yapılır. Ama yazdım
Brisbane yetkilileri, onları uygun büyük rezervlere çağırıyor
yerliler. Onlara bana birkaç tane vermelerinin işe yaramaz olduğunu söylüyorum
dönüm ve bir misyon çalışması yaptıklarını düşünüyorlarsa,
Yerli yarışlar kendi topraklarından. Kısacası, neredeyse umutsuzum
Beyazlarla aynı karada yaşayan siyahlar için her şey. Burada bile
Yeni Zelanda, şimdi hepimize gösterilen güvensizlik, dinimize bile,
küstah, cesur davranışın çok büyük bir ölçüsünün sonucudur
Beyaz halkın büyük çoğunluğu tarafından Maori'ye sergilendi. DSÖ
Avustralya'da, onun için istediği arazinin
Koyun yerli insanların avlanma alanı mı değil mi?

`` İtiraf ediyorum ki, bu fakir ruhları umutsuzluğa ve terk etmeye dayanamıyorum
Önemsiz, bir şema öneremiyorum ve bunu kim çalıştıracak?
Gerçekten, bir ya da iki adamın bir kabile ile yaşadığı bulunabilirse,
Hareket ederken hareket eder ve çıkarlarıyla kendini tanımlar!
Ama bu tür adamlar nerede ve bir kabile zaten tarafından bıkılmadı
yaralanan tedavi?

Kendini öven eylem tarzımızın ifadesiydi.
Avustralya'daki insanlara çok şey, beni bir şeyler yapmaya çalışmaya çağırdı.
Ama şimdi yazdığım gibi cevap verdim; Ve Sydney'de bir toplantıda ne zaman
Avustralyalıları okuluma alıp almayacağım soruldu dedim.
"Evet, eğer gerçek vahşi adamı alabilirsem, temas yoluyla kirlenmemiş
Beyaz Adam.
Beyaz erkeklerle ilişkisi onu birleştiren zavallı sefil siyah
Düpedüz vahşi olandan çok daha umutsuz bir konu
Canlanmaz vahşi değil. "Eğer," diye cevap verebilirsin, "onları alabilirsin, yapacağım
onlar için ödeme. "

Gerçekten, sevgili amca, daha fazlasını istemiyorum ama daha az iş elimde:
Etrafa bakarken, (yargılayabildiğim kadarıyla) çok büyük bir şey görüyorum
Primatin gösterdiği ihtiyat ve bilgi ve sakin öngörü
O kadar dikkat çekici ki, onun planının neredeyse tek olduğunu düşündüğümü beyan ediyorum
Siyah ırklarla uğraşmak için makul olan. Ne yazık ki! doyurucu koyamazsın
Yabancılara maaş ödeyerek erkeklerin kalplerine olan sevgi.

`` Sanırım iki ya da üç yıl içinde yaşıyorsam, biraz
Curtis Adası'ndaki Hazırlık Şubesi Okulu. Eğer açıkça gerekiyorsa
başarılı, o zaman zamanla Yeni Zelanda'dan göçün yapabileceğini düşünüyorum
gerçekleşir. İki farklı ülkedeki iki okulun
cevap. Eski akademisyenlerin okulda çalışmamıza yardımcı olmalarını istiyoruz; Biz
onlarsız yapamaz ve eski akademisyenler olmadan eğitilemez
daha genç olanlar, öğretimlerinin ve eğitimlerinin
Fakülteler kullanılmalıdır. 'Sevgili Bay Keble hakkında ne kadar derin hissettiğimi hepiniz biliyorsunuz!

'Tanrıya şükür, henüz dizanteri yok. Geçen hafta bir delikanlı vaftiz ettim
Tüketimden ölmek. Tüm din adamlarının bildiği gibi birçok nimet var,
Ölüm sahnelerinde sürekli bir tane var; Ve yapmak zorunda
Bu sevgili arkadaşlar için her şey onları seviyor ...

Sevecen ve saygılı yeğeniniz,

'J. C.P. '


Yukarıdaki cümle, Bay Keble'nin yaptığı paralitik saldırıyı ifade eder.
30 Kasım 1864. Yine de, neredeyse o zamanlar
Böylece yazma:-


Penzance: 7 Mart 1865.

'Canım ve sevgili Piskopos'tan daha fazlası,-yazmam benim için boş olur
Sen, kalbimin dileğini ifade etmekten daha fazlasını yapıyormuş gibi yapsaydım
Yıllarca şimdi olan işler ve acılardan bir şeyler söyleyebilirim
Geçmişte elbette, teşvik etmek için adınızla ilişkilendiriyoruz ve
Mevcut manifold sıkıntınızda sizi destekleyin. Ama (özellikle
Sadece kendim tarafından bilinen nedenler) Bunu tamamen ona bırakmalıyım
kendi yapmasına ve acı çekmesine yardımcı olur. Sadece söyleyebilirim ki, bunu bize
Bizim büyük mesafede Sanguis Martyrum gibi görünüyor
Semen ecclesiae olarak ve böyle şeylerin nasıl selamlandığını biliyorsunuz
Aziz Kıbrıs zamanı. Sana biraz vermek için çoktan Tanrı'yı ​​memnun etsin
Bu kesin nimetin görünür ciddi! Ama sanırım, eğer katlanıyorsa,
Geldiğinde daha büyük olabilir. Kilise olarak sorunlarımız, ancak
Farklı bir tür, küçük değildir. Benim için en büyük nokta, içinde değilse
İşleri bir arada tutma endişemiz günahkâr olmalıyız
inancına karşı yapılan ve böylece bir yargıda bulunmak
kendimizi. Bir an için henüz bir şeyle düşünmüyorum
Kilise olarak varlığımızın yapıldığı veya izin verildiği konusunda tehlikeye atıldı (ancak
işler çok uzun zamandan önce gibi görünüyor), ama korkuyorum
onun refahı gittikçe daha fazla hasar görüyor ve
güvenimizin disiplin kısmının bilinçli teslimiyeti ve
Şartımızı kaybedebileceğimiz bu tür şeylerde ilgisiziz. Hayır yok
Korkarım, kişisel inançsızlık yayılıyor; Ama buna güveniyorum
Daha derin bir inanç da yayılıyor; (Oxford'da, örneğin) Pusey ve
Moberly, & c., Akılcılara ve diğer cazibelere karşı. Olarak
Mukaddes Kitabın (sadece içermekle kalmayıp) sorusu, yoktu
Bu beyannameyi imzalamada sıkışır. Bana yardımcı olan bir düşünce
Eski Ahit'te yapılan kullanım,
hangi pasajların derin ahlakı ilettiği konusunda yetkin yargıç olmadığımızı
veya dini anlamlar veya hayır. Bir diğeri, her durumda nerede
Birinin, bildiğim kadarıyla İncil'i tespit etme aracı vardı
Zorluk doğru oldu: bu nedenle,
Yani her şeyde olurdu, eğer doğru okumayı ve
Kelimelerin doğru yorumu. Ve ilahi olarak adlandırılanlara gelince
ve insan unsurları, düşünceye kendime yardım ediyor gibiydim
insan kelimelerinin ilahi benimsenmesinin (öyleyse) onların
Doğruluk, bir erkeğin imzası olarak bir mektubu kendi yapar; ama
Bu alakalı, şüpheliyim. Eşim ve ben ikimiz de hasta listesindeyiz ve
Şimdi sadece seni asla unutmadığımızı da eklemeliyim.

Seninki

'J. K.


Bu terimden şimdiye kadar hiçbir şey söylenmedi.
bir mektuptan kuzenlerden birine bir özüt,
O zamandan beri kapsamlı ve iyi bir şekilde gerçekleştirilen bir plan
etki:--

`` Belirli yerlere tahsis edilen akademisyenler hakkındaki zorluk veya
Parishes şudur: Kalan aynı kişilerden emin olamıyorum
Ben. Bir adada biraz hastalık, biraz panik, bir akrabanın ölümü,
biraz savaş veya kötü hava veya kazadan benim tarafımdan yetersizlik
Bir adayı ziyaret edin, her zaman bana bir bilgin kaybedebilir. Belki o olabilir
birine tahsis edilen biri ve ben ne yapıyorum
O zaman söyle?

`` Bu yıl otuz sekiz Melanezyalılar var, altmış olmalıyız. Ama sevgili Edwin ve Fisher'ın yaralarından sonra gecikemem, ama acele ettim
Güneye doğru, eski akademisyenlerle adalardan geçmeye hazır.
Bu üzücü bir işti, ama ne yapabilirim?

'Gücümün en iyisine, sanırım akademisyenler için memnuniyetle atayacağım
benimle çeşitli yerlere veya kişilere kalması muhtemel; Ama dua et
Bilginlerinin her zaman gelmeyebileceğini anlarlar.
Her neyse, sadakaları bazı Melanesian'ın desteğine giderdi,
şimdilik olduğu gibi onların bilim adamı olun.

`` Belki de St.
Luke, MOTA dilinde, büyük ölçüde bizim
akademisyenler ve George Sarawia'nın şimdi eylemleri bastırdığını, besteliyor
BT ve basın işi ve hepsi. Young Wogale (yaklaşık on üç) baskı
çok adil ve bir dua 250 kopyasını gönderdi,
Nelson dağıtım istedi, her şey onun tarafından yapıldı
tamamen. İkisi de geçen Kasım ayında öğrenmeye başladı.

"Sabah okulu sabah 10'da bittiğinde, tüm eller," Dons "ve All,
12.45'e kadar göreve zaman vermesi bekleniyor. Bay Pritt
genel Overlooker (ki bu hiçbir şey yapmamak anlamına gelmez)
Ev İşleri: Mutfak, Bahçe, Çiftlik, Süt Ürünleri, & c. Biliyorsun
hizmetçi yok. Bay Palmer baskıyı basar ve öğretir. Atkin'de çalışıyor
ne olursa olsun ve hazırlanmak için büyük bir iş payına sahiptir
Ben ve benimle okumak için: Yunan Ahit, 12 ila 12.45, Yunan ve Latin
Bu yüzden tüm bayanlar 10'dan 12.45'e kadar dış kapı çalışmasında meşgul;
Ve sizi temin ederim ki, Bay Pritt'in yönetimi altında, başarmaya başlıyoruz
Çiftlik ve bahçe çalışmalarımızda önemli sonuçlar. Biz zaten
kendi ineklerimizi koruyarak harcamalarımızı büyük ölçüde arttırıyor
Yemek yetiştiriyoruz (yapay) ve kendi ekmeğimizi pişiriyoruz. Satıyoruz
bazı tereyağımız ve akademisyenlerimiz için büyük bir süt tedarik ediyor,
Belki onlar için en iyi yiyecek türü.

'Burada bir kış okuluna devam edebiliyorsak, on veya
Bay Pritt'in suçlamasının altında kalan on iki bayan
Gerisi, sanayi departmanının gerçekten olabileceğini düşünüyorum.
dikkate değer bir şey. Sistemin önemli bir parçası, çünkü biz
Düzen, dakiklik ve c:
Zaten bazı tanıdıkları olan şeylerden. HAYIR
Melanesian neden bir siyahta hecelemeyi oturacağını anlayabilir
pano; Ve o dört ya da beş yaşında bir çocuk gibi değil,
akıl yürütme gücüyle öğretilebilir ve anlamı algılamak
şeylerin. İkincisi, daha gelişmiş akademisyenlere yavaş yavaş yatırım yapabiliriz
sorumlu görevlerle. Çeşitli haftalarda baş aşçılar var,
Bahçe çalışmalarındaki departmanların başkanları, & c. Bu bayanlar ve
Erkekler başkalarına öğretmek için eğitiliyor (umuyoruz) ve
endüstri, nezaket, temizlik, dakiklik, olmaya ve öğretmeye öğretmek
diğerleri dürüst, dikkatli ve düşünceli olmak için, bu yüzden tüm bunları buluyoruz
Dersler endüstriyel çalışmada sadece kitaptan daha fazla öğrenilir
İş, bu ihmal edilmemiş olsa da. Gerçekten okul, kısıtlı
Kelimenin duygusu, günde dört veya dört buçuk saat sürüyor.

'Ana zorluk, erkek çocuklara tutunmamızı sağlıyor. Oh, ben
Aynı anda yirmi adada kalıcı olarak yaşayabilir! Ama bunu yapamam bile
birinde; Ve tüm mektup yazma ve hesaplar ve en kötüsü,
Biraz bağlantılı olmayan konular için mütevelli olma gerekliliği
Melanezya, çünkü başka kimse yok, ne yazık ki benim
zaman. Sanırım dillerle çalışabilirim & c. Ve gerçekten
Bu arkadaşlarla bir şey, ama asla bir şansım yok. Asla iki tane yok
Birlikte sadece Melanesian çalışmalarında geçirebileceğim günler. Ve ben
Beni rahatsız edecek hiçbir şeyin olmaması gerekir. Yirmi dil arıyor
Düzenleme ve karşılaştırma için yeterince karışıklığa neden olur! '

Bu kesintiler Kohimarama'nın hayatını denemesini sağladı. "
Yazışma, 'diyor Fanny'ye doğum günü sevkiyatı,' Neden bu posta
Sadece Victoria'ya mektuplarım on iki, Bırakın Sydney, Brisbane,
Adelaide, Tazmanya, Yeni Zelanda ve İngiltere. Sonra haftada üç vaaz,
Ara sıra hizmetler, en zor bir genel seans için okuma
Synod, her türlü insandan gerçekten sayısız kesintiye sahip.
Bazen Curtis Adası'nın sadece alması için uzun zamandır cazip hissediyorum
Yeni Zelanda'dan uzakta! Sanki burada hiçbir şey yapmamam gerektiğini hissediyorum.
Her şey borçlu. Bir sabah çıkıyorum ve gerçekten bilmiyorum
önce ne almalı? O zaman, tıpkı bir mektubun ortasında olduğum gibi (
Dün) Down Down Bir Eşek Geliyor Bir Saati Almak İçin Bir Eşek (Şanslı
bir saat değilse) boş saçma ile; Sonra öğleden sonra bir istila
En kötüsü olan ziyaretçilerin. "Arama" nın ölümcül icadı!
Ancak, asla kimseyi aramıyorum ve şimdi anlaşılıyor ve insanlar
Beklemeyin. Daha fazlası için Hükümet Evi'ne bile gitmedim
Bir yıl!

`` Orada, iyi bir patlama iyi olur! Ama neden insanları boşa çıkarmalısınız
Meşgul erkeklere müdahale mi? Oturup alarak telafi ederdim
Gerçekten çok erken; Ama bir şekilde uyumaktan başka bir şey için uygun hissetmiyorum
Ve şimdi yemek. '

Christchurch'teki General Synod'da üç hafta yokluğundan sonra,
Piskopos, geri dönecek gibi partisini aldı ve eve döndü,
Bay ve Bayan ile kışa cesur olabileceğini düşündüğü kişileri terk etmek
Pritt, Haziran ayının ilk günlerinden birinde. İlk ziyaret biriydi
Norfolk Adası'ndaki yaslı aile, bu yüzden kardeşi için kısa bir not.
9.

'Hiçbir şey benim için sevgi dolu hasta ruhundan daha rahat olamaz
Bu sevgili insanların. Zavallı Bay ve Bayan Nobbs ve tüm kardeşler ve
Kız kardeşler bana çok iyi ve çok nezaketle dolu. Ne zaman çok deniyordu
İlk olarak dün tanıştım. Geldiler ve beni öptüler ve sonra fakir
Şeyler, oldukça yol verdi ve sonra Edwin hakkında sessizce konuşmaya başladım
Ve Fisher ve sakinleştiler ve birlikte diz çöküp dua ettik. '

Piskopos'u Mota'ya indirdikten sonra, diğerleri Port Patteson'a geçti
Fisher Young'ın mezarının dikkatlice eğildiğini, uzak tutulduğunu buldukları yer
yabani otlar ve bir çitle etrafında. Bay Palmer'ı kurduktan sonra
Mota'daki istasyon, Piskopos Santa Maria'ya yeniden yerleşti, burada
Kuzey-Doğu-Cock Sparrow Point, bazılarının uygun şekilde aradığı gibi
O-tekne her zaman vuruldu; Ama Lakona adlı bir köyde
İnsanlar arkadaş canlısıydı ve bundan beş akademisyen gelmişti, bu yüzden
Piskopos gece inişe girdi ve çok hoş olmayan bir gece
Öyle-Kışla kulübesi yerlilerle ve sıcaklıkta
yetersiz kaldı ve onu terk etmeye çalıştı, iki eski akademisyenlerinden ikisi
İçinde kalmasını şiddetle tavsiye etti.

Bu da kötü havaydı ve onu getirmede biraz zorluk vardı
kapalı ve ıslakın 300 veya 400'den fazla engellediği için minnettardı
yerliler toplama; Onlarla konuşma olasılığı yoktu
Sessizce, teknenin görüşü önerilen ticaret ve akın ettiler
O'nun getirildiği gibi yuvarlak, yarım düzine yüzüyor ve gitmek için yalvarıyor
Yeni Zelanda'ya. Üç eski akademisyen ve bir yeni akademisyen aldı ve
Diğerleri balık kancalarıyla kapalı, onlara davranmazlarsa
Lakona'da istediği gibi, istedikleri gibi yapmazdı. Ancak, ok yok
vuruldu.

Sonra 'Güney Haçı', Bay Tilly ve Bay Atkin ile devam etti.
Solomon Adası akademisyenlerine inmek için Mota'daki çalışma devam etti.
tam güç. Ardışık adımlar üzerinde durmaya değer gibi görünüyor
Bu yerin dönüştürülmesinde ve aşağıdaki mektupta
1865 sezonunda şeylerin durumu:-


'Mota: 4 Temmuz 1865.

'Sevgili kız kardeşlerim ve erkek kardeşim,-Herkes için ortak bir mektup yazmalıyım,
Herkes için daha özel bir şeyim varsa küçük notlarla. BEN
Keşke bu yeri görebilseydin. Eski kulübe kesinlikle queer,
Bir tarafta oldukça açık ve neredeyse diğerinde, ama
Ortada hava geçirmez, oturacak formlar ve bir veya iki masa ile
Gündüz okuduğum ve yazdığım bir mutfak masası gibi ve
gece. Dün gece beş kertenkele öldürdük; Çatıya girip düşüyorlar
Aşağı ve oldukça şiddetli bir şekilde ısır, bu yüzden bunların çalıştığını görmek, biz
Onlara bir baskın yaptı, zavallı şeyler. Büyük Banyan ağacı büyük
Her zamanki gibi, muhteşem bir ağaç, kendi içinde bir orman ve denizin manzarası
Büyük şubeleri ve Matlavo ve Valua adalarının altında
Güzel.

Gün ışığında masamı ve elbisemi kapatıyorum, özenle değil-bir pazen
gömlek, eski pantolon ve ayakkabılar; Sonra bir veya iki yam kavrulur
Embers ve kahve yapılmış ve (Mota burada lüks fantezi!)
Onunla lezzetli keçi sütü. Sonra sabah okumaya geçer,
Yazma ve insanlarla biraz dorantory konuşurken, ama yapamazsın
Dakiklik ve büyük ilgi bekleyin. Sonra birde, biraz bisküvi
ve peynir (ikincisi sürdüğü sürece). Bay Palmer biraz ekmek yaptı
Dün. Sonra genellikle farklı köylerdeki insanlarla tanışmak için bir yürüyüş,
ve onlarla konuş, bana sorular sormalarını sağlamaya çalışıyorum ve ben
onları sorgulayın. Sonra saat 18: 00'de, bir çay, yani, yam ve kahve ve
Belki bir ya da iki yengeç ya da biraz pastırma ya da iyi bir şey ya da başka bir şey.
Ama unuttum! Bu sabah ilk tam olarak büyümüşümüzün bir kısmını yedik ve
Tamamen olgun Mota Pine-Apple (iki yıl önce getirdim) büyük ve
Sıcak evlerde hatırladığım örnekler gibi iyi. Bütün bunlardan bahsedersen
Lüksler, daha fazla aboneliğimiz olmayacak, ancak bunu ekleyebilirsiniz
Portakallarımız, limonlarımız, sitronlarımız olsa da, henüz başka bir ananas yok
Guavas, & c., Devam ediyor. Burada kalıcı olarak yaşayan herkes
Gerçekten güzel bir yer, ama yokluğumuzda ne yazık ki büyümüş,
ve ektiğimiz birçok şey domuzlar tarafından yok edilir, & c.

O zaman çaydan sonra-büyük bir parti her zaman bu törene tanık-var
Bir saat kadar insanlarla tekrar konuşarak harcandı ve sonra bir
Wadrokala ile çok az ve taşıyın. Sonra Bay Palmer ve ben bir bölüm okuyoruz
Vahiy, sonra dualar vb. Sanki
Çok az şey yapıldı-insanlarla kesin görüşmeler, bazen birçoğu, bazen
bir kaç; Yine de, bir genel olarak, umarım bizimle artan bir tanıdık
öğretim. Günah bilincinin ve
Bir Kurtarıcı ihtiyacı hakkında konuşulabilir, ancak
Birinin bunu en mantıklı ve
çekici bir şekilde. Tabii ki bunu yapmak Tanrı'nın ruhunun işi
kalpte inanç. Ama bundan bahsetmek için çok zor
Heathen adama adil bir şans vermek (beni anlayabiliyorsan) vermek
Söylediklerini kabul etmek. Tanrı'nın unutkanlığı; Vericiye Giriş
yaşam, sağlık, gıda; Yaratıcının ve dünyanın gelmesinin cehaleti,
Diriliş ve sonsuz yaşamın hepsi çok fazla kanıt
Biz düşmüş ve ahlaksız bir durum. Ama dinsiz adam biraz tanıyor
Dışa doğru az çok yanlış davranır; Orada durur. "Evet, kavga etmiyoruz
Şimdi, ne de kavga, ne eskisi gibi çalıyor. Hepimiz iyi
Şimdi."

'"Sen misin? Sana hiç düşünmeyi öğretmedim. Bana inandığını söyle
Tanrı'nın Oğlu Cennetten indi. Ne için geldi? Nedir
Bizim için öldüğünü söylediğin anlamı? "

Hıristiyan bakanının sürekli duası ve çabası
Her yerde, Tanrı günah duygusunu kendi kalbinde derinleştirir ve
Heathen'in zihninde yaratın. Ve sonra bir
Dil tamamen bilinmekten çok uzak! Sürekli dua ile
Mesih'in şefaati, ruhun gücü (iyi biliyoruz)
iş sürdürülmelidir. Kişi bunu nasıl anlıyor! Karanlık görünüyor
Çok kalın, şimdiki görünür dünya bu yüzden tamamen düşüncelere dalıyor,
Ve yine de, burada bile değişen birçok ilerleme işareti var
Bir dereceye kadar alışkanlıklar, akademisyenlerimizde, gerçek umut gerekçeleri
gelecek için. Kişi hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyor, ama elbette değişiklik değilse
Dövülme, bunu beklememiz ne hakkımız var. Aradığımdan değil
sonuçlar, ama nasıl daha iyi öğretileceğini öğretmeye çalışıyorum. Toplama
Epifany'den sonraki ilk Pazar için harika.

Sürekli olarak sunmaya çalışmak büyük çaba gerektirir
Kendini dinsiz zihnin durumu, illüstrasyonları seçmek & c.,
davasına uygun. Ve sonra dili onun tarafından hiç kullanılmadı
Bu yeni fikirleri ortaya koymak; Fikirleri ileten hiçbir kelime yok
tövbe, günah, yürekten itiraf, inanç ve c. Nasıl olabilir
Bu fikirler ne zaman yok? Yine de bir şekilde dili derecelere göre
tıpkı tüm dini fikirlerin olduğu gibi, bu tür fikirlerin üssü yapılır
şimdi ikinci niyetlerinde kullanılan kelimelerle İngilizce olarak ifade edildi,
Bir zamanlar çok farklı ve daha az yükseltilmiş fikirler anlamına geliyordu.

`` Her yerde dinlemeye en büyük istekliliği buluyorum. Aldığım her yerde
Benim erkek çocuk seçimim ve şimdi herhangi bir süre. Sonucu bu
Şimdi Yeni Zelanda'da kalan on bir akademisyen. Herkes istiyor gibi görünüyor
Gelmek. Sanırım öğretilecek beş ya da altı genç kızı alacağım
Kohimarama, akademisyenler için eşler ve eşler. Başka Hıristiyan
Lad, dinsiz bir kızla yaşamak zorunda kalacak. Ama bütün bunlar, eğer gerçekleştirilirse
Düzgün, sadece bir adadan çok sayıda akademisyene ihtiyaç duyacaktı. -Den
Curtis Adası, gerçekten (bol miktarda yiyecek cevaplaması ve vermesi gerekir), biz
bir gün 300 veya 400 ve sonra otuz veya
Her adadan kırk bir kerede eğitilebilir; Ama öyle olamaz
Yeni Zelanda. Ve belirli bir sayıdan önce bir adada iyi bir okul
Öğretmek için eğitilmiş, bence başarılı bir şekilde yönetilemedi. Hissediyorum
şimdiye kadar daha fazla konsantre olmalıyım. Tespit etmeliyim-var
bir dereceye kadar tespit edildi-esasen yapmam gereken merkezi noktalar
iş. Yine de bu kolay bir şey değil ve bunu öğrenmek için
yıllar aldı. Sonra onları merkez olarak kullandığımda, ne kadar uzakta olduğunu da öğrenmeliyim
Zaten bu noktanın lehçesi, insanları ne kadar uzayabilir
Yer bağlantıları, tanıdıkları ziyaret et, & c. başka bir yerde ve
O yerin etkisini tam olarak kullanın. Birçok ada
Böylece bir merkezin altına düşecekti ve bence çalışabiliriz. Aklım
sürekli, gece gündüz, diyebilirim ki, bu noktalar üzerinde çalışıyor,
Mektuplarımı başka hiçbir şeyle doldurduğumu söylemeye cesaret ediyorum. Ama üzerine yazmak
Bu noktalar yolumu görmeme yardımcı oluyor. '


7 Temmuz'da Aroa'ya yapılan bir keşif piskoposunu aşmış gibi görünüyor
Patteson ve hafif bir ateş ve ague saldırısı geldi. Onlardan biri
Teyzeler ona bir mantar yatağı vermişti, burada, var olduktan sonra
Kendisi birçok ziyaretçisiyle konuşmak için 'rahatsız edici bir şekilde' yatıyordu. O
büyük bir tanışmayı umduğu bir ziyafete gitmeye eşit değildi
Kalma ve bir günlük hastalıktan sonra,
Teknenin altına; Ama başka bir haftada daha canlandı ve devam etti
Dergisi, düzenlenirken okuduğu kitapları ahlaki hale getiriyor.

`` Piskopos Mackenzie'nin hayatına oldukça baktım. Ne güzel
Hikaye! Ne doğru, basit, ciddi bir karakter ve bu
sadece gerçek alçakgönüllülük ve kendini savunma ve
düşünceli verebilir. Sonra yararlı olma arzusu, onun
Cambridge Life, her zaman yönlendirilmesinin açık bir yolu.
En iyi yardım türünün bir örneği olarak çok güzel
Tanrı çocuklarına bahşiş verir. İşte çok açık bir şekilde kalıplanmıştı ve
onun tarafından şekillendirildi ve bu isteyerek, çünkü olması gerekir ve hayatı
olması gerektiği gibiydi, neredeyse bir hayat olabildiğince mükemmeldi. Ya çalışması Shire'da başarısız olursa? Birincisi, işi başarısız olmadı
Bilmemiz için başlayın; ve ikincisi onun örneği uyarıcı
her yerde çalışın. Gerçekten Thomas'a bir Kempis'e değer vereceğim. [Bir kopya gönderildi
Zambesi'den ev, shire suyuyla boyandı ve
Bayan Mackenzie tarafından Piskopos].

Gemi, daha önemli akademisyenlerin
arkadaşlarıyla kısa bir tatilden sonra geri dönmeye hazır olun ve
Piskopos 29. sırada tekrar başladı. Mai'de indi ve karaya uyudu,
Küçük Petere, ölümü neredeyse çok sahip olan genç adamın oğlu
Sekiz yaşında bir çocuk olan piskoposta yeniden canlandırıldı, onur yaptı
Genç bir şef haline geldiğinde ve 'Yeni Zelanda'ya gidiyorum
Sen.' Kimse onu önlemek için herhangi bir girişimde bulunmadı; Ama eski akademisyenler yaptı
Kendilerine yararlı göstermiyor ve sadece bir tanesi, üç tane daha
yenileri, geldi. Yerliler şahsen dostça, ama vardı
Aralarında kavganın azaltıldığına dair bir işaret yok.

Whitsundide'da patateslerde tempolu bir ticaret vardı, ancak hiçbir akademisyen yoktu
getirildi; Ebeveynler olacak kadar gençle ayrılmaz
Tatmin edici öğrenciler ve geçen yılki bir bilgin olmayacak
Gelmek. Burada, iki direkli bir geminin
Leper Adası'nda bir kavga olmuştu ve bazı yerliler
atış. Bu nedenle, inişin güvenli olmayacağına karar verildi, ancak
Gemi sahil boyunca yelken açarken, çok sayıda kano çıktı.
Boars 'Tuss satılık. Altı yolculuğa çıkarılmış üç erkek
Bir yıl önce haftalar, hevesle gemiye ve otuz ya da kırk daha geldi.
Bütün ebeveynler gitmelerine izin vermeye kaçıyordu ve sadece ikisi tarafından sona erdi.
Getirme: Itole, on dört yaşından küçük bir beyefendi, ince
Ve hafif, giyilen bir gece nedeniyle yaban arısı gibi bir bel ile
ve gün ve saçları ringletlerde, mercan kirli beyaz; Arkadaşı A
biraz yaşlı, uzun boylu, düzgün bacaklı bir adam, karanlık değil ve çok az
Negro özelliklerinde.

Bu seyir sırasında bana bir mektup yazıldı,
çıkarmak:--

Bay Keble'den bir mektup almak benim için büyük bir zevkti.
İngiltere'den Şubat Postası. Bana ne kadar yazacak; Ve onun
Kelimeler böyle bir yardım ve cesarettir.

`` Merivale'nin derslerini yakında göreceğimi söylemeye cesaret ediyorum. Hiçbir şey iyi olamaz
çok harika, Tanrı'nın elini kontrol etmesinin ve tümünü düzenlemenin bir kanıtı olarak
Hayranlık konusu olarak, buna ihtiyaç duyanlara tarihin seyri ve
Bu kadar kanıta ihtiyaç duymayanlara övgü, yapılan geniş hazırlıktan
Mesih'in gelişi ve müjdenin yayılması için. Popülerleştirmek
bu doğru yol ve onu eve getiren birçok kişinin düşüncesine getirin
Çok fazla okuma için zaman ya da eğilim, iyi bir iş olmalı. BEN
Tüm iyi kilise geçmişlerinin bu kısmı ile ilgili olduğunu varsayalım.
ders; Sadece filozofun bunu yapması doğaldır.

'Ve erken İskenderiye öğretmenlerinin dini nasıl kullandığını düşün
Doğu'nun, erkekleri isteklerinin tanınmasına çekmek için özlemleri,
sadece Hıristiyanlıkta sağlanan ve tatmin edildi. Genellikle mesele budur
misyonerin araması gereken d'Appui. Bir inanç unsuru var
batıl inançta; Bunu bağlamalıyız ve kaba bir şekilde yok etmemeliyiz
Batıl inanç, bununla birlikte, şeylere olan inanç ilkesini yok etmemiz
ve görülmeyen varlıklar. Sık sık düşünüyorum, bir erkeğin inancını sallamak için
Eski inanç, ancak yanlış olabilir, bir şeyin yerini almadan önce
Doğru ve doğru, en azından söylemek gerekirse, tehlikeli bir deneydir. Ancak
Olumlu gerçek tartışma olmadan yolunu kazanırken, hatanın yok
olumlu varlık ve derinlerde gerçeğin bir özlemi var
Heathen kalp. Hooker'ın büyük bir geçişini hatırlıyor musun, burada
Romanizmin tüm sofizmlerine karşı çıkamaz, sadece
ona karşı bir gerçeğin yapısına yerleştirin, daha önce,
Ark, hata parçalarda kesilecek mi?

'Çalışmamızda (ve sanırım bir Pazar okulunda)
Her adım, bir şey belirtmeden önce her olası sonucu tahmin edin.
Elbette en yüksek ilgi ile doludur. Bir partiyi sevemez misin
yirmi veya otuz karanlık çıplak arkadaş, ne zaman (özgürce konuşmayı öğrendikten sonra
Onlara kahvaltı ve kakao-fındık ağaçları hakkında onları sorgularım,
onların yamları, taro ve muzları & c., "Onları sana kim verdi?
Onları büyütmek mi? Neden, benden hoşlanıyorsun ve teşekkür ederim çünkü sana birkaç tane veriyorum
balta ve ona hiç bu kadar uzun süre teşekkür etmeyi düşünmedin
Yıllar. "

"Bu doğru, ama düşünmedik."

"Ama sana onun hakkında bilgi verirsem düşünecek misin?"

"Onlara cennet ve verimli mevsimlerden yağmur verdi."

'Eski düşüncelere nasıl geri dönüyor, gerçek felsefesi
din. Bazen uyanık yalan söylüyor ve "Jowett ve diğerleri yapabilirse
Bunları gör! "

Ve yine de, bunu söylemek benim için küstah değilse, sanırım
Bu çalışmanın ilkeyi düşünebilen ve herhangi bir
Bunu çağırmak için iyi bir nedene sahip düşünceli bilgin veya enquirer
ya da insanların görgü ve gözlemlerindeki değişiklik. Sık sık
Sanırım, kilisenin ne kadar büyük ölçüde okula ihtiyacı olduğunu hissediyorum
Misyonerler, sadece Yunanca ve Latince ve El Kitabında hazırlanacak
iş, ama heathenism ile ilgili. Bir anın işi değil
alışkanlıkla kendine "neden öfkeli hissedin? Nasıl olabilir?
Daha iyi biliyor musunuz? "Sabırlı olmak ve hatırlamak her zaman kolay değildir
Heathen insanın işgal ettiği pozisyon ve
Önünde getirilen her şeyi dikkate alması gerekir.

Maclear'ın kitabı için teşekkürler. Önde gelenlerin açık bir ifadesi
Bilmek istediği gerçekler, kütüphanemize değerli bir katkı.
Bilirsiniz, şüphesiz, çok sevdiğim bir kitap, Neander'in "Işığı Karanlık
Yer."

`` Bayan Mackenzie'nin o iyi Bayan anılarını hatırlayacağım
Robertson. Merak ediyorum, erkeklerin Bay Robertson'a yardım ettiği tespit edilmedi. Burada,
Bildiğiniz gibi, iklim (Orta Afrika'da olduğu gibi) zorluğumuzdur. BEN
Sanırım bazen çok fazla şey yapıyorum ama gerçekten bir adamın nasıl olduğunu görmüyorum
aylarca durmak. Ama bunu düşünmeye ve ummaya yardımcı olamıyorum
Bu zorluk olmasaydı, "Şimdi,
Bu dört veya beş veya altı ada için bir misyoner isteniyor,
her biri ve bu misyonere sahip olarak genç bir adam "
gelecek.

'Yine de şüphesiz zorlukları ve zorlukları adil bir şekilde tahmin etmiyorum
İngiltere'den hiç ayrılmamış ve kullanılmayan adama göründükleri gibi
çalmaya. Aynı yıllar önce hissetmeliydim ama
Primat ile birlikte olmayı düşündüm, en azından sanırım.

`` Eh, çok sıkıcı bir mektup yazdım, ama bulunduğu yer
Comes biraz ilgi gösterecek. Gerçekten sadece Mota değil, ama
Bankalar Adaları umutlu bir durumda.

Gelecek yıl (D.V.) Bay Palmer burada durma denemesini deneyecek
sekiz veya on aydır. Neredeyse birkaç yıl yapabileceğini ummaya cesaret ediyorum
Harika değişiklikler. Yine de hiçbir şey yapılmamış gibi görünüyor
ne yapılması gereken.

Sarawia'nın karısı Sarah, evde her zaman hasta olduğu için telaffuz etti,
Yeni Zelanda kışını riske atacaktı; İki evli çift daha geldi ve
Bayan Pritt altında yetiştirilecek dört küçük kız, on ikiden kız
Sarah'ın sorumluluk alabilmesi sekiz yaşında. '

Çeşitli adalardan bayanların olağan oranı vardı; ama
Topluluğun en zahmetli üyesi Wadrokala'nın
Üç yaşında kız. Her gün wadrokala almam ve taşımam gerekiyor
Çocuklarının herkese sıkıntı olmasını önleyin. ' Ama bu olabilir
Beyaz olsaydı bir zorluk oldu. Bu büyük parti, Solomon Adaları'na götürülmelidir.
parti, 'Curacoa' ile şirkette yelken, Commodore'un gemisi, ne zaman
Bay Tilly ve Bay tarafından yapılan yerel bilgi ve doğru araştırmalar
Kerr çok değerli olduğunu kanıtladı ve Sir William Wiseman en nazikti ve
istekli yardım.

Norfolk Adası'ndan Bishop ile yapılan kısa röportajından bu yana
Yeni Hebrides'de geziyor. Sık sık öfke var
tüccarların insanları vahşi ve şüpheli hale getirmişti ve
Tanna'da yaşayan Londra Misyoner Derneği'nin misyonerleri
Tehdit edildi, adanın karşısında sürüldü ve mülkü yok edildi.
İngiliz bir konu olarak korunmaya itiraz etmişti ve Sir William
Wiseman'ın uymaktan başka seçeneği yoktu; Böylece uyarı gönderildikten sonra
Kabile esas olarak köylerini bırakmakla ilgilenen, kabuklanmıştı ve
yanmış. Kimse incinmiş gibi görünmüyor ve bunun
yerlilere bakanlarına saygı duymalarını öğreteceklerdi-onu sevmek için
Öğretim başka bir soruydu.

Bu, gemiden bir mektup yoktu bahsetmeye değer olmazdı
'Curacoa' bir misyonere saldırdığı için bir köyün azarlanmasından bahsetti.
İngiliz gazetelerinin turuna gitti ve bazıları bir kerede sonuçlandı
Misyoner Piskopos'tan başka bir şey olamaz. Makaleler
cazibeye her zamanki iğrenç imalarla yayınlandı
bir dolgun misyoner tarafından sunuldu; ve ayrıca daha fazla adaletle gözlemlemek
İngiliz deneklerin olağanüstü tehlikeye girme hakkı yoktu ve
Koruma için bayraklarına hitap edin.

Piskopos Patteson'un her arkadaşı veya akrabası ne kadar mantıksız
Varsayımdı ve kardeşi söylentiyle çelişmek için acı çekti.
Aslında, mektuplarının yakında kanıtladığı gibi, sadece içinde değil
o zaman 'Curacoa' ile şirket, ancak hiçbir bilgisi yoktu
Sir William Wiseman bundan bahsetene kadar öfke veya iffet
Sydney'deyken ona.

Ysabel veya Mahya'da parti altmış, yedi evlendi
Aralarında çiftler ve yedi evli kız. Kadın nüfus
Geceleri sonrası kabinlerde istiflendi, 'düzenlemeleri oldukça
Onlar için tatmin edici, çünkü uygunluk ile oldukça tutarlılar, ancak
bu da alışılmamış bir halktır. '

'Curapoa' ​​Sta. Cruz ziyaret edildi veya daha doğrusu
'Güney Haçı' yaklaşırken, Piskopos düşündü
İniş riskini almamak daha iyi; Ama çok sayıda kano çıktı ve tüm
Yeniden kurulma umuduyla sunulan meraklar satın alındı
dostça bir ilişki. Bu grubun insanlarını düşünmek için bir neden vardı
Genellikle toprağa bağlı olmaktan daha fazla ve çok utangaç ve güvensiz,
belki de İspanyolların bıraktığı anılardan dolayı.

Bu yüzden 'Güney Haçı' Curtis'in muayenesi için yelken açtı
Ada ve yine olumlu bir izlenimle; Ama Brisbane
Parlamento yeni proroglanmıştı, herkes tatil yapıyordu ve
Piskopos bu yüzden o yere ziyaretinden vazgeçti ve gemiyi gönderdi
Düz Auckland'a, ruh yükü ile geri dönerken
Sydney, eski yılla aynı işi sürdürecek. Burada harika
Ona zevk ve ferahlık, Bay ve Bayan Mort'u ziyaret etti.
Greenoaks güzel ev. Ne zevk olmalı
Kendini ev sahibi tarafından inşa edilen bir kilisede bul! En çok
Gördüğüm güzel şeyler, yaklaşık 500 kişi var; vitray,
Oyma tezgahlar, taş işler, & c.,-mükemmel. ' Ve ev, 'dolu
Birinci sınıf sanat eserleri, bronzlar, oymalar ve c., '
İtalya ve Almanya'da çok hevesli olan ve öyle olan gözler
Uzun süredir tüm güzellikten oruç tuttu, ancak doğanınki, bir özel tipte. .
Tüm bu dışsallara hayat ve ruh verecek arkadaşlar vardı
Takılar ve burası hayatında çok hoş bir dinlenme yeriydi. Efendim
John Coleridge yazıyor:-

'Gerçek bir tatil yapıyorum. Burası, Greenoaks, gerçekten
İyi arkadaşlarımın muhteşem yeri Bay ve Bayan Mort, çok güzel. .
Limanın görünümü, kara kilitli koyları, çok sayıda gemisi,
Ormanlık yükseklikler, & c., aşılmamalıdır; Ve bir şekilde yapmıyorum
yakışıklı odalar, mobilya ve resim ve heykeller ve
Sonsuz gerçek sanat eserleri gerçekten iyi bir tat.

'Bu yollara çok kolay kayıyor. Kendine iyi bakmalıyım değilim
bozuk. Validen aşağıya doğru herkes,
Ziyaretim hoş. Pazar günleri ve hafta günlerinde bana çok çalışıyorlar, ama
benim için zevkli bir meslek, sürekli bir tur, inkar etmiyorum.
Lütfen insanlar benimle tanışmak istedi ve konuşma her zaman döndü
Hoş ve Kullanışlı Konular: Kilise Hükümeti, Misyon İlkeleri
iş & c. Bu koloniler, birçok yönden talihsiz, şanslı
valilerin ve diğerlerinin yüksek pozisyonda olması, iyi erkekler ve
Aralarında zamanımın harcandığı insanların sınıfı (ben yargı)
En iyi İngiliz toplumu arasında konum.

Birkaç aileyle çok yakınım, düşüp gençleri kuruyorum
bayanlar Beethoven ve Mendelssohn oynamak için aşağı ve bu güzel bir değişiklik,
Ve beni yeniliyor. '

Sydney'den Piskopos Adelaide ve Melbourne'a gitti ve bu beş
Avustralya'da haftalar görev için yaklaşık 800 pound aldı; Piskopos
Sydney'den daha fazla büyümeyi umuyordu, ancak iki yıllık
Korkunç kuraklık ve sığırların yok edilmesi ve para
bolluk. Avustralyalı siyahları eğitmek için gönderme planı
Melanezyalılar hala eğlendi; Ama bunun için pek bir umudu yoktu
Kabileler için yararlı olmak, ancak bireyler için olsa da
Hiçbiri ona gönderilmedi.

Ancak görev üzerinde daha önemli bir etkisi olan şey bir konferanstaydı
Sir William Wiseman ve Yeni Valisi Sir John Young arasında
Güney Galler, bir arazi hibesinin ikincisinden bir teklifle sonuçlandı
Misyon için Norfolk Adası'nda,
Pitcairners; Aynı zamanda Commodore ona bir pasaj teklif etti
'Curacoa' Auckland'a geri döndü, bu arada Norfolk Adası'na dokunuyor. .
Plan gerçekleştirildi ve onu Noel için zamanında eve getirdi
Andrew's'te Bay Pritt'in altında her şeyi ve müreffeh bulun. Zihni
neredeyse bir yere bir değişikliğin uygunluğundan oluşan
hem İngilizce hem de tropikal anayasalara uyacak şekilde
Bay Palmer ve küçük bir vücutla izleyen kışı deneyin
akademisyenler.




Bölüm X. Kohimarama'daki Piskoposluk. 1866.



Çok sevilen muhabirinin kaldırılması,
Bishop Patteson'un kalbinin ailesine patlaması; Onun işi iken
Kendi eğitim tanımına göre kolejde devam ediyor
Bu sefer St.John's'ta yapılan bir konuşmada verildi: 'Eğitim
insanlara sorumluluk taşımayı öğretmekten ve
onları taşıyabildikleri için onların sorumlulukları. '

Bu arada Bayan Mackenzie'ye kitabı aldıktan sonra aşağıdaki gibi yazdı.
Onu kardeşinin kalıntısı olarak göndereceğine söz vermişti:-


1 Ocak 1866.

'Sevgili Bayan Mackenzie,-Bu akşam kardeşinin
Thomas a Kempis ve mektubunuz. Mektubu doğru olarak çok değer verdim
Tanrı'nın ahirette bildiğim için verebilecek birinin sadık kaydı, ise,
Gerçekten de, Mesih'i takip ederken onu takip edebileceğim. Ve
Birincisi için ne diyebilirim ama umarım sevgili düşüncesi
Kardeş, o kutsal kitabı ruhun bir şeyiyle okumama yardım edebilir
okudu ve üzerinde meditasyon yaptı.

`` Beni düşünerek ona çok yaklaşıyor gibi görünüyor. Bana O'ndan birini gönder
İmzalar içine yapıştırılacak. İçinde sahip olduğumu kesmeyi sevmiyorum
nazikçe gönderdiğiniz İskoç Piskoposluk Kilisesi'nin uzun mektubu
Ben.

'Ben de Bay Codrington'un kutularından birinde, benim için küçük bir sekstant buldum.
Hangi, Thomas a Kempis ile dolu olmak, bence senin olabilir
Kardeş. Bunu benim için de gerçekten mi kastediyorsun? Eğer öyleyse, ona değer vereceğim
Kitaptan çok az. Gerçekten, bence olduğum gibi bölünmüş
Tüm ilişkiler, ev etkileri ve sevgileri, daha fazlasını yapıyorum
Dernekleri korumaktan hala keyif alabileceğim gibi. Severim
Babamın gözetleme zincirinin kullanımı ve eski masasına yazmak.
Londra'daki çizim odamızdaki Inkstand'ımı hatırlıyorum. Bu yüzden çok değer veriyorum
İngiltere Kilisesi'nin ilk misyoner piskoposunun bu anıtları,
Modern günlerde tüm etkinliklerde ve gece gece okurken gece gece
Kitabında ve onu düşün, umarım, umarım, ruhen daha yakın
O ve başkalarına, onun gibi görevlerini iyi yaptı ve şimdi dinleniyor
Mesih'te.

'Şimdi oldukça iyiyiz (20 Ocak), ama çok umut verici bir delikanlı son
düşük ateşte hafta; iyi bir doğrusu o ve onu vaftiz ederken
Ölmeden kısa bir süre önce gece yarısı, mümkün olmanın büyük nimetini hissettim
Kutsal Sacrament'a bakan çok açık bir vicdanla; Ve
Bu yüzden vefat etti, yaşamak, güveniyorum, Rabbiyle.

`` Bedenden kaçarken o ruha ne bir vahiy! Ama ben
yazmamalı. Bu son derece değerli olanlar için bir kez daha çok teşekkürler
Kardeşinin anıtları,

'Kalıyorum sevgili Bayan Mackenzie,

Çok gerçekten senin

'J. C. Patteson. '


Aşağıdaki mektupta atıfta bulunulan sandal ahşabı kardeşin
Bir kiliseye hediye, All Saints, Babbicombe, kız kardeşlerinin
derinden ilgilenen ve küçük yeğenleri ilk
taş:--


'St. Matthias Günü.

'Sevgili kız kardeşlerim,-beni bugün düşünüyorsun, biliyorum, ama sen
Bir iki saat içinde umarım primat aşağı iner ve
Melanesian akademisyenlerimizden dokuz vaftiz.

`` Son birkaç hafta, elbette endişeli bir zaman olsa da mutlu oldu,
Ve şimdi günümüzde hayatlarının en büyük olayı gerçekleşecek. Tanrı
Hayatlarının geri kalanının bu başlangıç ​​gibi olabileceğini kabul edin!

'Tüm yaygaralardan kaçınırız. Kimsenin burada olmasını sevmiyorum ama primat ve
Bayan Selwyn, ama bence biraz düzine daha gelebilir, ancak sevmiyorum
BT. Bu tür durumlarda bir sahne yapmanın benim için olduğunu söylememe gerek yok
çok sakıncalı. Oldukça yalnız olmayı tercih edebilirim. Bende
bazı uygun mezmurları tercüme etti, ancak 2. ve 57.
Henüz oldukça iyi bilin; Yani hizmetimiz Mezmurlar 96, 97, 114 olacak; 1.
Ders 2 Krallar, s. 9-15, Magnificat; 2. Ders Elçilerin İşleri VIII. 5-12,
ve vaftiz hizmeti. Henry Tagalana ilkini okur ve George
Sarawia ikinci ders. O zaman sessiz akşamım gelecek, güveniyorum,
olaylı bir günün kapanışında. Aralık ayındaki İngilizce mektuplarım var
Johnny'nin taşı bıraktığı haberi ile. Bu iyi olduğundan minnettarım
İş başlıyor. Sir John Young bana 100'lük bir hediyeye sahip olabileceğimi yazıyor
Norfolk Adası'ndaki dönüm, daha fazla satın alma izni ile. Bence hepsi
İyi olmak, kesinlikle önümüzdeki yaz küçük bir parti ile deneyeceğim,
Ana akademisyenler hala Kohimarama'ya getiriliyor.

Sandal ahşap henüz gitmedi! Ama sevgili Joan, sunak
sandal ağacı! Eğer katı olacak ve kaplanmayacaksa, neden L50
Eromango'dan satın alın. Sydney'de yaklaşık bir ton için satıyor ve
Çok ağır ahşap. Ancak, şimdiye kadarki en büyük tahtalardan bazılarını göndereceğim
Ahşabın testeresi ve şimdi iyi terbiyeli. Bana sadece pahalıya mal oldu
Çok basit bir kürsüye çalışın, tahıl çok zor.

Erkeklerin eski Eton damgasına ne oldu? İçinde var mı
İngiltere? Misyonun bataklık riskini almamalıyım
İyi niyetli ama öğretilmeyen erkekler. Beyaz beyler almalıyız
renk, yoksa her zaman esasen yapmak istediğim gibi, tamamen güvenmeliyim
Siyah beylerim; Ve birçoğu hissetmek için kapsamlı beyler
Ve davranış, ayakkabı giymese de.

`` En etkileyici bir hizmetti. Sevgili primat yıpranmış ve
Biraz yaşlı, çok duygu dolu; En gelişmiş ikisi George ve
Henry, fazlalıklarında dersleri okumak; dokuz aday
Çok saygılı ve mezar görünmek, ancak kendini doldurmadan değil.

Her birini haç işareti ile imzalarken, sol eli dinleniyor
Her birinin başında, görevin tarihi aklıma geldi,
sekiz yıl önce düşündüğünde küçük tohumun meyvesi ekilecek
Mota'da karaya çıkmamak akıllıca ve şimdi yirmiden fazla Hıristiyan
Bankalar adaları gece gündüz dualarla hizmet eder.

Orada olsaydın ne düşünürdün? Bizim küçük
Şapel kırmızı asma ve sandal ağacı kürsü ile güzel görünüyordu.

O zaman sessiz bir fincan çayımız vardı ve eski ve yeni vaftiz parti vardı
Onları gönderdiğimde 8.30'a kadar benimle sessiz bir konuşma.

Ve sonra bir saat sonra yalnız kaldım. Zaten olmalıydım
Beş yıl bir piskopos ve ne kadar düşünecek ve üzülecek, bir şey
Minnettar olmak için çok. Belki de sonuçta sevgili Edwin ve Fisher Stand
En açık şekilde tüm sahnelerden ve koşullardan.

Ve şimdi ne gelecek? Bu Norfolk Adası'na geçiş? Ya da ne?
"Bir şey," diyorsun; "Belki zaman içinde valiye
Melanezyalılar çok vahşi değil. "Ama bu başka bir vali;
Melanezyalıların vahşi olmasından çok uzakta,
Okul örneği, gitmem istenen faydalı olacak!

'St. Matthias Günü hakkında kimin bilmesini isteyebilecek herkese söyle,
Kendime Bay Keble'ye bir satır yazmanın zevkini verin. Yazmayacağım
Birçoğu onu yormak için, sevgili iyi adam. Onun resmine bakmayı seviyorum ve
Bay ve Bayan Keble'nin Charlotte Yonge
Beni yanına gönderdi. Bizim için dualarına ve düşüncelerine nasıl değer veriyorum
Tümü!

Sevgi dolu kardeşin

'J. C.P.

'P.S.-Ev ve sömürge arasında tam bir cemaat terimi yok
Kilise parlamento mevzuatı meselesi olabilir. "Tek İnanç,
Bir Rab, "bizi birbirine bağlayan; ve soruyu düzenlemeye gelince
İngilizce piskoposluklarda koloni olarak atanmış din adamları,
Bir görevli ile uğraşmak için önce kendi kilise yasanızı eşitleyin
ve bir küratör. '


Auckland: Kutsal Haftada Salı.

'Sevgili amcam,-sana uzun zamandır bir mektup borçluyum ama yazmadım
Çünkü alışılmadık bir dikkat dağıtıcı zamanım oldu. Şimdi tüm eşyalarım
"Güney Haçı" nda gemide olmak, kötü bir rüzgar tarafından gözaltına alındım. Biz
değişene kadar hiçbir şey yapamaz; Ve birkaç sessizim olduğum için üzgün değilim
Saatler, genellikle ciddi bir ayrılık düşüncesi olsa da
Sevgili Primat ve Bayan Selwyn, Sir William ve Lady Martin,
Kafamın üzerinde oldukça kasvetli. Hala olabildiğince ikna oldum
Norfolk Adası'na bu hareketin iyi olduğu gibi, bu tür konularda olsun
Genel olarak görev. Tüm planların olduğu gibi dezavantajları var, ancak
Denge, Yeni Zelanda'ya karşı olduğu gibi Norfolk Adası lehine kesinlikle.
Joan'a mektuplarda bu görüş için uzun süreler verdim ve
Fan ve ayrıca bence Charlotte Yonge, kesinlikle hak ediyor
Bununla ilgili tüm düşüncelerimi bilin.

'Ama duymamış olabilirseniz, bazılarını kısaca belirtebilirim
Onlar, çünkü bu adımı zihninizi onaylamak için sevmeliyim:-

1. Norfolk Adası, Melanesian Adaları'ndan 600 mil dinleyici
Auckland ve sadece gerçek mesafede değil, aynı zamanda 600 mil uzakta
Norfolk Adası'ndan Auckland'a
müdahale eden araziler olmadan yolculukların ekstremitelerinden geçin
Gemide büyük partimiz için arayın ve bir değişiklik yapın.

'2. Zorluk genellikle yeniden yelken açarken batıya doğru gitmektir
Zelanda, Yeni Zelanda'nın Kuzey Pelerin tarafından, çünkü yaygın rüzgarlar
Batı'dan. Böylece genellikle Norfolk Adası'na geçiş
Uzun bir.

3. Yeni Zelanda, Norfolk Adası'nın doğusunda ve gitmek
Yeni Zelanda'ya Sadakat, Yeni Hebrides, Bankalar ve Santa Cruz Grupları,
N.E. (Ticaret
Yaklaşık S.E. E. tarafından), S.'ye durur.
Ancak Norfolk Adası neredeyse diğer gruplardan S.

4. Kış yolculuğum sırasında yenilere adalardan dönemem
Zelanda, çok uzak; Kış mevsiminde sahil tehlikelidir
ve ilk önce bir akademisyen parti için çok büyük soğuk
Tropikler. Ama adalarda ileri ve ileri gidebilirim ve
Beş Kış ayında Norfolk Adası. Yelken açmak akıllıca değil
Yaz aylarında, kasırgalar o zaman yaygın.

5. Sadece adalardan Yeni Zelanda'ya geri dönebileceğim gibi
Yıl, sadece (diyelim) altmış Melanezyalılardan oluşan bir okul alabilirim
Yeni Zelanda'da çok kalabalık gemi + (diyelim) otuz kaldı
kış için; Ve çok fazla bakım için çok fazla ayrılmaya çalışmaya cesaret edemiyorum
soğuk mevsimde gereklidir. Ama Norfolk Adası'nda bir okulum olabilir
herhangi bir sayıdan, çünkü bu ayrı yolculuklar yapabilirim
Bankalar ve Solomon Adaları, & c., Her seferinde altmış bir parti getiriyorsa
Bence formda.

6. Norfolk Adası'nın yapımları YAM, Taro (Caladium
esculentum), tatlı patates, şeker kamışı, muz, badem, turuncu,
Çam-Apple, kahve, mısır. Sadece kakao fındık ve ekmek-meyvesi istiyor,
Melanezya yerlileri çok önem veriyor.

7. Bu kadar şiddetli bir kontrast için olması gerektiği gibi
Yeni Zelanda bizimle ve evlerinde yaşam arasında
Elbise, yiyecek ve evler.

'Hafif kıyafetler ve geliştirilmiş bir yerli ev ve daha temiz bir tarz
Yemeklerini yemenin yolu-pişirme değil, çünkü temizler
Zaten bu-benimsenebilir ve daha kolay sürdürülebilir
burada gerekli olan ağır kıyafetlerden ve farklı evler
Ev stili ve daha fazla İngilizce yemek.

'Bu çok önemli, çünkü dıştaki ani değişikliklerle
Dostum, bazen daha fazla, çok daha doğal bir terk edilir
iç düşünceler ve eğilim ve karakter. Tıpkı erkeklerin sık sık kaybettiği gibi
çalı hayatına götürdüklerinde kendine saygı; veya dua eden çocuklar
Yalnız kendi küçük başucuları, "Uzun Oda" da dua ederek bırakın,
dış koşullar değiştirildi.

Yıllardır görevlerimizde çok şey aradığımızı düşündüm
İngiliz Hıristiyanlarını dönüşümlerimizden yapmak için çok fazla. Biz bilinçli ve
oybirliğiyle İngiliz Hıristiyanlığı varsayalım (farklı bir şey olarak demek istediğim
İngiltere Kilisesi doktrinlerinden) gerekli olmak; kadar
Pek çok insan İngiltere'deki kilise ve devletin ilişkisini varsayar.
Kilisenin tipik ve normal durumu olun,
her yerde çoğaltıldı. Açıkçası dinsiz adam adil muamele görmüyor
Mesajımızı gereksiz gereksinimlerle doldurursak.

'Eski kilisenin "temel seçimi" vardı-bir tür
Havarilerin Doktrin ve
Disiplin için apostolik uygulama.

'Kötü şöhretli bir şekilde doğu ve batı zihni birbirlerini yanlış anladı. .
Spekülatif Doğu ve Pratik Batı, sonra düşünülemez
aynı moda. Mesih Kilisesi'nin her ikisine de yer vardır.

`` Şimdi Hindistan'da hangi hataları yaptığımızı görebiliyor. Çok az erkek düşünüyor
kendileri doğu zihninin durumuna gelin, zorlukları hissedin
Asya'nın ve Hıristiyanlığın nasıl olması gerektiği ilahi
ona sunuldu.

`` Bu ırkları görebildiğim kadarıyla dengelemeye çalışıyoruz; halbuki
Kesinlikle mümkün olduğunca az değişmeliyiz-sadece açıkça
Hıristiyan öğretim ve pratiğinin en basit biçimi ile uyumsuz.

`` Gerçeği tehlikeye atacağımız demek değil, yerliyi incelemek
karakter ve gerçeği gereksiz yere çekici bir şekilde sunmuyor
biçim. 'Bunu insan gelenekleriyle iyi bir şekilde kaplamıyoruz ve daha fazlası
Genellikle bize uygun olanın onlar için gerekli olması gerektiğine dikkat edin,
ve tam tersi.

`` Misyonerlerin çoğu alışkın değil, düşünmeyi öğretmiyor
bunlardan. Belirli düşünce biçimleriyle büyürler, kalıtsal
kavramlar ve bunları yeniden üretmeye çalışıyorlar, hiçbir saygı duyulmadı
Tamamen farklı karakter ve Heathen'in koşulları.

Tüm bunlar hakkında çok şey düşünüyorum. Sir William Martin ve ben çok konuştuk
bu konuda; Ve Primat'ın güçlü pratik zihni, umarım
Teorisize atıldıysam beni düz tutun, ki
dava.

Ama Hıristiyanlık genel olarak insanlık dinidir. Hepsini alır
Karakter, ırk ve çeşitlilikler ve c.

'Substratum, yani, olağanüstü ve birlikte.
İnsanlığın alt tabakası-tüm erkekler bunu almalı. Her erkek seti
Ayrıca ikincil, ancak çok önemli olan birçok şey alır
onlar için; Ancak bu sınıfta,
Dünyadaki erkeklerin karakteristik farklılıkları.

Kendimi tam olarak açıklayamam; Ama sevgili amca, bence var
Söylemeye çalıştığım şeyde bir şey.

`` Daha fazla ayrımcılık, daha fazla şey hakkında daha fazla fikir edinmek istiyorum,
toplamı oluşturan çeşitli parçaların göreceli önemi
ekstra öğretim.

`` Sık sık benimsenen yöntemlerde çok büyük bir sipariş isteği var,
Düzenleme ve uygun dizi ve bir tanesinin
bir diğer.

'Heathen adam,
Tanrı'nın ahlaki bir emriyle eşit otorite ve önemi olmak
Kendine iyi bak. Tabii ki misyoner empoze etmeye çalışmamalı
herhangi bir keyfi kural; Ancak birçok misyoner yapar ve genellikle haklı çıkarır
Bu tür davranışlar "olağanüstü pozisyonları" gerekçesiyle.

Ama kişi çok daha ileri gitmeli. Bir erkeğe yeni başlamaya söylersem
Dinle, Hıristiyan inancının iki veya üç noktası veya iki veya üç kuralı
Hıristiyan hayatı, düzenli bir bağlantı olmadan, onu bulmaca yapacağım.

`` Örneğin, İngilizce Pazarlarımızı, değiştirmekten çok uzaktayım
İngiltere'de gözlemleme yönteminin büyük bir kısmı.

Umarım Melanesian Hıristiyanlar Rab'bin gününü kutsal tutmayı öğrenebilirler.
Ama ben o amaçla vahşi bir Solomon Adalı öğretime başlamak mıyım?
Altıncı olarak alışkanlık kırmanın kötülüğünü öğrenmediğinde,
Yedinci ve Sekizinci Emirler?

'Sürekli olarak,
Formasyon üretmek için "formlar" ı kınamak.

'Yerli zihne en yakın; ikiyüzlülük ve sadece
birkaç yıl boyunca belirli kuralların dışa doğru gözlemi
İnsanlar yeni öğretiyi ilk kabul ettikleri için uysal kalıyor,
Gönderilecekler.

`` Tüm bunları ortaya koymanın büyük zorluğunu görüyorum. Zorunludur
Pioneer'in takdirine çok fazla ayrılıyor. Ergo
Misyoner sıradan iş için yeterince iyi olmayan adam olmamalı
İngiltere'de, ancak İngiltere'nin büyük bir şekilde üretmediği erkekler
Bu sorularla başa çıkma gücüne sahip sayılar.

'Düzenli bilinen bir kurala sahip olmak çok daha iyi ve daha güvenli
ile; Ama bana nasıl verebileceğini görmüyorum, örneğin hassas talimatlar. BT
Bana öyle geliyor ki, erkeğinizi seçerken büyük özen kullanmalısın ve sonra
Ona tamamen güvenin.

`` Umarım bu çok fazla kendi kayda değer ve kendine güvenmez
Beni hafifçe geçmemi sağlıyor, itiraf ediyorum, bazı tavsiyeler
Çok iyi niyetli insanlar zaman zaman misyonerlere gönüllü olurlar. BEN
(D. Gr.) Primat ve Sir William Martin'in adamları, ne olduğunu bilen
Heathenism ve ikincisi karakteri derinden inceledi
dünyanın çeşitli ırklarından.

'Demek istediğim, biri dediğinde,' bunları gerçekten yerleştirmek mi istiyorsun?
Tertemiz pitcairnerlar arasında vahşi melanezyalılar? "Doğal
Cevap bana öyle geldi, "Her ikisini de gördüğünüzün farkında değilim
Pitcairner veya Melanesian. "Oldukça belirsiz olduğunu düşündüm. Gerçek
okulumuzdaki Melanesian akademisyenlerimizin büyük bir kısmı,
yani yalnız durmuyor, ancak okulun disiplini tarafından yardım,
ortalama pitcairner'lara bir örnek oluşturmak için oldukça yetkin. Ancak
Bu sadece anlamımın bir örneği olarak işaret ediyorum. Bazen duyuyorum
bazı kitap veya vaaz veya ses görüşlerinin (
onları arayın) bu noktalarda önerilir.

Her zaman sevgi dolu ve minnettar yeğeniniz,

'J. C. Patteson. '


Bir sonraki mektup, kederli iletişimim tarafından çağrıldı.
Her iki sevgili dostumun da paramparça olması; kim, biri,
Kuzenimin yazdığı zaman, zaten onun dinlenmesine gitmişti
Merhametle, onun için korktuğumuz yalnızlık ve kederden kurtuldu.


'St. Andrew's: 24 Nisan 1866.

'Sevgili kuzenim,-Ocak ayındaki bir mektuba cevap olarak bir çizgi yazıyorum
29, çünkü senin üzerinde büyük bir üzüntünün asılı olduğunu görüyorum, belki
Zaten sana düşmüştü ve sempati sözümü söylemem,
muhtemelen konfor.

Belki benim pozisyonumdaki bir kişinin büyük nimetlerinden biri
zevk, mevcut kasvet ile görüntüleymesi gerektiğidir.
Mevcut arkadaşlık kaybıyla ötesindeki sevinç. Duydum
Sevgili amcanın ve arkadaşların ölümü ve hatta bu sevgi dolu ve kutsal
Babam ve bir şekilde tüm barış, sakinlik ve sevinç gibi görünüyor.
İngiltere'de böyle olmaz mıydım, gerçekten duyguyu deneyimlemek
Kayıp, boş koltuğu görmek ve tanınmış sesi kaçırmak; Ama o
(gördüğüm gibi) onların kaybına büyük ve en kutsanmış bir hafifletme
Aşağıda toplum. Hursley'deki sevgi dolu kalpler
Artık burada bir konaklama ve rahat olamaz, bir anlayışınız olacak
Neredeyse sana baskı yapıyor. Hepimizin var, birçok deneme
Ve bazı üzüntüler ve sanırım Hursley sana her zaman bir şehir olmuştur
Sığınak ve dinlenme evi.

Ama bence beklenti gerçeklikten daha zor. Onun için ama
Nasıl olduğu gibi nasıl konuşabilirim? Neden endişe hissetmeliyiz? Elbette o
sadece özel bir acı beklememiz gereken adam
ama bazı özel sevgi işareti ve (böyle bir durumda söylemeyelim mi?)
onay. Zihne çok yakın bir uyum için bazı özel yardım ve
Mesih'in karakteri, özel sevgi ve merhametle gönderilecek.

`` Her zaman iyi erkekler durumunda acı çekmenin
Tanrı'ya özel yakınlığın kesin olanı. Kesinlikle-eğer biri cesaret edebilirse
Tabii ki ve iş vakası onu garanti eder ve büyük pasaj
"Simon, Simon, Şeytan sana sahip olmak istedi" (hepsi)-
Tanrı, üzerine koyduğu acıların dayanıklılığında yüceltilir
Azizler. Ve eğer sevgili Bay Keble bu son darbeye maruz kalmalı, her şeyden önce
hayatı, kiliselerin bakımını ona çok fazla baskı yaptığını hissetti,
ve hatta yorgun olanı rahatlatmak ve yönlendirmek zorunda kaldı ve
hayal kırıklığına dayanmak ve aşırı zealotish'i kısıtlamak ve
düşüncesiz olanı kınayın ve koynunda birçoğunun sakatlıklarını
İnsanlar-neden onun için mutsuz olmalıyız ve neden kendimize yas tutuyoruz?
Tanrı yasak! Ona damgalanmış haçın sadece bir işareti, sadece bir
eksikliklerin eksik önlemlerinin daha fazla taslağı
İsa. Ama benden daha fazla, tüm bunları bilmeli ve hissetmelisin; Ve öyle
Sadece kendi düşüncelerinizin önüne koymaya çalışırken, ben
bunu yazdınız. Çünkü gerçekten sana sempati duyuyorum ve sanırım
Nasıl yaparım, onu bu kadar az tanıyan ama derin saygıyla kimseye verilmez
Ve onu sev, ayrılması neredeyse ve geçmesi olurdu
Rab'i görenlerden biri eski zamanlarınkine olmalıydı;
Yine de zamanımız çok uzun değil ve kısa olabilir ve
Bu kutsanmış örnek uzun zamandır ve tüm hesaplarda uzak
Hüzünden daha fazla neşe nedeni. 'Miss Mackenzie'yi özlemem beni düşünmemelisin, çünkü yazdım
Mektuplarımın ve anekdotlarımın yüzmek için balık olmayacağını söylemek için hayran olmak
onun "ağında". Tüm bu tür şeyleri yazmak benim için akılsız olabilir,
Ama bize refleks eylemiyle böyle bir zarar sonsuzluğu yapıyor.
bu işle uğraşırlar. Ve eğer öyleyse kardeşçe mektuplar yazabilirim
kamu mülkiyeti olarak muamele edilmek. Kendi kardeşime güvenemedim
Mektuplarımdan alıntılar yap. İngiltere'de hiç kimse yargıç olamaz
Mektupların vesilesiyle, dileğime aykırı olduğu yaramazlık
Arkadaşlar. Görevde onları çok saçma, tek taraflı düşünüyoruz,
abartılı & c.
onlara.

'Hepimiz iyiyiz, şükürler olsun, Walter adlı iyi bir adam hariç
Matlavo'dan (Saddle Island) Hotaswol, düşüşte. Sahipti
iki kötü kanama; Ama o sabırlı, basit fikirli, oldukça içerik
ölmek ve babasının sevgisinden ve Kurtarıcı'sından şüphe etmemek
haklar, bu yüzden onun için yas tutamıyorum, o da o, insanca
Konuşma, evine öncülük etmek.

Kilise hakkındaki tüm endişelerinize sempati duyduğumu biliyorsun
önemlidir. Parlamento mevzuatı herkesin en büyük kötülüğü olacaktır.
Tüm sıkıntılarınız sadece bu sinodik eylemi gösterir ve inanıyorum
Sinoddaki laity, bu sıkıntılar için tek tedavidir.

'Tanrı seni korusun sevgili kuzenim,

Sevecen kuzenin,

'J. C. Patteson. '


Aynı anda yazdığı kız kardeşlere:-

Bayan Yonge'den Bayan Keble'nin çok kötü olduğunu duyuyorum. Ama ben
Ona yazdı, neden bu tür şeyler bizi üzüyor? Yakında ona yeniden katılacak
Ve böylece hepsi barış ve rahatlıktır. Sanırım yetmiş beş yaşındaydı
St. Mark'ın günü ve ben ona bir mektup başladım, ama bu adil değildi
Ona okuma sorununu vermesi için, ben de yırttım. Biliyor
O olmadan onu nasıl seviyorum ve gözden geçiriyorum ve cesareti alamıyorum
kullandığı küçük bir kitap istemek için
Tıpkı Bishop Mackenzie'nin Thomas a gibi, bu konuda bir tür kutsallık kokusu
Kempis, onunla Zambesi üzerinde, şimdi masamda. '


Bu 'yalnız gözlemci' ile ilerlemeden önce,
Bu sezonun akademisyenleriyle yaptığı çalışmaların açıklaması bir
Eton Derneği için yazmaya getirdiği rapor. Sonrasında
çabalarının nasıl bir dizi yerli oluşturmaya yönlendirildiğini söylemek
Kendi halkları arasında çalışmak için zamanında din adamları, devam ediyor:-'Ne zaman
Medeniyetsiz ırklar medeni erkeklerle temasa geçer, ya da
umutsuz bir aşağılık pozisyonuna mahkum olun, ya da bunlar
bunlara hitap ederek cehalet ve mengene durumlarından çıkarıldı
İçlerinde Tanrı'nın onları kullanmayı amaçladığı ve kullanımı
Onları nimetiyle iyi olursa olsun yerleştirecek
İşler din ve medeniyet kelimeleriyle gösterilebilir.

'Ya Melanesian akademisyenlerimize söyleyebiliriz, "olmayı bekleyemezsiniz.
Bizim gibi: bağımlı olmayı bırakabileceğinizi varsaymamalısınız.
Bize, bizim tarafımızdan söylendiği gibi her zaman yapmanız gerektiği gibi, gibi olmak gerekir
Çocuklar, kötülükte olduğu gibi; Asla misyoner olamazsın
İhtiyacınız olan İngiliz misyonerlere yardımcı öğretmenler olabilirsiniz.
Örtük olarak itaat et, bizim yerimiz olmayacak iş yapmalısın,
Toplumumuzun tüm alt ve ortalama ofislerini işgal etmelisiniz; "-veya,
Eğer bunu söylemezsek (ve gerçekten de hiç kimse bunu söyleyemez),
Yine de, akademisyenlerimize muamelemizle düşündüğümüz ve kastettiğimizi gösterebiliriz.
BT.

'Ya da ne olduğunu söyleyebiliriz, örneğin, on dokuz akademisyen sınıfına
IX.

"Rabbimiz Saul'a ne yapacağını söyledi mi?"

'"HAYIR."

"" Ne! O'na bu harika göründüğünde bile değil
Cennet?"

'"HAYIR."

"Rab ona ne dedi?"

'"Şam'a girecekti ve orada ona ne söylenecekti
Yapacaktı. "

"Rab Saul'a ne yapacağını söylemek için ne demek istedi?"

'"Ona söylemesi için bir adam gönderdi. "

"O kimdi?"

"" Ananias. "

"Onun hakkında çok şey biliyor muyuz?"

'"Hayır, sadece Saul'a ona bir mesaj gönderildi.
Lord'un onunla ilgili iradesi ve vaftiz etmek. "

"Rab, isteğini Saul'a bildirmek için ne demek istedi?"

"Ona söylemesi için bir öğrenci gönderdi." '"Kendisine söyledi mi
hemen?"

"Hayır, ona söylemesi için bir adam gönderdi."

"" Tanrı'nın aynı şekilde çalışmasının başka bir örneğini belirtin
Elçilerin İşleri. "

'"Melek tarafından Peter'a göndermesi söylenen Cornelius davası."

"Melek o zaman Cornelius'a kurtuluş yolunu söylemek için mi gönderilmedi?"

"Hayır, Tanrı Peter'a bunu yapması için gönderdi."

'"İsa Mesih aynı şeyi yeryüzündeyken yapmaya başladı mı?
Kendisi Mucizeler öğretirken ve çalışırken bile değil mi? "

"" Evet; Oniki Havariyi ve Yetmiş Öğrenciyi gönderdi. "

'"Ama hepsinin en büyük örneği nedir, bizim için en büyük kanıt
Tanrı'nın iradesini insandan insana ilan etmeyi seçtiğini mi? "

"Tanrı kendi oğlunu insan olmaya gönderdi."

"" Bir anda tüm dünyayı bir anda dönüştüremezdi
İnancın başka bir şekilde itaat etmesi? "

'"Evet."

"Ama bilgeliğinde ne yapmayı seçti?"

"" Oğlunu Meryem Ana'dan doğmak, insan olmak ve
Bu dünyada gerçek bir adam olarak yürüyün, erkeklere öğretmek ve erkekler için ölmek. "

"İsa Mesih bize ne diyor?"

"" Kardeşleri. " "" Arabulucumuz kim? "

'"Mesih İsa."

"Tanrı bizim isteğini bize bildirmek için ne demek istihdam ediyor?"

"" Erkekleri erkekleri öğretmek için kullanıyor. "

"Bunu kendi başlarına yapabilirler mi?"

"Hayır, ama Tanrı onları mümkün kılar."

"İncil'i nasıl duydun?"

"" Çünkü Tanrı seni bize gönderdi. "

'"Ve şimdi dinle. Tüm insanlarınız hala hala cehalette.
BT? Sana bunun hakkında sık sık ne anlattım? "

'Bunun üzerine akademisyenler utangaç görünüyordu ve bazıları yumuşak bir şekilde dedi, ”öğretmeliyiz
onlara."

"" Evet, gerçekten yapmalısın! "

Ve böylece ders onları büyük görev hakkında sorgulamakla sona erdi ve
Tanrı'nın Kutsal Ruhu için onlara hem iradeyi hem de
Tanrı'nın onları çağırdığı işi yapma gücü.

'Bu yüzden onlara sürekli olarak söyleriz "Tanrı sizin için çok merhametliydi
Sizi muhteşem ışığına karanlıktan çağırdı. O
onun iradesinin bilgisini almanızı ve anlamanızı sağladı
Onunla ilişkileriniz. Sana ona inanmayı, dua etmeyi öğretti
O, oğlunun ölümünün esasıyla kurtuluş umuyoruz ve
Diriliş. Sana sevgisinin gücünü hissettirdi,
ve size onu sevme ve kardeşinize hizmet etme görevini öğretti. O
Şimdi sizi gerçek konumunuzun bir duygusuna yükseltmeye çağırıyor,
size onun ihtişamına ve iyiliğine verdiği hediyeleri kullanmak
Kardeşlerin. Bunu yapamayacağınızı varsaymayın. Sen
ona inanamadığınız ve onu sevemediğiniz için yapamıyorlar
kendiniz, ama o size bu amaç için güç verebilirsin
yapabilmek. Sizi güçlendiren Mesih aracılığıyla yapabilirsiniz.
Babalarımız insanlarına bir kez sizden daha fazla öğretemediler
Şimdi insanlarına öğretin! "

'İngilizce ve Melanesian üyeleri arasında ne olursa olsun hiçbir ayrım yapmıyoruz
Misyonun bu şekilde. Hiçbir Melanezya, herhangi bir ofisinden hariç tutulmaz.
güven. Daha yüksek ve daha düşük iş türlerinden hiçbir sınıflandırma yapılmaz.
Beyaz bir adama yakışıyor ve siyah bir adama yakışıyor. İngilizce
ve Melanesian akademisyenleri veya öğretmenler okulda birlikte çalışıyor,
Matbaa, süt, mutfak, çiftlik. Kıdemli din adamı
Görev, en çok işte kendi elleriyle işler yapıyor
bazen minial çalışma olarak tanımlanır; Ve bu
Herkesin bağlantı kurması gereken misyonun temel ilkesi
Beyaz Adam Fikri Siyah bir çocuğa inanma hakkı.

'Genç erkekler ve bayanlar bize gelir ve deyin, "Bunu yapayım. Yazamam
diller veya sizin veya Bay Pritt veya Bay Palmer'ın birçok şeyi yapar,
Zemini ovalamama veya ayakkabılarınızı fırçalamama veya biraz su getirmeme izin verin. "
Ve elbette bunu yapmalarına izin veriyoruz, çünkü bunu yapmak hayır eşlik ediyor
zihinlerinde bozulma hissi; Bizi her zaman yaptığını gördüler
bu şeyler ve onları sanki
Onlar için doğal çalışma, çünkü siyahlar ve bizim için uygun değiller,
Çünkü biz beyazız.

"Dün gece, ateşin yanında oturan genç bir adam, piskoposa dedi."
Onlarla topraklarımda durmanı istiyorum. "

"" Yapabilseydim tüm kalbimle diliyorum. "

"Evet, biliyorum, pek çok yere gitmelisin."

"" Ama şimdi arazinizde farklı. "

'"Oh! Evet, şimdi eskisi gibi savaşmıyorlar;
şimdi silahlı. "

"" Şey, bu minnettar olmak için bir şey. Bunun nedeni nedir,
sence? "

"Neden seni biliyorlar ve ara sıra görüşürüz ve Henry Tagalana
Onlarla konuştum ve ben onlarla biraz konuştum ve bana sordular
Buradaki yollarımız ve öğrenmek istiyorlar. "

"" Şey, şimdi adanızdan beş tane var ve denemelisin
Öğrenmek zor, onlara öğretebilirsiniz, çünkü bunu yapmalısın, eğer
Tanrı hayatını yedekler. "'

'1865 yılında endüstriyelde büyük bir avans yapıldı
çalışmalarımızın departmanı. Yaklaşık on yedi dönüm arazi el ele alındı
ve Bay Pritt tarafından Melanesian bayanlarla birlikte çalıştı. Kendimiz var
On üç inek sütü ve tüm görev partisini tedarik etmenin yanı sıra,
Yetmiş yedi kişiyi, bol miktarda sütle numaralandırmak, satıyoruz
Önemli miktarlarda tereyağı. Tabii ki kendi patateslerimiz büyüyoruz
ve sebzeler ve mısır, ineklerimiz için. Çiftlik ve süt ürünleri
gençlere edinmeyi öğretmek için başka bir fırsat sunar
endüstri alışkanlıkları. '

Yemek pişirme, çiftlik, bahçecilik, süt işi, masayı belirleme & c.,
hepsi onurlu mesleklerdi ve öğretimde büyük önem taşıyordu
Dakiklik ve düzenlilik ve yaşamın çeşitli sanat ve düzenleri
Zamanında iyi alışkanlıkları yerli olarak yerleştiren gençlere
evler. Doğal haraklıkları onları yönetmeyi tuhaf bir şekilde kolaylaştırdı ve
Eldeyken tren; Asıl zorluk, hayatlarının böyle olmasıydı
evlerinden tamamen farklı, ne kadar derin bir tahmin yoktu
Eğitim gitti ve her yolculukta bazı balıklar geçti.
Ağın ağları, bazıları tekrar geri döndü ve diğerleri asla düşmedi
Piskoposlarının ellerinden. Ama bir kısmını kurtarmak için endişeli oluyordu
Akademisyenleri yerli hayata dönüş yargılanması; Ve sezon olarak
Sağlıklı olsaydı, St.'de yirmi yedi öğrenciyi bırakmaya cesaret etti.
Andrew, Bay ve Bayan Pritt ile birlikte, aralarında George ve Sarah Sarawia.

27 Mayıs Pazar günü Trinity'den sonra 'Güney Haçı' yelken açtı ve
Dış Yolculuk, Prof. Max'e aşağıdaki mektup için boş zaman verdi
Muller, neden diller hakkındaki bilgilerini yapamadığını açıklıyor
Pratik çalışmada emilirken filolojiye daha fazla fayda:-


"Southern Cross," Norfolk İrlanda dışında: 6 Haziran 1866.

'Sevgili dostum,-Sabrını ağır yormak üzereyim. Ben için
Bunları bilgilendirmede çok az şey yapmanın bazı nedenlerini bulmalısınız
Melanesian lehçeleri ve bu okumanız için yorucu olacak; Ve,
İkincisi, ne yapmak istediğimi net ve art arda bırakamıyorum
söylemek. Düşünmek ve herhangi birinde çalışmak için çok az zamanım var
Bir konu sürekli olarak, tüm zihin alışkanlığım olur, korkarım,
yanlış ve desultor. Çok ve çok farklı var
meslekler ve çok fazla endişe ve çok fazla kesinti,
Yeni ve biraz denenmemiş bir çalışmaya katılan "sürtünme"
makine. '

`` Sayı az olduğumuzu biliyorsunuz; Gerçekten (Codrington yok)
Benimle iki din adamım var ve görevlendirilebilecek iki genç adam var
by-by. Ayrıca, istediğin yirmi zahmetli adam olsaydım
Bu bölgelere yasaklayın, onlar veya herhangi bir erkek ne olurdu.
çalışmalarını öğrenmiş miydi? Ve onlara öğretmek bana düşmeli ve
Zamanımın çoğunu tekrar alıyor; Böylece, aslında,
Her şey sorunsuz bir şekilde devam ederken bile yapmam gereken birçok şey; Ve
Hastalık gelirse, elbette, günlerim ve gecelerim harcanıyor
Hemşirelikte kimsenin konuşamayacağı, fakirleri tezahürat edemeyeceği zavallı bayanlarda
Üyeler ani sinir terörü ile ele geçirdiler, yapacaklara yiyecek vererek
Başka hiç kimseden al, & c.

O zaman görevin tüm yönetimi üzerime düşmeli; Ben olmasına rağmen
Bir süredir Bay Pritt'in beni rahatlattığını söylediğim için çok minnettarım
Tüm yerli ve endüstriyel işlerin suçlaması. Her şeyi yapıyor
bu tür ve takdire şayan yapar, böylece kurumumuz gerçekten bir
Mutfak çalışması, süt eseri, çiftlikte iyi düzenlenmiş sanayi okulu
İş, baskı, giysi yapımı ve tamir etme & c.
herhangi bir yabancı hizmetçi ithalatına sahip olma gereksinimi olmadan,
kimler de perquisites fikirleri ile zarar vereceğinden emin olabilir (=
Melanezyalılarımızın zihinlerinde çalmak) ve fikri tanıtarak
ücretli işçilik; Oysa şimdi hepimiz birlikte çalışıyoruz ve kimse sayılmaz
İş aşağılayıcı ve yine de daha az beyaz beyaz kendini düşünüyor
Melanesian'ı ibne etme hakkına sahiptir.

'Bay Tilly, R.N., beni kaptan olarak görevlerimden de çok rahatlattı.
Ve deniz mağazaları, nakliye denizcileri, gezinme konusunda sorunum yok
Şimdi gemi. Bunun için çok müteşekkir olamam; Bana zaman kazandırıyor
kaygı ve endişe; Yine de yapmam gereken çok şey kalıyor, ki
doğrudan tuhaf çalışma ile bağlantılı.

'Bana baskı yaptığında Yeni Zelanda Piskoposunu reddedemem (istemek için
daha iyi bir insanın) mülklerin mütevelli heyeti olmak ve
Sahip olduğumuz birkaç eğitim kurumu. Biraz almayı reddedemem
Kıyıdayken İngilizce büro işlerinde paylaşın; Gerçekten, 1865'te benim iyim
Arkadaş Archdeacon Lloyd hasta, ben onun cemaatini aldım (bir buçuk
Auckland'daki en önemli cemaat olan Kohimarama'dan uzak saat)
üç aydır; Melanesian işimi gevşetmemek, ancak yapabilirim
Sadece zor uygulama ile geri dönmekten kaçının ve ilerleme kaydetemez.
O zaman genel sinodumuza katılmalıyım; ve ilgili tüm bu sorular
Sömürge kiliselerinin ustalaşması biraz zaman alıyor ve yine de ne olduğunu bilmeliyim
devam ediyor.

O zaman görevin tüm yazışmalarını sürdürmeliyim. Ben her zaman
mektup yazma. Yeni Zelanda veya Avustralya'nın herhangi bir bölümünden her L5
kabul etmeli; Ve herkes bilgi, fıkra ve c.
Tedarik etmek zorunda olmak ruhumu canlandırıyor, ama başka kim yapabilir? Sonra tutuyorum
Tüm hesaplar, çok karmaşık, dediğiniz gibi, büyüklüğümü görürseniz
defter. Ve bilginin tamamen arkasında olmaktan hoşlanmıyorum
teolojik soruların ve insanlar bazen bana yazıyor ve
Mektupların dikkatle cevaplanması gerekir. Ayrıca, gerçek zamanımı al
öğretmek için harcandı. Kohimarama'da sana bir gün vereyim mi?

'Giyinerek okumak için bir saat ay aylarına giriyorum
5.30'da 5.30'da bayanların yıkanmasını görüyorum, & c., 07:00 Kahvaltı hepsi
Birlikte, Salonda, 7.30 Şapel, 8-9.30 Okul, 9.30-12.30 Endüstriyel
iş. Bu süre zarfında Bay Pritt ile genellikle yarım saatim var
İş meseleleri hakkında ve kanıt sayfaları bana getiriliyor, ancak bir
Ders hazırlamak için çok az zaman. 12.45 Şapel'de Kısa Servis, 1
Akşam yemeği, İngiliz genç erkeklerle 2-3 Yunan vasiyeti, 3-4 klasik
Ditto, 5 çay, 6.30 akşam şapeli, dalgıçlarla 7-8.30 akşam okulu
rotasyon veya vaftiz veya onay adayları ile sınıflar,
8.30-9 Daha gelişmiş akademisyenlere özel talimatlar, sadece birkaç. 9-10
Diğer iki İngiliz lay asistanıyla okul. Tüm bunlara ekleyin, ziyaretçiler
Beni 4-5, yazışmalar, hesaplar, mütevelli heyetinden kesintiye uğratıyor,
Vaazlar, Huzurlu Hasta Boys ve Tüm Günlük Beklenmedik Küçükler
düzeltilmesi gereken sorunlar ve sorular soruldu ve
Erkeklerin davranışları araştırıldı ve dilbilim ne oluyor? Bu kadar
Dillerdeki küçük ilerlemem için mazeretim için! Tüm bunları düşünme
bencil; Konumumu anlamanızı sağlamak gerekir.

Boş zamanım olsaydı, herhangi bir özel işte çalışmak için boş zamanlar, belki
Bu tür bir yaşamın on bir yılı beni istikrarlı bir şekilde sürdürdü
düşünce. Ve iyi biliyorsun ama ince doğal nitelikler
göreve. Tolere edilebilir gerçek bir kulak ve kelimeler için iyi bir bellek ve şimdi
Yeni dillerle ilgili içgüdüsel içgörü gibi bir şey, ama bu
esas olarak sürekli uygulamadan.

Ama sistematize etmeye çalıştığımda,
Beynimden acele eden, çok sayıda
Beni eziyor ve yakınlıkları görmeme ve pratik yapabilsem de
Onların kullanımı, onları kağıt üzerinde nasıl belirteceğimi bilmiyorum, nereden başlayacağımı,
Konumuma başka bir kişi nasıl koyacağım.

'Yine, bu lehçelerdeki hızlı değişikliklerin gözlemlenmesi için
fazla fırsat değil. Çünkü Melanezya'da hiç kimse benim muhbir olamaz. BT
pratik amaçlar için bu kadar çok lehçenin bilinmesi gereken yerde kolay değil,
Misyon çalışmasının giriş kısmı için, bazı vahşi çıplaklarla konuşmak
yaşlı adam ve onu tespit etmek için ne endişeli olduğumu anlamasını sağlamak.
Ona ilgisi olmayan bir mesele, asla düşünmemişti,
Benim anlamımı bilmiyor, ortak noktamız nedir? Onu nasıl uyandırabilirim
Kayıtsızlığından, dilini çok iyi bilsem bile
kolayca konuşun, kendime ait bir bilginle değil, yaşlı bir adama,
Kafasında yerli fikirler dışında hiçbiri?

'Yapabileceğim tek şey, belirli bir takımadaların birçok lehçesini öğrenmek,
Mevcut çeşitlerini sunun ve bu nedenle orijinaline çalışın
dil. Bu, bir dereceye kadar bankalar grubunda yapıldı ve
Solomon Adaları'nın doğu kesiminde. Ama doğrudan o kadar uzağa gidiyorum
Bu, bilgiyi kullanmanın pratik gerekliliğini hatırlıyorum
Tanrı'nın Heathen'e doğru gerçeğini yapmak yerine birkaç lehçeden
Literati'yi diyalektik varyasyon süreci hakkında bilgilendirmek. Yapmamak
Beni yanlış, sevgili dostum ya da aptal duygusallıktan şüphelen. Ancak
Hissetmenin ne olduğunu kolayca anlayabilirsin "Tanrı bana sadece verdi
Bütün Hıristiyan erkeklerden bu veya o ulusla konuşma gücü ve,
Dahası, bana gönderdiği iş budur. "Çoğu zaman inkar etmiyorum,
Diğerini daha iyi sevmeliyim. Akşamımı Shirk yapmak çok hoş
sınıf, ör. ve Sir William Martin ile zaman geçirerek biraz tartışarak
Melanesian felsefesinin noktası. Ama sonra sevgili bayanlarım iki kaybetti
Hıristiyan eğitim saatleri ve bu yapmayacak.

`` Dillerini çözmek için daha fazlasını yapmaya gerek yok. BEN
Bu şekilde yapabileceğim her şeyi yapma görevinin oldukça farkındayım ve ben
Bunu yapmak ister; Ama gece gündüz sadece yirmi dört saat var
birlikte! Her dilbilgisi için bunun özel çalışmamın bir parçası olduğunu hissediyorum
ve yazabileceğim sözlük dili başkalarına açar
kendimden. Ama şimdi parçalanmış yolum için özür diliyorum
Yeterince bulduğum şeyi söyleyerek yazdığımı yazıyorum
Partimden birinin lehçe öğrenmesini sağlamak için okulda verilen yardım, ben
neredeyse harcamam gereken zamanın bir ölçüsü olarak kabul etmek zorunda
üzerinde.

Başka bir şey, doldurabileceğim bir taslak vermiyorum.
Benim açık izlenimim, benzetmeyi takip etmeye çalışmaktır.
Karmaşık Yunan ve Latin dilbilgilerimiz sadece kesin olmakla kalmaz
başarısızlık, ancak insanları tamamen yanıltur. Avlanmak istemiyorum
Melanesian Paulo-Post-Futurum'dan sonra. "Bütün erkekler qua
Erkekler düşünürler ve düşüncelerini ifade etme gücüne sahiptirler. Onlar sahip
onları istiyor ve ifade ediyor. Birçok farklı konuşma biçimini kullanırlar
Bu ifadeyi yapmak, eğer bu konuda yüzeysel olarak bakarsak, öyle değilse
Buna bakıyoruz, "vb.
gramerlerin, düşünce tarzını, kendine özgü yöntemini açıklayın
Melanesian'ın zihninde ortak ilgi alanları üzerinde düşünmek,
onun dilinde sergilendiği gibi. Bir İngiliz diyor ki, "Oraya vardığımda
Gece olacak. "Ama bir Pasifik Adalı," Ben oradayım, gece. "
Biri, "Devam et, yakında karanlık olacak" diyor. Diğeri, "devam et, var
Zaten gece olun. "Herkes kişinin gücüne sahip olduğunu görür
geleceği şimdiki veya geçmiş olarak fark etmek; diğeri şimdi ne olursa olsun
bir kez olmuştur, böyle bir gücü kullanmaz. Bir arkadaş beni arar
5.30, "Eke! Me Gong Veto" kelimeleriyle (Hullo! Bu gece
çoktan). "Neden, kapalı olmalıyız, asla ulaşamayacağız
Karanlıktan önceki yolculuğumuzun sonu. "Ama ne kadar düzgün ve güzel bir şekilde
Düşüncesini ifade ediyor! Sizi temin ederim, medeni diller, için
Gezginler tarafından ihtiyaç duyulan ortak konuşma amaçları, sakar
Çekişler! Tabii ki bunların hepsini benden yüz kat daha iyi biliyorsun
Yapmak. Bir dilbilgisi fikrimi sadece başkalarına öğretmenin bir aracı olarak gösteriyorum
Melanesian'ın zihninin döküldüğü kalıbın şekli. Bence
Daha uzağa gitmeliyim ve belirli kategorileri aramalıyım,
Düşünce sınıflandırılabilir (yani) ve
Daha karmaşık güçlere yönelik en basit çalışma.

'Ama bunu yapacak kafam yok; Ve varsayalım böyle bir
Çerçeve, yabancılara anlaşılabilir olacak şekilde nasıl dolduracağım?
Pratik amaçlar için, kişisel, iyelik ve rakamlar veriyorum.
Gösterici zamirler, nitelikli isimler modu, örneğin, bazıları
Diller, esaslar ve
sıfat, diğerleri yapmaz. Kullanılan kelimeler (denildiği gibi)
edatlar ve zarflar, bir nötr fiilin bir
Geçişli veya nedensel fiil, genellikle ön eklenmiş bir kelime ile, yani yapmak
ya da, örneğin, öl, die, ölüme yap.

O zaman tonlamanın, vurgulamanın nasıl duraklamasını oral olarak öğretiyorum
söyleme, jestülasyon, durakların yerini, izlerini tedarik etmek
sorgulama & c.

O zaman belirli isimler, fiiller ve c.
cümleler; O zaman onlara bir kelime dağarcığı ve gerçek yerli hikayeler verin, değil
Çeviriler, en azından tüm dini kitapların
Birkaç yerli fikir, ancak köpekbalıkları, kakao fıstığı, kano, kavgaların hikayeleri,
&C. Bu cihaz. Bu bir Melanesian hakkında çok az fikir verir
size lehçe. Bunu biliyorum ve daha fazlasını yapmak için endişeliyim.

'Bu geçen sezon üç ya da dört ayım oldu, bu sırada ben
çok fazla İngilizce iş almayı reddetmem gerektiğini belirledi & c. Oturdum
Ve benim denimde ve elbette oldukça sıkıntılı insanlarda hırladı ve belki de,
bunun için en yürekten yaslanmış olmalıyım, sevgili arkadaşım ve liderim,
Yeni Zelanda Piskoposu. Ama işime yapıştım. Yaklaşık bir düzine yazdım
İfade etme biçimini göstermek için çok sayıda lehçede ifadelerin kağıtları
Bu lehçeler zarflar ve edatlar tarafından ifade ettiğimiz şeyi, & c. Bu,
Tabii ki, bir yabancının bulması için bir dilin zor kısmı
dışarı. Ayrıca üç yazdırdım ve MS'de neredeyse üç tane daha bitirdim.,
Her kelimede gerçek bir yerli sehdia ile yaklaşık 600 kelimelik kelime dağarcığı.
Sadece yazı (çok fazla iki kez yazıldı) uzun zaman aldı. Ve
Bu kelime dağarcığı tarafından pratik amaçlar için kazanılan bu var: bunlar
(daha fazla istisna dışında, amaçladığımdan daha doğrudur)
Melanesian zihninde en kolay şekilde kırpın. Boşa harcadım ve
Bir Melanesian oluşturmaya çalışırken başkalarını boşa harcamadan kurtarırdı
varsaydığım gibi, sahip olması gereken belirli bir yöne dikkat edin
seyahat etti, ama yine de takip etmeyi reddetti. Sadece on yıl '
Deneyim, elbette bana bunların zihinlerini çok fazla öğretti
yarışlar; Ve yeni bir adam yakaladığımda, şahin kadar vahşi ve çalışmaya başladı
Yeni bir dilde, kısmen çalışmış olmak büyük bir kazançtır
Sorun, "Bu adamdan hangi kelimeleri almaya çalışmalıyım?" Şimdi gidiyorum
Doğrudan işaretime, ya da daha doğrusu, umarım genç arkadaşlarım
Bunu yapmak için, elbette, bunu kendim yapmayı öğrendim, daha fazlası
veya daha az, bir süre geçmiş. Birçok kelime sizi şaşırtabilir ve birçok
Herhangi bir revizyonda yapmam gereken değişiklikler. Çok sayıda kelime biliyorum
Bu kelime dağarcığında kullanılmıyor, bazı dillerde beş kez cesaret ediyorum
Sayı, ama sadece bunları yazmak için özel bir nedenim vardı. Gerisi
Eğer yaşarsam gelmeli, by-by.

`` Tabii ki bu diller ait olan kelimeler açısından çok zayıf
uygar, edebi ve dini yaşama, ancak son derece zengin
Bütün bunlar, duruma giren erkeklerin ihtiyaçları ve alışkanlıkları ile ilgilidir.
bunlar. Doğal olarak bu çıkarım yapıyorum, "Hiç acele etmeyin
tercüme edin ve kelimeleri (varsayılan) eşdeğer olarak kullanmaya çalışmayın
soyut fikirler. Dil tarafından bilinmeyen ifade modları tasarlamayın
Şu anda kullanımda olduğu gibi. Anlayamıyorlar ve bu nedenle kullanmıyorlar
tanımları ifade etmek için kelimeler. "

Ancak, her yerde olduğu gibi, Rabbimiz bize modeli veriyor. Belli bir avukat sordu
Komşusunun bir tanımı için onu, ama sadece tanım vermedi,
Basit ve dokunaklı bir benzetme konuştu. Öyleyse öğret, teknik bir kelime değil,
Ama gerçek bir şey.

Neden tüm bunları size yazıyorum? Zamanınızı boşa harcıyor. Ama nesirim
On.-(Dillerin yapısını takip eder.)

`` Sana bir cilt verdim. Neredeyse bir
Çarpıldığımız ağır havanın yorgun iki haftada
Sıkı küçük 90 tonluk gemimizdeki her yönde. Ve kafam
Henüz istikrarlı değil, bu yüzden uzun bir mektubu veya oldukça uzun konuşkan setini affedin
Desultory Sözleri,

Eski sevecen arkadaşın

'J. C. Patteson. '


Bay Atkin'in dergisinden küçük bir sahne, nasıl konuşmayı öğrendiğini gösteriyor
yerlilere. Piskopos ve bazılarıyla Sesaki'de karaya çıktı.
Yams:-

Gördüğüm türün en hoş günü oldu
Burada. İnsanlar daha iyisini yapamayacaklarını anlamaya başlıyor
bizimle adil ticaretten daha çok ve günümüzde çok davrandılar
Peki. Çok büyük bir adam arasındaki tüm değişiklikleri çalıyordu
ona bir balta vermem için bana emrediyor ve kabul ediyordum (
ticaret çantası). Bunun bir faydası olmadığını fark ettiğinde, "Ben kötü bir adamdım ve
Asla hiçbir şey vermedi. "" Evet, öyleydim "dedim. Piskoposların çok
İyi adamlar, liberal olarak verdiler. Gidip piskopodan istese iyi olur
Bir şey, çünkü o iyi bir adamdı, olmasam da. '

Mota'ya Bay Palmer'a indikten sonra, gemi Solomon'a gitti
Isles, 27'de Bauro'ya ulaşıyor:-

'Yaklaşık 8.30 akşam tekne indirildi ve parti çekildi
Taroniara'nın evi olan köye doğru, iyi bir açık
Moonlit Night, insanların insanlar için yaktığı yangınlarla
kıyı ve Taroniara tarafından kendisi resifteki açılışa yönlendirildi.
Bir grup karanlık figürün ortasına indiler, bazıları bir
Brook, bazıları büyük bir yayılan ağacın altında yan tarafta, bir yangınla besleniyor
kuru kakao-fındık yaprakları ile; ve arka planda uzun boylu kakao-fındık vardı
Zarifçe sarkan tüyleri ve arkasındaki ay parlıyor
Onlar, gölgenin yanıp sönen tepeleri olarak daha koyu ve daha derin görünmesini sağladı.
Resif'i kıran sörf, daha karanlık görünümün ötesinde denizi yaptı. BT
Görmek için uzun bir yol kat etmeye değer bir manzara oldu 'diyor Bay Atkin'in dergisi.

Ancak bir sonraki manzara hala daha meraklıydı. Piskopos bu kadar rahatladı
bunun için bir hesap yazmak için 'ağa' çok doğru.
Ysabel Adası, neredeyse her şey gibi, birçok küçük arasında bölünmüş
savaş benzeri alışkanlıklar. Ve birkaç yıl önce halkı
En iyi tanıdığı yer olan Mahaga, pusu kurmuştu
Hogirano'nunki için, birçoğunu öldürdü ve
kafalar, onları taş üzerine üst üste yerleştirmiş ve onları bir
Beyaz-koral kireç muzaffer takım. Ancak, daha güçlü bir kabile değil
Uzun zaman sonra Mahaga'ya indi ve korku bir şekilde katliamın intikamını aldı.
Hogirano. Hepsi çalılıktan kaçamayan öldürüldü; Ve ne zaman
Hayatta kalan birkaç kişi, günler ve gecelerden sonra geri döndüler,
Konutların yandığını, meyve ağaçlarının kesilmiş, yam ve taro
gerekçeler harap oldu ve yüzlerce başsız bedenleri
Kindred hakkında dağılmış.

Bu öfke,
ağaçlar; ve üç Mahagan bilginleri olan Bishop Patteson karaya çıktı,
Geceyi bu harika yerlerden birinde geçirme umuduyla,
İnsanların her zaman uyuduğu yerde, gündüz sıradan yaşadılar
Bambu kulübeleri açık.

Bir mangrov bataklığına indikten ve derin çamurdan geçtikten sonra buldu
Mahaga halkının eski sitelerinden çıkardığı ve bir
denizin yakınında güçlü bir tahkimat; ve yukarıda yakın, ulaşılacak şekilde
Duvara dayanan merdivenler tarafından altı büyük ağaç evi vardı.

Bir iki gün boyunca yoğun yağmur yağıyordu ve yollar çok derindi
Çamurda bir su kursunun yatağının kendilerine tercih edildiği bulundu. .
Bush, dik kayalık höyükten önce biraz uzakta temizlenmişti
Köyün durduğu yerde, yüksek bir taş duvarla çevrili,
Bir ağacın düşmüş bir gövdesi tarafından yaklaşılan dar bir giriş kaldı
oyuk üzerinde yatıyor. Kulübeler bambu köpeklerden ve zeminlerden yapılmıştır,
Yerin üstünde yetiştirilen, neredeyse paspaslarla kaplıydı
Sepet işi.

Altı sayıdaki ağaç evleri, büyük ağaçların tepesindeydi
yükseklik, tabanda 50 feet yuvarlak ve tüm dallar
İki veya üçünün dik açılarda büyüdüğü zirvenin yakınında bir şey
İtalyan taş çamından sonra:-

'Duvarın tepesinden bu evlerden birine giden merdiven
60 feet uzunluğunda, ama oldukça dik değildi ve ağaç büyüyordu
Kayanın dibinden biraz mesafe ve mesafe
Verandanın tabanından altta yere bir çekül çizgisi
Ağacın tarafı 94 feet idi. Yapılan evin zemini
Birincisi, 23 feet uzunluğunda ve yaklaşık 11 genişliğindeydi; Dar bir veranda kaldı
Her uç ve evin iç uzunluğu 18 feet, genişlik
10 feet, sırt direğine yükseklik 6 feet. Zemin bambu idi
paspaslı, çatı ve palmiye yaprağı sazın yanları. Merdivenler
Dikkat çekici çelişkiler: merkezde 4 ila 6 inç arası bir kutup
üzümlerin çapraz ahşap parçaları tarafından kiralanan çap, yaklaşık
iki ayak uzunluğunda. Bunları sabitlemek ve tutunmak için çift örtüler vardı
esnek jacks. Merdivenin basamakları eşit olmayan mesafelerdeydi, 42
50 fit merdiven. '

Birlikte karaya çıkan piskopos ve Pasvorang, adamlar, adamlar,
kadınlar ve bu merdivenler yukarı ve aşağı koşan çocuklar
çıplak dallar, tamamen ayaklarına güveniyor ve
elleri. Piskopos, ıslak kaygan ayakkabılarında bunu düşünmedi
Bir kaza riski taşıma hakkı: ve
'Güney Haç' ipleri arasında bir denizci olarak evde
Yükseliş, 'Çok korktum, bacaklarım salladı.
Gitme, yukarı çıkmak onun için hiçbir şey değil; ' Ama insanlar yapamadı
herhangi bir dehşeti anlayın; Ve piskopos dediğinde, 'Oraya gidemem.
Ben ne kuş ne de yarasayım ve düşersem kanatım yok 'diye düşündüler
şaka yapıyor. Aynı zamanda sırtında yük bulunan bir kadın gördü,
sessizce bir merdivenden başka bir ağaca yürümek, gerçekten de bu kadar yüce değil
Pasvorang denemişti, ama sanki en doğal şeymiş gibi
dünya ve elleriyle tutmaya çalışmadan. 'Geceleri,' diyor Piskopos, '
Bir kulübe, kadınların şarkılarını bulutlardan ses olarak duydum,
Kurbağaların yüksek sesle ezilmesi, sayısızın tiz gürültüsü
Cicadas, Cockatoos ve Papağan çığlığı, birçok kuşun çığlıkları
türler ve mantıksız olmayan akrep korkusu, hepsi de birleştirildi
uyanıkım. Ciddi düşünceler zihnin içinden bu zamanlarda ve
Zaman zaman benimle kulübede uyuyan insanlarla konuştum.
Gece yoğun yağmur yağdı ve kendimi 7'de bulduğum için üzgün değildim
A.M. gemide. '

Ertesi gün geminin onurlarını yapmak için geçti, bir kalabalık
Bütün gün tahta; Ve 2 Temmuz'da Piskopos tekrar Bay Atkin ile birlikte indi,
ve tüm bu ölçümlerin olduğu bu harika yuvaya monte edildi
yapıldı. Aşağıdan bakmak çok daha kabul edilebilir.
'Düşük buharlaşma bambu kulübelerinde-kalabalıklar, kir,
bebeklerin fırlatması-oturamazsınız, duramazsınız veya bir şeye dokunamazsınız
Kazak, isli ve çamurlu değil. Bunların gerçekten izin vermek aptalca
Birini etkiler, sadece şimdi beni yere sermek gibi görünüyor. Bundan sonra
Bir gündüz ve gece çok yorgunum, küçük gemimize geri dön
Saray, yıkayın ve yumuşak bir tabure olmasa da temiz bir şekilde oturun ve özgürüm
Kısa süre boyunca sürekli gürültü ve konuşma yapmanın gerekliliği
Kusursuz bilinen bir dilde.

`` Medeniyetli yaşam tarzımızın bir şekilde nasıl olduğunu görmek gerçekten merak ediyor
Bu ırklar arasında yaşamak için bir tanesi. İnkar edilmemelidir
Çalıştığımız gibi mesleklerden istemek, onların büyük bir nedeni
Sorunlar. Gecenin uzun saatlerinde ne yapacaklar ve
Islak, dökülen günler? Okuyamıyorlar, kulübelerinde yapmak için göremiyorlar
Herhangi bir iş, sepet yapmak & c. Yalan söylemeleri, Skandal Konuşmaları ve
Listesiz Insolent Alışkanlıkları edinme. Sonra vahşi bir tepki gelir. .
Genç insanlar, genç adamlarımızın avcılık gibi de heyecanı seviyor,
Balıkçılık, çekim, & c. Bunu nasıl alabilirler? Neden, kavga etmeli ve
kavga ve böylece zamanlarını geçiyorlar. Yapmak neredeyse imkansız görünüyor
Bu kadar koşullar için çok fazla; Yine de Mota'da çok aynıydı ve
başka yerlerde, işlerin daha iyisi için değiştirildiği. '

Kötü ve hava durumu denemek ve sadece iki yaşlı olması iyiydi
Bankalar Adalılar, üç ysabel bayanın yanı sıra. Piskopos
Yazmak için bolca zamanım vardı; Ve hayatında ilk kez
Her zaman onun üzerinde olan bu raporla kendini ileri sürdü
akıl.' O devam ediyor: 'İyi bir anlaşma okudum ama aklım olduğunu söylemiyorum
Her zaman çok aktif ve bazı okullarım var. Yine de kolay değil
çok zihinsel iş yapmak. Bence ısıyı benden daha fazla hissediyorum
Eskiden yapardı, ama bu sadece benim fantezim olabilir.

`` Bu arada, umarım güzel yaz havasının tadını çıkarırsınız. Kesinlikle
O büyük kiliseye yakın olan büyüleyici bir yer olmalı
ve büyük manzara. Bence rahat bir ev fikrim daha çok
Wight Adası'ndaki bir yazlık veya daha da iyisi, böyle bir
Katedral ve kuyular, açık akarsulara yakın evlerden birinde
o katedral bölgeleri içinden ve hakkında rüzgar. Ama oluşturabilirim
Böyle şeyler hakkında gerçek bir kavram yok. Sadece orada olduğundan eminim
gerçek sıkı çalışma olmadan çok az mutluluktur. Bazen uzun zamandır yaparım
Eski tezahüratlar için görkemli bir katedral hizmeti, marşlar,
"Fonksiyonlar" ve "Alaylar" & c. Freeman'ın broşürünü okudum
İlgiyle "ritüel"; Ne hakkında yazdığını gerçekten biliyor ve var
harika bir nesne ve değerli bir nesne, evrensel restorasyon
Özel Pazar hizmeti olarak haftalık cemaat uygulaması. Hepsi
Vaaz vermemiz, ibadet fikrinden geniş bir ayrılış
açıkça, gerekli bir bölümden daha fazlası yapıldığında
Rab'bin gününün dini gözlemi ve kateşizleme çok değerlidir
vaaz etmekten daha fazlası (kelimenin teknik anlamında). '

Savo'ya ilk ziyaret ödendi; Buluşmak için çok sayıda kanonun çıktığı yer
Onlar, bir tür devlet kadırgası, gövde ve sert on iki ayak ile
Yüksek, sedef annesi ile kaplanmış ve beyaz kabuklarla süslenmiş
(büyük olasılıkla ovum veya haşlanmış yumurta) ve
ada. İnsanlar ysabel dilini konuştu ve yer görünüyordu
umut verici.

Bauro'ya dövmek için biraz zaman harcandı; Piskopos nerede
Yine Taroniara'nın köyüne indi ve kulübesinde uyudu,
Tüm bu yerler olduğu gibi hoşnutsuz:-'Böyle bir gece her zaman rahatsız ediyor
Bir süreliğine, her şeyi düzenli çalışma düzeninden atar; Ama o
Her zaman öder, insanlar bundan hoşlanır ve onlara bir güven gösterir ki
Bize yardımcı olur.

'Yine de Taroniara'nın düştüğü sabah hayal kırıklığına uğradım
Benimle bu yere gel.

'Halkım, "Neden gidiyorsun?" Diyor-Dışarı çıkmanın eski aptal yolu
bir nişan. ' Ancak, iki kişi 'burası' geldi, bu
Piskoposun on gün boyunca işe aldığı Wango köyünde kulübe
bir balta kirası.

`` Yeri görebilseydiniz, çok yeterli bir kira.
Sadece dikdörtgen, sadece sırt direğinin altında dik durabilirim
Bambudan yapılmıştır, en son ağır duş uzakta tutan iyi bir çatı ile
gece. On beş metre içinde taze bir su akışı var, burada
9: 00'da yıkandı. Dün; Ve yabancılardan kurtulmayı başardıkça
8.30'a kadar, temiz ve kuru bir kaymayı yönetmek o kadar zor değildi.
uyuyan gömlek ve sonra William Teyze'nin Cork-yatına uzanıyor (benim eski benim
Seyahat arkadaşı), çok adil uyudum.

`` En erken şafakta kulübeyle ilgili insanlar; Ve gün uzun görünüyor
Sürekli konuşma çabası, ısı, kalabalık ve birçok küçük
Yapmaması gereken şeyler bir sıkıntı olarak işlemek, hepsi lastik
çok fazla. Ama umarım derecelere göre konuşma fırsatları elde edebilirim
Konuşmaya geldiğim konu hakkında. Tam şimdi ile ticaret
burada hava durumu tarafından gözaltına alınan gemi ve benim için sürpriz
Yarım düzine kitap, & c., herhangi bir şeye dikkat edilmesini önleyin
başka.

'19:00.-Gemi saat 10.30'da çıktı. Kısa bir süre hissettim
daha çok hoşgörülü ve kalpte biraz batıyor. İtiraf ettiğimi görüyorsun
Hepsi, ne kadar aptal! Uzun yıllar sonra tek anlamda bırakılmayacak mıyım
yalnız? Birazının hangi kitabı bildiğini okudum ve sonra duyguyu buldum
Tamamen uzağa geçin.

'Ama bundan da öte, insanların aşırı dostu, gerçek
Nezaket benim için hoştu. Bir adam çocuğunu getirdi, "Bizim çocuğumuz
İKİ, BISHOP.
İki, unutmayın.
Ben."

Ama çok daha iyi. Birçok kez zaten günümüzde konuştum
insanlar; Şimdiye kadar "Bu çocuğu al ve
Bu çocuk ve bu çocuk. Şimdi neden büyük adamlar istemediğini görüyoruz, görüyoruz
Artık burada uzun süre duramayacağınıza göre, ne istiyorsun?
Öğretebilir, onları uzun süre istediğinizi görüyoruz. Bu bayanları sakla
iki yıl. "

'"Evet, iki veya üç ya da dört. Gittikçe daha fazla anlayacaksınız
nedenim. "

Sonra bazılarıyla uğraşırken yaşayabileceğiniz görüşmeler geldi
Londra'da ihmal edilen çocuk ya da ülkede olabilir; Ama hangisi altında
Kakao-fındık ağacının, koyu çıplak erkeklerle özel bir etkileyici olana sahiptir.
Ebedi ve evrensel babanın eski dersiydi,
Bize Cennetten Yağmur Vermesi nedeniyle kendini tanık olmadan bıraktı,
& c., ve bizim sevgimiz ve onun sevgisi; onun noktaya gelmesinin
yaşam tarzı, ölümünün ve tekrar yükselmesi; diğeri
dünya, diriliş ve yargı. Hepsi ara sıra kesildi
Sürpriz, kahkaha ya da konuşmaya başlayan biri tarafından
Ne yazık ki birinin kulağına sarsılan ve yine de doğaldı.
Ama umarım bir hafta kârsız olmayabilir. Bir anlamda ben
şüphesiz bittiğinde memnun olacak; Ama bence olabilir,
Tanrı'nın büyük iyiliği, daha fazla bir şey için bir hazırlık olun.

Dün gece, küçük kiralanmış kulübem her zamanki gibi kalabalık, hepsi ağladı
Bir kerede "Numu" (deprem). Bunu en az bilmemeliydim
Her şey olmuştu. Ben bunun bir domuz olduğunu düşündüm dedim
Kulübenin bambu duvarı. Ciddi şokları olmadığını söylüyorlar, ama
Çok küçük olanlar. Timsahları da var, ama değiller, hiçbiri
Bu akış.

'22 Temmuz.-9:00, bir anlamda en hoş zaman, benim
Yirmi dört saat, çünkü kulübede benimle sadece iki kişi var.

'Düzenlemelerim biraz basit; Ama çok rahatım.
Derimde bulunan lezzetli banyolar: Yamlar ve balıklar kötü bir ücret değil;
Ve kahvenin biraz bisküvisi ve özü ve birkaç kitap var ve ben
Mükemmel iyi. Yaşam şekli benim için neredeyse doğal hale geldi. BEN
İnsanlarla sermaye açısındayım ve hatta bebekler artık
Benden korkuyorum. Yaşlı ve genç, erkekler ve kadınlar, erkekler ve kızlar benim hakkımda
Kurs Bütün gün; ve küçük balık, balık, muz, badem, gösteri
Uygun şekilde tedavi edildiğinde insanların dostu. Ama demetleri
Kafatasları büyük kano evlerinde kalır ve vahşi olabilirler
Heyecanlandıklarında yeterince. '

[Ev Günlüğü 26'da devam ediyor]:-'Schooner'ı bekliyorum,
ve eğer günümüze gelirse inmekten memnuniyet duyarız, çünkü çok iyi.
Birkaç gün daha kalarak iyi yapabileceğimi sanmıyorum, bu yüzden yapabilirim
Santa Cruz'a gidiyorum. Tabii ki burada olsaydım
Denemenin işe yaramayacağı birçok şeyle meşgul olmalıyım
Şimdi, örneğin, yarım düzine çocuğu öğrenmeye teşvik etmek ne iyi olurdu?
"A", "B" yi öğrenebilmeden önce ne zaman gitmem gerekir? Bu yüzden memnunum
Kendim insanlarla arkadaş olmak, yollarını gözlemlemek ve
Onlarla olabildiğince konuşmak. Sıcak, şimdi sabah 8.30'da. Ne olacak
14:00? Ama belki de beni neşelendirecek bir şey söyleyebilirim.
Bu tür şeylerin denemelerinden biri,
Hiçbir şey. Basitçe buradayım! Yirmi dört amdan neredeyse bir saat içinde
Dinden bahsettiğimden eminim. Yine de burada varlık bir şey
Halkın güvenini ve iyi niyetini kazanma. O zaman geliyor
Düşünce, bunu kim devam ettirecek? Ve yine de erkeklerden gelmesini istemeye cesaret edemiyorum
Çünkü tüm acılarım farklı bir şey bulacaklarından eminim
Bekledikleri kadar.

Ölümüm büyük olasılıkla iş için daha iyi adamlar ortaya çıkarırdı
Enerji ve yapıcı güç ve hepsi yönlendirilen yönetici dehası
İlahi bilgelikle, çok fazla aranıyor gibi görünüyor! Ama şimdi görmüyorum
Ölürsem işin büyük bir kısmına ne olurdu. Ben gidiyorum
kitaplar biraz daha fazla; Ama yardım edecek bir kitabın olması bir şey
biri bir dil edinmek için, diğeri özgürce konuşmak ve
onu konuşan insanlar tarafından şahsen bilinir.

'Trinity'den sonra 11 Pazar.-Anudha Adası'ndan, 16:00 Termometre 88 derece.
Boş kabinde, herkes güvertede. Şey, sevgili yaşlı Joan ve
Fan, yenilenmiş-ne düşünüyorsun? O Guildhall ve Bristol bayramı
Belediye başkanları! "Güney Haçı" nda kim kaplumbağa çorbası hayal eder?
Bu bilinmeyen denizler? Misyoner toplumlarına söylemeyin! Platform Bırakın
hatip, lüks kendini gösteren hayatının büyük sırrını açıklar
Misyoner Bishop! "Pall Alışveriş Merkezi Gazetesi" için ne fındık! Nasıl olur
Tüm abonelikler sona erer ve sadık kaldım
Head, çünkü iyi Bay Tilly, San Cristoval'da satın aldı.
Bir tenpenny balta, küçük bir kaplumbağa, gerçek bir kaplumbağa, yeşil
Şişman ve geri kalanları, günümüzde en regal yaptığımız
gerçekten ziyafet.

Ama cidden. Beni umutlu hale getirecek çok şey oldu ve bir şey
En son yazdığımdan beri beni hayal kırıklığına uğrattı. '

Santa Cruz'daki iki gün umutlu-[Bay. Atkin diyor ki
Yerliler hazırlık ile geldi ve eşit hazırlıkla çaldı; Ancak
Bunların hepsi dostça bir şekilde idi]-ve Piteni adlı küçük bir ada
ziyaret etti ve daha büyük adaya ulaşmanın bir yolunu kanıtlaması muhtemel olduğuna karar verdi.

Bazı eksik olmadıkça hayal kırıklığı burada belirtilmiyor
Ysabel akademisyenlerinin ve sadece üçünü uzaklaştırmak; Ama bu önemli
daha az, bir çekirdek oluşturan Banks Island Partisi olarak
Çok daha önemlisi, şimdi dikkate değerdi. Altmış iki akademisyen
Sekiz ila on iki arasında dokuz küçük kız da dahil olmak üzere mevcut yük,
çoğunlukla eski öğrencilere nişanlanmıştır.

Malanta'da SAA adlı yeni bir köy ziyaret edildi. 'Liman' bir
Mercan duvarı, sörf üzerine kırılır, ancak büyük bir kano gösterilmiştir
tek erişilebilir yer ve bu tüm şişmeye maruz kaldı
Pasifik.

'Yerliler,' diye yazıyor Bay Atkin, tekneyi suda tuttu.
dizler, ama dışarıda otuz metre kırılan denizler üzerinde yıkandı
omuzlar ve bazen başları. Yarısını almış olabilirdik
köyün insanları ve iki güzel görünüm elde etmekte sorun yaşamadım
Küçük çocuklar. Norfolk Adası'ndan yaklaşık 320 mil, bu küçüklerden biri
Çocuklar, Wate, oynuyor, denize düştü:
zaman, rüzgardan hemen önce; bizden çeyrek saat önceydi
gemiyi durdurması beş dakika ve on alması için onu aldı
ona. Wate onun dalış için daha iyi görünüyordu. ' Bu küçük wate
Bay Atkin'in özel çocuğu, vaftiz oğlu ve sadık takipçisi oldu.

2 Ekim'de Norfolk Adası'na ulaşıldı ve orada ahşap bir eve
H.M.S. 'Falcon,' Bay Palmer ve On beş
Kışları geçirmek için akademisyenler yerleştirildi. Pitcairners memnuniyetle karşılandı
Misyon, ancak hükümetin bir hakkı olduğunu varsayarak hoşnutsuz
Tamamen kendilerine düştükleri araziyi atın.

Bu yolculuk sırasında dergiden ayrı yazılan mektuplardan biri
En iyi adanmış baskılardan fotoğraflar için bir komisyon verir,
esas olarak genç sömürge personelinin faydası:-'Ben yok
Kalp Lionardo da Vinci için gönderilecek, '(diyor), bu kadar değerli
Gravür, Floransa'dan satın alındı ​​ve modern olmayanlar için istemiyor, tasarruf edin
Ary Scheffer'ın 'Christis Consolator', birkaç özelinden bahsediyor
Mümkünse tedarik edilecek favoriler. Melanezyalılar için resimler
Gemiler, balıklar ve mümkünse tropikal bitki örtüsü, henüz tüm sanattı
gerekli ve boncuklar, kırmızı ve mavi, ancak donuk olanlar; Hiçbiri tam olarak sevilmiyor
Numuneler herhangi bir faydalı olacaktır. 'Herhangi bir "fantezi" göndermek iyi değil
İngiliz çocukları vereceğiniz gibi makaleler. "Vahşiler için oyuncaklar"
Satılık gibi oyuncaklar üretenlerin tüm hayalleri. Elbette,
Bıçak, alet, balta, bıçak, balta, hediye vermek isteyen üreticiler
& c., büyük bir fayda yapardı, ama sonra bıçaklar gerçekten güçlü olmalı
Ve keskin. '

Vermeden önce ada yolculuğunun mektuplarını bitirdim
Norfolk Adası'ndan eve dönen transitte yazılanlar,
'Falcon' her iki Bay'ın ayrılışını anlatan mektupları aktarmıştı.
ve Bayan Keble. Bu dürtü altında ilk yazılmış elbette
Sir John Coleridge, en eski arkadaş:-


Denizde, Norfolk Adası yakınlarındaki: 3 Ekim 1866.

'Canım sevgili amcam,-bana bu kadar çok şey söylediğin için nasıl teşekkür edebilirim
Sevgili Saintly Bay Keble ve karısı? O, sevgili babam için
Ve annenin aşkları, beni çok seviyor ve aslında bana iki kısa yazdı
Harf, nöbetten sonra, hazine ettiğim. Nasıl büyüdüm
Ona daha fazla saygı duymak ve daha fazla sevmek için kolayca inanabilirsiniz; Ve
Dün Norfolk Adası'nda, bazı mektuplar gönderilmişti, okudum
Böyle kutsal bir yaşamın barışçıl bir şekilde kapanışının çok dolu bir kalbi ile. Ve
Sizi ve O'nu da düşünmeyi seviyorum, eğer özgürce konuşabilirsem
Sen; Ve söylediğiniz ve yaptığınız her şeye bağlı ağırlık (siz ikiniz demek istiyorum)
Birkaç mesleğiniz her olayda bir umutlu işaret gibi görünüyor
Birkaç kasvetli değil. Sanırım sen ve Bay Keble küçük tahmin ediyor
Sıradan bir sözün veya cümleniz bile üzerinde egzersiz yapar
Yaşımdaki bir adam, dikkatle dinlenmeye yatkın (doğrudur) ve
Saygı ....

`` Elli yıl, dolayısıyla benzer bir olayın orada olması mümkün mü?
böyle olun, ki "ülkenin kalbini karıştırmalı" (dediğin gibi
Bay Keble'nin ölümü hakkında), insanları büyük meblağlar yükseltmeye teşvik edebilir
Bir kilisenin vakti olması veya zaten ayrılmış olması için
Durum? Tanrı'nın uzatmaya izin veriyormuş gibi hissetmekten kaçınamıyorum
sömürge kiliselerinin, kısmen ve ikincil anlamda
Kilisenin önünde küçük ölçekte zemin seyahat edilebilir
kendi kaynaklarına benzer şekilde atılabilir. İttifak bir
Kesinlikle çok güvencesiz olanı ve bir
kurgu. Bazı sömürge piskoposlarının
elbette İngiltere'ye özgü olan şeylerin durumunu yeniden üretin,
belirli tarihsel olayların üretimi ve olmayan
Kolonilerimizin koşullarına her neyse benzerlik.

'Posta varışımızdan hemen sonra kapanıyor; Ve ilk başta çok meşgulüm
Böyle bir parti ile kıyıda geliyor. Şimdiki zaman için veda canım canım
Amca,

'Sevgi dolu ve minnettar yeğeniniz,' J. C.P. '


Bana göre başsağlığı:-


'6 Ekim 1866.

Ve böylece sevgili kuzenim, darbe sana düştü ve sevgili Bay ve
Bayan Keble ebedi dinlenmelerine vefat etti. Mektuplar buldum
2 Ekim'de Norfolk Adası, Nisan Mektuplarım Değil, bana söyleyecek
En çok onun hakkında, ama Mayıs bütçem.

Hesaba ne kadar dokunmak John amcamın beni sevgili gönderdiği
Bayan Keble, o kadar müteşekkirim ki önce alındı, çok arzu ki, henüz
Kalmak için çok içerik! Ve her şey ne kadar merhamet etti. Ne kadar sakin bir kutsal
aziz hayata yakın. Tanrı hisseden herkesi kutsasın ve destek olsun
Yas! Bir mektup daha aradığımı bile hissediyorum
ama onun "Hıristiyan yılı" ve diğer kitaplarımız var. Değil mi
"Hıristiyan" ın tüm bilgeliği, sevgisi ve güzelliği için harika
Yıl, "enfes ve olgunlaşmış şiirden hiçbir şey söylemek,
Ona hayatın bu kadar erken verildi mi? Neden toplandığımda kitap
1827'ye kadar yayınlanmasa da 1825 yılında bitti.
Sadece 33 yaşındayken ve 45 yıl boyunca yaşadı.
Böyle bir iş yapabiliyor. Elbette böyle bir aşırı öğrenme, bilgelik birliği,
Ve burs, alçakgönüllülük ve kalp ve yaşamın saflığı çok
nadiren bulundu. Herkes herkese bir şey söylemek ister
Herkes için çok değerli biri ve hiç kimse ne hissettiğini söyleyemez. Yapmalıyız
Gerçekten de minnettar olmak, sadece tüm erkeklerle ortak değil
kitaplar, ama bizim için ne olduğunu anlıyor.

Değişimin sizin için harika olması gerekir. Senin için çok şey hissediyorum
Aslında. Ama cesurca taşıyacaksın; ve birçok görev ve irade ve
Onları taburcu etme gücü zihni işgal eder ve esneklik geri gelir
Yine bir süre sonra. Keble ailesinden hiçbir şey bilmiyorum, nasıl
Onunla ilgiliydiler, böylece Hursley'e olan ilgim bağlı
Sadece onunla. Yine de her zaman anısına kutsal bir nokta olacak
İngiliz kilise adamları. Kimin olduğu konusunda çeşitli söylentileri duyacaksınız
Hayatını yaz, & c. Bunun hakkında bilmeye değer neler olduğunu bana bildirin.

'Kohimarama. 8 Ekim'de tam altı yokluğundan sonra demirlendi
haftalar; Gemide ve karaya iyi.

`` Pek çok merhamet için Tanrı'ya teşekkürler. Posta gitti ve ne yazık ki! Tümü
Mektuplarım ve gazetelerim "Tempucu" ndan birkaç gün sonra gönderildi.
Norfolk Adası'na. Birbirimizi geçtik. Beni geri beklemiyorlardı
Yakında, geç haberlerim yok ve gazeteleri okumak için vaktim yok.

Tanrı seni korusun sevgili kuzenim,

'Sevecen Kuzeniniz,' J. C. Patteson. '


Bay için bu derin saygı duyulmasına rağmen Keble ve öğretileri için,
Piskopos Patteson,
'Eucharistic hayranlık' da sürdürüldü ve haklı olarak algıladığı
Tüm ritüel sorunun kökünde yalan. Sonuçları vardı
yaşlı Anglikan ilahilerinin öğretileri üzerine kuruldu ve onun
ibadet dışsalları için en saygılı ve
Evden ayrılmadan önce alışık olduğu güzel formlar.

All Saints'in cemaatinden sonra, aşağıdaki mektup yazıldı:-


'All Azizler Günü, 1866.

'Sevgili kuzenim,-bu gün sana neden yazdığımı biliyorsun. Komünyon
Azizlerin bizim için kutsal ve
Tanrı'nın aziz hizmetkarları perdenin ötesine geçer, aynı zamanda bilmeyi öğreniriz
ve daha çok sevgili iş arkadaşlarımızı ve arkadaşlarımızı seviyorum
Hala etimiz arasındayız.

'Bunun getirdiği bir gün, Tanrı'ya teşekkürler, birçok sakin, huzurlu
onunla anılar. İkimizin alçakgönüllülükle ve minnetle ne kadar düşünebileceğimizden
denemeleri ve üzüntüleri sonsuza dek bitmiş, dünyevi işi yapılır,
şimdi cennette yaşayan ve yüzünü gören ve sakince bekleyen
Büyük tüketim. Size kişisel kayıp duygusu şimdi olmalı-
her zaman-şükranın gerçek ruhu ile karıştırılacak ve
neşe; Ama unutmayın, size büyük yardım ettikleri için
Tedbir, başkalarına yardım etmek için Tanrı Gücü'nden alındı,
Şüphesiz sadakatle deşarj ettiğinize ve parlaklığın
Hıristiyan yaşamının ilişkilerimizde gözden kaçmaması gerekir
Başkalarıyla, gerçekten çekiciliğini ortaya koymaya çalışır mıyız?
din.

`` Yazılarınızda bu unsuru özlediğimi kastetmiyorum; yerine
Sana minnettarım çünkü ne kadar mutluluğun ve neşenin ne kadar iyi olduğunu öğretiyorsun
Hıristiyanın bir kısmı o kadar çok ki dünyanın
üzüntü ve kayıp sayıyor. Ama bence bu zihin depresyonu hızla
Kendini iletir ve sizin aracılığınızla olduğunuzun farkında olmalısınız.
Zihninizi birçok insana damgalayan kitaplar.

Bütün bunları sana söylememin sakıncası var mı? Sadece bir şey söylerdim
böyle bir zamanda, sadece bir dakika boyunca, parlak tutmaya yardımcı olabilir
senden önce taraf. Sabrın ruhu ona dayanıyor gibiydi
Ve sevgili aziz karısı. Hıristiyan yılının sloganı görünüyordu
onun hayatına ve karakterine iç içe geç. Sanırım çok iyi biliyordu
Kendi neslimizde bize ölümlülerin önemsizliği öyle görünüyor
Harika, ebedi gerçekleri onun ışığında görmeyi öğrenmişti
kim ebedi. Gerçek ebedi konular için erkekçe savaştı ve
Diğer her şey ast yerine düştü. Sürekli bir değil
Bir şeylerin oranına ilişkin keskin duygusu ile mi çarptı? Hayır israf ediyor
Din kazalarında zaman veya güç; Sevdiği çok şey ve
Asla önemli öğretmediği, hatta bahsedilmemesi için değerlidir
esaslara müdahale edin.

'Ah! Sakin akıllıca yargısının, manevi ayırt edilmesi,
Bu eksikliği düşünmeye yardım edemediğim birçok ciddi erkeğe döküldü
"Seçimi"
temeller. "
iyi davayı yaralamak ve en iyi ve en akıllı şampiyonlarını bir
gereksiz yere zor pozisyon, çünkü ne sandığımı görmüyorlar
Bay Keble çok net gördü.

'Bu soruların kendilerini biraz farklı sunduğunu biliyorum
Siz ve biz de bulunduğumuzlara. Ama sanırım,
Aralarında özgürce değişen, genel dengenin
en iyi korunur. Dua et, zamanın olduğunda bana özgürce yaz
Bunu yapmanın faydası olabileceğini düşünüyorsanız önemlidir. Her Yerde Kilise
Neyin gerekli olanı korumalı, öğretmeli ve uygulamalıdır. İçinde
Gerçeği olmayanlar, kuralın açık olduğunu düşünüyorum. Ben et yemeyeceğim & c.

'Ve şimdi güle güle, sevgili kuzenim; Ve Tanrı hiç kutsasın ve rahat etsin
Sen.

Sevecen kuzenin,

'J. C. Patteson. '


Sir William ve Lady Martin son ziyaretlerini yeni ödemişlerdi.
Kohimarama ve işte Lady Martin'in elinin son rekoru
Orada geçirilen hoş günler:-

'Kasım 1866'da sevgili arkadaşımıza ödediğimiz bir ziyaret daha, birkaç
Norfolk Adası için Kohimarama'dan ayrılmadan aylar önce. Canımı davet etti
Kocası Özellikle İbranice birlikte çalışmak amacıyla,
Işıkların yardımıyla dillerimizin attığı
Dilbilgisi yapısı.

Piskopos çok mutlu ve parlaktı. Yeni evindeydi, harika
Quad'deki havasız mahallelerde iyileştirme. Onun oturma odası
büyük ve yüce idi ve biraz açılan Fransız pencereleri vardı
Verandah denize bakıyor.

Misyon partisi en çok kooperatifti ve piskoposun
kaldığımız üç haftada okula gel, bu yüzden bir çalışması vardı
İyice zevk aldığı tatil. Hava çok güzeldi, çocuklar
hepsi iyiydi ve o zamanın mutluluğunun dezavantajı yoktu.
Yedi yaşında şapel çan çaldı ve onunla birlikte yürüdük
Oldukça küçük şapel. Dualar ve ilahiler Mota'daydı, ikincisi
İlahinin Piskoposu tarafından çevirisi "Şimdi gün ışığı dolduruyor
Sky.
Kahvaltıdan sonra iki bilge adam neredeyse bire kadar istikrarlı bir şekilde çalıştı. Biz
hava çok sıcak olduğu için salonda yemek yemesine izin verilmedi ve biz
Piskopos dışarı kalmak ve bizim ev sahibi olmak için.

`` Diye dönen küçük bakirelerin tuhaf küçük bir alayı
Akşam yemeği. Bir kelimeye kadar mezar ve sorumluluk doluydu
'Bisop'tan yüzlerini utangaç gülümsemelerle aydınlatacaktı.

`` Akşam şapelinden önce birlikte ne kadar hoş yürüyüşler yaptık
ormanlık uçurumlar veya yeşil tarlalardan. Bay Pritt bu zamana kadar vardı
Görev çiftliğini,
Yalnız yaşlı çocuklar. İyi süt ve tereyağı bolluğu (ikincisi
şehirde hazır satış) ve sebzeler. Onun hediyeleri de okul tutmasında
paha biçilmezdi.

Keşke sevgili arkadaşımızla konuşmaların bir kısmını hatırlayabilseydim. A
En sevdiğim konu, doktrinleri getirmenin en iyi modları ile ilgiliydi
Hıristiyan dininin net ve tam olarak kavrama içinde
dönüşüm. Kağıtlarından bazıları onun tarafından öğretildikten sonra yazılmış
Onları düşünceli akıllı bir şekilde yakaladıklarını gösterdi.

'Altı Past'ta yine Mota'da, Şapel'de kısa bir hizmetimiz vardı ve
Sonra sevgili dostumuzu nadiren dokuza kadar gördük. Hiç ihmal etmeyecekti
gece derslerinden. Dokuz yarıda İngiliz işçiler toplandı
Bishop'un dua odasında ve biraz dostça
sohbet. İlginçtir ki, en belirgin şekilde hatırladığım konuşma
Bir Cumartesi günü Kohimarama'dan St.John's'a giderken onunla biri onunla
Kolej. Onu tenis oyununu tarif ettim ve ısındı ve
Bana oynadığı oyunları anlattı.

'Bu neşeli konuşma, aynı yolu en son sürerken nasıl akla geldi?
Güzel hava geldikten hemen sonra yıl! Aynı mevsimdi ve
Dar şeridin her iki tarafındaki çitler, Mayıs ayında olduğu gibi kokulu idi.
ve tatlı briar. '




Bölüm XI. ST. Barnabas Koleji, Norfolk Adası. 1867-1869.



Coleridge Patteson'un hayatının yeni bir aşaması yıl ile başlıyordu
1867, birçok değişikliğinin sonuna tam olarak hazırlanırken
evin, yani Norfolk Adası'na, onu izole etmek
Neredeyse ona yakın olan ve onu adayanlar
Daha da münhasıran bir harika çalışması için. Kuşkusuz ayrılık
Sıradan toplumdan bir rahatlama ve çağrıların özgürlüğü
Auckland'daki düzensiz büro görevi muazzam bir kazançtı; Ama eksiklik
arkadaşlarının iç çevresi ile yakın ilişkinin çoğu zaman
Norfolk ile posta iletişiminin olmamasıyla hissetti ve geliştirildi
Ada, böylece, her postayla ev düzenlemelerinin güvenliği yerine,
Mektuplar ve parseller sadece şanslı gemilerle iletilebilir
Bu erişilemez adada, hatta liman bulunmayan
'Güney Haç' yalan söylemek.

Ancak misyonun refahı ve olası fayda
Pitcairners, her şeyden daha ağır bastı. Bazı zorluklarla
Bu son insanlara konu yaklaşıyor. Uzun zamandır
Misyoner çabasıyla ilgilenen herkesin romantizmi ve değerli
Çok masum ve dindar bir topluluğun yüzünde var olduğu inancı
dünyanın. Ve oldukça doğrudur.
İngiliz Mutineer ve Heathen Tahitians'ın yavruları,
Tövbe eden yaşlı denizci, birçok açıdan harikalar; Ve
Çekici davranışları ve tezahür dindarlıkları,
Nadiren nüfuz edecek kadar uzun süre kalan ara sıra ziyaretçiler
yüzeyin altında.

Ama asla çok daha yüksek olmayacak onların büyük dezavantajı oldu
Din, ahlak, medeniyet veya önünde belirlenen endüstri standardı,
kendileri için gelişebildiklerinden; Ve bu bir yasa
İlerici olmayan olanın geriye dönük olması gerekir. Nazik
Tahiti doğası tamamen İngiliz türbülansına hakim oldu, böylece
Gerçek şiddet yokluğu var, sahtekârlık yok; Ve
Sarhoşluk o zaman imkansızdı; Ayrıca genel bir alışkanlık var
dini gözlem, ancak bir görev olarak kendini mahrum bırakmazken
Bunun için ifade edilen tüm hevesli hayranlıkların tepkisi
İlginç insanlar, onları cinsiyete sokdu, bu da onları
başa çıkmak daha zor. Ebeveyn otoritesi tamamen istiyor gibi görünüyor
Bunlar arasında gençler sınırsız büyüyor; ve standardı
Ahlak ve saflık, ihmal edilen bir şey gibi görünüyor
İngiliz cemaati, ama daha önce de söylediği gibi, sarhoşluk ve
kanunsuzluk ve kilisenin evrensel bir geleneği ile ve büyük bir
hatalarını yabancıların gözlerine maruz bırakmama arzusu. Verimli
çok az isteksiz olan ve ticaretsiz olan topraklar,
eforun gerekliliği ve Dolce uzak Niente evrensel olarak hakimdir.
Hükümet binaları tüm harabeye düştü ve cins
Sığırların bakım isteği için değersiz olmasına izin verildi. .
Konutlar kirli bir şekilde ve insanlar o kadar disiplinsiz ki
Yerel nezaket, mevcut özyönetimlerini mümkün kılar; Ve
Onlarla nasıl başa çıkılacağı harika bir sorun.

Norfolk Adası'ndaki meskenlerini alacak İngiliz partisi
Piskopos, zaten orada olan Rev. Bay Palmer'dan oluşuyordu.
Bay Atkin ve Bay Brooke. Rev. R. Codrington yoldaydı
Augustine's, Canterbury'den genç bir öğrenci olan Bay Bice ile İngiltere;
Ancak Bay ve Bayan Pritt, Waikato'da randevu almışlardı,
ve görevden ayrıldı. Kendime bir sonraki mektup bir şey anlatıyor
Planlar:-


29 Ocak 1867.

'Sevgili kuzenim,-Bayan Mackenzie'ye bir not ekledim, ona teşekkür ederim
Bayan Robertson hakkındaki kitabı. Böyle bir şey hakkında okumak iyi bir şey yapar
çift. Neredeyse iyiye bir çizgi yazmak istemeliyim gibi hissediyorum
Adam. İnsanlar için gerçek gerçek bir sevgi vardı, sırrı
Tüm misyoner başarısının seyri, onlar için düşünce, güç
sempati, başkalarının gözleriyle görmek ve kendini koymak
onların pozisyonuna. Birçok zaman düşündüm: "Evet, sorun değil,
Bu gerçek ruh, gerçek şey bu. "

`` Ah, erkekler bu şekilde hareket etmek için eğitilebilir. Sanki sadece
Sağduyu, toplumların ve erkeklerin böyle olması gerektiğini görmelerini sağlayacaktır. Ve yine de ne yazık ki erkekleri ne kadar kötü yönetiyoruz ve fırsatları kötüye kullanıyoruz.

'Erkekler için eğitim alamayacaklarını anlamak için yapılmalıdır.
spot hariç bu özel görev çalışması; Kurumda
Amaç, onlara Yunan ve Latince'de kapsamlı bir topraklama sağlamak olmalıdır,
İlahiyat unsurları, tüm deneyimler hakkında konuşarak ve hepsi
Bu, manevi gurura bakabilir ve erkekleri
Misyoner olma arzusu (sandılar) oldukları anlamına gelir
Bir beyaz fırıncı ve kunduracı yanındaki kapıdan daha iyi.

Alman sistemi çok farklı. Moravyalılar onunla başa çıkmıyor
Bu tarzdan sonra genç adaylar.

'Şimdi Bay Robertson ve iyi karısı, gerçekle yenileniyor ve
hayatlarının sadeliği, basit fikirlilik, tüm cantların yokluğu
ve formalizm. Belli bir görünüm kümesinin resmi gözlemini kastediyorum
Şabat hakkında, partilere gitmek, kitap okumakla ilgili, & c.
Kabul edilen bir ifadenin resmi ifadesi.

'Yüzlerce böyle olurdu! Onun ve onun örneği mi
Birçok gencin, kadınların ve erkeklerin kalplerini karıştırabilir! Kuyu,
Kitapta onu ve onu tanımama yardımcı olan her şeyi seviyorum ve çok
bunun için Bayan Mackenzie'ye mecbur kaldı.

'Deneme ayımız, alışılmadık derecede nemli yakın hava ve influenza
yaygındı. Birçok erkek vardı, küçük bir adam öldü. O öyleydi
Sonunda çok çılgınca ve yatağımda gece gündüz uzanırken vardı
genellikle onu tutmak için. Ama bir gece sakin ve mantıklıydı ve
Henry Tagalana'nın ondan bu kadar basit bir cevap aldığım yardımı
Onu vaftiz etmek için haklı hissettiğim sorularımız. O yaklaşık on yaşındaydı
Yaşlı, sanırım en küçüklerimizden biri.

'Geçen Cumartesi, saat 12.45'te, hangi ışığa vefat etti ve
Barış ve bilgi ve Sakin Kurtarıcının koynunda dinlenin! Alçakgönüllülükle
güven. Tanrı tüm merhametleri için övülebilir! Gerçekten de dokunuyordu
Henry'nin küçük arkadaşıyla konuştuğunu duy. Beni hissettirmek için konuştu
Bir öğretmen olarak kutsanmış olan çalışması hakkında çok umutlu, tüm kalbi
dudaklarında ve yüzünün sesinde, tarzında ve ifadesinde.

'Ama sevgili kuzenim, genellikle her zamankinden daha fazlasına ihtiyacım olduğunu düşünüyorum
bizim için dua ettiğimiz nimetim olabileceği dualar
Epifani'nden sonraki ilk Pazar için toplayın: bugünü kullanmak için lütuf
Fırsatlar Doğru. Zamanım kısa olabilir; Sayı çok azız:
Şimdi genç İngiliz ve Melanezya öğretmenleri tamamen olmalı
Eğitimli, Tanrı'nın kutsamasıyla, çalışma boşa çıkmayabilir.
Codrington'un gelmesi bu şekilde büyük bir kazanç olmalı. Doğru fikirli
Yaş ve deneyim adamı gerçekten paha biçilmez olarak kabul edilebilir.
Sık sık çok yönlü meslekler tarafından rahatsız olduğumu hissediyorum ve
düşünemiyorum ve yaşlı olanlarla başa çıkma yöntemimi gerçekleştiremiyorum, bu yüzden
Onları daha doğru kullanmak için. Pek çok şey dikkat dağıtıcı-sosyal, yerli,
Endüstriyel konular ve genel müfettişlik ve zamanım elbette
Her zaman isteyen herkese verilir.

'Norfolk Adası'ndaki değişim de birçok endişeli düşünce ve
umursar ve insanların durumu ek bir nedeni olacaktır.
endişe. Bence Nisan veya Mayıs aylarında toplu olarak hareket edeceğiz, iki
Ya da Schooner'da üç gezi. Palmer'ın orada on altı var. BEN
belki kış okulu için on daha bırakacak ve sonra
Adalar ve Ekim ayında Yeni Zelanda'ya değil,
Norfolk Adası; Yine de, genel toplantı yılı olduğu gibi
Synod, yani Şubat 1868'de, Yeni Zelanda'da olmalıyım
o yaz. Tüm benim ve bizim için tam bilgiye sahip olacaksınız
Hareketler, kendimi tam olarak tanıyor olmaz plan.

'Ve şimdi güle güle, sevgili kuzenim; Ve Tanrı sizi kutsasın ve korusun.
Bence çoğunuz ve sevgili Bay Keble'yi nasıl özlemeniz gerektiğine dair.

Sevecen kuzenin,

'J. C.P. '


'10 Şubat 1867 Pazar.

'Sevgili eski hayranım,-uzun süre yazmak için zaman yok. Biz oldukça iyiyiz ama
Öksürük ve soğuk algınlığı bol ve ben güzel bir delikanlı hakkında biraz endişeliyim
Lelenga, ama çok ciddi hasta değil.

`` Elbette ara sıra zorluklarım var, kim olmadığı gibi?
Usulsüzlükler, çok ciddi nitelikte değil (D. gr.), Ancak
repoof; erkeklerin belirli bir kısmı ve büyük bir kısmı
Dikkatsiz kızlar ve elbette, bildiğiniz gibi erkekler ve kızlar gibi
Devonshire'da, yaramazlıktan uzak değil.

'Gerçekten de, bildiğimiz kadarıyla, büyük bir şükran meselesidir.
Okulda on beş genç kızla hiçbir ahlaksızlık gerçekleşmedi.
Elbette tüm önlemleri alıyoruz, odalar dikkatlice kilitleniyor
gece. Hala gerçekten kötü düşünen gençler şüphesiz alabilirler
eğer yapmaya kararlıysa, yaramazlık haline geldi. Sadece bugün konuştum
ciddi bir şekilde, bu noktada değil, bazı isteme kanıtı nedeniyle
gerçek alçakgönüllülük ve duygu saflığı. Ama buna nasıl şaşırabilirim?

`` Tüm okul yöneticisinin çalışmaları endişeli bir iş. Daha da öyle
Sıradan din adamlarının çalışması, çünkü ebeveyn ve okul müdürü
bir kere.

Codrington ve bice için zaman yaklaştıkça bunu varsayabilirsiniz.
Var ve Norfolk Adası'na taşınmamız için biraz endişeliyim ve
yapacak çok şey var. Gerçekten de, Norfolk Adası halkı ne yazık ki istiyor
yardım.

Sevecen kardeşin.

'J. C.P.

'P. S.-İyi düşünürseniz, gece okulundaki çocuklarınıza söyleyebilirsiniz.
burada sahip olduğum hiçbir melanezyalı, atacak kadar olmayan bir şekilde olmazdı
Bir bayan varken taşlar veya bir satır yapın. '


'St. Matthias Günü, 1867.

'Sevgili Joan ve hayranım,-Yedinci yılın başlangıcı benim
Piskopos'un hayatı! Zaman ne kadar çabuk gitti ve iyi bir anlaşma görünüyor
gerçekleşti ve yine de (bazı deneyimler kazanılmış olsa da) ama
Kendi kendimde gerçek bir gelişme, "baskı yapmak
daha sonra "ve hatalara karşı günlük mücadeleler. Ama bazı kişiler için
Bu tür şeylerden bahsetmek tehlikeli ve ben böyle bir insanım. Eğilecek
Beni gerçek dışı bırakmak için ve sözlerim gerçek olmazdı ve yakında düşüncelerim
Ve hayat da gerçek olmazdı. Ben çok, çok farkındayım
çok yanlış ve beni en iyi tanıyanların bile birçoğunu hayrete düşürecekti,
Ama bu bilinci kullanmalıyım ve artık bunun hakkında konuşmamalıyım.

`` İngilizce çalışması için tekrar koşumdayım. Nasıl reddedebilirim? Yazıyorum
Şimdi iki İngilizce hizmeti arasında.

Gerçekten, burada evli din adamları için burada yeterli hüküm yapılmadı.
aileler; Yılda L300 mevcut fiyatlarla açlıktır. Erkekler yaşayamaz
üzerinde; Ve kimin ona mevcut olan düşüncesiyle güçlü bir şekilde çalışabilir,
"Öldüğümde, eşim ve ailem ne olacak?" Ne yapılmalı?

'Melanesian çalışmalarındaki zorluğu, "Melanezyalıları kullanın" diyerek çözüyorum.
İnsanlara açıkça "Beyaz adamlar istemiyorum" diyorum.

'Hepsini özetliyorum:
Melanesian (kelimenin tam anlamıyla) ve ama çok küçük bir oran işi
Peki.

`` Aralık mektuplarındaki bazı şeylerde eğlendim. İşler Nasıl Yapıyor
Kasıtsız olarak abartılı! Çok ağaç evine gittim
iyi bambu ve esnek jacks merdiveni, biri kadar kolay
Bir geminin teçhizatı ve Bauro'daki on günüm arasında geçti.
Dilini bildiğim ve hayatımın nerede güvenli olduğu ve
Herkes senin evindeymişim gibi dostça olmak için elden çıkarıldı
Weston'da. Ancak, elbette, hepsi "misyoner zorluklar ve denemeler".
Bu şekilde konuştuğunu kastetmiyorum.

Messrs ile ilk bilgin taksitimiz. Atkin ve Brooke gidecek
21 Mart'ta (D.V.) kapalı. Sonra evim indirildi; Çocuklar
Şimdi içinde yaşa gönderildi: ve geminin geri dönüşünde
15 Nisan, başka bir şey, kitap, ev ve c. Muhtemelen üçüncü
Gezi gerekli olacak ve sonra 5 veya 6 Mayıs'ta umarım gitmeyi umuyorum. O olacak
Sonunda biraz denemek. Ama tüm bunlar için pazarlık yapıyorum, hangisi
Kurs benim en zor ve en denenme işimi oluşturur. Özel
Misyon çalışması, çoğu insanın dikkate alacağı gibi,
karşılaştırmak. Güle güle ve Tanrı sizi korusun.

Sevgi dolu kardeşin

'J. C.P. '


5 Mart'ta Bay Codrington güvenli bir şekilde geldi ve yanında Bay Bice'i getirdi.
Piskoposun nimet, hem bakımdan ve
bundan sonra tamamen kendi başına bağımlı olması gereken arkadaşlık
kadro. Rutinin makineleri, Bay tarafından sırayla çok iyi ayarlanmıştı.
Onsuz devam edebileceğine dair; Ve hayır olmasına rağmen
İngiliz kadın kızları yönetecek, Sarah Sarawia'nın umuluyordu
Bayan Pritt tarafından etkili bir matron olmaya hazırlanmıştı.


'Kohimarama: 23 Mart 1867.

'Sevgili kuzenim,-son Yeni Zelanda sezonumuz, çünkü sonumuz olabilir,
Yakınına yaklaşıyor. Pazartesi günü, sadece iki gün, "güney
İlk taksitimizle çapraz yelkenler (hava izin veriyor). Bay Palmer
evini kaldırdı ve kendilerini içinde saklamalılar, üç
Beyazlar ve kırk beş siyah, ellerinden gelenin en iyisi. Gemi alır
14.000 feet ahşap, çatı için 6.000 zona ve kutuların yanı sıra
Kitaplar, & c., & c., Sonsuz.

Umarım beni ve geri kalan malları almak için tekrar burada olabilir,
ve cansız, yaklaşık on sekiz veya yirmi gün içinde. Ben söyleyemem
Paskalya'mı Yeni Zelanda veya Norfolk Adası'nda geçirme olasılığı daha yüksek.

`` Birçok yönden yer bizim için iyi olduğunu görüyorum. İlk masraf
ağırdır. Zaten yaklaşık 1,000 L1 harcadım, bazı özellerimi batırdım
eskrim, bina ve c.
Komiser, yolculuk için mağazalar hariç ve biraz
Beyazlar için İngilizce yemekleri sağlanacaktır. Palmer'ın bolluğu var
Çocuklarımız tarafından hazırlanan zeminde ekilen tatlı patatesler
Geçen Ekim'den beri. Yam mahsulü iyi geliyor: balık her zaman
bolluk.

'Sanırım on iki ay içinde' kendimize vermemiz gerekiyor
adadaki neredeyse her şey. Gemi ve Din Adamlarının Ödemeleri
ve bazı ekstraların her zaman aboneliklere ihtiyacı olacaktır, ancak aynı anda
kendimizi beslemek ve yakında yün, patates, mısır ihraç etmek için (mısır i
ortalama), & c.

`` Bir şapel fikrini asla unutmam. Şu anda Norfolk
Ada Şapeli evimin sadece bir kanadı olacak:
Kendim için iki oda, hasta bir delikanlı için yedek oda ve büyük bir
gerekirse, bir hastaneye dönüştürülebilir ve
diğer uç şapelde bir kanat, 42 x 18 feet, yeterince büyük
seksen veya daha fazla insan. Olmadan giriş ve yine bir özel
oturma odamdan kapı. Planda her şey çok basit. Görünüşe göre
neredeyse bencilce, bu yüzden konut evimin bir parçası olarak; Ama o
Bu kadar rahatlık olacak, onay ve vaftiz için çok uygun olacak ve
Komünyon sınıfları ve benim için çok güzel. Melbourne'daki bazı bayanlar
Kadife bir sunak bezi verin, Sydney'deki Lady S. tüm beyaz ketenleri verir:
Cemaat plakamız, bilirsiniz, çok yakışıklı. Bir gün Joan göndermeli
Yazı tipim için Devonshire Serpantin'in sağlam bir bloğu,
Alfington'da var ya da Butterfield artık daha da iyisi tasarlayabilir.

'Ama bence, henüz yeterince düşünmemiş olsam da, piskoposlukta
Norfolk Adası ve Adalarda, Yaşamın Koşu Akışı
Su ve kateşimler "aşağı iniyor"
Kutsal Ayin Yönetimi. Kiralık ve küçük dua-desk
erromango'dan sandal ağacıdır.

Bir kilise gibi, pitcairnerların sahip olduğu her şeyden çok
hiç görüldü. Belki gelecek Noel-ama daha önce çok fazla şey olabilir
O zaman-Palmer Priest, Atkin ve Brooke Deacons'a atabilirim ve orada
Melanesian iletişimcilerinin ve adaylarının iyi bir katılımı olabilir
vaftiz. Eğer öyleyse, dört gözle beklemek için ne bir umut var! Ve sonra düşünüyorum
Sevgili George Sarawia'nın koordinasyon gününü görüyorum, eğer Tanrı ise
Ona sağlık ve azim verin. O gerçekten, diğerleri de öyle,
Ondan daha genç, arzu edebileceğim her şey. 'Yani, sevgili kuzenim, hangi nimetlere sahip olduğumu, denemelerimizin ne kadar küçük
var. Henüz gelebilirler, ama şimdi sadece on iki yıl, tam olarak on iki
Pazartesi günü yıllar, babamın ve kız kardeşlerimin yüzlerini ve nasıl
O yıllarda çok az şey üzüntüyle işaretlendi. Benim partim bir
Gerçekten iyi topraklar. Asil Central gibi başkalarını okudum ve duyuyorum
Afrika grubu, ve erkeklerin hepsini nasıl yaşayabileceğini merak ediyorum. Geliyor
Ben uzaktan, böyle şeyler yaşayan biri için değil. Biz
Savaş, kıtlık ya da ölümcül ateş hakkında hiçbir şey bilmiyor; Ve şimdi var gibi görünüyoruz
yerleşik bir çalışma planı, herkesin en büyük konforlarından biri; ama
Böylece parlak bir şekilde yazıyorum, küçük bir şeyi unutmuyorum (insanca
Konuşma) büyük geri dönüşlere, gecikmelere ve başarısızlıklara neden olabilir.

'Yazma isteksizliğimi anladığınız için çok mutluyum ve daha fazlası
Bildirilerimiz hakkında çok fazla baskı yapmak. Oldukça özgürce konuşuyorum
Yeni Zelanda ve Avustralya, o zamandan beri,
tedarik.

'Doğru bilgiler çok iyi, ancak
Hayat ve iş güçlerimin ötesinde. Yine de yardımcı olan her şey
İngiltere'nin sıradan erkekleri ve kadınları dünyaya biraz bakmak,
Ve İncil'in Tanrı'nın bir gücü olduğunu görün, iyi.

Ve şimdi, güle güle, sevgili kuzenim. Tanrı sizi kutsasın ve tutsın.

Sevecen kuzenin,

'J. C. Patteson. '


Lady Day'de Piskopos kız kardeşlerine yazdı:-

`` Bu gün, on iki yıl önce, yüzlerini son kez gördüm; ve bu yüzden
Üzerinde dururken iyi genç arkadaşımın tek kız kardeşi Mary Atkin'e söyledim
Şimdi plaj, 'güney haçını' sadece onu uzaklaştırarak izliyor
Norfolk Adası'na erkek kardeş ve kırk kişi.

Bu nedenle ilk müfreze gitti; Umarım geri kalanı biz
Yaklaşık on altı veya on sekiz gün içinde takip edin. Bence bu on iki
yıllar. Genel olarak, ne kadar sorunsuz ve kolay geçtiler
Ben! Kısa bir yıla kalabalıktan daha az üzüntü ve kaygı
Piskopos Mackenzie'nin hayatı. Bay Rowley'in kitabını okuyorum.
Üniversite Orta Afrika misyonu ve okuduğum için mutluyum.
İnanç ve cesaretle dolu, gerçekten güzel cesur arkadaşlardı ve
dayanıklılık.

Yazarken, biraz düzine erkek çatıda,
Zona, yani çatı kaplamanın ahşap fayansları, bir marangoz indiriyor
Tüm daha yetenekli el işlerine ihtiyacı olan her şey. Bir hafta içinde ev hepsi
Yaklaşık 14.000 veya 15.000 feet yatılı, çıta demetlerine bağlı olun
Kereste. Dün primatla birlikteydim; Gerçekten yükseldim
Pazartesi öğleden sonra, "Güney Haçı" otuz bir ile yelken açarken
Melanezyalılar 11: 00'de ve ben kaçabilirim. Oldukça üzücü bir gündü. BEN
Güvenler istifa ediyordu ve Yeni Zelanda'dan ayrılmasını sağladı
çok gerçek.

'1 Nisan.-Kırkının doğum günüm. Ciddi düşünceler getirir. Dün gece
Hizmeti St.Paul'larda almak zorunda kaldım ve geri döndüğümde düşündüm
birçok şeyden ve temel olarak ne kadar farklı olmalıyım
Ben neyim.

`` Kohimarama'da hepsi iyi. Evim yıkıldı ve düzenlemeler
Devam eden, Joe Atkin'in babası Bay Atkin'e kiralanan yer, güvenlerim
istifa etti, hesaplar neredeyse yapılmış, birçok mektup yazılmış, iş
Konular düzenlendi. '


Birkaç gün içinde St. Andrew's'in son kalıntısı parçalandı; Ve
Yeni Zelanda Piskoposu'nun ilk mektubu Norfolk'tan yazıldı
Ayın kapanmasından önce ada:-


'St. Barnabas'ın Misyon Okulu: 29 Nisan 1867.

Sevgili primatım,-sonuna kadar adil bir rüzgarımız vardı ve kısalttık
Tüm Cuma boyunca Norfolk Adası'na ulaşmamak için yelken
Gece, 05: 00'de liderlik yaptı. Cumartesi sabahı. Ama üzücü bir yaralı
olmuş; Denizcilerden biri olan fakir bir adamı kaybettik. O olmalı
kaybolmamak için ve ben kendimi suçluyorum. Davitlerin altındaydı
Tekne bir şeyler yapıyor ve tuttuğu ip ayrıldı;
Yaşam-bina, geminin çeyreğini geçerken neredeyse onu vurdu,
Ve ben, denize atlamak yerine ve Melanezyalılara bağırmak yerine
Aynı şeyi yapın, düşmelere koştu. Tekne, şapkasının bulunduğu yerde
iki buçuk dakika içinde yüzüyordu.
Deniz, ama gitmişti.

Acele içinde Fisher, düşmelerin onun içinden geçmesine izin vererek çivisini yırttı
çok hızlı. Ben bağlıyordum, tekne zavallı adam için yapıyor
Herhangi bir yüzücünün yapabileceğinden daha hızlı. Nasıl uzanmadı
Şamandıra tut ya da çok yakında battı, söyleyemem; Büyük hata
Aynı anda denize atlamıyor. Bu kasvetli bir başlangıç ​​ve bizi yaptı
Hepsi çok üzülüyor. Evli değildi ve iyi davranmış bir adamdı.

Cumartesi günü taze üflüyordu, ancak Nepean Adası'nın altına demir attık,
ve sıkı çalışma, gemiyi saat 17: 00'de temizledi; Hepsi çok çalıştı ve hepsi
İşler güvenli bir şekilde indi. Palmer, sepet ve erkeklerle birlikte
İskele ve işler, onlar gibi mağazaya taşındı ve taşındı
ulaşmış. Yaklaşık 5 kıyıya geldim, iyi ve doyurucu buldum,
insanlar çok arkadaş canlısı, herhangi bir değişimi gösterecek hiçbir şey
his.

`` Yerimize doğru yürüdüm. Gerçekten de güzel bir yer. Palmer var
bir vasiyetle çalıştı. Ne yapıldığını görünce şaşırdım. Üç ve
Yarım dönümlük ince Kumaras, Mısır, Yams, iyi büyüyor; On Yam
kilo, pürüzsüz ve tamamen melanezyalı, sadece alındı, değil
Oldukça olgunlaştı, bu yüzden çocuklar çok büyüyeceklerini söylüyorlar. Bol miktarda arz
Yaz kuru olmasına rağmen su.

'Ahşı'nın çoğu yerleşti, daha fazlası üstte istiflendi
tepenin. Bu çocuklar tarafından taşındı ve
Pine Bulvarı; İyi bir anlaşma hala çamların yakınında, ancak uygun şekilde istiflenmiş.
Hiç atılan hiçbir şey görmüyorum, burada görülecek bir çip bile değil,
Tüm gömülü veya yanmış ve bitmemiş olsa da oldukça temiz.

1. Ev, eski evimin planında sadece gri tarafından indirildi, ama çok
daha büyük.

'2. İyi boyutta mutfak.

3. İki Raupo Outhouses.

4. İnek dökün.

'Burada sorunun çözüldüğünü varsaydım.
Mülk burada; Ama açıkça konuşmanın arzu edildiğini düşünmedim
bu konuda. Okul, doktor ve diğer kamu düzenlemeleri hakkında konuşuyorlar
her zaman olduğu gibi.

`` Görünüşe göre St. Barnabas Günü'ndeydi, Komünyon'dan sonra,
Geçen yıl burada yürüdük ve evin sitesini seçtik. İnsanlar
St. Barnabas'ı aramak için kendi isteğine sahip oldukları; ve
Bu da Eton hissine yakışır ve siz ve diğerleri hiç sevmediniz St.
Andrew's, yeni adı benimseyebileceğimizi düşünmüyor musunuz? Bayan Yonge Yapmayacak
Akıl, eminim.

İnsanlara, Bayan Selwyn'in yapabileceğini söylemeye direnemedim
onları görmek için Eylül ayında kısa bir süre gelin ve gerçekten
memnun; Ve öyle olalım, size gerçekten söyleyebilirim ...

Sevecen

'J. C. Patteson. '


Ada yolculuğunun zamanı tamamen geldi; Ve çok kısa bir süre sonra
Yeni meskende kalın, Piskopos tekrar eski olan Mota'ya yelken açtı
Ev (8 Mayıs) çok harap bir durumda bulundu; ve güçlü
Bir köşe yamalanmadan önce şubelerle tamir etmek gerekiyordu
Islak bir gece boyunca masasında uyuması için, önce
bir fincan çay ve sıcak bir yam üzerinde desteklendi, ikincisi
sadık taraftarlarından biri tarafından kulüp evi; bundan sonra bir saat ve
Galatyalıların mektubunda bir yarım okuma onu yaptı
Her rahatsızlığı unutun.

Ancak, geç savaşın yenilenmesi vardı; Ve bir köyde
Tasmate olarak adlandırılan, Natungoe adında bir adam on gün önce vurulmuştu
göğsünde zehirli bir okla ve bunları göstermeye başlamıştı
Tetanus'un ilk ölümcül semptomları. İyi yürütülmüş bir adam olmuştu,
Şimdiye kadar yeni öğretiye kayıtsızlık göstermiş olsa da; Ve o
Yaralı olduğu için özel bir kavgada olmamıştı, ama aniden
Bir ziyafet devam ederken bazı düşmanlar tarafından köyüne saldırı.

Piskopos onu görmeye gittiğinde o ilk akşam o açıktı
Son talimatların çok daha fazlası,
sözde. Kendini dinlemeye tamamen hazır gösterdi ve tezahür etti
Basit bir inanç. Bir kızgınlığı olmadığını söyledi
onu vuran ve bilmek ve düşünmek isteyen kişi
dünya gelecek. Bir keresinde Tanrı'nın sevgisinin hikayesini kabul etti,
İsa'yı bizim için ölmek için gönderiyor ve o biraz endişe duyuyordu
Tanrı'nın ne olması gerektiği ve ne olduğumuzdan-O'nun aksine nasıl, ne yapamaz
Kendimiz onunla olmak için uygun. Kesinlikle İsa'dan yaşayan bir şeyden bahsetti
Ona yakın, ona yardım edebilecek ve ona yardım edebiliyor. O kendi isteğiyle
Ona biraz dua etti, "Bana yardım et, uyan, kalbimi ışık ver
Karanlığı götür. Keşke senin için, sana gitmek istiyorum, istemiyorum
Bu dünyayı düşünmek istiyorum. "'

Ertesi sabah erkenden Piskopos tekrar gitti ve George Sarawia'yı
o. Adam, 'Ne dediğini düşünüyorum. Ben oldum
Bütün gece Kurtarıcı (I Vaesu) çağırıyor. ' Piskopos uzun zamandır konuştu
ona ve Sarawia'yı sessizce konuşup dua ederek bıraktı ve
ciddiyetle.

Bu arada günlüğe devam ediyor:-

'Köydeki adamlara gittim ve onlar için uzun süre konuştum: "Evet,
Tanrı, çağrıldıklarında ona dönenleri dışarı atmayacak, ama
Bize herhangi bir yerde söylendiğini varsaymamalısınız.
yıllarca süren sağlıkları boyunca onun hakkında hiçbir şey umursamaz ve sadece
Bu dünya zaten geçerken onu ve dünyayı geleceğini düşün
uzak."

'Kişi ne kadar doğru söylemek veya doğru olanı yapmak ve
Kelimeler dikkatsiz kulaklara çok düz ve sıkıcı düşüyor! '

Her gün on gün boyunca fakir hastalanan Natungoe ziyaret edildi ve
Açık inanç ve kavrayışla dinledi. 15 Mayıs'ta giriş:-

Kurtarıcıya olan inanç ifadelerinden çok memnun kaldım,
onunla yaşama umudu; İsa'ya olan inancından çok açık bir şekilde konuştu
Bizi yönlendirecek herkesin büyük yaratıcısı ve babasından gönderildi
O'na geri dönün ve bizi günahtan temizlemek, bizi bizimden tutan
Baba, bizim için ölümüyle; O kadar açık bir şekilde gerçeğe ikna olmuştu
Rabbimizin dirilişi ve sonunda hepimizin dirilişi
Gün-onu vaftiz etmem gerektiğini hissettim. Zaten konuşmuştum
O vaftiz ve ilk önce inanması gerektiğini anlıyor gibiydi
suyun içe doğru bir temizliğin işareti olduğunu ve
Büyülü bir etkinlik yok, ama hepsi onun inancına sahip olmasına bağlıydı
Tanrı'nın sözü ve gücü; ve ikincisi, İsa
Vaftiz edilmek için ona inanmak ve sevmek istedi.

'Nan Ive Maroo i Vaesu ifadesi, "Kurtarıcı diliyorum,"
onun tarafından sık sık kullanılmıştı; Ve onu adıyla vaftiz ettim
Maroovaesu, eski adı Natungoe ile anında ikame edilen bir isim
Mevcut olanlar.

`` Onu tekrar bugün gördüm; İyileşemez ve bazen
Tetanus spazmları şiddetlidir, ancak sevgili Fisher'ın davası gibi bir şey değildir. O
hala yiyip konuşabilir; Kadınlar onu tutarak oturuyor ve birkaç kişi
Otur ya da kulübede uzan. Tüm sefalet ve bozulma görünüyor
En düşük tür, ama güvendiğim gibi onun için mübarek bir değişiklik var. '

19. Pazar günü son acı gelmişti. Bir paspas üzerine yatıyordu
Zemin, köyün ortasında, konvülsiyonlarla korkunç bir şekilde rafa,
ama yine de anlaşılır bir şekilde konuşabilmek ve ifade etmek için
Kurtarıcısına gittiği ve acılarının tam umudu
Yakında bitecek ve onunla birlikte dinlenecek, ciddiyetle dinleyecekti
Piskoposun duaları. O gece öldü.

Bu arada, Piskopos saldıran partiyi ihmal etmemişti. İle ilgili
Onlar, biri açıkça öldürülmüştü ve iki tane daha iyileşiyordu
yaraları ve Patificator olarak hareket etmek gerekiyordu.

Bu arada, dinin doğrudan ne kadar az yapması gerektiğini düşünüyorum
işleri sessiz tutmakla; İngiltere'de (örneğin) erkekler intikam alır
kendileri, çal ve öldür, yasa için değilse, yani
Gerçekten de, dinin dolaylı bir sonucu; Ama din basitçe yapmaz
Etkiyi üretin, yani erkekler genellikle İngiltere'de dini değildir veya
Mota. Maine'in "Eski Hukuk" kitabım var. Yarım düzine kitaplar arasında
kıyı getirdi ve burada okumak son derece ilginç. '

Kulübe ile nasıl okuduğu, yazdığı ya da bir şey yaptığını Marvel
Sürekli bir şey yapmayan erkekler tarafından sürekli kalabalık
Numaralar, kağıdın üzerinden seyahat eden kalemine bakmak için.
'Daha önce yüzlerce kez yaptılar' 'diye yazıyor, aslında
Baskı, 'ama tembel bir saat geçecek her şey. İşe yaramaz
Bunun hakkında konuşun ve kişi onları mizah etmelisiniz, yoksa can sıkıcı olduğumu düşünecekler
onlarla. '

Düzenli ve çalışkan alışkanlıklarla düzgün giyinmiş akademisyenler
Küçük bir kontrast yok: 'ama onlarla aralarındaki bağlantıyı hala özlüyorum
yerleşik dinsiz insanlar. George ve diğerlerinin yapabileceğine güveniyorum ve dua ediyorum,
Uzun süredir tedarik edin.

Ama modlarını değiştirmelerine nasıl yardımcı olacaklarını bilmek çok zor
hayatın. Çok fazla, Hıristiyanlığı kabul etseler bile, devam etmeli
daha önce olduğu gibi. Günlük meslekleri arasında Küçük Bahçelerde İşler,
pişirme, & c. ve bu değiştirilmesi gerekmez.

O zaman kıyafetlere gelince. Düşünmeleri için çok dikkatli olmalıyım
Kıyafet giymenin Hıristiyanlık olduğu. Yine de bazı yerli değişiklikler
gereklidir, çünkü bir Hıristiyan hayatı belirli malzemeye ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor
Durum ve uygunluk düzenlemeleri. Bölünme olmalı
Örneğin, kulübedeki ekranlar ve bazı giysiler arzu edilir
şüphe. Yerleşik bir misyoner artık göstermek için iyi bir anlaşma yapabilir
İnsanlar neden bazı gümrükler & c., bir Hıristiyan ile uyumsuz
hayat. Günlük öğretisi, Mesih'in nasıl davrandığını ve öğrettiğini gösterecekti ve
Böyle ve bu tür uygulamaların mesleğiyle ne kadar tutarsız ve bu tür uygulamalar olmalı
O'na inanç. Ama ben de korkmadan uygulanan düzenlemeler, onlar
Sık sık sadece bir süre mantıksız bir itaat üretin.

Yeni yaşam kuralları çok az ve çok basit olmalı ve
dikkatlice açıklandı. "Tanrı ve İnsana Sevgi" diye açıkladı ve
Tanrı'nın bize olan sevgisinin bazı temel bilgisinin sonucu,
Tabii ki kendi oğlunu bize vermek için belirgin bir şekilde. Eksiklik yok
basit öğretimi anlama gücü, yetişkinlerin adil bir kısmı alır
Çok adil. Cuma akşamı oldukça şaşırdım (biraz altmış
ya da yetmiş mevcut olmak) birkaç erkeğin gerçekten daha iyi cevap verdiğini bulmak
Kurtarıcımızın bazı anlamını ortaya çıkaran sorular
isimler.

"Kurtarıcı?"

"" Halkını kurtarmak. "

"" Tüm erkekler değil mi? Ve neden tüm erkekler değil? Ve hangi yoksulluktan, hastalıktan,
& c., burada aşağıda? "

"" Günahlarından. "

"" Günah nedir? "

"" Tanrı'nın yasakladığı her şey. "

'"Ne yasakladı? Neden? Çünkü bizi bir şey kasıtıyor? Neden sen
Bir çocuğun vangarpal ('zehir') tatmasını yasaklar, & c. &C.?"

"" Yol, "" Arabulucu "," Kurtarıcı "," Diriliş ","
ATONER, "" Kelime. "Sekiz günlük öğretim bundan önce gelmişti; ama ben
Akademisyenlerimiz değil, şimdi burada on ya da on beş kişi olduğunu söylemeye cesaret
Bu noktalara gerçekten kim cevap verebilir ki,
Bu isimlerle ilgili öğretim hakkında bir şeyler anlayın. İle ilgili
Tabii ki, bu isimleri kabul etmenin en iyi yolunu dikkatle çalışmıştım
ve Mota'daki fikirler; ve illüstrasyonlar & c., Gümrüklerinden yapılmış
Bunu bir dereceye kadar bu öğretiyi anladıklarını düşünüyorum.

`` Elbette kişisel duygu olabildiğince hoş ve bence
Daha fazlası var: dinimizin ve alışkanlıklarımızın gerçek bir inancı
iyi ve bir gün burada kabul edilecekler. Önemli
İnsanların sayısı genel olarak çok saygın hayatlara öncülük ediyor. Ancak
Burada daha fazla zaman geçirmeye çalışmamız gerektiğini görüyorum. George Sarawia oluyor
bir dereceye kadar öğretmen olarak görecekleri biri olarak kabul edildi.
Oldukça etkisi var. Ama bu küçük noktada, yaklaşık
1.500 kişi, yerel kıskançlar ve eski düşmanlıklar o kadar yaygın ki
Bunlardan herhangi biriyle bağlantısız olan yabancının şimdiye kadar daha iyi bir şansı var
herkes tarafından kabul edilmek; Ama sonra geliyor, öte yandan, onun mükemmel
Bilgi ve dil ve gümrükleri karşılaştırmalı cehaletimiz
insanlar. Yerli öğretmene kadar bir süre ikisini de birleştirmek istiyoruz
Ve din adamları gerçek pozisyonunda tamamen kurulmuştur.

`` Güneydoğudan Solomon Adalılarının ilginç bir şey
Bu grubun bir kısmı bankaların arkasına çok düşmüş olmalı
Adalılar. Mota'nın dilini bilmeden önce kendi dillerini biliyordum,
Onlar benim favorilerim oldu. Ama henüz yapamayız
onlar üzerinde izlenim. Adalılar Sadakati
bırak; Ve böylece tüm önde gelen akademisyenlerimiz
örnekler ve çeşitli görevlerden sorumlu hale getirilir (
Mai Adası'ndan, yeni Hebrides'den Soro istisnası)
Bankalar Grubu. Sonuç olarak, onların dilleri
okul-bunu yapmadık ya da başkalarından ziyade diledik
Bu yüzden; Gerçekten de Bauro daha kolay, bazıları da öyle: ama öyle. Öyle
Mükemmel bir şey, herhangi bir Melanesian için yakında başka bir Melanesian
Dil, ancak kelime dağarcığı farklı olabilir. Fikirleri ve
Düşünceler ve geleneklerinin çoğu benzer, yaşam tarzı
benzer ve kendilerini benzer ifade etme tarzları. İçinde düşünüyorlar
aynı şekilde ve bu nedenle aynı şekilde konuşun. Onların yaşam tarzı
doğaldır; Bizimki son derece yapay. Biz bir yaratıklarız
Sorunlu medeniyet burada fark ettiği ölçüde. Gittiğimde
Beş hafta karaya çıktı, ancak tüm bagajlarımı taşıyabilsem de
Bir kahve dalı, şeker, bisküvi, bir mantar yatağı, bazı teneke kutuları içermelidir
Korunmuş et, mum, kitap ve kulübemin bir masası ve taburesi var,
Ve bir fincan, tabak, tabak, bıçak, çatal ve kaşık var. İyi arkadaşım
George, bence benden daha iyi giyinmiş ve
Birkaç medeniyet belirtimizi benimseyen, yemeği bulur,
yemek pişirme ve adanın birçok yolu doğal ve doğuştan ve
onları Pasifik boyunca çok bulurdu.

2 Mayıs.-Sabah ve akşam okulu burada çok güzel. Şüpheliyim
Öğretimde yeterince basitim. Sanırım bir seferde çok fazla ders veriyorum;
Öğretilecek çok şey var ve çok sabırsızım, yavaş gitmiyorum
Yeter, ancak aynı zeminde çok sık seyahat ediyorum. Biraz
Kesinlikle iyi bir anlaşma.

Çok sıcak bir gün, çok yağmurdan sonra. Bu sabah eskimizi indirdik
Ahşap kulübe, altı yıl önce buraya koyuldu. Bir kısmı
Yararsız, çünkü bizim yokluğumuzda yağmur ona iyi bir anlaşma hasar gördü. Demek istediğim
Henry Tagalana'nın Küçük Adası Arau'ya götürün, hatta
Çok ıslak havalarda, çok az ague korkusu var, toprak ışık
ve Sandy. Zengin topraktan kaçmak harika bir şey olurdu ve
Islak aylarda bereketli bitki örtüsü, eğer herhangi birimiz uzun bir süre geçirirse
Burada zaman. Sıcak işti, ama yakında bitti. Sadece iki tane aldı ve
İnmek ve tüm tahtaları, kirişleri istiflemek için yarım saat. İki
Üyeler iyi çalıştı, bazıları da aradı ve ara sıra yardım etti.

Her gün bir saat kadar hoş bir işgalim var
Bir yıl içinde şaşırtıcı bir şekilde büyüyen çalı temizlemek.
Birkaç yıl önce ektiğimiz birçok limon, sitron ve portakal ağaç.
Kakao-nut ağaçları da, neredeyse, bazıları oldukça büyümüş, oldukça gizli,
Ve bizim yer görünüyordu ve oldukça küçük ve yakın; Ama bir veya iki saat
Birkaç gün boyunca, temizlenmeye harcanan, büyük bir fark yarattı. Bende
Yaklaşık yirmi beş limon emici ve çok fazla çam elemanı olarak ekildi,
Çünkü eskilerimiz kalın kümelerde her yerde büyüyordu ve ben
onları inceleyin.

Dün harika bir gündü; İki büyük ağacı kestik, bir tanesi
ki dikkatsizce portakal, limon ve kakao-fındık ağaçları ekmiştim,
biraz iyi ezmekten kaçınmak için nasıl düşeceğimizi bilmiyorduk
genç ağaçlar; Ama ağaç konuyu kendi ellerine aldı, çünkü
merkezde içi boş ve aniden düştü, böylece
Halat rehberlik edemedi ve doğru açılara düştüğümüz yöne düştü
seçmişti, ama tüm ağaçlar arasında, ciddi şekilde incinmeden
bir. Bana Feniton'daki eski ağaç kesme günlerini hatırlatıyor; Sadece burada
Meşe, ne elm, ne kayın, ne de köknar, sadece ekmek-meyve ağaçları görmüyorum
ve badem ağaçları ve birçok meyve taşıyan ağaç-oranjlar & c. ve guavas
ve muhallebi-apples-büyüyor (hepsi bizim tarafımızdan tanıtılıyor) ve ikisi
Küçük yerimin kuzey ve güneyinde devasa banyan ağaçları. Çok çok
tatlı!

Yemek pişirme konusunda kendimi çok fazla zorlamıyorum. Benim küçük kantinim
başkent; Ve eğer seçersem kendimi her türlü iyi şey yapabilirim
Sorun al ve bazı günler bunu yapıyorum. Şimdi biraz ekmek pişiriyorum ve
Sonra, ve kendimi natter nadiren iyi; ve dört kiloluk bir teneke
Bloxland'ın Queensland'dan korunmuş eti bana on iki sürdü
günler ve yaklaşık yarısı kalıyor. Her pound'u hesaba katıyor
İyi batırılmış ve üç pound'a eşit olmak için pişmiş ve bence o
Sağ. Biraz yam lezzetli pişirilmiş, çok azı, biraz yam,
Ve her gün bana yemeklerinden bazılarının hediyesi olarak getirildi
Fırınlar, sermaye yemeği yapar. O zaman biraz pirinç ve şeker var
kahvaltı, bisküvi ve kahve ve belki biraz ekmek meyvesi; Ve
Tüm küçük lezzetler burada-tuz, biber, hardal, hatta
Şişe turşu-bence oldukça iyiyim.

`` Beyaz karınca ya da böyle bir böcek burada olduğunu düşünüyorum. Plakalar
Eski kulübemiz oldukça çürümüş, dışarısı hala el değmemiş, hepsi
Tinder gibi. Böcek vanoa diyorlar; Yeni Zelanda'da bulunamadı,
Ancak Avustralya'da üzücü bir sıkıntı.

'Bu sefer burada çok fazla okumam, her gün çok fazla ele alındı
İnsanlarla benim hakkımda konuşarak. Bu iyi ve ben genellikle
konuşmayı duymasını istediğim bir şeye çevirebilir, bu yüzden hepsi
Burada iş yolunda. Ve okulumun olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum ve
Konuşmalar ve dersler, dikkatli bir şekilde hazırlanmaya ihtiyaç duyar. Harcadım
Biraz kendime hazırlanırken küçük bir öğretim planı
Burada arkadaşlarımın eyaletindeki insanlar. Tabii ki yapmış olmalıyım
Uzun zaman önce ve şimdi kötü bir şey. Gerçek bir zevk alamam
öğretirken, ben de kötü yapıyorum. Her zaman, neredeyse her zaman, ne zaman sevindim
Okul bitti, ancak bazen kendimle çok ilgileniyorum
çoğu zaman başkalarını ilgilendiremez.

Neredeyse her gün İbranice okuyorum ve
Galatyalılar, Tyler'ın "insanlığın erken tarihini araştırıyor"
Dollinger'in "Kilisenin İlk Çağları" ve "Ecce Homo". Maine'yi denedim
"Eski Hukuk", ancak şansım olmadığı sürece tropikler için çok zor
çok taze hissetmek. Genellikle akşam bir saatim olursam
evde uyuyor.

'23 Mayıs.-Kirli bir İrlandalı'da yaşayan herkes
köy-Pigs, tavuklar ve çocukları eşit derecede gürültülü ve pis ve
Ebeveynler vahşi, cahil ve dürtüsel-bu tür bir fikre sahip olabilirsiniz
bir şey. Asla gerçek bir hesap alamazsınız, çok daha az gerçek bir örnek
gerçek şey. Birine saçma bir gravür gördün mü?
S.P. Gr. Birkaç yıl önce çarşaflar, iki ambrym almam gerekiyordu
Tekneye erkekler? (Dipnot: S. P. tarafından böyle bir gravür bulunamadı.
Gr. Muhtemelen başka bir yayında ortaya konmuştu.) Şimdi çok
Sadece yanıltabilecek bir şey çizmekten daha iyi çizmemek daha iyidir
insanlar. Ambrym çocuklar gerçekten bu iki küçük arkadaşa benziyorsa ve
Mülayim görünümlü beyaz erkeklere sahip tekne sessizce çekilebilirse
Plaj ve eğer saygın bir elbiseyle, tekneye gidip gelebilirsem
Ve kıyı, misyon çalışmalarının üçüncü aşamasına neden ulaşıldı
çoktan! Sanırım gerçek durumu kendinize hayal edebiliyorsun
Bundan ve bu adaların çoğunda ve dolayısıyla büyük
onları mevcut sosyallerinden çıkarmada zorluk var veya
Sosyal, devlet!

Hıristiyan öğretimini ayrıntılı olarak takip etmek,
Kirli Çıplak'ın gerçek günlük hayatına kulübeye okul
Kadınlar ve daha çok çıplak çocuk olmasa da hala daha kirli; erkekleri almak için
gerçekten eski yolları bir sorumluluk ve görev duygusundan terk etmek ve
Tanrı'yı ​​sev, elbette bu çok yavaş geliyor. Çok tembel yazıyorum
Gerçekten ısı ve sivrisineklerden yorulma. Güneş yine çok sıcak
Bugün. Burada termometem yok, ama sanki olması gerekiyormuş gibi geliyor
90 derece. Gölgede.

25 Mayıs.-George Sarawia dün burada geçirdi ve yeni gitti
onun köyü. O ve ben çok fazla konuşma yaptık. Kopyaladım
O, zaten basılmış kitaplardan çizilen öğretim planı
dil. Cesaretle konuşuyor ve kesinlikle bir tane olarak tanınıyor
Burada öğretmen olmayı amaçlayan. Kimse şaşırmadı
Benim tarafımdan çok farklı bir şekilde tedavi edilmelidir,
tam bir güven ve birbirlerinin karşılıklı anlayışı. O bir
Tamamen iyi, basit fikirli adam ve umarım, Tanrı'nın nimetiyle, o
çok iyi yapabilir. Bana B ---- benimle tekrar gelmek istediğini söyledi; Ancak
Onu alamam. Düzgün yaşadığımız gibi ve uğruna
baş okulu ve karakterimizin buradaki gözünde, ben
Görevini yapmak için gerçek bir arzunun kanıtını gösterene kadar onu alamaz. BEN
Bunun için çok üzgünüm. Onunla ilgili tüm eski hislerim var; Ve o
Çok hızlı ve zeki, ama tekrar tekrar olmasına izin veriyor
Günaha göre üstesinden gelin, dayanmaya cesaret ediyorum; Ama bu davranış
Bizimle gitmeye seçildiği için onu diskalifiye ediyor. Geride bırakıyorum
Bazı iyi ama donuk çocuklar, çünkü onlar için henüz yer açamıyorum ve ben
Hızlı ve zeki olduğu için kötü niyetli bir adam almamalıdır. O
Hızlılığından bir tür etkisi var ve
Bizimle iken çok sayıda zenginlik kazanmıştı. Hiçbir şey söylemiyor
Sarawia'ya göre, öğretimimiz için veya onlara karşı. Bu arada yaşıyor
Biraz uygar bir yerli gibi. Zavallı adam! Bir mesaj gönderdim
O George tarafından beni görmek isterse, çok istekli olmalıyım
Onunla konuşun.

Dün biraz sago yaptık. Bir ağaç uygun aşamasında kesilir
Büyüme, sadece çiçek açmaya başladığında. İlik çekilir ve parçalanır
parçalar ve lifler, sonra meyve suyu sıkılır
Bazı gemilere koşun veya damla, su iltihabına bazıları tarafından dökülür
biri sanatçıya yardım ediyor. Gerekçesiyle (kahve dediği gibi)
su döküldüğünde ve bir saat güneşin
Dün sagayı kurutup sertleştirdik. O zaman kullanıma uygundur. BEN
Bir slop-havza hakkında hazırlanmanın bir buçuk saat sürdüğünü varsayalım
Kurutulmuş sert sago ile dolu. Veteriner kullanmadım. Tapioca getirdik
burada birkaç yıl önce ve aynı şekilde kullandılar ve
ok-kök bolluğu. Pazartesi günü, eğer her şey yolundaysa biraz yapacağım. Herhangi
arkadaş birkaç boncuk veya balık kancası için yardım etmeye istekli ve hepsini yapıyorlar
Ağır iş, getiren su, & c.

'Büyük banyan ağacı yakınında güvercinler gibi bir şey görmedim
ile. Meyvelerini yiyorlar ve gerçekten zaman zaman daha fazla olduğunu düşünüyorum
aynı anda yüzden fazla. Burada silahım olsaydı sanırım sahip olabilirim
Dün bir atışta üç ya da dördü indirdi, elbette oturuyor, elbette,
Ama sonra "pot için" ateş etmeliyim. Palmer'ın silahı en son burada
yıl, ve istediği zaman istediği kadar vur. Geceleri yarasalar
sayısız; Onlar da banyan meyvelerini yiyor, ama esasen olgunlaşıyor
Ekmek-meyvesi. Buraya getirdiğimiz kediler neredeyse yerini temizledi
Burada bol miktarda bulunan küçük sıçanlar; Ama kertenkeleler bol
Kulübe, çünkü sürekli dumanla kurutulmuyor.

Dün gece buradaki bazı insanların oldukça yeni duyduğunu düşünüyorum
Onlara, erkek ve kadın, ebeveyn ve
çocuk & c. Sık sık söyledikleri gibi, "Her kelime doğru! Nasıl
Aptalız! "Ama herhangi birinin yeni bir kursta nasıl başlamasını sağlayabilirsiniz
soru.

'Yükseliş Günü, 30 Mayıs.-Çok fazla tartışma var
Şimdi insanlar arasında. Bunu sadece eski akademisyenlerimizden değil, aynı zamanda duyuyorum
Bazı erkeklerden. Gündüz daha ciddiyetle konuşuyorum
insanlar; Her zaman burada ve orada İncillerin ayetleri veya
Hareket eder veya gerçeklere sahip olabilmeleri için bazı pasajları yorumlar
mesajın kaydedildiği kelimeler. "Bu ağır,
Ağır bir kelime, "ve dedikleri gibi, her gece konuşuyorlar
bu konuda. Birkaç kişi ve onlar yaşlı adamlar, "Sadece konuşalım
Burada geleneklerimiz. "Diğerleri," Hayır, hayır; Düşünmeye çalışalım
Söylediklerinin anlamı. "Birkaçı gelip bana sorular sor, sadece birkaç kişi,
Pek çok ciddi değil ve hepsi utangaç. Her gece çok sayıda buluşuyor
Robert Pantatun'un evi, yirmi beş veya otuz ve ona her şekilde sor
Sorular ve biraz okuyor. Dua ile bitiyorlar.

`` Birçok garip gelenekleri ve batıl gözlemleri var
Bu gruba. Meraklı kulüpleri var, gizli olan karşıtlıklar var
İnisiyasyon Ayinleri. Kabul adayı domuz ve yerli öder
para ve günlerce gizli bir yerde inzivaya iniş, harika
Üye olarak tanınan tören. Hiçbir kadın ve hiçbiri deneyimsiz
Bunlardan herhangi bir şey bilebilir.

Her köyde bir sala goro var, yemek pişirme yeri, sadece
"Kutsal sembole bakan" olanlar sık ​​sık olabilir. Yemek pişmiş
Bir başlatılmamış veya kadınlar veya çocuklar tarafından yenilmeyebilir.
Sala Goro'ya giden yol hiçbir kadın veya matanomorororim tarafından asla troded değildir
("Göz kapalı"). Tüm bölgelere herhangi bir tören yapılırken
Sala goro kutsaldır. Hiçbir zaman herhangi bir kadının herhangi bir erkekle yemeye cüret et,
Karısıyla hiçbir kocası yok, en kısa sürede kızıyla birlikte babası yok
Artık çocuk değil.

'Tabii ki böyle bir sistem bizim tarafımızdan iki şekilde kullanılabilir. "Sen varsın
Birlikte montaj yönteminiz ve belirli gelenekleri gözlemliyorsunuz
Yani yapmak; Biz de öyle, ama seninki özel ve bencil bir sistem: sizin
Gizli toplumlar, giriş ücretleriyle kulüplerimiz gibidir ve c. Ancak
Mesih'in toplumunun kutsal kabul ayini ve diğer gizemleri var
Ayrıca ve ona ait olmak isteyen herkes için. Hayır tanıyor
Erkek veya kadın, bağ veya özgür. "

`` Bazı yaşlı adamlar benden şüpheleniyor. Onlara söylüyorum
açık bir şekilde, geleneklerinde ne olursa olsun
Tanrı ve insana olan sevginin büyük yasası boşa çıkmalıdır. "Sen yendin ve
Matanomorouse'u vermek için korkutun, domuzlar alabilirsiniz
ve onlardan yerli para. Böyle bir davranış yanlıştır, çünkü eğer yenersen
Ya da bir gençliği veya insanı korkutun, kesinlikle onu sevemezsin. "

Aynı zamanda bunun ne kadar ileri gittiğini söyleyemem. Gerçek olsaydı
Bir idol veya dua töreni, elbette nispeten olurdu
Konuda hareket etmek kolay; Ancak tören,
meraklı bir tür generyalı, saçlarla sivri ve çalıştı,
aday ve vücudunu bir tür jack-in-yeşil hasırla kaplamak
Yaprakların işi & c.
Görünüşe göre, ne olursa olsun dini bir önem yok.

'Bence tüm gizli toplumlara katılan kötülük var,
İçi ayrımlar ve kastlar üretme eğilimindedir. Bir içgüdü çarpıyor
erkekler kendilerini dernek haline getirecekler; Ama sonra Mesih tatmin oldu
Kilisede meşru bir şekilde içgüdü. Hıristiyanlık bir insan içgüdüsüyle tanışır; gibi, örneğin, Rab'bin Sofrası,
sahip olabileceği daha yüksek ve daha derin duygular, bu kadar basit, ama
ilkel dönüşüm için en önemli anlam,
Kardeşleri ve kız kardeşleri olan çocuk baba yönetim kurulunda.

'Bunun insanın yarısından fazlası olarak yaşayan insanlara önemi
Dünyadaki varlıklar hala yaşıyor, gücünü kaybettiğimiz gibi
gebe kalma; Rab'bin Sofrası çok uzun zamandır, diyelim ki,
Birçoğumuz için anlamlar. Henüz Tanrı'nın ailesinin bir üyesi kabul edilmek için,
ve sonra bu üyelik ayrıcalığını kullanmak için ciddiyetle belirtilen zamanlarda,
kravatın güçlendirilmesi ve kendini daha fazla tanımak
o göksel ailenin gelenekleri, bu kesinlikle çok büyük bir
Neredeyse evrensel geleneklerde sergilenen insan içgüdüsü gerektiren şey.

'Onlara dalabilecekler için derinlikler var; Ama gerçekten düşünüyorum
bu teolojik soruların bazılarında konuyu sadece görüyoruz
medeniyet ve düşüncemizden ve çokluklarını unutun
Basit anlamın altında olan eğitimsiz, kaba, rafine edilmemiş insanlar
mıkhırsız. Robert Pantatun'a söyleyemeyeyim, "Mesih, biliyorsun,
Vücudu ve kanı bizim için çarmıhta, onları şimdi size veriyor, çünkü
Sizi kurtarmak ve manevi hayatınızı güçlendirmek için tüm amaçlar
Babanızın masasında evlat edinilmiş bir çocuk olarak yemek ve içiyor musunuz "?

'Her şeyin ilişkisinin bilincini canlı tutmak
Mesih aracılığıyla Tanrı'ya çok ihtiyaç duyulan çocuklar. Ve bunlarla
Önümdeki gerçek manzaralar ve yüzlerce
Binlerce fakir cahil yaratık, neredeyse erkeklerin
Asla sahip olamayacak noktalar üzerinde rafine etmek için çok fazla zaman harcayın
Doğru alışkanlıklara eğitilmemiş herhangi bir kişi için pratik anlam
düşünce ve olağandışı bağlılık. Ama burada çok yanılıyorum ve
Kendi özelliğimden genelleme hatasını işlemek
konum.

'4 Haziran.-Son Cuma akşamı George'un Cuma akşamı çok memnun oldum
Sarawia, onunla konuştuğunu duymak için burada benimle geçirdi
Norfolk Adası'ndaki ve gemide gemideki Bankalar Adalıları ile
Şimdi bana önerdiği bir plan. Gerçekten düşünmüştüm, ama
Benim yolumu neredeyse görmedi. Gerçek ciddiyetinin yeni bir kanıtı ve
Burada halkının iyiliğini arıyor. Plan şu:-

'G. S. "Piskopos, biraz satın almanız hakkında birlikte konuşuyoruz
Buraya, şimdiki yerinizin yakınında, hepimizin birlikte yaşayabileceği yerler,
İnsanların yaşam tarzımızın ne olduğunu görmesine izin verebiliriz, ne bizim
Gümrük, sizden öğrendiğimizdir. "

'J. C. P. "Başkent, George, ama hepinizden vazgeçmeye istekli misiniz?
Kendi özel ilişkileriniz arasında köylerde mi yaşıyorsunuz? "

'G. S. "Evet, hepimiz bunu kabul ettik. Görüyorsunuz, efendim, eğer dağınık yaşarsak
Hakkında yerimizi tutacak kadar güçlü değiliz ve bazıları
Gençler eski yollarına geri döner. Cazibeler harika
Ve seksen veya doksan arasında bir veya iki erkek çocuktan ne beklenebilir?
Heathen insanlar? "

'J. C. P. "Tabii ki bunun hakkında ne düşündüğümü biliyorsun. Bu
Her zaman özlem duyduğum şey. Senin gibi burada genel bir okulum var
Bilmek."

'G. S. "Evet, ama şimdi işler farklı. İnsanlar soruşturma yapıyor.
Birçok genç arkadaş öğretimizi anlamak ve onu takip etmek istiyor. Eğer biz
Orada kendi büyük bir yere sahip olmak, kendi modumuzu taşıyabiliriz
diğer insanlara müdahale etmeden yaşamak. "

'J. G. P. "Evet ve böylece, aslında onların ortasında,
Bir Hıristiyan köyü görüyorum, bu da garip uygulamaların hiçbiri
Hıristiyanlığa tutarsız izin verilecek ve konforun
Ve geleneklerimizin avantajları aslında görülebilir. "

'G. S. "Büyük bir köy olacak ve birçoğu yaşamak isteyecek
orada ve sadece Mota'nın birçok bölgesinden değil. "

'Şey, sanırım bu adanın doğurganlığını söyledim ve
İnsanların isteklerini sağlamak için nasıl yeterli. Yiyecekler her tarafta boşa harcanır. Bu gün on büyük kopardım
ekmek meyveleri ve şimdi kırk koparmış olabilir, sadece bu sadece
Yarasalar onları alamayabilir. Onları verdim, çünkü
Yemekte birin üçüncü kısmı.

Bu yüzden Cumartesi günü George ile gittim ve çok güzel bir seçtik
Mülkiyet, Veverao ve Maligo arasında, on dönümlük söylemeye cesaret ediyorum. Daha sonra
Buradaki insanlarla konuştum, dileklerimi ve güdülerimi açıkladım. Bugün biz
büyük bir parti ile bitti, hepsi herkese açık olarak yapılabilir
Ve herkes duyabilir ve bilebilir. Toprak on altı farklı
sahipleri; kakao-fındık ağaçları, ekmek meyvesi, badem ve diğer meyve ağaçları
ayrı olarak satın alınır.

Hepsi aynı fikirde; Gerçekten de, yedek arazinin bolluğuna sahip oldukları için
Her şey kadar iyi ve iyi bir balta stoğu alacaklar,
Domuzlar, & c. Benden, bu toprak için bundan şüphe yok.
Ama bazılarının "Hayır, hayır, bu benim ve
Oğlum ve o senin oğlun. Bunu hiçbir şey için alabilirsin. "

`` Almıyorum; Satın almak daha güvenli, ancak görmek hoş
Nazik bir his.

'Bu taahhüdü geliştirmek Tanrı'nın isteği olsaydı, bir sonraki başlamalıyız
Kendi akademisyenlerimizin yaklaşık on beşi ile yıl ve çok sayıda
Half-Cholars, yani, şimdi burada düzenli akademisyenlerimiz olanlar, ama
Yeni Zelanda'ya götürülmedi.

`` Eskrim, temizleme ve c., Hızla devam edebilir. Birçoğu yardımcı olur ve küçük
Boncuklar ve balıkların ödemeleri her zaman bir erkeğin hizmetlerini güvence altına alabilir.

Evleri adanın malzemesi ile inşa etmeliyim, sadece kurtarmalıyım
Windows, ama elbette onlar için farklı bir şekil ve stil benimseyin. .
Fikir, her şeyin yerli moda olması, ancak gelişmiş olması gerekir,
yeterince medeni olan insanların istekleri için açıkça uygun olun. Tüm
Bir Hıristiyan, sahip olmamız gereken yararlı ve uygun bulur, ancak
İngilizce kavramları benimsemek ve alışkanlıklar nesnemi yenecek. İnsanlar
Onları benimsemedim, onlar için hiçbir öğretim olmazdı. Olmak istiyorum
Şöyle diyebilir: "Eh, görüyorsunuz, sahip olmanı engelleyecek hiçbir şey yok
Bu ve bu, bunu ve bunu yapıyorsun. "

Temizlik, çalışma saatleri ve c.
Ama bizimle birlikte olanlara zaten tanıdık olan her şey
Kohimarama ve Norfolk Adası. Her şeyden önce, bu düşünceye seviniyorum
İnsanlar bu planın çok yakında George tarafından çalışılacağını anlıyor
Sarawia. Hıristiyan köyün başkanı o olacak. BEN
bir tür ziyaretçi olacaktır. Palmer, elbette ilk başta istenecek,
ancak insanlara, kendi öğrencilerimize de izin verme hatasından kaçınmalıdır
Diğerleri olarak bize bağımlı olun. Paraguay görevi üretildi
misyonerler için uysal iyi huylu ibneler, ancak yerliler vardı
Kendine saygıyı, erkekliği ya da pozitif gücün gücü öğrenmedi.
İyi savaştılar ve misyonerler onları silahlandırdığında kopardılar,
Ama yeni-öğrenmelerini sürdürme güçleri yok gibi görünüyor
Gümrük, misyonerlerin sürekli rehberliği olmadan. Olabilir
böyle bir denetim gerekli; Ama öyle olduğunu düşünmüyorum ve ben
öyle olduğunu düşündüğüm için üzülmeli. '

Her zamanki gibi, Mota İklimi partinin sağlığı hakkında anlattı,
General influenza ve piskopos sol kolunun altında bir şişlik vardı;
Ama Whitsunday'da 'Güney Haçı'
Solomon Adalıları geri döndü ve onu götürdü. Vanua lava dokundu
John Adams tarafından oyulmuş bir taş, Fisher Young'ın mezarına koydu,
daha önce olduğu gibi, sırayla iyi tutuldu. Sonra tur
Yeni Hebridler yapıldı; Ancak yeni gönüllüler reddedildi veya beklemesi söylendi
İlk sezonu yeni olarak geçirecek bir nesne olduğu için on ay
Denenmiş akademisyenlerle yer.

'The Grand Island'da, Leper'in yanlış hesaplanması', Piskopos karaya uyudu
İlk kez ve böylece Whitsunde'de.

Espiritu Santo'da çok dostluk gösterildi ve bir adam almayacaktı
Bir hediye Bay Atkin teklif etti, çünkü bunun için hiçbir şeyi yoktu. Santa Cruz, her zamanki gibi, Bay Atkin'in dediği gibi hayal kırıklığı yarattı.
Ağızlarındaki kelime, kafalarındaki tek düşünce 'demir' idi;
Bunun için istila ettiler ve dinlemeyeceklerdi; Dahası, kendi
onların dillerinin telaffuzu çok belirsizdi.
Betel-fındık kullanımı ile yok ediliyor, böylece hepsi
Ağzında sıcak patatesli bir adam gibi konuştu.

Bu yüzden yine bu güzel adayı ilerlemeden terk ediyoruz,
görebilir, yapıldı. Bu adalıları çok düşünmek için yaşayabilirim
Vahşi ve konuşmaları çok zor, ama daha fazlasını bilmiyorum
Şimdi yıllar önce yaptığımdan. Yine de öngörülemeyen bazı anlamına gelir
"Arasına girme" bir gün verilebilir. Zamanları gelmek,
Er ya da geç, doğru zaman olduğunu bildiğinde. '

Savo daha sonra dokunuldu; Ve piskopos Florida'da karaya uyudu ve
Bay Brooke'u orada üç eski akademisyenin misafirperverliğine bıraktı
Günler, bir başlangıç ​​yaparak. Plandaki gözlemler bir
Sadece kırkta garip yaşlanma duygusu:-

`` Dili adil bir şekilde konuşuyor; Ve ziyareti, umarım iyi olur. İle ilgili
Tabii ki yorgun olacak ve daha sonra geminin sessizliğinin tadını çıkaracak
BT. Bunun oldukça iyi olduğunu biliyorum ve bir şey yapmak bir şey gerekiyor
Denizdeki küçük gemiyi her türlü kıyı yaşamına tercih edin. Fakat,
Komuta gençliği ve neşeli ruhları var ve bu bir
ada. Tadı doğal olarak kitaplar için olan bir adam & c.
küçük konuşma için ve çok önemsiz olana çok fazla ilgi duyamaz
Bu fakir arkadaşların dikkatini çeken konular, böyle bir adam
Gerçekten çok yorucu bulur, ne zaman neşeli bir parlak iyi huylu
Adam kendini ve yerlileri de eğlendirirdi.

'Bu tanıtım ziyaretlerinde, neredeyse hiç bir şey yapılır veya söylenir
Misyon çalışmasına hikayelerde icat edilen ve en çok açıklanan
Sansasyonel yazarların canlı hayal gücü. Kalabalık harika, gürültü
daha büyük, ısı, kir, merak, sonsuz tekrarlama
Aynı soru ve açıklamalardan, sürekli talepler
balık kancası, boncuklar için & c.-bu ilginç olanlardan biraz farklı
bir misyoner dergisinde, sevimli bir bireyin resimleri çok
Beyaz kravat ve siyah kuyruklu bir ceket ve bir grupta doğru bir şekilde kalktı
Çok özenli, iyi kıyafetli ve güzel yıkanmış yerliler. Bunlar
heyecanla vahşi, "iyi haber" ü duymak değil, ama nasıl olduğunu duymak
Ticaret devam etti: "Kaç tane eksen sattılar? Kaç tane demir?"

"Neden" Neden ticaret yapıyorsun? " Cevap: İlk ziyaretlerde
Bir kerede bizden insanların tüm şerefiyesini yabancılaştırmalıyız
Şimdiye kadar demir alet alma arzusuna uymadıkça veya
Onlarla az çok ticaret. En kısa sürede üçüne hediye veriyorum
veya dört önde gelen adam ve sonra satın alma meraklarının devam etmesine izin verin
mürettebat ve diğerleri tarafından; ama hiç ticaret yapmak eşdeğer olmaz
İnsanlarla herhangi bir ilişki kurma umudundan vazgeçer.

'Ama yeni adalarda ve ilk ziyaretlerimizde, eğer bir şansımız olur
kargaşanın ortasında bir şey söylemek, din hakkında ne söyleyebiliriz?
Bu, dili hiç alışık olmayan erkekler için anlaşılabilir olacak
iletişim kurmayı uzun sürdüğümüz ve zihinlerimiz hakkında herhangi bir düşünceyi ifade edin
geminin ziyareti ve bizim için özlemle önceden işgal ediliyor
Ticaret Makaleleri? Bazen birkaç kelime söylemeye çalışıyoruz; Bazen
Biraz daha iyisini yapıyoruz, bir duruşma alıyoruz, bazı kişiler bazılarıyla dinliyor
faiz; Ama genellikle, sadece gelmediğimizi açıklayabilirsek
Ticaret, onları memnun etmek için ticaret yapsak da, bayan almak istediğimiz ve
Onlara öğretin, tatmin olmak zorundayız. "Onlara öğret! Onlara öğret
Ne? "Yerliler düşünün. Neden, eski bir balta onların
Bu çocuğun veya erkeğin herhangi bir öğretiden kazanabileceği tüm zihinler. Ne kadar kayda değer
Değer okuma, yazma, kıyafet giyebilir, & c. , gözlerinde var mı? Bu yüzden
İlk ziyaretlerde (şu anda düşündüğüm) şükretmeliyiz.
Güvenlikte kıyıda uyuyabiliriz ve sadece yapım
Misyon çalışmasının küçük bir başlangıcı olarak insanlarla arkadaşlar.

'Zavallı arkadaşlar! Çok garip düşünüyorlar! Karanlıkta uzanırken
Ve uyumaya çalışın, şu anda kollarınızı okşayarak eller hissediyorsun ve
bacaklar ve yabancının aynı olduğundan emin olmak için seni hissediyorum
sahip oldukları kolların ve bacakların ödeneği; Ve böyle tuhafları duyuyorsun
Yalan söylenirken, uyanık olduğunuzu bildirmekten korktuğunuzda,
Sizi aynı şeyleri tekrar konuşmaya başlamaya zorlarlarsa
Zaten yirmi kez söyledin. '

Bay Brooke dört gün Florida'da kaldı; ve üç eski ile geldi
öğrenciler ve biri büyüdü dört yenisi, bir akrabası
Adanın önde gelen adamı. Taroniara Bauro Scholar'ın getirdiği tek
Bu sefer uzakta; Ama o kadar çok Mota'dan alındı ​​ki tüm parti
otuz yedi, yedisi kız, hepsi bire veya
diğer bayanlar. İngilizce dahil St. Barnabas'taki tüm koloni,
Böylece 'Güney Haçı' geri döndüğünde yetmişe yükseltildi
Ağustos ayında. 23'te Bishop Patteson şöyle yazıyor:-

Keşke bu yeri ve manzarayı bu odadan görebilseydin. Bende
Sadece bu saat içinde girdi. Marangozlar sadece dışında.
Palmer'ı on bir ay önce burada geride bıraktığımı biliyorsun.
O ada yolculuğundan. On bir tanesi on bir tane vardı.
iyi şişman arkadaşlardı.

`` Harika çalıştı. İstasyonun sitesi için seçtiğim yer
yerleşimden yaklaşık üç mil uzakta-kasaba, insanlar dediği gibi
BT. Bir adanın haritası varsa, Longridge'i göreceksiniz.
Batı kısmı. Ötesinde devam eden ana yolu takip edin
Longridge bir N. ve NW. Yön ve Longridge'in yaklaşık bir mil ötesinde
bizim istasyonumuz. Pitt Dağı'nın tepesi, evlerimizin neredeyse karşısında
Hangi ikisi şimdi bitmemiş olsa da yaşanabilir. Üçüncüsü,
Kohimarama'daki bir yıl boyunca yaşadığım ve Sir W.
Ve Lady Martin on gün geçirdi, bir sonraki Pazartesi günü başlayacak, umarım.
Tüm bunları Yeni Zelanda'dan almanın ve sonra inişin emeği
Onlar (çünkü liman yok) ve sonra onları buraya koyuyor (orada
burada gerçekten iyi atlar değil, ama satın aldığım ve gönderdiğim ikisi)
çok dikkate değerdi. Palmer ve oğlanları takdire şayan çalıştı. O öyleydi
gerçekten çalışkan. O ve ilk başta küçük bir kulübede yaşadılar,
Bizim yerimizden yaklaşık dörtte üçü, yani yaklaşık dörtte biri
Longridge'e bir mil uzaklıktadır. İlk ay boyunca, arabaları yokken veya
Henüz atlar (onları Auckland'dan göndermek zorunda kaldım),
bazı topraklarda çitle çevrili (Sydney'de satın aldığım tel ve
Savaşın adamı onu getirdi), dikiş yaptı (mükemmel büyüyen,
Böyle bir mahsul burada hiç görülmedi) ve tatlı patates, kavun, sebze,
&C. Bu arada, evler için kereste benim gibi gönderiliyordu
Fırsat, Norfolk'a zaten büyük miktarda alınmış
Savaş adamında ada. Neyse ki, kereste çok ucuz satıyordu
Auckland.

'Bu ilk aydan sonra Palmer House Binası'nda çalışmaya başladı. O inşa etti
Tamamen tek başına, bacayı ve zonanın bir kısmını kurtar
(ahşap çatı kaplama). Henüz, hiçbir odada tavan veya astar yoktur; Onlar
Masum insanların ahırlara benzediği düşünülebilir, ama
Hava koşullarına dayanıklı, güçlü ve mevcut tüm amaçlara cevap verin. Verandah,
Yaklaşık 8 feet genişliğinde, gerçekten başka bir büyük oda.

`` Hala tuğla, kereste ve c. İki Auckland
marangozlar, tamamen sabit erkekler, Norfolk Adası'ndan ayrıldı, yaklaşık üç
Gittikten haftalar sonra Melanesian Adaları için. Onlar
Özel binamı koymak. Salon kapıları gibi kapılarımız yok,
Tüm odalar verandaya cam kapılarla açılır ve bunlar
Gir ve dışarı gitmek için kapılar. Comprenez-vous? Zemin uzakta eğimli
Bu iki ev, yaklaşık 200 yarda veya daha fazla bir akarsu için; Ve bu
Yamaç, tatlı patates ve sebzeler ve codrington ile kaplıdır
Ve Palmer herhangi bir sayıda ağaç, çalı, çiçek ve c.
Her şey büyür ve bereketli büyür. Böyle bir toprak, böyle bir iklim!

`` Umarım, bu tür mersin ve azalas, Kalmias ve
krotonlar ve çam elemanları ve badem ağaçları, muz ve ağaç-fernler ve
Magnolias ve Camellias & c., hepsi açık havada.

'Zemin küçük derenin ötesinde, güzel bir ormanlık banka,
birçok tür ağaç ve çalı, büyük Norfolk Adası çamları ile ormanlık;
Sığır ve koyun etrafında sapar. Ah! Ne kadar güzel! Ve sonra ötesinde
Ve bu ilk yamacın üstünde, göz pitt'in yamaçları boyunca seyahat eder
Zirvesine, yaklaşık 1000 feet, oldukça küçük bir tepe. Gerçekten de
gürültü ve telaştan uzakta sakin bir huzurlu sahne, bol miktarda hoş
Bahçelerde çalışan ve kendilerini istihdam eden neşeli erkeklerin sesleri
Çeşitli şekillerde. Prospect (D. Gr.) Çok mutlu. Biraz
Burada çalışmaktan zevk alıyor, toprağın gerçekten "artışı" verdiği yer.

`` Hepsi çok mutlu ve yerden çok memnun görünüyor. Nasıl olduğunu görmüyorum
Aksi takdirde olabilir ve yine de gençler için bir şeyler olabilir
toplumda çekici. Ama gençler ara sıra gitmeli
Auckland veya Sydney veya Whitherso, iki veya üç için
Aylar. Benim için, bu yerin sağladığından daha fazlasını ne isteyebilirim?
Eğer yaşarsam burada geçirilen her yılın yarısından fazlası ve sessizce herhangi bir
İş miktarı, kesintisiz iş, sessiz okuma ve düşünce zamanı.
Şimdi oturduğum bu odam Magnifique, sevgili Joan;
Cidden, çok iyi bir oda. Erkek ve kızlarla dolu olacağını görüyorsunuz;
Ve genel kullanım için sadece kitap değil, birçok şey olmalı
Her şeyden önce, onu aynı anda güzel bir yer haline getirmeye karar verdim.

O zaman bu oda, güzel astarlı, ahşap bir kutu gibi görünüyor,
doğru, ama temiz ve havadar, 22 feet x 14 feet 6 inç ve duvar
9 feet 6 inç yüksekliğinde, tavan biraz kaçtı, yani neredeyse
Merkezde 14 feet yüksekliğinde. Bir oda için ne düşünüyorsun? BT
bir yangın yeri ve yaklaşık 6 feet üzerinde olan geniş verandaya sahiptir.
zemin, böylece yüksek ve kuru ve daha iyi bir görüşe sahibim,
Oldukça büyük bir adım-geniş bir merdiven-evime. .
Mahaga bayanlar ve ben buna ağaç evim diyoruz.

O zaman harika bir lüksüm var. Sahip olacağımı sanıyordum ve
Çok güzel. Odam Red Baize sallanan kapılar tarafından şapele açılıyor; Benim
Özel giriş, çünkü geri kalanının içeri girdiği düzenli bir sundurma var.

Sabah 7'de hizmet ve 20:00 Ama her zaman açık, çocuklar içeri giriyor
Bir odada birlikte uyumak için özel dualarını söylemek için sabah
Orada çok az gizlilik var. Ve her saatte içeri girebilirim. Yakında
bizim için kutsal bir yer olacak. Gerçekten bir şapel gibi.

27 Ağustos.-Doğum günün, sevgili eski hayranım! Tanrı seni korusun ve
Size gerçek mutluluğu ve ileri sürme duygusu
Yukarıdaki ebedi barış ve sevinç. Buradaki ayrılık uzun bir; ve muhtemelen
Bu dünya söz konusu olduğunda, iyiye ayrılmak.

Dün gece bütün boyunca sahip oldukları en soğuk geceydi
kış; Termometre 43 derece dokundu-Codrington düzenli kayıt var
Termometreler, böylece bunun bizim için ne kadar büyüleyici bir iklim olduğunu görüyorsunuz. Palmer
tüm yaz buradaydı ve ısının, ancak harika olmasına rağmen
termometre ile işaretlenmiş, asla denemiyor, rahatlatıcı ve uygunsuz
Kohimarama'da olduğu gibi. '

Böylece Norfolk Adası'ndaki konutun ilk dönemine başladı; Neresi
Bay Codrington'un yaşam tarzı açıklaması,
üstünde:--

Piskopos Ağustos 1867'de döndüğünde, partimiz
Kendisi, Deacon'un emirlerinde Bay Palmer ve ben, Bay Atkin ve Bay
Brooke zaten işte deneyimliyor ve Bay Bice,
Son zamanlarda kendim İngiltere'den geldim. Melanezyalıların bir kısmı
yaklaşık altmış; Bunların en büyüğü arasında en akıllı ve gelişmiş
Daha sonra vaftiz edilen birkaç kişiden George, Henry, B ----, Robert ve Edward. Orada
O zaman, sanırım, on üç vaftiz ve iki iletişimci vardı. Buna
Elder Class, Piskopos, hatırlayabildiğim kadarıyla, daha büyük olanı adadı
zamanının bir parçası. Şimdi ilk kez yapabildiğini söyledi
Onları öğretmek için çalışmaya hazırlanacak kesintisiz ve kesinlikle yaptı
O aylarda büyük ilerleme. Her akşam kullandıklarını hatırlıyorum
Dualardan sonra şapelde oturmak ve hangi zorluk veya soruyu düşünmek
Ona önermeliler; Ve bir süre sonra gelirdi ve,
Soruyu dinledikten sonra konuyu tartışın, söylemini ve
Dua ile bitir. O zamanlar hatırlıyorum, çok etkilendim
Bu; Ve en gelişmiş olanlar büyük bir
şüphesiz, kafalarının üzerinden geçen yüksek doktrin suşu
Daha büyük sayı, ama kalplerini karıştırmadan değil.

`` Pazar gününden önceki akşam düzenli bir gelenek oldu,
yani, her Pazar, iletişimcilere talimat vermek ve
Şapel hizmetinden sonra hazırlık. Şu anda Pazar yoktu
Şapelde Vaaz. Piskopos, vaazın yapıldığını söylerdi
okulda; Ancak okulunun çoğu,
Şapel ve çoğu zaman savunu çıkarmadan.

'Şu anda, zaman zaman başka bir
onunla okula ve özellikle Solomon Islanders,
Tek başına konuşabildiği diller. Ayrıca iyi bir anlaşma vardı
O zamana kadar olan sekiz banka adalı ikinci seti
tanınmış kateşimler.

`` Piskopos zamanının başka meslekleri vardı, okulunun yanı sıra
Melanezyalılarla. 12'den 1'e kadar olan saat verilen talimatlara ayrıldı
Biri Yeni Zelanda'dan ve biri Bay Nobbs oğlu olmak üzere iki genç adama,
misyonla çalışanlar; Ve daha gençlere alternatif günlerde
göreve hazırlanan misyon üyeleri.

Genç din adamlarıyla okuma sonuncusuna devam etti
Piskopos'un en düzenli ve en verimli olanları. .
Bay Atkin'in Piskopos'tan yıllardır aldığı eğitim
onu genç İngiliz din adamlarının ortalamasının çok üstüne koymuştu,
Sadece burs ve bilgilerde değil, aynı zamanda edebi alışkanlıklarda da
sanayi. Piskopos, İbranice'ye kendi büyük ilgisiyle keyif aldı
İbranice Bay Atkin ve Bay Bice ile okuyor.

Piskopos da dikkat etmek için mümkün olan en kısa sürede başladı.
Genç Norfolk Adalılarının öğretimi. Onların içinde çok sık vaaz verdi
Kilise ve Çarşamba günleri bir sınıf aday almak için aşağı indi
Onay. Dedi ve gerçeğe inanıyorum, büyük bir boşa harcadı
Derslerini koordinasyon için adaylarla hazırlamak için zaman anlaşması
veya daha genç din adamları; Yani, bir kitapta konuyu aradı ve
arayışının çok ötesine geçene kadar oku
Başladı ve diğer puanları almak için zamanı kalmadı
göz önünde bulundurduğu konuya aitti. Her zaman bir
çok ve çok büyük bir amaç okuyor, ama
bir konudan veya bir kitaptan diğerine sürekli olarak yönlendirilmek
Birincinin bir sonuna gelmeden önce. Her zaman çok memnun değildi
Ne yaptı, oysa birinden kalan birkaç başlangıç ​​var
veya bir konuda iki sayfa veya başka bir kağıt yok,
bir parçadan daha fazlasıdır-yani İngilizce. Bir dizi var
Mota'daki Catechism ile ilgili notlar tamamlandı. O günlerde kendim değildim
Yaşlı erkeklerden çok şey öğrenmek için Mota'da yeterince sohbet edebilme
aldıkları öğreti hakkında; Ama onlar
çok etkilenmiş ve karıştırılmışlardı, onlarla çok zaman geçirdiler
kitaplar kendi başlarına ve kişi yüksek bir tahmin oluşturamadı
devam eden iş. Şimdi hiç böyle bir okula sahip olmadıklarını söylüyorlar
önce veya o zamandan beri. Piskopos aslında, kesintisizde lüksdü
Akıllı ve ilgilenen talimat dökme fırsatı
akademisyenler. Bence ona tamamen mutlu bir zamandı; O zevk aldı
Yalnızlık, adaya taşınmanın avantajları açıktı.
okul çalışması ve çiftlikte bekleniyor ve
Pitcairn halkı için bir şey, çok fazla ilgisi olduğuna inandığım
Misyonu burada düzeltmek taziydi. '

Bu yargı, Piskopos'un kendi mektubu tarafından tamamen ortaya çıkıyor.
27 Ekim kız kardeşleri, burada ne kadar önemli bir unsur
Onun keyfi ve rahatlığı, Bay Codrington'un kendi arkadaşıydı, kısmen
Küçük topluluğun genç üyeleriyle bir bağlantı olarak:-

'Ben erken bir cemaat hizmeti, Codrington, benden şüpheleniyor muyum?
Sorunu beden, neredeyse benden daha hevesle alıyor; ve daha sonra
Onu benden pek farklı olmayan diğerleriyle konuşmaya bırakıyorum
Bunu yapmak istedikleri takdirde böyle bir nokta, ama onunla özgürce konuşacaklar.
Bu değil, zihin, bir his gibi bir şey olduğunun farkındayım
Ben ve onlar arasındaki mesafe, ama zorunlu olarak bunu hissetmelidirler
Ben kırkım ve piskoposum ve bu yüzden belki de onları etkileyebilirim
çok, istenmeyen olurdu.

O zaman onunla özel olan konularda onunla konuşabilirim
Benim için ilgi, bir şekilde neredeyse hiç okuduğumu veya düşündüğümü görüyorum
doğrudan din adamı olarak işimi ilgilendirmeyen herhangi bir noktada veya
dil yazıcı. Bir kitaba dokunmam çok nadiren
İncil veya teolojik bir inceleme hakkında yorum, neredeyse hiç ve
Tabii ki kişi zihninin dolu olduğu şeyler hakkında konuşmayı sever.
Bu, yargıçla görüşmeleri çok keyifli hale getirdi. Şimdi gençler
Tabii ki, başlarını (benimkine sahip olduğum gibi) başka şeylerle dolu olsun,
Ve böylece konuşmam onlar için sıkıcı ve ağır olurdu.

Şüphesiz, eğer beni evde olsaydın, oldukça dolu olduğumu görürdün
bazı noktalar hakkında düşünceler, ama kendimi çok iyi ifade edemiyor ve
düşüncelerimi şekillendirmek için. Kısmen alışkanlık istiyor, çünkü
Öğrencilere biraz diktatör bir şekilde konuştukları dışında, düzenlemiyorum
fikirlerim başkalarıyla konuşarak-büyük ölçüde,
eğim, yani tembellik ve ayrıca düşünecek beyinler yok
Gerçekten zor bir konu. Ara sıra ne olduğunu görmek için eğlendim
Yanlış, başkalarının benim biçimimi bu şekilde tahmin et. Memnun olduğunu görüyorsun
Tanrı bana bir fakülte, alışılmadık derecede, öğrenmenin
diller, ama her açıdan yeteneklerim çok ılımlı
Aslında. Mesafe elbette abartıyor ve bazı insanlarla kredi alıyorum
Çünkü eğer olsaydım sadece bir hediye ve erdem olmazdı; Ancak
Çalıştığım her şeye çok önemli bir emekle ve aklım
Çok durgun hareket ediyor ve genellikle çok sıkıcı ve aptalım. Yapabilirsin
Bu nedenle, parlak, neşeli bir şekilde sahip olmanın büyük avantajı,
Aramızda zeki, iyi bilgilendirilmiş bir adam, her öğün kim olmadan
Ağır ve sessiz olun ve (benim hatamla) mekanik bir
öğütmek....

Kendi değerli kardeşine gelince, dinlenmenin ne anlama geldiğini bildiğimi sanmıyorum
Ben buraya gelene kadar. Bir anlamda, eskisi kadar zor çalışıyorum, yani
sabah saat 10'a kadar erken, belki bir saat ve ara ile
Egzersiz için bir yarım, üçünün her biri için yirmi dakikanın yanı sıra
yemekler; Ve gözlerim izin verdi mi?
Daha sonra. Ama sonra sonsuz tarafından kesintiye uğradım ve dikkatim dağılmadı
Yeni Zelanda yaşamının işgali. Ah! Benim için ne kadar tatsız
tüm bu mütevelli toplantıları, her türlü İngilizce görevleri ve
En önemlisi, Kohimarama'nın bu istilaları yapabileceğim kişiler tarafından
İlgi almayın. Bu özdeyişleri sanki sanki
iyiydi, ama ne hissettiğimi ve ne hissettiğimi ifade ediyorum. Ben gerçekten
Burada çok mutlu; Benim yolumda daha az yararlı olmadığına güveniyorum. Elbette okul
gelişir. Ben ve ilk konulara şaşırırsın
Sınıf çalışması. Beyin eksikliği yok! Belki de kısaca ifade edebilirim
Onlara bir yıl veya daha fazla hissettiğimi söylemek
St.John İncili. Çünkü onlar için hazırdılar, şükürler olsun, bunlar için
Bu kutsanmış müjdein ardından muhteşem söylemler ve argümanlar
Mucizeler veya meydana gelen olayların kaydı üzerine.

`` Tabii ki gerçeklerin bilgisi önce gelmeli, ama vardı
Her zaman benimle okulda-ya doğal bir hediye olarak ya da benim
Öğretim doğal olarak bu çizgiyi alır-
sadece bir gerçeğin, bir mucize dövüşünün veya bir ifadenin yakalanması.
Mucizenin ahlaki anlamı, daha az
bunun önemli ifadesi veya özel bir tezahürü, bunlar
Her zaman geç noktalarda akıllıca konuşabiliyorum ve
İlgilenen dinleyiciler. Bu son altı haftayı tercüme ediyorum.
John; Neredeyse bitti. Dün gece yaptığım gibi okuduğunu düşün, fan,
On beş Melanesian Hıristiyan sınıfı, St.John VI.
Kulaklarında ilk kez! Beni çok yorumladığımı duymuşlardı
farklı zamanlarda. Bunları fark etmiyorum, (şimdi olduğu gibi)
Onlar hakkında yazma şansı. 18: 00'den sonra Şapel, bazılarıyla kalıyorum
Her gece ve
Ek, her gece ikinci sınıf (gecelerde değil
7'den 8'e kadar vardı). İlk başta onları kateştirirdim
Konu kendim. Şimdi söylemekten seviniyorum, yarısı çok hızlı giriyor
Bana bolca getirdikleri soruları cevaplamak.

Sonra, yaklaşık 8.50 veya 9'da onları şapelde yalnız bırakıyorum (ki bu açılıyor,
bildiğiniz gibi, oturma odama) ve orada 10'a kadar kalıyorlar,
kendi aralarında puanlar üzerinde konuşmak, genellikle iki veya üç
Ben, "Piskopos, bunu tam olarak başaramayız." Ne biliyorlar ve soruyorlar?
İkinci Mezmur gibi bir konu al ve size cevap verecekler,
Onlara, kehanet ve peygamberlik devlet hakkında sorarsanız. Onları test et
görülen bir şeyin manevi vizyonunu oluşturdukları fikri, ancak
Etli göz ve "Evet, zihinlerimizin bu gücüne sahip
bir şeyler görmek. Mota'dan bahsediyorum, çok uzakta, ama bundan bahsederken
Babamı, annemi ve bütün yeri görün. Aklım seyahat etti
anında. Ben oradayım. Evet, anlıyorum. Yani David, yani Musa, yani St.
Peter evinde, bu yüzden St. Paul, üçüncü cennete yakalandı,
zihniyle. "

"" Ama hayallerimizden biri miydi? "

'"Evet ve hayır-evet, çünkü uyanma adamları gibi değillerdi. Hayır, çünkü
Tanrı'nın onları görmesini sağlayan gerçek bir vizyondu. "

Onlara kehanet nesnesini sor ve onlar şirin
İfade, bu doğru, bununla eşdeğer olan-sadece bir
Gelecek şeylerin tahmini, ancak bir şef,
Yahudilerin zihinleri Tanrı'nın ahlaki olarak gerçek karakterinin bilgisi
Uluslarının valisi ve yavaş yavaş bilgi verildi
tüm erkeklerin Rab ve hükümdarı olmak. Peygamberimizin öğretmeniydi
Mevcut nesil ve gerçekleştirildiğinde gerçeklerin söylenmesi
Çağlardan sonra, gelecek çağları öğretecekti.

'Bu parçalı duygulardan bahsediyorum, sadece size nasıl yapabileceğimi göstermek için
Bu arkadaşları, hafızadan daha fazlasının olması gereken bir bölgeye taşıyın
egzersiz yapmak. Tanrı'nın ele aldığı aynı ilkelerin tekrarlanması
Bizimle ne demek istediğimin bir örneği; örneğin,
Esaret ve kurtuluştan Mısır aynı prensibi içerir.
Böylece arabuluculuk ilkesi İncil'den, peygamberden geçer,
Rahip, Kral ve c. Sonra belirli mezmurlara girin, anlamını sorun
meshedilmiş, peygamber, rahip, kral-Rabbimiz nasıl taburcu edildi ve
Bu ofisleri deşarj eder. Kararname neydi? Meshedilmiş oğlu.
"Bu gün seni başlattım"-Ebedi Nesil-Doğum
Mezar. Sürekli şefaati. Mezmur CX'i al. , rahip,
Rahip sonsuza dek, Aaron'un emrinden sonra değil. Aaronical'e gir
Rahiplik. Fedakarlıklar, fedakarlık fikri, mozaik ritüel,
yerine getirme; İnancın bir sonucu olarak itaat ilkesi,
Eski ve yeni vasiyetler için ortak, gerçekten Tanrı'nın ahlaki yasası
Değiştirilemez, ama inanç nesnesi yenide açıkça ortaya çıktı
Ahit ilk kez, & c. & C.

'Mesih'in arabulucusu saltanatı, tüm muhalefetin yok edilmesi
Taylı zaman, kuzu gazabının pratik dersi.

`` Sıklıkla bu şeyleri öğretebilecek öğrencilerin göründüğünü görürsünüz
ve çok daha basit şeylerden çok habersizdir; Ama hiçbir bilgisi yok
Bildiğiniz gibi kitapların ve amacım onlara tam olarak öğretmek
Ben gerçekten büyük önem taşıyan bu konular
Eğer yaşarsam aradan geçen alanları bir gün doldurun. Böyle bir enerjiyi harcamak
onlar ve ben Yahudi tarihinin detayları üzerine sahip olduğumuz gibi, ör.
akılsız. Büyük dersler, örneğin 1 Cor'da St. Paul.
X. Yahudi tarihini kullanır.

15 Ekim, St.John's İncil'in son bölümümü bitirdim.
Mota Dili; Ayrıca, toplama ve İncil'in birçoğumuz var
Çeviri ve bazıları basılı. Kiliseyi takip etmekten daha iyi olan
Kutsal Yazıların Pasajlarının Seçimi ve sonra onlara adanmış olarak öğretmek
Koleksiyonlarla bağlantılı olarak?

'Brooke öğleden sonra şarkı dersinde çok çalışıyor. Biz şarkı söylüyoruz
Venite, Magnificat, Nunc Dimittis & c.
Çift tezahüratlar, eski favorim "Jacob's", aynı zamanda bir para cezası
G. Elvey'in ilahi. Hiç şarkı söylemiyorlar, ama yine de,
Düzleşmeye ve iyi sesleri olmasa da, belirli bir vücut var
ses ve hoşuma gidiyor. Brooke harmonium'u güzel oynar.

'Norfolk Island halkı, sadece iki veya üç, akşam burada
ve Melanezyalıların saygı duyulmasından son derece vuruldu.

Onları kişisel olarak severek onay sınıfımla çalışıyorum, ancak
En azından düşünmeleri öğretildiklerine dair hiçbir belirti bulamıyor.
Melanezyalılara geri dönmek bir rahatlama. '

Yeni Zelanda Piskoposunun ziyareti, umuldu
düzenlenen kilisenin sinoduna katılma daveti ile önlendi
Lambeth'de, 1867 sonbaharında ve kendisi yerine onu karşılamak yerine
Arkadaşlar, Bishop Patteson onları kendisi ile birlikte hayal ediyordu
Torquay'deki kız kardeşleri ve kutsama hizmetlerine katılıyor
All Saints Kilisesi, sunağın durduğu Babbicombe'de kokulu
Pasifik Adaları Sandal Ahşı ile. Bir tarafından gönderilen mektuplar
Kasım ayında fırsat, her ikisi de İngiltere'de aile ve arkadaşlarıydı. .
kız kardeşi Joanna'ya, dokunan olaylardan birini anlatıyor
Piskopos en derinden:-

Son Cuma günü, küçükümüzde çok, çok ciddi bir hizmetimiz vardı
Şapel. Matlavo Adası'ndan Walter Hotaswol ölüyor-uzun zamandır
Ölüyorum, şunu söyleyebilirim-tüketim. Geçmiş iki kış için kaldı
bizimle kendi adasında değil, bunu iyi bildiği gibi
İyi yemek ve özen aynı anda batacaktı. Yıllar önce vaftiz edildi ve
Hazırlıkta çok zaman geçirdikten sonra, Salı günü saat 7.30'da, gün oldu
Şapelde tanıştığımızda. Walter bir sandalyeye yaslandı. Tüm hizmet
Mota dilindeydi ve kutsal komünyonu yönettim
Melanesian akademisyenlerimizden on bir ve sonuncusu. Diğer üç
Bir sonraki Pazar günü Komünyon'a alabileceğime inanıyorum. Bu bir
Kutsanmış bir şey? Bunu minnettarlık ve korku ile düşünüyorum. Eski metnim
Aklıma geliyor-"Kalbin korkacak ve büyütülecek." Bence
Yakında yedi veya sekiz katekumen vaftiz edebileceğim konusunda iyi bir umut var. '

Bishop Selwyn'in mektubu Kasım ayında aynı gemi tarafından gönderildi
16, kısa süre sonra bu 'iş trafiği' nin ilk ipucunu verir
Misyonun önündeki engel. Bir Amerikalı kaptanla bir röportajı açıkladıktan sonra,
Devam ediyor:-'Raporlar, yarı yasallaşmış bir köle ticaretinin
Güney Denizi Adaları ve Yeni Kaledonya ve Beyaz Yerleşimciler
Fiji. Bu konuda biraz hareket ettim. Bir Wesleyan'a yazdım
Bana bazı kitaplar gönderen Fiji'de (Ovalau) misyoner. Bana söylendi
Hükümet yaptırımları Yerliler için çalışmak için anlaşmaya varılıyor
Ücret, & c. ve iki yıl içinde eve geçin. İmkansızlığını biliyoruz
Yeni Hebrides veya Solomon yerlileriyle sözleşme yapmak. Bu bir
Sadece sahte, bir yasadan kaçınma, geçti, söylemeye cesaret ediyorum,
Sömürge emeği tedarik etmek için şerefsiz bir niyet. Gerekirse yapacağım
Bilgi almak için Fiji'ye veya herhangi bir yere gidin. Ama bir mektup gördüm
Güçlü ve düzgün bir şekilde konuşan Sydney kağıdı
Beyaz yerleşimcilerin yaralanmasını önlemek için en sıkı kurallar
renkli erkekler. '

Böylece ilk önce çok ölümcül olacak bulutun karartması olacak
Misyonun umutları, daha üzücü olduğu için
Hıristiyan adamlar veya Hıristiyan olması gereken erkekler. Görülecek
Ancak, bu Bishop Patteson, gelişigüzel yüzünü ayarlamadı
yerlilerin tüm istihdamına karşı. Uygarda Meslek ve Eğitim
Gümrükler onlar için istediği şeydi, ama tüm soru
Şey tarzında yatmak. Ancak, henüz bir
Rapor ve 1867'nin bu Advent ve Noel çok mutlu bir zamandı. A
Bana mektup taç giyen neşeyi anlatıyor.


Norfolk Adası: Noel Günü, 1867.

'Sevgili kuzenim,-Noel duygularının gününe bir satır ve
bereket. Gerçekten de, her gün düşüncelerimde ve dualarımdasınız. Sen
Sevinmiş mizi geçen Pazar veya bu sabah 7'de görebilir miydin
A.M. On dört Melanesian iletişimcilerimiz çok saygılı ve (görünüşe göre)
ciddi. Pazar günü Bay Palmer Priest, Bay Atkin ve Bay'ı görevlendirdim.
Brooke Deacons.

'Hizmet, Norfolk Adası Kilisesi'nde, insan
gördükleri ilk koordinasyonda yürekten katılmak; Codrington's
Vaaz Mükemmel, Şarkı Söyleyen İyi ve İyi Bir Cemaat,
ve kutsal olanı almak için kalan onaylanmış kişilerin tüm bedeni
Cemaat. Kendi küçük şapelimiz çok iyi dekore edilmiş (Codrington
yine lider) ağaç-ferns, arum ve zambakların yapraklarıyla;
"Emmanuel, Tanrı Amemina" (bizimle), sunak üzerindeki büyük harflerle.

'Ve şimdi (9.30p.m.) Mota'da Noel ilahileri uyguluyorlar.
11:00 hizmet. O zaman düzenli bir şölenimiz var ve günü gerçekten yapıyoruz
Onlar için unutulmaz biri. Eskiden yeni duruma değişim
Bankalarımız adalılarımızla ilgili olarak, gerçekten de
teşekküre lâyık. George Sarawia'nın büyük olasılığı olduğunu hissediyorum
Çok geçmeden. Bu gelecek yıl yalnız kalacak (
Beyazlar endişeliyiz) Mota'da ve ben de yargılayabileceğim, umarım
oradaki işi sürdürme konusundaki uygunluğunun. Tanrı'nın isteği olsaydı
Ona beden sağlığı ve ona hizmet etme isteği ve gücü verin, o zaman
görevlendirilmelidir. Mükemmel bir adam, düşünceli, mantıklı,
Ve yıllarca Melanezyalılar arasında sağ elim. Karısı Sara
Irotaviro, güzel, nazik bir yaratık, şimdi iyi küçük bir çocukla yedi
Aylar eski. Zekada George'a eşit değil ve
Alışkanlıklarda daha yerli, & c. Ama bence onun elinden gelenin en iyisini yapacak.

Uzun zamandır deneyerek neredeyse zarar olduğunu hissettiğimi biliyorsun
Bu adalıları İngilizler gibi yapmak. Her şey için gerekli
Evlerin düzenlenmesinde nezaket ve uygunluk, elbise & c.,
Onların evlat edinmelerini sağlamalıyız, ama onlar Melanesian olacak, İngilizce değil
Hıristiyanlar. Şimdiye kadarki konularda onlardan uzaklaştık
hepsi mutlaka Hıristiyanlıkla bağlantılı, yapamadıkça
Kendimizi denize getirin ve bize ait olan her şeyi İngilizce olarak ortadan kaldırın,
Ve Hıristiyanlar olarak değil, onlara ne kadar iyi inkâr edilmiş olamayız
Ücretli olabilir. Onlara daha yakın. Onu anlıyorlar. O
öğretimi onlara pratik ve anlaşılır bir biçimde getirir.

'Umarım sevgili yaşlı George'un böyle bir grubun ilki olabileceğini umuyorum ve dua ediyorum
işçilerin. Başkaları-sanırım, sanırım tagalana
On sekiz, Fisher Pantatun, yaklaşık yirmi bir, Edward Wogale (George's Own
Kardeşim), yaklaşık on altı, Robert Pantatun, yaklaşık on sekiz-mükemmel,
İsteyebileceğim her şey; Ve birçok genç geliyor. Kalıyorlar
bizimle gönüllü olarak iki veya üç yıl, eve gitmeden ve
Küçükler şaşırtıcı derecede iyi okurlar ve yazarlar. Bana çok geliyorlar
Sık sık ve "Piskopos, bu kış burada tekrar durmak istiyorum" deyin.

`` En iyi türden yardım için geliyorlar. Onların küçük baskıları var
Özel dualar, ancak bazıları bundan memnun değil. Marosgagalo geldi
Geçen hafta bir kağıt takımı ile

"Eh, Maros, nedir?"

Romatizma ile sakatlanmış utangaç küçük bir adam.

"Lütfen bana duamı yaz."

'Ve odam şapele açılırken ve bunu kullanmaları söyleniyor
her zaman (uyku odaları fazla gizliliğe izin vermiyor), nasıl olduğunu biliyorum
alışkanlık olarak erken (sabah 5'te) ve gece geç saatlerde içine girerler
özel duaları. 5 ila 6.30 arasında şapele giremezsiniz
A.M. Farklı köşelerde iki veya üç diz çöktüğünü görmeden. Gibi
Zekaları için size tam bir hesap göndermek için zaman bulmalıyım
onlardan, cevaplarının çevirileri, makaleleri ve c.
Eminim ki, gerçekler ve
(birinci sınıf) olduklarını açıklamalar
iletişimcileri beklediğiniz daha basit teolojik öğretim ve
(Dua ediyorum) Gelecekteki din adamları anlamaları. Altı ya da yedi arasında yapabilirim
Büyük bir güvenle konuş, ama bence küçük arkadaşlar
daha iyi eğitimli ol, çünkü onlar çok fazla olmadan bizimle
Makyaj yapmak için Lee-way-parlak ve keskin küçük arkadaşlar. Bütün
Üçüncü Banks Island sınıfından (sekiz tanesi) benimle
on sekiz ay ve hepsi on sekiz kalmaya gönüllü oldular
aylar daha. O zamanın sonunda çok şey bilmeleri gerekiyor,
o zaman neredeyse sadece iki ya da üç için bir kesinliğe gidecekler
aylar ve başka bir uzun büyü için tekrar gelin.

Bütün bunlar umutlu ve gerçekten minnettar olacak çok şeyimiz var; Ama ben
Diğer adalarda böyle bir şey hakkında anında böyle bir olasılık görmeyin
Sunmak. Adalıların çoğunu ve az ya da çok
diller; Bizimle birlikte okuyup yazan ve burada duran akademisyenlerimiz var,
Ve bireysel olarak iyi bir şey öğrenenler, ama henüz hayır var
genel olarak insanlar üzerinde kazanılan herhangi bir tutma duygusu. Biz iyi arkadaşız
Bizi seviyorlar, gençlere güveniyorlar, ama bizim anlamıyorlar
aralarında düzgün bir şekilde gelme nesnesi. Ticaret ve heyecanı
Ziyaretimizin bizi alma istekliliği ve
Bize çocuk ve genç erkek vermek. Burada iken çok iyi davranıyorlar ve
Onlarla birlikteyken insanları bize iyi davranıyor. Ama henüz görmüyorum
Dini duygu, öğretinin gerçekliğinin endişesi yok:
bir anlamda bilin ve anlamı hakkında soruları cevaplarlar
Creed, & c., Ama yakında tekrar dinsiz yollara düşeceklerdi ve
İnsanlar dinsiz yolları terk etmek için hiçbir eğilim göstermezler. Bütün bunlarda var
Bizi şaşırtacak veya caydıracak bir şey yok. Yavaş iş olmalı, devam etmek
Birçok başarısızlık, kayıp ve hayal kırıklığı ortasında gözlem olmadan.
İkincil nedenlere atfetmek istersem, sonuçlardan herhangi biri
Dikkat, Mota'da iki ya da üç ay yaşadığını söyleyebilirim
Her yılın farkı ile çok şey vardı.
Bankalar ve diğer Adalılar.

`` Bu olabilir, Bauro, Anudha veya Mahaga'da yaşamayı başarabilir miyiz,
Veya Whitsundide veya Cüzamlı Adası veya Espiritu Santo, görebiliriz
Yakında MOTA'da fark ettiğimiz gibi bazı değişiklikler gerçekleşir; Ama tüm bunlar
Belirsiz ve bu tür düşünceler işe yaramaz. Gerçekten bunlarda yaşamalıyız
Diğer adalar mümkün olan en kısa sürede, ama yapabilecek erkekleri bulmak zor
Yani, ve adaların sadece birkaçı girişim için olgunlaşmış.

'Sık sık normal turlarına giden bir at gibi hissediyorum
mekanik olarak. Günün her parçası işgal edildi ve çok yorgunum
Geceleri taze düşünmek için. Böylece sık sık bir rüyada gibiyim,
Ve ne olduğumu neredeyse hiç anlamıyorum. O zaman istediğim bir zaman geliyor
Yaz, ör. (şimdi sana göre) görev hakkında ve çok zor görünüyor
kendim yolumu görmek ve başkalarının neler olduğunu görmesini sağlamak çok imkansız
Bu konuda aklım. Bazen bu bankaların adalıları olabileceğini düşünüyorum
kendi adalarının sınırlarının ötesinde evangelistler. Birçoğu
diğer adaların yerlileri burada onlarla birlikte yaşıyor ve dilini konuşuyor
Mota ve sonra onlarla bizimle çok daha fazla ortak noktaları var,
Ve iklim, yiyecek ve yaşam tarzı genellikle onlara tanıdık geliyor
aynı. Bence bu bir gün geçebilir; Neredeyse eminim
İcat eden adalılarla çalışmaya çalışmaktan daha iyi çalıştığım daha iyi olur
Bir zamanlar düşündüğüm İngiliz çocuklar. Giderek daha fazla onaylandım
İnancımda, istediği şey birkaç doğru fikirli, iyi eğitimli
İngiliz din adamları ve daha sonra diğerleri için yerli ajansa güven.

Bay Robertson ve böyle adamları düşündüğümde ve nasıl çalıştıklarını düşündüğümde
Beni cesaretlendiriyor. Ve böylece, bu kadar çok şey olan erkekleri nerede duyuyorum
Rahatlıklar, zorluk ve tehlikeden çok büyük bir bağışıklık var mı? Bu
Londra cemaati için hiçbir şey yok.

'Fanny bana bir kereye bakmayı sevdiğim eski gravürlerimi gönderdi
Dahası, aralarında gerçekten iyi bir tane olmasına rağmen, yine de
Artık onlara sahip olmadığını düşünmekten hoşlanmıyorum. Ben de güzelim
Az önce gönderilen fotoğrafların seçimi
Hampton Mahkemesi özellikle iyidir. St. Paul'un büyük figürü
Raphael'in Masaccio'nun freskinden kopyaladığı Atina, her zaman
benim favorim.

`` Burada kendimi evimde hissediyorum, İngiltere'den ayrıldığımdan beri herhangi bir yerden çok;
Ama umarım adalarda daha uzun aralıklar harcayabilirim
Yolculuğun sadece on altı veya on sekiz haftasından daha
Sağlığım ve gücüm. Ama bence bazen her zaman dayanamıyorum;
Bilinçsizce bir şeyler yapmaktan ayrılıyorum ve olduğumu bulmak için uyanıyorum
Shirking işi.

'Kutsal Masumlar Günü.-Yeterince düşündüğümü sanmıyorum
Misyon okulunda isim değişikliğinin acı çekmesiyle ilgili duygular
gerçekleşti ve ben bu konuda oldukça rahatsız oldum. Sondan geri döndüm
Voyage, St.
Barnabas Günü, bir tesadüfle, burada geçirdiğim gün
Dış Yolculuk 1866'da, insanlar St.
Barnabas. Sonra St. Barnabas'taki toplantıların düşüncesi geldi ve
Misyoner Havari'nin adının uygunluğu ve ben,
Bu konuda yeterince düşünmek, isim değişikliğinde kabul edildi. Yapayım
Sana danıştım,-kendinizi yaralı hissedeceğin için değil, ben de
Bilmek; Ama tüm bunlar için bunu yapmalıyım. Daha fazla şeydi
Size, çünkü danışma hakkı talep etmeyeceksiniz. Ben gerçekten
Bunun için özür dilerim ve akılda biraz sorunlu. (Dipnot: '
üzgünüm. Bunu nazik, titiz bir şekilde düşünmek için veriyorum;
Ama ben, herkes gibi, daha fazlası olduğunu hissetmeye yardım edemedim
Bir misyoner teoloji kolejinin mikropunun
Bir kurgu eserine ima ederken bile bir isim taşıyın.)

Bay ve Bayan Keble'nin mektuplarınızda ara sıra bildirimleri ve
Sonu ve sonlarını çizdikçe tam bir açıklama çok dokunaklı.
Şimdi ona sormak istediğimi ne kadar, ne kadar çok şey var! Nasıl
Ayaklarında oturup onu dinleyebilirim! Bunlar harika konular
Ne zamanım ne de beynimle başa çıkacak ve kimse yok
Burada bana istediğim tüm yardımı verebilir. Sanırım çok iyi
Ritüelizm, sendika hakkında daha fazla, çoğu Eucharistic soru hakkında; Ancak
Bu konuları konuşacak birine ihtiyacım var. Sahip olduğum zaman
Hooker, Bull, Waterland vb. Zihnini çalıştırdı ve Freeman's'ın
"İlkeler" ve Pusey'in kitapları ve Bay Keble's & c. O zaman istiyorum
Gerçekten iyi okunan bir adamın yardımıyla düşünmek. Açıkça
Bu tür kutsal konuları tartışmalarla bağlantılı olarak görmemek daha iyi;
Ama sonra düşünce geliyor-"Bu zaman Hıristiyan omeni nasıl birleşecek?
Çeşitlilik çok büyük bir noktada var mı? "
Çeşitlilik gerçekten anlamına gelir ve sonra çalışma çok zahmetli hale gelir
ve yüzyıllardaki dini literatürle ilgili karmaşık sorgulama.
İlginçtir ki, hala çok istediğim kitabı bekliyorum, Bay
Keble'nin "Eucharistic Adoration" kitabı. Elbette bir kopyam vardı, ama ben
birine ödünç ver. Bu şekilde çok fazla kitap kaybediyorum.

Son otuz yıldaki olağanüstü değişiklik elbette işaretleyecek
Bu sefer bundan sonra tarihin en belirgin dönemlerinden biri olarak
Kilisenin, gerçekten de göremeyen kişi, her zaman değil
Harika olaylar döneminde yaşayan kişiler için durum. Cesur,
ciddi erkeklerin açık sözlü davranışları, ilkelere derinlemesine arama,
Gelenekselliklerin, yerel önyargıların karşılaştırmalı olarak reddedilmesi,
Özel düşünce ve uygulama biçimleri, herkesi vurmalıdır. Ancak
Biri rehber, kısıtlayıcı eli özlüyor ... kilisedeki adam
Eyalette bir zamanlar "Dük" e karşılık gelen otorite.

'Düşündüğüm bir şey, sadece düşünceli ile konuşan varlık
Eğitimli Hıristiyanlar, bir kişinin daha basit fikrini görmezden gelmesine neden olabilir.
En azından gizemli olan Eucharist
karakter, daha ziyade, gizemi tanımak,
BT. Onbeş Melanesian iletişimcilerime puanları nasıl öğretebilirim?
Sanırım gelişmiş bir ritüelist en önemli olarak görecek mi? Ama ben
Onlara eski, gerçekten eski, gerçek sözlerini verebilir,
Ayinler ve onlara Mesih'in söylediklerini öğretin ve St. Paul ve
İngiltere Kilisesi diyor ve onlara gizemle tanışmalarını teklif ediyor.

'Yine de daha fazlasını bilirdim. Bay Keble ile konuşmayı çok özlüyorum.
Haklı olması gerektiğini düşünmek için her hesaba yatkın, ben değilim
Elbette gerçek olduğunu bildiğim için, ne de emin değilim
Çok fazla açıklama yapmadan görürdüm; Ama bu kutsal adamlara çok fazla
Kişinin bilme hakkı olmadığı ortaya çıkıyor. NEDENDE BİR İÇİNDE
Bir insanın alçakgönüllülüğe sahip olabileceği her şeyle birlikte tüm olaylarda ve
öğrenme ve Tanrı ile Birlik için heves. '


Bu mektup bunlarla gönderildi:-


Norfolk Adası: 16 Aralık 1867.

'Sevgili Bay Atkin,-"Pasifik" hızlı bir şekilde Cuma günü geldi
pasaj. Bütün eşyalarımız güvenli bir şekilde geldi. Sydney için yarın ayrılıyor,
Ve biz çok acelemiz. (1) Bir kerede üç postamız var,
Ve kamu ve özel mektuplardan tam payım var; ve (2) var
Geçen hafta üç buçuk ay boyunca ilk yağmur düşüşümüzü vardı,
Ve burada büyüyen Kumaras dikmek için elimizden geleni yapıyoruz
Harika bir şekilde, sadece adil bir şans gibi bir şey alırlarsa.

'Joe her zamanki gibi tüm işlerde en başta; eskrim, iyi bakma, & c. Ve
Eski deyişin gerçeğini kanıtlıyor, "kafa acı çekmiyor
elin işi. "Kutsal Yazılar gerçeği bilgisi, ne benim
teolojik çalışmaların başlangıcını oldukça arayabilir, bana harika versin
konfor. Tüm temellerde, Tanrı'nın
Blessing, bir adamı sadakatle öğretmek için nitelendirme eğilimindedir ve
Yeterli öğrenme ve Tanrı Sözü hakkında bilgi, o
İngiltere'de Ortalama Ortalama Adayları.

'Bir tür sınavdan önce
İngiliz piskoposu çok iyi birçoğu-iyi bir anlaşma konusunda ısrar ediyorlar
Tarihsel bilginin teknik noktaları, & c. -ama gerçekten her şeyde
esas-öğretiminin birliği hakkındaki açık algısı
İncil; Yunan vasiyeti hakkındaki bilgisinde, benimle okumasında
Makaleler, Dua Kitabı, & c., iyi takıldığına ikna oldum
işini iyi ve gerçekten yapmak. Daha derinlerde birden fazla konuşma yaptık
hala, içsel duygular ve düşüncelerde, dua ve
Tanrı'nın Sözü ve Genel Olarak İlahi Vasfın Adanmışlık Çalışması. Hissediyorum
Düşündüğüm gibi mümkün olan en büyük minnettarlık ve mutluluk
koordinasyon ve neyin, Tanrı'nın lütfu ile, çok fazla olabilir
Hem heathens hem de Hıristiyanlar, eğer hayatı kurtulursa.

Bir kez daha sevgili dostlarım, ona bu işe verdiğin için teşekkür ederim.
Bana akla gelebilecek en büyük rahatlık ve yardım. Her zaman hissediyorum
o yürürken veya başkalarıyla çalışırken,
Her zaman güvenebileceğim kararlılık ve güçlü görev duygusu. Tanrı onu kutsasın
En zengin nimetleriyle ...

Bir sonraki Pazar (D.V.) Sizi unutmayacağız, çünkü
Düşünceler ve dualar bizimle olacak; Ve "Yehova'dan Önce"
Korkunç Taht "Eski Yüzyene;
üçüncü toplama; ve vaazdan önce, 3., No. 143; Vaazdan sonra 4., Hayır.
19; Litany'den sonra, 5., Veni Yaratıcısı All Saints'e.

Odinasyon Norfolk Adası Kilisesi'nde olacak.-Saygılarımla
Bayan Atkin ve Mary.

Her zaman sevgili dostum, gerçekten senin

'J. C. Patteson. '


16 Aralık 1867.

'Sevgili Bayan Mackenzie,-Kardeşinin pedometresi bana güvenle ulaştı
Üç gün önce. Bu tür hediyeleri almak için gerçekten değersiz hissediyorum. Bende
Şimdi Sextant, Pedometresi ve en önemlisi "Thomas
bir kempis "; onu daha fazla düşünmeme yardım etmeliler ve onun kutsal
örnek. Yayınlanan hayat hakkında yorum yapan mektubunuz beni biliyor
onu oldukça iyi. O sevecek ve onurlandıracaktı; gerçekten de kapsamlı
alçakgönüllülük ve doğruluk, adamın tek fikirliliği, basit
Görev duygusu ve gereksiz sabır, enerji ve nezaket-gerçekten
Böyle bir kardeşin anısına bakmayı sevmelisin ve ileriye bakmalısın
Yeniden bir araya gelmeye umut ve sevinçle.

`` Buradaki merkezimize hızla kendimize yerleşiyoruz. Bizim
Seksen veya yüz Melanezyalı barındırmak için zaten yeterli binalar.
Eşim, dikim, & c.
İşçilerimiz iyi. Yam ve tatlı patatesler mükemmel büyür ve
muz, portakal, limon ve neredeyse tüm yarı transik meyveler ve
sebze. Komiser harcamalarımızın yakında çok olacağını düşünüyorum.
Küçük ve çok uzun zaman önce bir ihracat yapmalıyız.

İki şey oldukça açık görünüyor: kapasite eksikliği yok
Melanesian'da ve herhangi bir büyük İngilizce arzı olasılığı yok
Misyonu çalıştırmak istese bile öğretmenler ve din adamları
Yerli din adamlarından ziyade yabancı ile. Kendi aklım ve uzun
Yerli pastoratın lehine; Ama çalışmak için çok zamana ihtiyacı var
Böyle bir sonuca kadar.

'Tüm partimiz sağlıkta iyi, iyi bir adam kurtar, Walter
Tüketimden ölen Hotaswol, inanç ve umut içinde. "Daha iyi"
diyor ki, "burada kendi topraklarımda yaşamaktan ziyade parlak bir kalple ölmek
Karanlık bir. "Bizim için ciddi bir Ember haftası.

'Kalıyorum sevgili Bayan Mackenzie, gerçekten senin

'J. C. Patteson.

Tropikal eğitemeyeceğine ve size katılıyorum.
İngiltere'de yarı tropik insanlar; Ve onları İngilizce yapmak istemiyorsun
Hıristiyanlar, biliyorsun. '


Walter'ın tarihi burada tamamlandı:-


22 Ocak 1868.

Sevgili kuzenim,-Sana bir çizgi yazıyorum: Daha fazla zamanım yok
Vaftiz etmeyi amaçladığımı söylemek için diğer mektuplarıma ek olarak,
Bir sonraki Pazar günü, sekiz Melanezyalı genç ve bir kız. Yapacaksın, ben
Bilin, bunun için Tanrı'ya şükür. Gerçekten umarım (bir tür ile söylesem de
titreme ve merak)
Bankalar Adaları'ndan kuruldu. `` Bu dokuz kişi yakından on veya on iki tane daha takip ediliyor,
onlardan daha genç, ortalama yedi ila on bir yaş arası
ve Hıristiyan öğretiminin unsurlarını yazın ve bilin, ama yapmalısınız
Onları gör, parlak neşeli küçük arkadaşlar ve kızlar da dolu
Oynat ve eğlence. Yine de çok uysal, itaatkar ve iyi huylu. Hepsi
Bu kış burada tekrar kalmaya gönüllü olmalarına rağmen
ilk bıraktıklarından beri evde, Temmuz ve Ağustos 1866'da. Bir
Hıristiyanların nesli-ben nesillerimizden biri-bazıları iki düzine
veya daha fazlası, onlara yardım etmek için; Taşınacak savaşın yükü yok,
Sevgili George ve Henry ve diğerleri gibi; Ve çünkü burada ya da
Orada, Hıristiyanlarla yaşayacaklar; Sanırım, konuya ihtiyacım yok
onları bir denetimli serbestlik için. Gelecek yıl (D.V.) vaftiz edilebilirler ve böylece
Sıralar dolduruluyor.

`` Charlotte kızına derdim, o benim favorim olsaydı, ama ben
Daha güzel bir kızın umuduyla bekleyin (bu da iyi ve güzel olsa da)
sizin ve Bayan Keble'nin adı ile vaftiz edilebilir. Buna inanabilirsin
Kalbim ve zihnim bununla dolu. Tanrı onların yapabileceğini kabul etsin
Ona sonsuza dek devam et!

`` Aynı gün on dört Norfolk Adalı onaylıyorum.

Saddle Adası'nın güney kısmı Matlavo'dan Walter Hotaswol öldü
Epifaninin akşamı: O'na gerçek bir epifani, güveniyorum. O
Heathen bir ülkede doğan biri için son derece nazik ve masumdu. Onun
İtiraf, ilk cemaatinden önce bana tamamen yapılmış, çok
dokunmak, basitçe verildi ve şükürler olsun ki, harika tutulmuştu
Heathenism günahlarından. Bizimle yıllarca hayatı suçsuzdu.
Neredeyse acı çekmeden öldü, birkaç hafta sonra kaldıktan sonra
Tüketim, Kurtarıcı ve Tanrısına tam inanca inanıyorum.

'Son hastalığı sırasında ve kısa bir süre önce
Yatağına gitti, sık sık kutsal komünyonu aldı. Ve çok
İlk cemaatinden sonraki gün bana sözleri vardı. Ben
Onun yanında otururken, hiçbir şeyden "çok iyi!"

'"Çok iyi olan Walter?"

"Rab'bin Sofrası."

"" Neden böyle düşünüyorsun? "

'"Bunun hakkında konuşamam. Burada hissediyorum (kalbine dokunuyorum), yapmıyorum
Benim yaptığım gibi hissedin! "

"Ama uzun zamandır ona inandın."

'"Evet, ama bundan farklı hissediyorum; ölümden korkmuyorum.
Kalp sakin (ben masur kal, bir gale sonrası sakin). "Onun görünüşü
Eklerken çok ciddiydi: "Ona gideceğime inanıyorum."
Şu anda, "Piskopos!"

'"Kuyu."

'"Dün gece-hayır, Rab'bin Sofrası'nı almadan önceki gece, bir
Orada duran adam, bir Tanum Liana (rütbe veya otorite adamı). Dedi
Nefesiniz kötü, sana yeni bir nefes vereceğim. ''

'"Evet."

'"Bunun demek istediğini düşündüm, sana yeni bir hayat vereceğim. Olması gerektiğini düşündüm
İSA."

`` Zayıftı, ama dolaşmıyor. "Evet, burada parlak bir şekilde ölmek daha iyi
Kalp, eski evimde karanlık biriyle yaşamaktan ziyade. "

'28 Ocak.-Dokuz genç Hıristiyan Pazar günü vaftiz edildi
akşam; Çok dokunaklı ve ciddi bir hizmet, çok doluydu
konfor. Şimdi, işin tam hızıyla, ben çok sanguine,
Ama ayık fikirli, minnettar ve umutlu olmaya çalışıyorum. Deniyorum diyorum-öyle
kolay değil.

'Tanrı seni korusun sevgili kuzenim ve senin için dua ederken seni tanıyorum
Bizim için dua et.

Sevecen kuzenin,

'J. C. Patteson. '


Birkaç gün sonra başlayan James Patteson'a uzun bir mektup gidiyor
Adamın çocuğun kariyerinin geçmişine:-


'3 Mart.-Bence erkeklerin sık sık. Jack, iki veya üç yıl içinde,
okul için yeterince yaşlı olacak ve sanırım seni endişelendirmeli
Bazen. İlk günlerime bakıyorum ve çok fazla görüyorum
Pişmanlık etmek ve üzülmek, bu tür fırsat kaybı, tembellik ve c.,
Dersleri erkekler için çekici hale getirmenin yolunun çoğunun ve
kızlar. Bence sadece verilen dersler tarafından iyi bir anlaşma yapılabilir
Kişiler tarafından çocuklar en çok seviyor ve dolayısıyla (yapılabilir)
Önce anne ve baba da (eğer yapabilirse) en iyi insanlardır.
Çocuğun yollarını biliyorlar, doğru zamanlarda alabilirler. İle ilgili
Tabii ki, ilk başta bellek, akıl yürütme gücü değil,
egzersize getirildi. Küçük çocuklar ezbere öğrenmeli, kilometrelerce öğrenmeli
ki anlayamıyorlar ya da anlayamıyorlar ama çok kusurlu. Bence
Bunu bazen unutuyorum ve genç Melanezyalılarla yapmam gerektiği gibi konuşuyorum
yaşlı kişiler. Ama neredeyse çocukların basit bir şekilde takip edebileceğinden eminim.
Birden fazla şeylerin anlamını ve nedenlerini canlı bir şekilde açıklayın
süslü. Ve gerçekten nasıl öğrenilebileceğini bilmiyorum
Bu anlaşılmadı. Burada büyük bir başarı sırrı kolay ve
İllüstrasyonun doğru kullanımı-parabolik öğretim.

Hayatımın her günü, günlük deneyimlediğim üzücü kayıptan inledi
Latin ve Yunanca'da düzgün bir şekilde topraklanmamış. Devam ettim
Bu şeylerdeki eğitimimle birçok insandan daha fazla, ama ben
Asla iyi bir bilgin olmayın; Ne vermeyeceğimi bilmiyorum
Çocukken iyi öğretildi. Ve sonra Eton'da, sahip olabileceği küçük bir tat
diller için vardı & c., asla çağrılmadı.

Yine benim hatam, ama bunun kısmen olduğunu düşünemiyorum çünkü
Bir kuralın nedeni asla açıklanmadı. Okulda kim öğretti
Bir aorist ve mükemmel arasındaki fark, ör.? Ve üniversitede ben
Asla öğretmedim, çünkü bildiğim varsayıldı. biliyorum ki
On, on beş veya yirmide, hiçbir durumda girmemeliyim
Diller şimdi yaptığım gibi. Ama bence iyi bir anlaşma öğrenmiş olabilirim.
Tamamen iyi bir hazırlık okulu, diyorum ki,
bulmak. Sanırım bir çocuğu iyiliğe göndermek için harika bir noktaya değinirdim
bir; onu tıkamak ya da bir prig yapmak değil, sadece ona vermek
hayattaki tüm kariyerini ne olduğundan farklı kılacak avantaj
Açılış günleri gelişmeden geçerse. Serin beni, Jem,
Tüm bunları yazın; Ama bu çocuğu ve çocuksu günlerimi ve ne olduğunu düşünüyorum
Olabilirdi ve değilim.

'Her zaman sığdım, işleri kusurlu bir şekilde öğrendim, bildiğimi düşündüm
Herhangi bir parçasını bildiğimde, ortak yerden karaladığım şey
Eton'da ayetler ve maalesef onlar için gönderiliyor. Ben vardı
Okulda ve evde adil bir bilgin için geçen karakter.
Bu yüzden seçimin dışına çıkma utançım geldi, benim hatam
Balliol Bursu Muayenesi, sadece bir saniye sürüyorum, & c.
Gerçekten hiçbir şey bilinmiyordu! Yüzeysel bir yere yatışta oldukça hızlı
Bir meselenin görüşü, çok az sabrım ya da kararlılığım vardı
ustalaşın. Hata beni hayat boyunca takip ediyor. Asla korkmayacağım, olmayacağım
Gerçekten doğru ve bir konuyu tam olarak düşünebilir. Aynı hata ben
İç hayatımda gör. Ama belki de çok fazla konuşmak doğru değil
Bu, yapmadığım çok şey için kredi aldığımı biliyorum ve
Sahip olmadığım nitelikler için. Bu basit gerçek, yanlış değil
alçakgönüllülük. Sahip olduğum bazı hediyeler, ki tanrıya şükür, şimdi bana öğretildi
hizmette az ya da çok yoksulluk ile istihdam etmek. '


Yukarıdaki sevkiyatları alan gemi,
Yeni Zelanda'nın sevgili primatı Lichfield'ın görüşüne atanıyor.
Görüldüğü gibi, sevecen kalbin bir başka harika anahtarıydı
Zekaya bu evli yanıtta:-


'2 Pazar, Lent, 22:00

'Canım sevgili piskopos,-şimdiye kadar tam olarak ne hissettiğimi sanmıyorum
Uzun bir yıldır bana gittin. Gerçekten de Tanrı'ya şükrediyorum
Sizi bilmesi ve çok sevmesi öğretildi; Ve çok kendimi sitemliyorum
(şimdi ilk kez değil) kasıtlı olduğum ve acı çektiğim
çok bazen kendim için seçim yaparak
seçenek. Çok söyleyebilirim, ama şimdi söyleyemem ve istemiyorsun
BT. Ne düşündüğümü ve hissettiğimi biliyorsun. 3. mektubun bana ulaştı
Dün gece. Benim için ne olduğunu henüz fark etmiyorum ama çok daha fazlası
Hala Taurarua'daki sevgili insanların. Benim için çok açık
Aksi takdirde hareket edemeyeceğinizi unutmayın. Seni kınamıyorum
Ana Kilise Bir Atom!

`` Şu anda yazıyorum çünkü bence yakında başlıyor olabilirsin
Katedralinizdeki ilk koordinasyon hizmetiniz. Neredeyse benim ilkimdi
Saat 8'imizden sonra sessizce düşünmeye başladığımda düşündüm. dualar. Ve ben
İşlerine liderlik edebileceğiniz kişiler için dua edin, sık sık siz
ellerini üzerime koydu. Piskopos Andrewes'in [Yunanca metin] anladım
Şimdi.

Senin için ne olmalı ve hala! ...

'Norfolk Adası'na bu hareket şüphesiz büyük bir fark yaratıyor. Ve
Tam iyi, dualarınızın etrafımızda olacağını biliyorum; Ve yapacaksın
Bu ölümcül insanın bizim için ve adalar için yapabileceği her şeyi yapın. Gerçekten sen
Kendimi çok fazla rahatsız etmemeliyim. Sık sık sana ihtiyacım olacak
genellikle ne yazık ki seni özledim, nimetin değerini düşürdüğü için sadece bir dönüş
varlığınız. Ama bunun doğru olduğunu hissediyorum. Alçakgönüllülükle dua ediyorum ve
Tanrı'nın nimetinin hepimiz üzerinde olabileceğine ve
Ruh bizimle olabilir.

'Sevgiyle her zamankinden daha fazla,

'J. C. Patteson. '


Müdürlükler, kutsama tarihi ile aynı anda gelmişti
All Saints, Babbicombe, gerçekten Piskopos ve Bayan Selwyn
Octave Services için Joanna ve Fanny Patteson ile birlikte kalmak
İlk teklif geldi. Böylece içeriği olan iki posta
Norfolk Adasına Birlikte Taşındı
Kardeş ve arkadaş için ezici ve sadece bir gün vardı
Cevaplarını yazacak. Kız kardeşlere güvence, 'Sadece ol
Benim için oldukça rahat! ' Ve sonra tekrar, 'Hayır, ona bir tane kıkırdamıyorum
biraz. Bu harika olduğunda küçük kişisel hususlara yer yok
Sorunlar tehlikede. '

Benim için ne olduğunu henüz bilmediğimi sanmıyorum. Ona bakamıyorum
Henüz oldukça kuru gözlerle fotoğraf. Ama hiç üzgün hissetmiyorum ya da
mutsuz. Ayrılmayı biliyorsun, eğer Tanrı, onun merhametiyle beni ayırın
Son olarak, uzun olamaz; Ve duaları her zaman etrafımızda ve o
bizimle sürekli ruh içinde ve sonra böyle bir sevinç ve zevk olacak
benim işini izlemek için.

`` Bence son Kutsal Hafta'nın böyle şükranlarıyla; Son Paskalya
Pazar tamamen onunla geçirdi. Bence ve ne yazık ki yeterince
Ona bazen kendinden iradesi yaparak ve tam da ne yaparak
onu takip etmem gerektiğinde kendim için seçilmedi.

Mamma'nın ölümünün sabahı ne zaman geldiğimizi hatırlıyor musunuz?
Amca ve Teyze Frank'in nerede olduğu ve sevgili babamızın büyük
İnanç ve istifa, kırık sesle, "Tanrı'ya şükürler olsun, bağışladı
Bana çok uzun süre "? Elbette çok daha kolay olabilirim," Tanrıya şükürler olsun
Şimdilik nimet için on üç, örneği ve sevgi dolu bakımı
Benim.
Bunu şimdi lütfuyla taşıyabilir. '

Düşünce onu en çok etkiledi. Tümünde sade
aklını herhangi bir şeye dönüştürmek için oldukça çaba sarf edildiğine dair mektuplar
değişime yaklaşıyor. Primatı gerçekten O'na 'Tanrı'da Baba' olmuştu.
Sevgileri kendisi ve Bayan Selwyn hakkında kendilerini yaraladı ve
Sir William ve Lady Martin ile birlikte oluşturdukları toplum
Evi ve ailesinin bir sonraki şey ol. Her şeyden önce yalnızlık
primat yakınken tek sorumluluk tamamlanmadı
danışın. Neredeyse görünür bir gençlik kaybı vardı ve
Yolculuklar lider olmadan yapıldığından beri oynaklık
genellikle tam anlamıyla dümende; Ve Bishop Patteson onu takip etmiş olsa da
kararlı iki noktada kendi yargısı-Norfolk Adası'na kaldırılması ve
İngilizce yerine mota dilinin kullanımı ve
bunu yaptı, ama yine de kime bakacak hiçbir şey kalmayacak
Otorite, zihin ve beden üzerinde ağır bir deneme ve zorlanıyordu ve
O erken çağda iklim ve sürekli zahmetin başka bir aşaması
çoğu erkek hala onların dolgunluğundayken onu getiriyorlardı
kuvvet.

Bir sonraki mektup, erken kısmını işaretlemek için olan sorundan bahsetti.
1868 yılı hastalık ve üzüntüden biri olarak.


`` İki ambrym oğlumuz çıkıyor; Ve biraz daha umutluyum
Adanın kuzey yüzüyle bağlantı kurdu. Mahaga Lads
Çok umut verici, ama şu anda Banks Islanders geri kalanının çok önünde.
Gerçekten de, bazılarının bilgisi olmasa da,
Bir İngiliz delikanlısının bilmesi gereken birçok şey, ancak çok adilleri var
zekanın payı en önemli konuya odaklanmıştır ve
Bu konuda iyi bir anlaşma biliyorum. Düşünüyorlar. '

Sonra her zaman zor sorulardan birinden bir çalışmayı takip eder
Misyonerler, dinsiz kavramlara-ya da kavramlara-saygı duyan-
evlilik. İlgili kişilerden bahsetmişken, dergi devam eder:-

'Anlayamadılar-ve bir erkek ve kadın nasıl olabilir, ya da
Daha ziyade bir kız ve erkek, anladığımızı-evlilikle anladığımızı anlayın.
Her zaman erkek ve kadınların kocaları ve eşleri değiştirdiklerini gördüler.
memnun ve bu tür fikir ve uygulamaların ortasında büyüdü, böylece
asla düzenli bir sözleşme yoktu, ne de düzenli olarak iyi tasarlanmış ve
"Ölüm ABD Do Part" a kadar birlikte yaşama fikri açıkça anlaşıldı
zihinleri. "Ve yine de vaftiz edildiler." Evet ama yaptım
O zaman heathen yolları hakkında çok şey bilmiyorum ve ayrıca St. Paul'u okuyun
Korintliler için ve evliliğin kutsallığı fikrinin nasıl olduğunu görün ve
genel olarak iffet, dinsiz zihnin son fikiriyle ilgilidir
Anlar. Heathen'den çok sonra altıncı kırmak için bunu bilir,
Sekizinci, dokuzuncu ve onuncu emirler bile yanlış ve
anlayın ve pratik olarak bunu fark edin, yedinci bir
Onlara bulmaca. En iyi ihtimalle sadece inanıyorlar çünkü bunu söylüyoruz
Tanrı'nın bir emridir. Erken kilisenin kanonlarına bakın
soru; Luther'in çok eşliliği nasıl yaptırım uyguladığına bak, çift evlilik,
Hesse Landgrave! Böylece şimdi olmasına rağmen, şükürler olsun, akademisyenlerimiz
bir kadınla yaşayarak ne kastettiğini daha çok anlayın ve
karı koca ilişkisi onlar için tamamen garip değil
İlk başta öyle değildi ve bizimle başka bir şey değil,
uzun süre iyi eğitimli akademisyenler. '


'Norfolk Adası: 26 Mart 1868.' Sevgili kız kardeşlerim-nasılsın
beni bu yıldönümü mi düşünüyorsun? Sevgili gördüğümden on üç yıl
yüzler ve yüzü. Ah! Bu kadar uzun zaman önce ne kadar müteşekkirim. BT
Uzun süre dayanmak çok zordu. Dün gece uyanık kalırken
Geçen Pazar, kilisede söylediğim kelimeleri düşündüm (ne kadar saçma
Sonuç olarak bana şimdi görünüyorlar), eve yürüyüş, C.L.'yi görmeye çağırıyor,
Geçen akşam Vicar ve M.
İçlerinde ne vardı, geceleri oturmak ve not yazıyor. Ve daha sonra
Siyah Pazartesi! Peki, şimdi geriye bakıyorum ve bunun çok zor olduğunu görüyorum
Birincisi, ve sadece bedensel pürüzleri çok bulduğumu inkar etmiyorum
İlk başta denemek, ama bunun uzun geçmişi var. Şu anki yaşam tarzım
Şimdi tamamen bana uygun. Hizmetçiler ve şirket çok
Gerçekten büyük delik. Yani daha küçük şekillerde bile, görüyorsunuz, bende
arzu yapabilir. Her zaman bu şeyleri özleyebileceğimi hatırlamaya çalışıyorum ve
Herhangi bir ağır hastalık göndermek için Tanrı'yı ​​memnun etmesi gerekiyorsa özellikle seni özlüyor
üzerimde. Çok sabırsız olmam gerektiğini ve çok rahatlatıcı olmaya ihtiyacım olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
hemşireler. Ama en iyisini ummalıyım.

`` Şimdi biraz endişemiz var. Kötü bir tifo var ve
Pitcairnerlar arasında ateş: temizlik istemek, kanalizasyon yok veya çok
Kötü boşaltma, kalabalık odalar, havalandırma yok, büyük drenaj boğuldu,
kuru bir mevsim, böylece yerleşimin yakınındaki bataklık zemin
Kuru, bunlar ikincil nedenlerdir. İki aydır devam ediyor. BEN
Burada hiç böyle bir hastalık beklemedi.

Ama ateş kötü. Dün gece iki öldü, her ikisi de genç kadın
yirmi. İkincisi, biri otuz yaşındaki evli bir adam, beş çocuklu, diğeri
On iki kişilik bir kız daha önce ölmüştü. Geri ve ileriye doğru oldum
Ama partiden başka kimse yok. Zavallı insanlar beni görmeyi sever. Üçü için
Haftalar, dört ya da beş bayanımız hakkında biraz endişe hissettim ve onlar
Odamda benimle birlikte. Bir veya iki kişinin semptomlarını sevmiyorum
onlara. Ama bu henüz açık bir ateş vakası değil. '


'Paskalya Eve.-Sevgili kız kardeşler, bir kez daha bir hasta hastanesinden yazıyorum.
Dr. Watson'ın kitaplarında açıklandığı gibi güçlü bir şekilde işaretlenmiş bu tifo ateşi,
Graye'nin Hooper'ın "Vade Mecum" baskısı ve çok ciddi bir ders olarak
Ödünç ve Kutsal Haftadan yedi pitcairer öldü. Haftalarca
Hastalık bize dokunmadı; Düzenli bir karantina kurduk ve kullandık
tüm önlemler. Bence, predisposing nedenlerinin hiçbiri yoktu
bizim yerimizde ateş. Yüksek, iyi drene, temiz, yakın kir yok,
mükemmel su ve bol miktarda arz; Ama sanırım bütün
Hava onunla emprenye edilir. Her neyse, ateş burada.

'23 Nisan.-Evim, Bilirsiniz, Şapel, Odalarım ve
hastane. Bu, hasta ve şüpheli olanın evidir. Hastane
büyük, yüce, iyi havalandırılmış bir oda; sadece 6 feet yüksekliğinde bir bölüm
onu ikiye böler; Bir tarafta hasta, diğer tarafta uyku
mide bulandırıcı olanlar.

Henüz yirmi mahallelerimde. Bu yedi kişiden şimdi
Codrington'un evi, hastane ve sıradan okul hayatı arasında yarıya.
Onlar sözleşmeler, gerçek sözleşmelerdir. Ne kadar sözde olduğunu biliyorsun
Convalesansların ateşten kurtulmaya bakmaları gerekir, ancak bu yedi
Ateş çok az şey vardı, şükürler olsun; Hastalığın türü
ilk başta olduğundan çok daha az şiddetli. Yaklaşık on altı, Hofe
Ysabel Adası'ndan geçen Cuma sabahı öldü. Ateş onunla geldi
Birincisinden güç. Birkaç gün boyunca çok çılgındı, huzursuz,
Uykusuz, sonra koma. Semptomlar çok açık bir şekilde işaretlenmiş ve
Kitaplarım tedavinin ayrıntılı olarak o kadar açık, fazla hissetmiyoruz
Şimdi tedavi ve kreş ve hastane çalışmaları hakkında zorluk
oldukça iyi alışkın.

'Barasu, Perşembe Haftası'nda ölmeye yaklaşan Ysabel Adası'ndan
İki hafta önce günümüzde, yaşam ve ölüm arasında dolaştı. Onu vaftiz ettim
9: 00'da Kutsal Perşembe (Bay Keble'nin ölümünün yıldönümü). John
Keble: Böyle bir isim vermek için küstah, ama olacağını düşündüm
Burada saatlerce adlandırılmamış. Şimdi oturuyor
hastane yangını. Onu biraz pirinç ve sütle besledim; Ve o
Henüz tutamadığı biraz tatlı patates isteyecek kadar iyi
ne de elini ağzına yönlendiriyor. Normal ateşi vardı ve
Şimdi Tanrı'ya şükür, iyileşme. Şu anda başka hiçbir hasta yok
tehlikeli bir durumda; Hepsinin ateş işaretleri az ya da çok şüpheli. HAYIR
Biri şu anda güvencesiz bir durumda. Çok şiddetli oldu
Kasaba ve henüz birçok vaka var. Kısmen bu
En sıradan uyarı ve hemşirelik kurallarının cehaleti veya ihmali.
Çocuklar, erkekler ve kadınlar ateşte birlikte yerde yatıyor
ya da dışında. Bulaşma birbiri ardına sabitlenir. Isaac'te
Christian'ın evi, anne ve beş çocuğun hepsi bir zamanlar
Tehlikeli bir durum, dolaşan, çılgın, komodoz. Yine de ölüm oranı var
küçüktü. Sadece yedi kişi öldü; Bazıları hala çok hasta, ancak
Ateşin karakteri artık daha az şiddetli. Keskin bir hastanemiz vardı
Birkaç gün ve gece çalışması, çürümenin tüm eşlikleri
zayıf bedenlerimiz. Şimdi bir mühlet var. Codrington, Palmer ve ben alıyorum
hemşirelik; genç olanların daha iyi, her zaman daha sorumlu
ateş, bulaşma dışında tutulmalıdır; Kimseye değil ama ben de
Kasabada veya kasabaya hasta. Hepimiz oldukça iyiyiz.

'Sığır eti çayı, tavuk suyu, koyun et suyu, şarap, brendi, süt
kapsam, pirinç, & c.-Palmer hepsini üretir. Pitcairners, çoğu
Yardımsız insanlar, gerekli tüm mağazalardan yoksundur. Ne veriyorum
yapabilir, ama söylediğim gibi cimri olmalıyım, çünkü hiç beklemedim
Burada tifüs saldırısı. Güveniyorum, ondan bir ders öğrenecekler ve
eski yollarıyla devam ederek bir nüksetmeyi kışkırtmayın.

`` Bazen iyi bir anlaşma depresyonda olduğumu inkar etmiyorum:
Kutsal Hafta ve Paskalya Haftası en kötü zamandı. İşler çok daha parlak
Şimdi; Diğer birkaç kişinin, belki de diğerlerinin, diğerlerinin, diğerlerinin tam olarak beklediğim gibi,
Henüz saldırıya sahip olacak, ama güveniyorum ve sadece bir
değiştirilmiş form. Düzenli şapelimiz ve okulumuz var, ancak okul bir
Şimdi hafif bir ilişki; Ben sadece 12.30 veya 1'den 5'den yatakta olan ve
Bütün gün hastane, okulda çok parlak olamaz. Sadece biraz açıyorum
Kırmızı baize kapımın bir kısmı şapele girdi, böylece odamdaki hasta katılıyor
hizmette. Güzel, değil mi?

'Bu, yolculuk için planları büyük ölçüde çözecek. "Güney Haçı"
10 Mayıs'ta burada bekleniyor; Ama isteyebilecek hasta bırakamam
O zaman bakımım ve sadece adalara geri dönemiyorum
Sadece iyileşen, ya da gerçekten de görünüşte sağlıklı olanlardan herhangi biri
Ateş tohumlarını içlerinde bulundurun. Patlak verseydi korkutucu olurdu
Adalarda. Bundan hiçbir risk almamalıyım; Yani bence bu çok muhtemel
Bütün partiyi burada bir yıl daha tutabilirim ve kendimi kısa yapabilirim
Ziyaret. Sanırım Piskopos Yeni Zelanda'ya gelecek ve ben
onunla tanışmaya çalışmalı; Yüzünü bir kez daha görmek istiyorum; ama eğer
O gelmez ya da yapamazsam (bu hastalık nedeniyle) buluşmaya gidemezsem
O-Keyla, eğer sevincine sahip değilsem ayrılıktan kurtulacağım
toplantı ve bu şeyler şimdi bir zamanlar oldukları gibi değil.

'28 Nisan.-Barasu (John Keble) bu sabah okurken öldü
Onun yanında övgüsel dua. Beş gün önce bir nüksetti,
Nasıl söyleyemeyeceğimiz, her zaman gece gündüz izlendi. Çok vardı
O'nda rahatlık, o sevgili bir delikanlı ve en umutlu Ysabel Scholar'ımızdı.
Huzurlu ölümü, çünkü sonunda çok huzurluydu, işe yarayabilir
hayatının yapacağından daha fazlası; yaklaşık yirmi kişi iyileşen veya
hasta ya da hasta. Şu anda bir başkası hissettiğini söylemeye geliyor
tür; Bu hissi ve kişinin kalbinin nasıl durduğunu biliyorsun
Bir dakika ve sonra neşeyle bakmaya ve konuşmaya çalışır.

'29 Nisan.-James'in oğlu, günümüzde başka bir çocuk üzerinde okudum
ve Priscilla Quintall, birkaç içinde kaybettikleri ikinci çocuk
günler ve Priscilla'nın kendisi ateşin hasta olduğunu söylüyor. Zavallı insanlar, ben
Onları rahatlatmak için ne yapabildiğimi yaptım; Zavallı adam düzenlendi
Kötü bir ayakla çok; Birçoğu çok hasta, bazı gençler
özellikle.

5 Mayıs.-Jemima Young dün sabah benim için gönderdi. Onunla birlikteydim
Bir gün önce ve o çok hastaydı. 11.45'te odaya ulaştım ve
Öğlen öldü. [Jemima Young özellikle parlak, hoş,
ve Bayan Selwyn adadayken yararlı].

7 Mayıs.-Hasta olanlar oldukça iyi gidiyor. Her şey olduğunu düşünmemelisin
Kasvet, ondan uzak, bizi neşelendirecek ve rahatlatacak çok şey var. Doyurucu
Bu mükemmel işçilerin işbirliği böyle bir destek ve
böyle zamanlarda ortaya çıktı.

'Der dalga işlerine devam ediyoruz, ama şimdi çok güçlü değil. Biz
Büyük salonumuz için keresteyi koruyorlar: bina hala verilecek
yukarı ve sonra düzenlemelerimiz şimdiki zaman için tamamlanacak.

O zaman eskrimimiz devam ediyor. Bir doksan veya bir geniş alanımız var
Yüz dönüm kapalı, deniz ve iki tarafı sınırlayan bir akarsu ve iki
Yaklaşık kırk ve yirmi dönümlük diğer alanlar. İyi araba kısraklarım var ve
Bir araba atı, Bay Pritt'ten aldığım bir binicilik kısrak ve Atkin
Biri de, on bir inek ve birçok buzağı, kümes hayvanları (ne yazık ki yok edildi
vahşi kediler tarafından) ve domuzlar ve iki üreme ekme ve elli bir sürü
İyi yetiştirilmiş koyun ithal edildi. Bunlar bana pahalıya mal oldu. 10s. ilerde; Umarım onlar
ince bir sürünün progenitörleridir. RAM maliyeti L12. Bolumuz var
ve tarlalarımızı eskrim ve alt bölümlere ayırmalı. Çoğu
Arazi ormanlık; Ancak önemli miktarda kolayca temizlenebilir.
Gerçekten de 200 veya 300 dönüm şimdi bazı küçük şeyler dışında açıktır.
kolayca kaldırılabilir. Kalın bir kanepe otu hepsini kapsar. Değil
sıradan İngiliz otları kadar besleyici; Ama sığır, koyun ve
Bu gibi atlar, her hayvan tarafından sadece daha büyük bir miktar gereklidir. BT
Kişi onu parçalamak istediğinde sorun verir, böyle bir ağdır
kökler; Ama bir kez yerden çıktığında ve toprak temiz ve büyüyecek
herhangi bir şey. Tatlı patates ekinlerimiz mükemmel. Sıradan patates
Çok iyi yapar; ve mısır, her türlü sebze, birçok meyve
Ağaçlar, tüm yarı transik şeyler, kapital olarak; Guavas Binler tarafından,
Ve çok yakında umarım portakal; şimdi binlerce limon, kavun neredeyse bir
ot, muz bol; Kahve, şeker aracı, ananas (bunlar
Son fakat küçük), mükemmel kalitede ok. Benim için menekşeler
Palmer's'ten yatak ve Mignonette, bu dakikada odamı kokla. .
Bahçıvanlar, Codrington, Palmer ve Atkin, beni yapmakta çok nazik
Düzenli, küçük zemin planım için küçük düzenlemeler tasarlıyor ve benim
Genel olarak konfor ve zevk. Pekala, bu güzel küçük bir sohbet
Sen. Şimdi saat 20'de ve Clement ve Mary için koyun eti suyu
Gelmek. Civcivlerimi beslemeliyim. Mükemmel hastalar, olabildiğince iyi
olmak. Ben öyleken alçak ateşimde yaptığım yaygarayı yapmıyorlar
Güvercinlerinizle vahşi, penceremde cooing olur mu, değil mi
Unutma?

'Sevgili piskoposum, gösterilen ona olan güveniyle etkilenecek
Geç diocesan sinodisi, ona aday gösterilmesine emanet ederken
varis. Açıkça yapılacak doğru şeydi. Bana gelince, kimse
Bu konuda bir şey biliyor ya da ben beni melanezya'dan çıkarmayı hayal edeceğim,
Sağlık ve gücüm olduğu sürece ve hala daha az
başka bir piskoposluk. Yıktığımda ya da vazgeçtiğimde, tutmayacak
Düşündüğüm gibi başka bir ofis.

8 Mayıs.-Her şey oldukça iyi gidiyor, şükürler olsun. Mary zayıf, ama ben
Daha iyi düşün; Dün gece dolaşmadı. Clement, güçlü tifo ile
Semptomlar, yine de, tüm olaylarda daha kötü değil. Ama o çok güçlü,
Kaldırıcı adam, ateş için iyi bir konu değil. Olduğumu hissediyorum
Genel olarak şeylere olan ilgimi kurtarmaya başlıyor, kitaplar & c. İçin
İki ay tamamen hastane çalışmasıyla ve ziyaretle meşgul oldum
Her gün hasta pitcairnerlar ve ben yorgun ve biraz yıpranmıştım. Şimdi ben
Akılda ve bedende daha iyiyim; Yine içimde biraz bahar. Bu olabilir
Mağazada daha fazla deneme için bana uyun; Ama bence güneş ışığı geldi
Tekrar.'

Bununla birlikte, iki ölüm daha vardı-Mwerlau'nun ikizleri. Clement öldü
24 Mayıs'ta; Diğer kardeşi Richard, onu iki hafta boyunca takip etti
Daha sonra. On yedi, güçlü ve kalın set vardı; Clement yapmıştı
iki yıllık eğitim sırasında önemli ilerleme ve
Noel'den beri bir iletişim. Diğer konulara geçmeden önce
Piskoposun dediği gibi, tekrar işgal edilebilirdi, işte Bay
Codrington'un bu sorun dönemini hesabı:-

İlk yılda büyük bir mola tifüsün ziyaretinden kaynaklandı
1868'in önceki bölümünde ateş. Bu hastalık, her zamanki gibi getirildi
Buraya dokunan bir geminin enfeksiyonuna inanıldığında, önce bir
Kasabada yaşamayan Norfolk Adalı. Ortada hastaydı
Şubat ayının, kısa bir süre sonra Pitcairn halkının diğerleri. Piskopos başladı
Hastaları çok özenle ziyaret etmek ve onları ziyaret etmeye devam etmek için
Bir süre sonra kendi hastanemiz doluydu. Birincimiz
Dava Mart ayında idi ve son sözleşmelerimiz dışarı çıkmadı
Haziran sonuna kadar. Bir süredir zor iş vardı
Hasta hemşireliği ile yapıldı. Piskopos endişe ve suçlama
hastaları tıbbi davranmak. Bay Nobbs, her zaman olduğu gibi, en nazikti
deneyiminin yararını veriyor, ancak çok tamamen işgal edildi
Bize çok yardım edebilmek için kendi sürüsünün bakımı. Kabul edildi,
Hastalığın aramızda olduğunu görür görür, üç yaşlı üyesinin
Görev tek başına hasta ile iletişim kurmalıdır. Tuttuk
Sırayla izleyin, ancak Piskopos çifte hisse almakta ısrar etti, yani,,
Sadece gece düzenli saatler almamıza izin verdi,
günün çalışmasının tamamı, öğleden sonra uzaktayken
Pitcairn halkı ile. Hastanede oldukça evde görünüyordu,
Neredeyse her zaman neşeli, her zaman çok hassas ve genellikle çok karar verdi
ne yapılacağına gelince. Doktora düşkündü, çok şey okudu
tıbbi kitaplar ve çok sayıda tıbbi uygulama biliyordu; Ama ağırlık
Birçok hastanın suçlamasına ait gibi bir sorumluluk
Bu tür ateş kesinlikle onun üzerinde ağırdı. Günlük ziyaret
Yaya veya at sırtında pitcairn insanlar şüphesiz bir rahatlama oldu
Kendi içinde sıkı çalışma. Kaybettiğimiz dört bayandan iki, ikiz, biraz
Vaftiz edilen zaman, biri ölümünden önce vaftiz edildi, ilk ölen
görevde uzun sürmemişti. Piskoposun özelliğidir
Patteson, dini hatırladığım bir kelime söylediğini hiç duymadım
hasta olanlardan birine. Böyle şeylerde, mecbur kalmadıkça, yapmazdı.
Sadece hasta dışında konuşun.

'Hastalık bitmeden "Güney Haçı"
Kış yolculuğu. Adalara enfeksiyon taşıma tehlikesi
Yapılmaz ve gemi bir süre Auckland'a geri gönderildi. '

Geri taşıdığı mektuplar, artan endişeye tekrar atıfta bulunuyor
'işgücü trafiği'.

6 Mayıs.-Ovalau'da bir Wesleyan misyoneriyle yazılıyorum
(Fiji) Bir gün bahsedilebileceğiniz bir konuda gazetelerde,
Güney Yeni Hebrides'ten ithalatın çok şüpheli uygulaması
(esasen tanna) yerliler beyaz pamuk tarlaları üzerinde çalışmak
Fiji'de yerleşimciler. Her şey, emin olduğum gibi,
Ovalau'daki konsolos ve düzgün bir şekilde "yönetildi". Ama neredeyse eminim
Yerlilere yapılan yaralanmalar var ya da olacak, kim (eminim)
sahte iddialar altında götürülür. Tüccarlar Tannese'yi bilmiyorlar
dil ve insanların herhangi bir terim anlamasını sağlamanın hiçbir yolu yok,
Ve herhangi bir sözleşmeden bahsetmek saçma. Yine de, çok sayıda Tanna adamı,
İyi erkeklere ait olan gerçekten iyi işlenmiş tarlalarda yaşamak,
Hıristiyan Tannese'nin bir çekirdeğine yol açar. Yani Bay M. True diyor ki, eğer
(!) İyi ekicileri ve iyi tetiklenmiş tarlaları bulabilirsiniz. Bay
M. bana (Wesleyan misyonerlerinin) izlediklerini garanti ediyor
her şeyi dikkatlice. Genel olarak iyi ve mantıklı bir şekilde yazıyor ve
Nazikçe benden yerini ziyaret etmemi ve kendimi yargılamamı istiyor.

'Tanna, Nova Scotia Presbiterians'ın elinde-Mr. Greddie,
İnglis ve diğerleri; Ama her zaman ziyaret ettiğimiz bitişik adalar ve
Bizimki olarak kabul edildi ve elbette bu tür bir veba yakında yayılıyor.
Bay Attwood'a konuyla ilgili mektubum Sir John Young tarafından okundu.
Commodore Lambert ve konuya sıcak bir ilgi duyduklarını ifade ettiler. Bay
M., bazı davranış kurallarını kabul etmenin iyi olacağını düşündüklerini söylüyor
Commodore'dan gelen bu konuda, yani bence, muhtemelen iyi olacak. '

15 Haziran'a kadar hastane
İki hafta boyunca boştu; Ve olacak ev
Mota'ya taşındı, verdiği evli çiftler için
Ayrı uyku odaları, ancak büyük oda ortaktı. İki
Düğünler hazırlanıyordu ve B ---- ve karısı uzlaşmıştı.

`` Bu sefer iki çocuk vakası olmadığını umabiliriz, o zaman
Tehlikesiz, birlikte yaşamak, dinsiz moda, sadece tutkuya itaat etmek,
Gerçek aşkın cahil, ama iki zekice ayık, biraz üzücü bir toplantı
Ve oldukça eğitimli yetişkin insanlar, yaşamın çoğunu ve üzücü
Deneyim, ne hakkında olduklarını anlamak ve tekrar başlamaya çalışmak
Tanrı'ya dua ve iyi bir yaşam amaçları ile. '

Bu iyileşme zamanı büyük bir ilerleme zamanıydı. Derinlemesine
Birçoğu üzerinde izlenim olmuştu ve güçlü bir ruh vardı
aralarında soruşturma. Piskopos daha sonra vaaz etme geleneğini başlattı.
Beşini veya beşini reddederek siyah akademisyenler tek başına
Dualardan sonra altı beyaz arkadaş, çünkü konuşabileceğini hissetti
daha özgürce ve dönüşümlerinin kalbine daha doğrudan gidin ve
başka bir kitlesi yoksa katechumens.

Adanın diğer sakinleri St. Barnabas'tan çok sonra acı çekti
Akademisyenler özgürdü ve ölümler devam etti. Uygulamak imkansızdı
Böyle disiplinsiz bir yarışta temizliğe ihtiyaç duyulan dikkat veya
Hasta bile; Sağlıklı, ayrı tutulmadı, ne de yemek değildi
Hasta için uygun şekilde hazırlanmış. Karıştırmak veya ikna etmek imkansızdı
kolay giden tropikal doğa ve uygulama yetkisi yoktu
Sıhhi tedbirler, bu yüzden ateş açılan, önce bir tane alarak, sonra
Başka bir kurban ve St. Barnabas'tan tüm ayrılmaya neden oluyor,
Piskopos söz konusu olduğunda.

Bu arada, Bay Palmer'ın amaçladığı bir ev hazırlandı
karısı, felaketle paylaşan Bay Ashwell'in kızı
'Güney Haçı' harap olduğunda yolculuk. O getirilmişti
Misyon çalışmalarına kadar ve genç kızlar arasında değerli olacaktı.
Bu duyurudan sonra Piskopos devam ediyor:-

'Aklım şimdi atamanın büyük adımını atacak sevgili George
Sarawia, dokuz yıl boyunca öğrencim ve son üç veya dördü benim
arkadaş ve yardımcı. Codrington sadece onun görevlendirilmediğine şaşırıyor
çoktan. İnsanca konuşursak, onun kararlılığından şüphe olamaz.
Gerçekten de, tamamen iyi vicdanlı bir adam, alçakgönüllü
Hizmetlilik, dostça ve herhangi bir ileriye dönük olarak rahat ve
İyi bir his ve açık yargının büyük bir kısmı. Dahası, uzun süredir var
burada ve Yeni Zelanda'da tanınmış bir pozisyonda ve
Son iki yılda Mota halkı ve komşu adalılar oldukça
onu lider ve öğretmen olarak tanıdıkları biri olarak gördü, biri
kendi ırkımızın, ama bizim gibi değil-farklı; Bilir ve ne yapar
Yapamam ve bilmiyorum.

'Ona katılan tüm zorluklardan uzak bakıyorlar
Bir erkeğin miras alma davası, düşmanlıklar ve c. Her yere gider;
Ada rahatsız edici bir durumda olabilirse, kimse ona zarar vermez; O
Gözlerinde partizan değil, diğer alışkanlıklara ve düşüncelere sahip bir adam ve
Karakter, herkesin bir öğretmeni.

Bence, oh! Böyle bir müteşekkir ve umut duyguları ile
İlk Melanesian din adamı! Neredeyse onu almayı sevmeliyim
Auckland, piskoposun onu görevlendirebileceği; Ama görevlendirilmeli
Burada, Melanezyalıların huzurunda; Ve aceleci karışıklığında
Yeni Zelanda'da birkaç hafta, George ne yapmalı üzücü bir kayıp olurdu,
Ve Ekim ayı soğuk ve çiğ. Ama bunu sadece içeri alabilirsin
O'nun koordinasyonunu ve onun için nasıl dua edeceğinizi düşünme zamanı! Onun
Karısı Sara zayıf bir beden, ama iyi, o ve ben ve her zaman
oldu, harika arkadaşlar. Çok iyi bir duygusu var. Onların tek
Çocuk, Simon, yaklaşık on dört ay önce Norfolk Adası'nda doğdu, çok
Güzel görünümlü çocuk ve yeterince sağlıklı.

Bu arada soruşturma ve inanç ruhu işaretli bir ilerleme kaydediyordu.
Bay Codrington şöyle diyor: 'Zaten bunların kalplerinde ve zihinlerinde karıştırma
Vaftiz edilen bir canlanma ve sorgulayan ve ciddi
Birçoğunun ruhu dönüşümler için çalışıyor gibiydi. Sırasında
Bu sefer, uçurumda veya ağaçların altında görülebilir.
Öğleden sonra veya Pazar günleri, küçük gruplar bazı yaşlıların etrafında toplandı
Hıristiyanlar, soruyor ve yardım alıyorlar. George'un işiydi
Açıkçası, herkesi bu şekilde yapabilmiştir
O, görevi için zaman gelmişti. Bundan bahsetmeye değer
Bir adadaki çocuklar ve özellikle bir kişi çok
ölen ilk Hıristiyan'ın son konuşmalarından etkilenen
Burada (Walter Hotaswol), arkadaşlarına "
Piskopos onlara doğru olduğunu söylemişti. "'

Bu hızlandırma ve sonuçları daha sonra açıklanmıştır.
Mektup, burada Bauro Adam Taroniara'dan bahsediliyor, en çok
mevcut dönüşümlerden dikkat çekici ve üç yıl sonra
Piskopos ve Bay Atkin ile öl.


'20 Haziran 21:00 1868.

'Sevgili kız kardeşlerim,-onu nasıl düşündüğümü biliyorsun. Yedi yıl
evvel! Bence aklıma her zamankinden daha fazla mevcut görünüyor.
Sevgili piskoposun şimdiye kadar tekrarladığını bulmak benim için ne kadar minnettar
onu vaazlarında & c.; Ama gerçekten hepimizin büyük nimet var ve
onun çocukları olmanın sorumluluğu. Onunla tekrar buluşma düşüncesi,
Eğer Tanrı bu kadar merhametli olsaydı, bazen bana neredeyse aşırı güçte gelir
Yol: Sanki onun yanında diz çökmüş gibi görüyorum ve hissediyorum
Büyük ihtişam ve o zaman bile neredeyse çoğunu düşünüyor. Ve sonra,
Diğerleri de-Mamma, James Amca, Frank, & c. Ve sen, sevgili Joan,
Sevgili anneni düşün. Neredeyse çok fazla görünüyor. Ve sonra zihin
Her nesildeki Tanrı'nın azizlerini birinden düşünmeye devam ediyor
(Sevgili Bay Keble) ilk olarak toplanan sonuncu; Ve biz
Tanrı'nın harika merhametiyle yoldaş olabileceğimizi fark et,
Ayakların altında olsa da, patriklerin, havarilerin ve şehitlerin
Ve onu olduğu gibi gör-düşünce için çok harika! Ve yine de teşekkürler
Tanrım, bu gerçektir.

'Kalbim de diğer kutsanmış düşüncelerle dolu. Görünüşe göre
şimdiki akademisyenler setimiz arasında kalbin karıştırılması, genç olanlar
Anlam; akşam şapelinden ve okuldan sonra odama geliyorlar, bir veya
Her seferinde iki, ama çok utangaç, sessiz otur ve sonunda çok yumuşak bir şekilde söyle,
"Piskopos, burada iyi durmak istiyorum."

'"Neden?"

"" İyi olmak, öğrenmek, George ve Henry gibi olmak istiyorum ve
dinlenmek."

`` Bu sabah Charlotte ve Joanna'yı vaftiz ettim. Charlotte evli olacak
Benjamin ve Marion'un da evleneceği Çarşamba günü Fisher'a.
Oh, bunlar ne nimetler! Benim içindeki hizmetten ciddiyetle konuştum
vaaz.

"San Cristoval'dan Taroniara, geçen gece bana dedi," Bishop,
Neden daha önce hiç düşünmediğim gibi sanırım? Tam söyleyemem
Ne düşünüyorum. Eskiden öğrenmeye istekli olduğumu biliyorsun ama kolayca
Kendi adamda uzaklaştı; Ama bence bir daha asla dilemeyeceğim
Tanrı'nın sözünden başka bir şey dinlemek. Yanlış olabileceğimi biliyorum ama ben
Bana asla söylenen hiçbir şeyi dinlemeye meyilli olmayacağım gibi
Halkım beni senden ve bu öğretimden uzak tutacak. Kendimi oldukça hissediyorum
Farklı: Asla gerçekten umursamadığım şeyleri seviyorum ve diliyorum; BEN
Eskiden sevdiğim ve yaşadığım umrumda değil. Nedir?"

"" Ne olduğunu düşünüyorsun? "

'"Bence-ama çok (mava) harika-sanırım bu Tanrı'nın ruhu
Kalbim. "

'Mota ve Matlavo arkadaşlarına ve kızlara gelince, şimdi
onlardan önce iyi örnekler ve bir ve hepsi burada durmak istiyor
İstediğim gibi. Ve öyle, evlerine dönüş
Tamamen dinsiz adalara bir dönüş, yakında olabileceğine inanıyorum
vaftiz edildi. Yani kalbim minnettarlık, merak ve huşu dolu.

'Bunca zaman bu belirsizliğin tam bir duygusuyla yazıyorum ve
Her insan işi. Piskoposun başarısızlıklara vaaz verdiğini biliyorum ve deniyorum
Bana vaaz ettiğini düşünmek için.

2 Temmuz 08:00-Sevgili kız kardeşlerim, dün ne gün vardı! Bu yüzden
mutluluk ve şükran dolu. Fisher'ın düğün günüydü ve
Charlotte, Benjamin ve Marion.

Şapel, Bay Codrington ve Bay Bice tarafından çok güzel giyinmişti,
Talimatlar altında bazı bayanlar yaprak dökmeyen süsler yaptı, & c.,
Büyük beyaz arumlar ve kırmızı çiçekler de.

Sabah 7'de Sabah izleyicileri, her zamanki gibi. 9.30'da düğün. Bütün
Şapel'deki yerlerinde Melanezyalılar; Ve biz şapele geldikçe
Odamdan, 100. Mezmur sakin olarak zikretti. Bay Codrington dedi
Hiç bu kadar iyice adanmış bir düğünde bulunmadı. Bu bir
Gerçekten ciddi dini hizmet.

O zaman okuldaki herkese iyi hediyeler verdim, hatta en küçük
Erkekler bıçak, boncuklar ve c için geldi. O zaman kriket, gün için
Güzel bir şekilde iyi, ancak kış ortası. Ve her türlü eğlence
vardı. Sonra bir sermaye yemeği, pudings & c. Sonra kriket, koşu yarışları,
Çuvallarda koşuyor (hepsi ödüller için), sonra harika bir çay, 19:00 Şapel,
Sonra büyük bir şenlik ateşiyle yerli danslar. Sonra saat 10'da Sıcak kahve ve
Bisküvi, o zaman benim küçük konuşmam, tüm iyi dileklerimizi sunarak
Evli çiftler ve böyle tezahürat, umarım iyi hatırlanabilir.
Her şeyin daha derin hissi meyve taşıyor. Zaten bayanlar ve genç
Solomon Adaları'ndan erkekler, "Bir
birlikte yaşayan erkek ve kadın. "Hizmetin ciddiyeti onları vurdu
fazla.

Damatlar Pazar elbiselerini giydi, güzel düzenli pantolonlar karanlık
Tweed, Kırım gömleği, yaka ve kravat ve mavi serge ceket. Gelinler,
Beyaz ceketler biraz kırmızı, beyaz yaka ve mavi eteklerle süslenmiş.
Tüm cevaplar sessizce ve saygılı bir şekilde yapılır; Bütün cemaat
"Amen" i, nimet sözüne açık bir şekilde cevaplamak. .
Elbette 67. Mezmur tezahürat edildi.

`` Planım, her gün okuma ve şarkı söyleyerek mezmurlara sahip olmak,
Büyük gerçeklerin ve doktrinlerin hatırası olarak kabul edilir, böylece
Her hafta Şapel'de kırk mezmurlar okuduk ve on iki hakkında şarkı söylüyoruz
ilahiler. Bunlar kalbi tarafından oldukça iyi bilinir ve zaten çok
Scripural referans stoğu. Diriliş ve
Ruhun armağanı, doğuş, tezahür, ihanet, yükseliş,
Çarmıha gerilme, mezar, onlarla bağlantılı doktrinlerle içeri girer
Bu şekilde her hafta zihinlerinden önce. Seçilen Mezmurları Çevirdim
Bu plana atıf ve ilahiler yazdı, & c. aynı şekilde.

Keşke dün bizimle birlikte olsaydın. Gerçekten bir
Çarpıcı bir şekilde ciddi hizmet. Sonra iki haftada bir saat 7. Cemaatler, bizim
Günlük 07:00 ve 19:00 Hizmetler, vaftizlerimiz, evet ve mezarlarımız da,
Hepsi çok sessiz ve çok fazla saygı var. Onların sahip olduklarını görüyorsun
Hiç kötü alışkanlıklar öğrenmedim. Bir Melanezya bilginin nasıl olduğunu anlamaz
Diz çökmekten başka bir duruşta dua edilebilir.

`` Akşam kateşen dersleri, çok mutlu. Ve sonra sevgili arkadaşlar
özel duaları. Şapel her zaman açık, bilirsiniz ve
Sabah erken ve geç akşam üç ve dört küçük düğüm veya sekiz
Ve on, diz çöküyorlar, sessizce dualarını söylüyorlar. Hasta
Lads-Dear Clement ve Richard, hareket edebildikleri sürece-
dualarını söylemek için hastanede diz çöktü ve oldukça yeni
Comers da aynısını yaptı. Onları görmek, zayıf ve çok acı içinde dokunuyordu,
Yine de elbette onlara dua edebileceklerini söylemedim
kilimlerine yatırın. Onları biraz tüketse bile onlar için daha iyi.
Bir kuralın sadece resmi bir gözlemi değildir, çünkü hiç olmadı
Bu konuda kural. Onlara kısa basit dualar verdim ve önce
Benimle odamda ya da Codrington ile diz çökmeyi öğrenin
oda & c. Ama sadece dedim (uzun zaman önce Kohimarama'da), "biliyorsun
İstediğiniz zaman daima şapele gidin. "

`` Bazen onları görebilmeyi diliyorum; Ama sonra konuşamadığın sürece
Onlarla ve gerçekten de Melanesian zihnini ve doğasını bilmiyorsanız,
Bunları haklı olarak tahmin edemezdiniz.

'Ama eski metnim aklımda olmasına rağmen hiç bu kadar umutlu hissetmedim
Isaiah lx. 5: "Kalbin korkacak ve büyütülecek." Bu tam olarak
BT.

'18 Temmuz.-Yarın San Cristoval'dan Taroniara'yı vaftiz ettim, genç
vaat dolu adam. Yaklaşık dört yıllık bir karısı ve küçük kızı var
eskimiş. Tanrı'nın nimetiyle, onun halkının öğretmeni olabilir
ada.'

(Aynı tarihin bir mektubundan kendime, diğer ayrıntıları ekliyorum
hayatı yerine ölümüyle öğretecek biri hakkında ve
ilk şehitin adı seçildi):-

`` Birkaç yıldır benimle birlikte, her zaman iyi ve sevimli; Ama çok
İyi huylu, çok zayıf, böylece onunla farklı bir çizgi almadı
insanlar. Mahallesinde bir sonucu olan bir kişidir. Şimdi
Gerçek samimiyetten iyi verilebilecek tüm kanıtları verir. O
Hediyesini eski düşünceleriyle karşılaştırırken kendini merak ediyor.
İnsanca konuşurken, onun iyice olduğuna ikna oldum
ciddi. Karısı ve küçük çocuğu adalarda. "Ne kadar aptalca
Seni dinlememem ve onları hemen buraya getirmem. O zaman biz
Burada iyi bir şekilde durabilirdi. "Ama onlarla birlikte dönecek, hepsi iyi olacak,
Ya da onlar olmadan, eğer bir şey olsaydı ve onu görüyorum,
Umarım ve dua ediyorum, sonunda San Cristoval'ın öncüsü.

'(Ev mektubuna devam etmek.) Mota'nın dili şimdi olmaya başlıyor
Doğru teolojik öğretimi iletmek için çok adil bir kanal.
Tabii ki, daha derin atayarak bunu büyük ölçüde yaptık
Mevcut kelimelerin anlamları (çok az kelime tanıttık). Bu
Her dilde durum. Pazar gecesi, burada olsaydın ve
John VI. İletişimcilere,
Sanırım şaşırırsın. Hooker'ın Beşinci Kitabı Bir Şey
mevcut olanların birçoğu tarafından kolayca alınıyordu. Eski Bir Ahit
Tarih sadece belirli olaylar olarak öğrenmezler. Çabucak alıyorlar
Anlamı, gerçek bağlantı. "Pazar öğretimini" veya işini kullanıyorum
onları bu plandaki tüm etkinliklerde. Çok fazla şey söylememelisin
resmin parlak tarafı. Yanlış anlamak çok kolay.

'Kuzulamamız için zaman kötü oldu. Otuz beş kuzuumuz var,
İyi görünüyor ve sanırım dokuz. Dün harika bir olay
olmuş. Sepet maruzlarından biri; Büyük memnuniyetti
Melanezyalılar küçük kısrak. Buzağılar çok yaygın hale geliyor,
Şimdi on dört veya on beş inekimiz var ve beş tane daha bize borçlu
insanların değiş tokuş ettiği mallar-para değil, bu
Onlar da. Bol çimenle çitle çevreledik ve ben olmamak istemiyorum
Keep için artık ödeme yapın. Tabii ki, çok sayıda tuz sığır eti kullanıyoruz
Burada kıyıda, "Güney Haç" i ona tedarik etmeye çalışın
Yolculuklar.

`` Yürümek ve çiftlik ve bahçeleri gelişmek hoş.
Hepsi iyi olmak, gelecek yıl 300 muz alacağız, bir sürü
şekerleme; Birçok meyve ağacı dikiliyor, çam elemanları, kahve,
&C. Guavalar burada yabani otlar gibi büyüyor. Bu şeyleri umursamıyorum; ama
Diğerleri yapar ve elbette akademisyenler onların içinde sevinirler.

'Adaları düşünüyorum ve onları uyanık hayallerimde görüyorum ve öyle görünüyor
Sanki hiçbir şey yapılmamış gibi. Ama yine de ne olduğunu düşünüyorum
Kısa bir süre önce ve oh! Gerçekten minnettarım ve şaşırdım ve
neredeyse korkuyor. Hayatta ve iyiysem çok sevmeliyim
Zamanımın daha fazlasını adalarda geçirmenin yolu. Ama dikkatli eğitim
gelecekteki misyonerler için seçilen akademisyenlerin en çok
işimizin önemli bir kısmı (ancak
adalarda ikamet ile mümkün). Okulu hissedebilseydim
Bensiz iyi devam edebildi, adalara gidiyorum
iyi bir büyü. Öte yandan, en güçlü olanı hissediyorum
iş, çarpılması için olabildiğince bir hüküm yapmaktır.
Yerli misyonerler ve gelecekteki kalıcı kalkınma ve uzatma
misyonun; Ve bunu yapmak için, en iyi akademisyenlerimiz dikkatli olmalıdır
Eğitimli ve sonra Yetkili Yerli Personelini Güvence Bulunmayı Umutlayabiliriz
Adalar için din adamları.

`` Zihin, aceleci bir şekilde harekete geçmiyorum. Sadece ben demek istemiyorum
Bir İngiliz din adamı hakkında geleneksel kavramların sağlanmamı engellemesine izin verin
Melanesian Bakanlığı ile Melanesian Adaları. Bu akademisyenlerimiz
Çok daha fazlasını bil ve hepsinin niteliklerine sahip olduğunu düşünüyorum
Melanesia'daki çalışmalarından dolayı, çoğunluğundan daha büyük
Eski misyoner zamanlarda misyonerler.

'Kaç erkek iyi iş çıkardı, sadece okuyabilen, sadece birkaçını tekrarlayın
Hizmet kitabının bölümleri, & c.!

'Onları maksimum noktaya kadar eğitmek istediğimizi söylememe gerek yok
pratik çalışmaları için yararlılık. Ancak, ciddiyet ve
Karakterin kararlılığı, adil miktarda öğretim gücü ve bir ses
Temel gerçekler, kilise hizmetleri ve anlam bilgisi
ve dua kitabının ruhu ve buna kesinlikle Tanrı'nın
Grace, bakanlık ofisini Tanrı'nın ihtişamına uygulayabilirler,
ve kilisenin düzenlenmesi.

`` Şimdi Mota'da, Baskıda, St. Luke, Elçilerin İşleri; Yakında St.
John, hepsi hazır; Dua kitabı, bazı mezmurları kurtar ve
Birkaç küçük kısım. Ve MS'de. Bir tür el kitabı var
Kateşizm, Eski Ahit Kitaplarının Özeti, Makaleler
Kehanet, & c. & C. Tüm bu iş, bir kez Mota'da yapıldığında, çok fazla
Bauro, Mahaga, Mara, & c. ben
umut; Ama bu gelecekte. '

Kız kardeşi Fanny'ye doğum günü mektubunda, soğuk doğası itiraf ediyor
Ağustos soğuk kendini hissettiriyordu; Ve zamanı geldi
her ikisi de küçük bir
Göz kapağının altındaki tümör ve dişlerinin durumu. Üstelik hayır
2 Mart'tan beri evden gelen mektuplar ona ulaşmıştı. Ama yazıyor
7 Eylül'de kardeşine:-

`` Bu beni biraz üzmüyor. Tüm dıştan gelen özgürlüğü seviyorum
heyecanlanmak. Bana kendi işimden kesintisiz zaman veriyor; ve
Dünya yargılamalarını bilmemenden muzdarip değil. Nasılsın
Günlük kağıtların tüm iğrençlikleriyle var, hayal bile edemiyorum. Senin
İngiltere'de yaşam, gerçek zamanlı olmayan bir koşuşturma ve telaş gibi görünüyor
Sessiz düşünce ve hasta meditasyonu, & c. Ve yine de erkekler düşünüyor ve yapıyor
Harika şeyler ve yakında onları yıpratmıyor. Tanık piskopos
ve yargıçlar, & c., Kendi günlerimizde seksen ve hatta doksan yaşıyor.

`` Sessiz ve dinlenmeyi seviyorum, demiryolları ve günlük yayın yok; Ve yukarıda
Hepsi, ziyaretçi yok, sadece zaman tüketicileri, sadece avcılar ve üreticiler
tembellik. Yani, herhangi bir gönderi olmadan ve tekerleklerde bir araba dışında hiçbir şey yok, kaydet
Bir el arabası ve ziyaretçi yok ve dükkan yok, çok mutlu bir şekilde devam ediyorum
memnun bir şekilde. Buradaki hayat benim için, itiraf etmeliyim, lüks, çünkü
Sevdiğim şeye sahibim, büyük dakiklik, erken saatler, normal okul çalışması,
Düzenli okuma, çok basit bir yaşam; Salondaki üç günlük yemek
Yaklaşık yetmiş dakika bir araya geldi ve çok az zaman kayboldu; Ve
O zaman iklim keyifli. Şimdi çok soğuk, ama sonra içinde olmalıyım
Adalar. Termometre 56 derece kadar düşüktür. odamda; Ve ben
Odamda duruyorum ve şimdi harika paltomla yazıyorum
Termometre 67 derece ..

Toplum için kesilmediğimi biliyorsun, asla rahatlıkta değildi
O ve bunun dışında olduğum için mutluyum. Arada nadiren rahatlıyım
Melanezyalılar: Onlar ve kitaplarım benim en iyi yoldaşlarım. Asla hissetmiyorum
Eski yaşam için en ufak bir arzu. Nasıl sevmem gerektiğini biliyorsun
Sevgili olanlar ve ... [diğerleri ismine göre] ama daha fazla dayanamadım
İngiltere'de bir hafta, beş dakika içinde kendimi nakledebilirsem!
Bunun herhangi bir sevgi isteğini artırdığını sanmıyorum; Ama büyüdüm
bu hayat; En tatsız bir anahtar olmadan değiştiremedim. '

Mektup bu noktadaydı, 'Güney Haçı' geldiğinde
10 Eylül, Piskopos ve Bay Palmer'ı taşımak için:
General Synod ve en sevilen ve saygıdeğer arkadaşından ayrılmak;
diğeri, gelini almak için.

Ayın 18'inde geldi, hasta görünüyor ve çok yıpranmış ve hatta
Depresyonda, Lady Martin'in onu gördüğünden daha fazla,
Ayrılık ona yoğun bir şekilde baskı yaptı. Göz ve dişler üzerinde çalışıldı
zaman kaybı olmadan ve başarılı bir şekilde; Ama bu, soğuk algınlığı ile
Yolculuk, onu kendi sözüyle 'titrek' yaptı ve o iyiydi
Taurarua'da bir konuk, Lady Martin ile onunla ilgilenmek için onu beslemek
sağlam olmayan yiyecekler ve sonraki Pazar günü daha fazlasını almasını önlemek
bir kerede kendisine verilen üç hizmetten birinden.

St. Barnabas'ın sakinliğinden küçük bir dalma değildi. 'Katılıyoruz,' dedi
Lady Martin, zarfında bir notta, '
Şimdi mektup yaz. Biz bir koşuşturma, zihinsel ve bedendeyiz; bir bit
Blue Sky sadece kendini gösterdi, yani. Coley'in devam edebileceği
Selwyns bizi terk ettikten sonra bir iki hafta bizimle. Bu gerçekten
Proeter Spem ve ben de geçeceğini düşünüyorum. '

Ama tüm bu telaşta, küçük bir nota eklemek için zaman buldu.
Ben; O yazın üzüntüsüyle sempatisini göstermek, annemin
hastalık:--


Auckland. 3 Ekim 1868.

Dualarımın olmasını sağlamak için sevgili kuzenim bir satır ekliyorum
Sizin için sunuldu, şimdi daha çok ağır bir deneme yaptığında ve
Seni bekleyen derin bir üzüntü. Tanrı sizi rahatlatsın ve kutsasın! Belki de
Böyle bir kaygı ve sabit bir ağırlığın baskısı tam deneyimi
İyi Providence'da, başkalarına yardım etmek için sizi her zamankinden daha fazla nitelendirebilir
Kelimelerinize kendi yürekten sıkıntılarınızdan çıkarılan kelimelerle.

'Yine de üzüntü ne olursa olsun, bilmenin nimetleri var
Sadece dünyanın hayatına gizemli bir şekilde hazırlandığını
gelmek. Pişmanlık olmadığı veya sefaletin olmadığı gerçek bir üzüntü yok
Sevdiğimiz kişilerin düşmesi için. Söylemeye cesaret edersiniz, bilinir (
Bende çocukları görme acısına sahip olan bazıları kötü çıkıyor,
Ve bu bir tanesini kıran üzüntü. '

Ekim ayının bu bahar günlerinde, geçen Pazar
son ayrılık, yağmur yağarak engellenerek
Hasta ile veda hizmeti düzenleyen primat
Hastane, Bishop Patteson özel şapeldeki duaları söyledi. Sonrasında
Bunlar sona erdi (Lady Martin diyor), 'Bize birkaç kelime konuştu.
Rabbimizden sonra gölün kıyısında duran
Diriliş; Ve bizi taşıdı ve bence de kendisi
Tüm çatışmaların olduğu bir barış ve neşe bölgesine kederin ağırlığı
ve bölümler ve günah sonsuza dek sona erecektir. Sadece söylediği şey değildi,
Ama müzikal sesinin tonları ve barışın kendi başına
Yüz, bu bizi büyük bir sakin haline getirdi. Mevcut olan bir din adamı,
Sir William Martin'e hiç bu kadar harika bir şey bilmediğini söyledi.
Kelimeler ilham veren bir adam gibiydi.

Üç gün sonra sevgili arkadaşlarımız yelken açtı. Üzerinde durmayacağım
Paul Kilisesi'nde son hizmet, dört yüzden fazla kişi
Komünyonu aldı, dört piskopos yönetti
kilisenin ve transeptlerin gövdesinde; Ama şansölde,
Primat ve inançlı sevgili oğlu,
Hayat ekmeğinin son zamanı. 'Kiliseden sevgili arkadaşlarımıza gemiye eşlik ettik ve
Soğuk, kuru bir akşam, ıssız bir partiye geri döndü
ev. Ama o zamandan itibaren sevgili Bishop Patteson kendini ondan aldı
Doğal Depresyon (kayıp ondan daha büyük olabilir?)
Ve hepimizi neşelendirmeye ve rahatlatmaya koyun. Ne kadar nazik ve sempati verici
O öyleydi! Ona besleyici şeyler, hatta şarap bile vermeme izin verdi-ki
Uzun zamandır almayı reddetti-çünkü ona Bayan Selwyn'in sahip olmasını istediğini söyledim
BT. Birçok kalp sarkıyordu ve artık toplumdan küçülmedi, ama
En nazikçe birinden diğerine gitti. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Onsuz devam edebilirdik. Piskopos hakkında konuşmayı severdi. İçinde
Alçakgönüllülük, kendi içinde herhangi bir yararlılık gücü gibi hissetmişti
ondan kazanıldı. Auckland fakirlerimizi düşünmek onun gibiydi
bu sefer. Piskopos ve Bayan Selwyn'i çok özleyeceklerdi. Bana dua etti
Gelecek bir veya iki yıl için yılda L50 çizmek, herhangi bir şekilde harcanmak için
En iyi düşünmeliyim. Ve sevgili babasından bir hediye olarak koydu,
buraya yatırılan parasının kısmen kullanılmasını isterdim
kasaba halkının iyiliği için. Bu onun aboneliklerini içermiyordu
Yetim evine ve diğer hayır kurumlarına. '

İhtiyaç zamanında çok liberal hediyelerini yapmak onun adına
Baba, en sevdiği gelenekti; eski işçisi olarak
Rev. B. T. Dudley, kendi cemaatinde bir sıkıntı vakası içinde bulundu
Canterbury yerleşimi bu hazır yardımı ileri sürdü.

Belki de Yeni Zelanda Genç Kilisesi hiç bu kadar unutulmaz veya
İlk piskoposundan aldığı gibi bir gün çok kederli: bir gün
Efesliler elçileriyle ayrıldıklarında gerçekten benzetilecek
Miletus'ta. Bu ayrılık Bishop Patteson'un tarihi kendisi
17 Ekim Cumartesi günü, Bishop'un yirmi yedinci yıldönümü oku
Selwyn'in kutsama. Sondan önceki kutlamadaydı
Sinod toplantısı, toplama, epistle ve müjde alındı
Piskoposların kutsama emri; Ve ikincisinin dediği gibi,-'o
Bana her zaman onunla görev yapmamı söyledi ve onun arzusuyla,
Elçilerin İşleri Oku XX. Epistle için. Bir ayrılmadan okudum ama
Zor bir işti. ' Sonra Lady tarafından tarif edilmeden önce Pazar günü izledi
Martin; Ve 20. Salı günü, St. Mary's'teki bu hizmet-ayrılık
bayram:--

"O zaman," diye yazıyor genç piskopos, "kalabalık sokaklar ve iskele,
Tüm işler askıya alındı, kamu ofisleri ve dükkanlar kapandı, gücü yok
iskelede hareket eden atlar,
Bu vesileyle, karışık bir İngilizce kalabalığı olarak ve Maoris onları iskeleye çekti.
Sonra sözleri boğarak ve "Tanrı seni korusun" demek için çabalar, vb.
Biz ayrıldık!

'Uzun bir bölümün sonu. Sanki "Efendim alınmış gibi hissediyorum
kafam. "

'Ah! Onlar gittiler ve elimizden geleni yapmaya çalışacağız.

'Kendimi çok iyi hissediyorum ve henüz hiçbir şeye yerleşemem!'

Ama aynı gün diğer kız kardeşe, olmamak için bir cesaret geliyor
Arkadaşlar onu 'işarete kadar değil' olarak bildirirse endişelendi. Nasıl olabilir
aksi halde böyle bir zamanda? Gerçekten son büyük şok oldu
sevgiler devam etti. Kendi başına, bırakmanın hepsi olmayabilir
Ev ve aile; Ama sadece arasındaki fark yoktu
Gitmek ve geride kalmak, ama gençlik, girişim ruhu ile
ve tazminat geçmişti ve acısını hissetmek için bir durumdaydı
Ayrılık, yürüdüğünden neredeyse daha yoğun bir şekilde
Feniton'daki kapı ve son Primrose'u annesinin mezarında topladı.
Auckland'dan ayrılmadan önce, piskopos Rev. John Palmer ile evlendi.
Ashwell; Ve Yeni Zelanda'da kısa bir süre kalırken,
Ember Haftası için geri döndü.


'St. Thomas, Norfolk Adası: 21 Aralık 1868.

'Sevgili kuzenim,-sana birkaç satır yazmalıyım, henüz cevap olarak değil
Bay Keble ve ritüelizm hakkında çok ilginç mektubunuz & c. -
Ama dünkü büyük etkinliğimiz hakkında.

'George Sarawia, küçük şapelimizde,
Elli beş Melanezyalıların ve birkaç Norfolk Adalı'nın varlığı. Onunla
Augustine's'den çok mükemmel bir adam olan Charles Bice, görevlendirildi
Deacon da. Kendini iyice yapmak için nadiren hediyeler var
Melanezyalılarla birlikte. Onun için doğal geliyor, çaba yok,
Görünüşe göre üstesinden gelecek bir şey yok ve elbette onun gibi. O
Mota'nın dilini, burada lingua franca'yı konuşuyor.

Ama George hakkında kendin için hayal edemeyeceğiniz ne söyleyeceğim? BT
1857 yılında Piskopos ve ben onu ilk olarak Vanua Lava'da gördük
Ada. Şimdi on yıldır bizimle birlikte; Gerçekten söyleyebilirim ki,
Bana hiç huzursuzluk vermedi. Bilginlerimizin en zeki değil;
Ama hiç kimse hepimizin güvenine sahip değildir. Doğru,
Partinin en büyüğü, yirmi altıdan az olamaz
Yaşındaki, çünkü onu ilk gördüğümüz bir yıl evlenmişti; Ama o
ona pozisyonunu veren yaşından ziyade karakteri. İçin
Uzun zamandır Melanezyalıların kendileriyle olan bağlantımız oldu
Bizimden ziyade kendilerinden biri tarafından yapılacak bir şey vardı
yabancılar. Bir şekilde diğer akademisyenler tanıma yoluna girer
onu bir 1'inin 1'i olarak ve böylece Mota ve komşu
Adalar karakteri ve itibarı iyi bilinir. İnsanlar bekliyor
aralarında öğretmen olması, hepsi onun bir insan olduğunu bilir.
ağırlık.

Gün sıcak ve güzeldi.

07.20'de Sabah hizmeti, 2. Mezmur zikrederek vardı. BEN
Isa'yı oku. xlii. İlk ders için 5-12 ve 1 Tim. III. 8-13
İkincisi, ve dua hizmetinde toplama,
St. Chrysostom. Bay Codrington, her zamanki gibi, duaları sonuna kadar okuyun
Üçüncü koleksiyon, daha sonra Pazar ilahimizi söyledik.

11: 00'de Ordun hizmetine başladık. Bir epifani ilahisi, benim kısa
vaaz, sonra Bay Codrington adayları sundu,
biri ve diğeri için İngilizce. Tüm hizmet Mota'daydı, ancak
Bice'yi sorguladığımı ve İngilizce cevap verdiğini ve kullandım
Onun durumunda İngilizce koordinasyon sözleri. George sorgulandı ve
answered in Mota, and then Bice in English, question by question. Bay
Nobbs buradaydı ve birkaç kişi Bay Atkin, Bay Brooke, bu yüzden biz
büro akşam yemeğimizde yedi kişilik iyi bir parti yaptı.

'Düşüncelerimiz ne oldu.
Melanesian din adamları. Ne kadar müteşekkirlik, huşu, harikalarla dolu,
Çok şey yerine getirilmesi, eğer Tanrı'nın isteği olsaydı, sözün
Çok daha fazlası! Ve biraz endişe değil, aynı zamanda rahatlık sözleri
çok sayıda; ve çok inancına ihtiyaç duymaz, bu kadar belirgin bir kanıt
Tanrı'nın sevgisi, gücü ve sadakati gözlerimizden önce, güvenmek
George elinde.

"Hıristiyan Yılı" nın koordinasyon ilahisinin kapanış stanzaları
Geceleri okurken beni rahatlattı; Ama huzur ve rahatım vardı, teşekkürler
Tanrım, her şeyden önce.

`` Diğerleri de bastırıyor. Onlar için onlar için söyleyebilirim
Şapelde akşam, "Bu başlangıç, sadece başlangıç,
İlk meyve. Birçok çiçek zaten var. Tanrı'nın ruhunu biliyorum
is working in the hearts of some of you. Bu kutsal rehberliği takip et, ben
Her zaman doğru şekilde tutulabileceğiniz için dua edin ve
bunu başkalarına işaret etmek ve onlara rehberlik etmek. "

Ve yine de hiçbir kelime dalga dinlenmesinin geri tepmesinin ne olduğunu ifade edemez,
Ama "düşman bir sel gibi geldiğinde" ve gerçekten de
kendi görkemli söz. Bir zamanlar sarhoş olan biri gibi ve
içmeyi bıraktı ve sonra bir kez daha eski ölümcül zehiri tatıyor,
ve içki içmek için delirir; Ya da vahşi öfkeli mücadeleler gibi (benim gibi
varsayalım), sanki tövbe edenlerdeki fakir cezaevlerinden
Şeytan onları günaha geri döndürmeli. Biliyor musun?
"Mülkiyet" gibi görünüyor, ruh üzerine yerleşen kara bir bulut,
Bir süre boyunca tüm umutlu işaretleri ezmek. Ve sonra, benim
Böyle biriyle sessiz konuşma (ve sadece çok az ve en iyisi değiller
Aramızda), "Söyleyemem, demek istemedim. Ben değildi.
Neydi? "Ve diyorum ki," Seni yutmaya çalışan şeytandı
Seni eski kötü karanlık yollara sürükleyin. "" Korkunç, korkulu. "
"O zaman bellerinizi kuşatmalı ve daha fazla dua etmelisin ve
Mesih'in, O'na ait olduğun, Tanrı'nın çocuğu olduğun,
Şeytan'ın şimdi sizi iddia etme hakkı yok. Bu isimde ona diren
Mesih'in bize Baba'dan gönderdiği ruhun gücü ve
Senden kaçacak. "

`` Tabii ki hepimizle aynı veya daha az, ama çıkıyor
İçinde, ona korkunç bir gerçeklik ve ciddiyet veren bir şekil. Sadece düşün,
O zaman, her zamankinden daha fazla, onlardan ve benim, "ruhu
Rab düşmana karşı bir standart kaldırabilir. "Zaman zaman görünüyoruz
Bunun yaşam veya ölüm için düpedüz kişisel bir mücadele olduğunu fark etmek. '

Orada yazar durakladı ve bir sonraki tarih

'Noel Günü, 1868.

'Sevgili kız kardeşlerim,-ne mutlu bir gün! Saat 12.5'te Uyandım
Bay Bice başkanlığındaki yirmi Melanesian'ın bir parti tarafından şarkı söylüyor
Noel arabaları yatak odam kapımda. Bu bir cam penceredir, açılır
Veranda. Ne kadar keyifli! Kitapla yatağa gitmiştim
yanımda övgü ve Bay Keble'nin ilahisi aklımda; Ve şimdi Mota
Meleklerin şarkısının ve "ışık
Yahudi olmayanları hafifletmek için, "bazı dinsiz akademisyenlerimiz tarafından da söylendi,
Yukarı gerildiği gibi. Sesleri çok taze ve net geliyordu
Hala gece yarısı, mükemmel açık gökyüzü, sakin ay, sıcak güler yüzlü
iklim.

Daha sonra uyanık yatıyorum, onların içinde işlenen kutsanmış değişimi düşünüyorum.
zihinler, mutlu mutluluğumu düşünmek, ne kadar haksız olduğunu düşünmek
Ve (doğal olduğu gibi) kendimi Tanrı'nın harika düşünceleriyle kaybediyor
iyilik, merhamet ve aşk.

Sonra sabah 4.45'te Kalktım, belki de normalden biraz sonra.
Codrington ve Brooke çok yakında dekorasyonları bitiriyorlardı
Şapelde; Norfolk Adası Çamlar, dalgıçlar yaprak dökmeyen dallar,
Nar, Oleanders ve Zambaklar (avuç olarak) ve büyük kar-beyaz
Arumlar; Yukarıdaki sunak masası arumlarında ve zambaklar ve yaprak dökmeyenler altında.
Oleanders ve Nar Şansölye kemerini işaretledi. Halılar çok görünüyordu
Yakışıklı, Doğu Yakası'ndaki tüm kat kırmızı bir baize veya
perdelerle eşleşecek ilaç.

7:00, Komünyon. Aşırı ve on beş diğeri altı din adamı
iletişimciler. 10: 00'da, kısa, çok parlak, neşeli bir hizmet,
Düzenli Sabah Duaları, Mezmurlar XCV. xix. CX. hepsi zikredildi. Düzgün
Dersler, iki Noel ilahisi.

`` O zaman oyunlar, kriket, mahkumun üssü, yarışlar koşuyor. Sığır eti, domuz eti,
erik pudingleri.

`` Şimdi yakında akşam şapelimiz olacak, büyük bir şarkı, bir
Benden birkaç kısa kelime; Sonra mutlu, neşeli, masum bir akşam, yerli
Danslar, kahve, bisküvi ve bitirmek için snapdragons.

Günümüzde burada olsaydın, gerçekten doldurulmuş olurdu
Sürpriz ve şükran ve umut. Sanırım çok şey var
Bu akademisyenlerimizin bu yüzden dini tüm bunlarla ilişkilendirdiğini göstermek için
neşeli ve mutlu. Sandığım gibi hiçbir şey yok,
onlara. "Burada çok mutluyuz! Topraklarımızdan ne kadar farklı!"

Ve sanırım bunun gerçekten ciddiyet istemekten olmadığını söyleyebilirim
bir çağın ciddi olması.

'Bunu mutlu günümde sana döküyorum-umut ve sevinç sözcükleri ve
Minnettarlık! Ama tüm bunların beni yapması gerektiğini hissettiğimi unutma
düşünceli ve umutlu. Nasıl söyleyebilirim ama ne üzüntü ve deneme
Şimdi bile yolda olabilir mi? Ama Tanrı'ya şükürler olsun, oh! Teşekkür ederim
Büyük sevgisi ve merhameti için onu ve benim vermenin yanlış olduğunu düşünmüyorum
neşe duyguları biraz ifade. '

Bu yıl Eucharist haftalık olarak yönetildi, Melanezyalılar
Hala iki haftada bir katılmak; Ama gerçek olduğu kanıtlandı
Bir üzüntünün yolunda olduğunu ön plana çıkarmak:-

'8 Ocak.-Çok neşeli bir Noel, ama üzücü bir epifani!

'U ---, bana her zamankinden daha değerli, (şimdi ondan duyuyorum) koyuyor
Kendini günaha yolunda. Onun gibi olmadığını fark etmiştim
kendisi ve onunla konuştu ve onu uyardı. Ona istediğini söyledim
Bir kerede evlenmek, onunla evlenmeye oldukça istekliydim; Ama dedi
Çok gençlerdi ve yine de her zaman gençleri düşünüyordu
Nişan. Ne yazık ki! Çok sık (dediği gibi) kendini yoluna koymuştu
gözleri açık ve düştü. Korkmuştu
dehşete kapılmış, şaşkın.

Ne yazık ki! Bu bizim türün ilk büyük üzüntüsü, çünkü o bir
Yaklaşık üç yıllık ayakta. Yine de çok rahatım.

`` Hiç şüphe yok, 1, bir düşüş gerekliydi, tam olarak inanıyorum.
Kendi sözleri (benim tarafımdan önerilmedi), "Tanrı'yı ​​sık sık cazip aldım ve o
Düşmeme izin ver; Bunun nedeni olduğu anlamına gelmiyorum, sadece elbette
Benim hatam; Ama sanırım daha fazlasını almaya devam etmiş olabilirim ve
ben olmadıkça daha dikkatsiz ve ondan daha ileri doğru dolaşıyor
ürkütücü ve korkmuştu. "Ve sonra patladı," Oh! Bana Gönderme
sonsuza dek uzak. Gençleri tökezlediğimi ve yok ettiğimi biliyorum
Buradaki yerleşimimizin mutluluğu. Hepinizle olmamam gerektiğini biliyorum
Şapel ve okul ve salonda. Daha fazla öğretemeyeceğimi biliyorum, biliyorum
Bu ve ben sefil, sefilim. Ama bana gitmem gerektiğini söyleme
sonsuza kadar. Ben dayanamıyorum! "

'Neredeyse soğuk cevap vermeyi başardım, çünkü bir kez izin verirsem
Gerçek hissimi görmesine izin verme arzumu kaybet, yapamadım
Kendimi hiç kısıtla. "Seni kim göndermek isteyen, u--? Bu ben değilim
kim hoşnutsuz ve yaralandınız. "

'"Biliyorum. Korkunç! Ama harika oğlunu düşünüyorum. Oh! Uzun yapıyorum
Geri dönmek için! Ah! Bana hala beni sevdiğini söyle. "

Zavallı sevgili adam! Onu Burthen'i taşıması için bırakmam gerektiğini düşündüm
zaman. Birlikte dua ettik ve onu terk ettim ya da daha çok uzaklaştırdım
Odam, ama ne yiyebilir ne de uyuyabilirdi.

Ertesi gün tüm tarzı, bak, her şey bir emin oldu (insanca
konuşmak) gerçekten gerçekten tövbe etmişti; Ve sonra başladığımda
rahatlık sözleri, Tanrı'nın ihale sevgisi ve merhametinin
O, ilk göründüğünde Rab'bin nazik üzücü olduğunu nasıl düşünür?
Magdalene ve Peter ve elini eski sevgi dolu bir şekilde aldığımda,
Zavallı adam, her zamankinden daha fazla ayrıldı ve bir çocuk gibi ağladı.

'Ah! Çok üzücü; Ama bence daha iyi, daha kararlı olacak
Adam: Zayıflığını ve nerede gücü bulacağını öğrendi,
Daha önce hiç olmadı. Ve okul üzerindeki etki dikkat çekicidir. Orada
Vicdanın çok fazla hassasiyeti ve suçluluğun endişesi olmalı
Birçok kişi arasında dinsizlerin çocukları arasında safsızlık
Günah'a aşina olmak, çok şükran için bir mesele. '

Buna Joseph Atkin'in dergisinden bir alıntı eklenebilir,
hem düşünceli hem de hayırseverlik konusunda benzerliğini göstermek:-

`` Bu tür birçok vaka için hazırlıklı olmamız gerektiğinden eminim. .
Bütün dernekler ve bu insanların erken yaşamlarının eğitimi
Onları yaşadıkları sürece etkiler. Annemin ne olduğu ve
Kardeş düşünür, onlara asla iyilik için herhangi bir etki olarak ortaya çıkmaz; Ve
Bunun doğru yapmak için düşük bir neden olduğu söylenebilir, bu bir
Çok güçlü ve daha somuttur çünkü daha düşüktür.

`` Piskopos, günümüzde konuşurken, çocuklara yapmamaları gerektiğini söyledi
O'nu memnun etmek için doğru yapmak, ama Tanrı'yı ​​memnun etmek doğru olduğu için; Ama ben
Piskoposun memnun etmenin ve yardımcı olabileceğini düşünmeye yardımcı olamaz
Diğer çok. Bir çocuğun doğru yapması doğru değil mi?
ebeveynler ve daha büyük çocuklar için de
Sevdikleri ve onurlandırdıklarını memnun ediyorlar mı?

Nasıl hakkında konuşmak için tüm kilise üyelerinin günümüzde bir konseyimiz vardı.
U ---- tedavi edilecekti. Kendisi için zavallı adam, düşünmeliyim
Nezaketi ihmal etmekten daha zor olurdu.

'Bay Codrington diyor ki, "Bu vesileyle tüm erkek iletişimciler gitti
Biraz küçük mesafeye, burada bir grup kayaların altında
Çamlar uygun bir koltuk verdi. Piskopos davayı ortaya koydu ve sordu
Yaşlı erkeklerin tedavisi hakkındaki görüşü neydi?
suçlu. Düşünmek için yalnız kaldılar; Ve geri döndüğümüzde onlar
Salonda ne olabileceği için yememesi gerektiği kararlarını verdi
okulda öğretmemesi gereken yüksek masayı aradı ve
Şapele gelmeyin. "

`` Bu elbette amaçlanan şeydi, ama cümlenin ağırlığı
okulda daha büyüktü ve
hakimler. Piskoposun şiddeti ne kadar sürede acıma, ne kadar sürede
en eski ve en sevgili öğrencilerinden birine olan sevgisine yol verdi ve
Penite için hassasiyeti ve nasıl büyük bir suçu aldığını
Kendi üzerine, tam olarak böyle olmadığı yerde, herkes tarafından iyi anlaşılabilir
onu kim tanıyordu. '

Yakında daha parlak bir gün vardı. 25 Ocak'ta Bay Atkin yazıyor:-

Harika bir gün geçirdik. Sabahları geçen yaz vaftiz edilen bazıları
onaylandı ve geceleri üç kız vaftiz edildi ve
On üç erkek. Çoğu küçük arkadaşlardı. Hiç düşünmüyorum
Bizim mezarlarını ve ayıklarını kolayca unutacağız ama utangaç görünmez,
Biriyle Piskopos'a çıktılar. Bence hepsi anladı ve
Söyledikleri, vaftiz onlarla sadece bir form değildi, ama
gerçek ciddi kompakt. Sınıfımda (dokuz) veya Pazar
Sabah okulu, akşam vaftiz edildi. Biz dururken
Yazı tipinin etrafında, seni evde düşündüm ve yarısı olmasını diledim
Bizi orada görebilirdi. Oğlum için tanık oldum (Wate); O çağrıldı
Joseph, böylece çok uzun süre tuttuğum adımı kaybedeceğim. '

Küçük Malanta çocuğu Joseph Wate her zaman Atkin tarafından görülüyordu
bir tür çocuk olarak aile ve onunla bir yazışma sürdürdü
Vaftiz babasının kız kardeşi, Anne Mary onu ararken.

Aynı gün Piskopos Yargıç Pohlman'a yazdı:-

'Çok sevgili arkadaşım,-yazışmalarımızın düşmesine izin vermemeliyim ve
Daha az muhtemel tanışabiliriz gibi görünüyor, o kadar çok aramalıyım
sadece gerçekleri bilmeme izin vererek arkadaşlığınızı koruyun
Burada ortaya çıkıyor, ama onlar hakkında düşüncelerim, umutlarım ve korkularım. '

(Sonra, son ihlalden bahsettikten sonra, mektup devam ediyor
gençlere saygı duyuyor.)

'Korkusu ve terörü, sefaleti ve derin üzüntüsü ve (inanıyorum)
Tanrısal tövbe, hala güvendiğim gibi,
En iyi akademisyenler. Ama çok üzücü. Üç hafta boyunca bile gelmedi
bizimle şapel içine. Sadece kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda olmasını diledi
öyle ol.

Geçen Cumartesi akşamı, para cezası kullanmadan yeniden kabul edildi
isimler. Aslına baktım, erken pratiğin ne olduğunu yaptım
Hıristiyanlar ve şimdi kül Çarşamba hizmetimizde tanınıyor. Oldu
Çok arzu edilen komisyonun büyük bildirimi alınması gerektiği
bir dinsizin günah eylemi olduğunu anlamasının zor olduğu bir eylem,
ve üzücü ve ciddi bir şekilde tüm okulun etkisi
Bu suç çok iyi kabul edildi.

'Durumlarda, disiplinin nasıl
Erken kilise yapay değil, gerekli bir sistemdi, ancak
Dereceler daha karmaşık bir şekilde detaylandırıldı. Ama buluyorum, nadiren değil,
Bu sağduyu, daha sonra karşılaştığım bir kursu dikte ediyor
Bingham'da veya böyle bir yazarda, erken bir kullanım olarak tanımlanan
Hıristiyanlar.

'On dokuzuncu yüzyıl yaşamımızda bu tür uygulamalar
Fayda ile yeniden tanıtıldı. Yine de suçları açabilecek bir şey
Hıristiyan bedeninin kınaması ile açıkça arzu edilir.
var; Ve elbette bizimle hiçbir zorluk yok.

`` Şaşırılamam, ancak bu üzücü olayda derinden kederli;
Ve kaç İngiliz kişinin olacağını düşünmek rahatlık olmasa da
Bundan hiçbir şey düşünmeyin ve kesinlikle derin bir komplikeyi göstermiyor ve
Bu zavallı adamın, aslında ne kadar az olduğunu gösteren üzüntü
Genç İngilizler, bu genç gibi böyle bir eylemi düşünecek olanlar var
Melanesian bunun olduğunu düşünüyor, Tanrı'ya karşı büyük bir günah ve önemli
Sürekli üzüntü ve aşağılama. Bu yüzden onun üzüntü duyduğuna seviniyorum
tanrısal bir türden sonra.

Diğer açılardan çok umutlu bir umut verici bir görünüm var
Şimdi. Kendim de dahil olmak üzere yedi numaralı din adamı. Çok var
Melanezyalı öğretmenlerin verimli bir grubu ve şu anda bir
150 akademisyen okulu.

'George Sarawia (D.V.) küçük bir Hıristiyan Şirketi ile başlayacak
kendi adasında arkadaşlar. Tüm farklı adalardan akademisyenler
Kardeşlik mükemmel bir şekilde ve birçok durumda daha eski ve daha
İleri, düzenli düzenleme ile düzenli chums var
kendileri, kime yardım ettikleri ve kimin adalarına oldukça hazırlıklı oldukları
Gönderilecek, eğer ayarlamak için uygun olduğunu düşünürsem; Ve buna gerçekten inanıyorum
Bankalar Adaları'ndan misyonerleri birçoğuna gönderebiliriz.
Melanesian Adaları, Samoa ve Karotonga'da olduğu gibi dışarı çıktılar
Doğu Pasifik adalarına. İnsanca konuşurken hayır görüyorum
Merkez okulumuza çizimimizde zorluk burada herhangi bir sayıda
Yeni Hebrides, Banks ve Solomon'dan destekleyebileceğimiz yerliler
Adalar ve yakında Santa Cruz Adaları'ndan da güveniyorum.

'İşte ana çalışma, eğitim misyonerleri ve
kararlı Hıristiyan erkekler ve kadınlar, olmak için yeterli yetenek değil
kendileri misyonerler, ancak ellerini güçlendirmek için gerekli
Daha yetenekli vatandaşlar. Bu eğitim burada devam etmelidir, ancak
Sık sık ziyaret ve uzatılmış ikramiyeler olarak birleştirilmelidir.
Mümkün olduğunca adalar. Ertesi kış, Rev. J. Atkin'i umuyoruz
Florida'daki San Cristoval, Rev. C. H. Brooke'da biraz zaman olacak
Mota'da Rev. J. Palmer. Ama her zamankinden daha fazla ikna oldum
Çalışmamızın en başlı kısmı Melanesian'ı eğitmektir
din adamları ve onları sadakatle üreme noktasına kadar eğitmek
basit öğretimimiz. Yerli kendini destekleyen görmeyi ummalıyız
Melanesian kiliseleri, zayıf olmayan Melanezyalılara her zaman bağımlı değil
İngiliz misyonerinde, ancak kararlı, düşünceli erkek ve kadınlarda,
yarışlarının özelliklerini ellerinden geldiğince korumak
Tanrı'nın Sözü tarafından dua içinde kutsallaştırılın ve işe yaramaz zorlamayın
İngilizce düşünce modlarının taklitleri ve on dokuzuncu yüzyıl
medeniyet.

'Bazen ulusal öz alıntımızın bir sonucudur, bazen
düşünce istemek, karakteristik hiçbir önem gösterilmez
Bir şeylerle ilgili yerli yolu. Ama Hıristiyanlık evrenseldir
din ve sistemine asimile eder ve enterpolasyonlar
Herhangi bir yerde yenilenme ve yaptırım yapılabilir.

Çok geçmeden daha saygın bir şey almayı umuyorum
bir rapor basılmış ve dağıtılmış. Bunu söylemek mantıksız görünüyor, ama
Gerçekten doğrudan Melanesian'dan ayırabileceğim çok az zamanım var
çalışma, okulla ne, çeviriler, diller egzersizi ve (teşekkür
Tanrı) Melanezyalılarla sessiz röportajlarda geçirilen birçok saat
benimle özel görüşmeler yapmaya gelen her yaş ve adadan ve
Bana düşüncelerini ve duygularını anlat. Bunlar gerçekten mutlu saatler. BEN
bitmeli. Her zaman sevgili dostum, sevgiyle ve içtenlikle seninkiler,

'J. C. Patteson. '


Bu şekilde belirtilen geri kabul, ellerin dayatılmasıyla,
PezaZ yine alındı ​​ve o zamandan beri davranışı onun
tövbe doğru.

Şubat, Bay ve Bayan'ı getirdi. Palmer yeni evlerine ve taşıdı
Bir tatil için Bay Codrington. Bunun tarafından gönderilen mektupların bütçesi
Fırsat, genç Atkin'den dikkat çekici bir fırsat içeriyordu. Üstat gibi,
Scholar gibi:-


24 Şubat 1869.

'Sevgili annem,-geri dönmemi düşünmemelisin; Yapmam gerekebilir
Yap, ama eğer yaparsam, hayatımın nesnesinden vazgeçmek gibi görünecek.
Bu çalışmaya herhangi bir coşku ile girmedim ve belki de
kısmen bu nedenden şimdi ona çok bağlı olduğum için o kadar kısa
zorunluluk beni götürür; Kendi seçimim, sanırım asla. Biliyorum
Senin için benim için çok daha zor. Keşke sana hafifletebilseydim
Ama olamaz. Yedeklemeniz çok daha kendi kendine
Ben uzaklaşmamdan daha uzak gelmem. David gibi düşünmelisin, "Ben
Rabbime TANRIMIZA SUNUYORUM TANRIM BENİM MİDERİN MALİYETİ. "
Eğer ona en çok ne ödül verdiğinizi verirseniz, ancak değersiz
Hediye olabilir, bunu istedikleri için ödüllendirecek
verilen. Eğer geldiğimi kendi seçime sahip olsaydı, yapmalıyım
Çoğu zaman kendimi zorlamamakta bencil bir seçim yaptığım için suçluyorum
Ve daha rahatsız edici eve daha yakın çalışıyor, ama bana seçmeden geldi. BEN
sadece Tanrı'nın benim için çok iyi olduğu için minnettar olabilir. '


Piskopos Baba'ya yazabilir, 'Kalbimde teşekkür ederim
Joe'nun sözü. '

Tam olarak kendi ruhu, basit, bilinçsiz kendini bırakmak ve
işe kapsamlı bir bağlılık. Bununla nasıl başa çıkıyor, yazılı
Lichfield Piskoposuna Kendine Göre Sabah:-


'St. Matthias Günü, 6.45, 1869.

Sevgili piskoposum,-Sürekli düşündüğümden şüphe etmiyorsun,
Benden günümüzde bir çizgi almanı seviyorum. Biz sadece şapele giriyoruz
Kutsal Komünyonu Alabileceğimiz Gündüz Hizmetimizi Değiştirme
Kutlamamın özel anısını ve özel dualarımı bir
görevde kutsama. Gerçekten minnettar olacak çok şey var,
Ayrıca, son sekiz yılın geçmişini bir
Kendimle ilgili olduğum kadar üzücü ve acı verici. BT
genel olarak iyi bir şey bitti harika görünüyor. Ama her şey
Harika ve gizem dolu ...

`` Korkarım, neredeyse tüm sıkıntılardan kurtulmak benim için kaba
burada olmak. Yine de bana öyle geliyor ki,
Görev daha uygun şekilde devam ediyor (biri daha fazlasını söylemek istemiyor
başarılı bir şekilde) burada ve varlığım veya yokluğumun ne zaman
Genel sorular tartışılıyor ....

Çok sevecen

'J. C. Patteson. '


Aynı posta, Bayan Mackenzie'ye çok değerli olan bir mektup getirdi
Görev Çalışması Maddesi:-


26 Şubat 1869.

'Sevgili Bayan Mackenzie,-Nisan 1867'de bana mektubunu okudum,
uzun zaman önce cevaplanmak yerine kabul ettim.

`` Şimdi cevaplanmayı hak ettiği için cevaplayamıyorum. Sanırım var
Zaten bu postayla gitmek için otuz beş mektup yazdı ve benim
Her zamanki çalışma nadiren boş bir saat bırakıyor.

Ama kendilerini gösteren umutlar için gerçekten minnettarım
Sisler aracılığıyla, tüm Hıristiyan erkeklerin öyle hissetmesi gereken yerlerde
güçlü bir ilgi. Yeni piskoposun yakında olabileceğini duymayı umuyorum
Bay Robertson ve sizin ve diğerlerinin bu şekilde ayarladıkları
kalpler. O iyi adam! Sık sık onu düşünüyorum ve yakında onu göndermeyi umuyorum,
Senin aracılığıyla, Melanesian Ofertory'imizden L10.

'Biliyorsun, şükürler olsun, burada otuz dokuz vaftiz edilen Melanesians,
On beş kişi, bir diğeri, bir din adamı olan George Sarawia. O
20 Aralık'ta görevlendirildi.

Genellikle düşünmediğim birçok küçük eser var
Misyonun düzenli endüstriyel çalışmaları arasında hesaba katmak adil. Ödüyorum
Genç erkekler ve bayanlar ve erkekler bu tür şeyler için küçük miktarlar ve ben
Yaşlı olanlara para vererek para kullanımını öğretmenin doğru olduğunu düşünün
Giysilerini satın aldıkları ödenekler & c. Gerektiğinde,
Tüm belirli düzenlemeler altında. Bunu diyorum ki,
Haftalık Offertory bir sahte değil. Kimse ne verdiklerini ya da olup olmadığını bilmiyor
Verir ya da vermezler. Bir Melanezya, doyuran basını alır ve veriyorlar
ya da istedikleri gibi değil. Onlara bağlı olarak bu kadar paranın
3d., 4d. ve 6d olarak verilecektir. parçalar.

Geçen yıl, ofistorimiz L40'ı aştı ve bunun dışında
Kardeşim şimdi size Mackenzie Fonu için L10 ödeyecek. Bütün bunları yazıyorum
Çünkü bu küçük ofistorilerin bazılarının geldiğini düşünmek isteyeceksiniz
Melanezyalılardan bağ.

'... Beni, umarım, Hıristiyanlığın dini demek istiyorsun
insanlık, manevi ve bedensel ihtiyaçlarla başa çıkabilen
her yerde insan.

`` Artık bazı erken İngiliz görevlerinin olduğunu söylemek bizim için kolay,
Hiç düşünmeden, tüm olasılıkla, empoze etmeye çalıştı
Kızılderililer ve Afrikalılar üzerinde İngiliz düşünce ve din çizgisi. Eşit
İngiliz elbisesinin neredeyse gerekli olduğu düşünülüyordu ve İngiliz alışkanlıkları,
& c., dönüştürülen kişilerin eğitiminin bir parçası olarak kabul edildi
İngiliz Görevleri Ajansı. Bütün bunlar yük ediyor gibi görünüyor
gereksiz zorluklarla müjdenin mesajı. Öğretmen
Her yerde, İngiltere'de veya dışında,
esaslar ve gereksiz olmayanlar. Bana öyle geliyor ki
Yerli bilgin, en yüksek noktaya kadar eğitilmelidir.
mümkün ve kişi (insanca konuşmadıkça)
aldığı basit öğretiyi sadakatle çoğaltacak ve
Öğretmemeli, görevlendirilmesi çok daha az.

'Buradaki tüm büyük bayanlarımız ve kızlarımız genç olanları öğretiyor ve biliyoruz
ne öğretiyorlar. Derslerimizle ilgili notları bana getirildi, kitaplar
Onlarla dolu ve orada bildiklerini görüyorum; Çünkü eğer yazabilirlerse
gerçekler ve doktrinlerin açık bir açıklaması, bu onların iyi bir testi
öğretiyi almıştı. George Sarawia'nın küçük denemesi
Cemaat doktrini benim için mükemmel tatmin edicidir. Oldu
benim bilgim olmadan yazılmış. Onu birçok not defterinden birinde buldum
kazara.

'Medeniyete gelince, hepsi tamamen bizimle yaşıyor ve her
Melanesian, erkek ve kadınlar, erkekler ve kızlar, üç kez bir
Günler ile Hall'da hepimizle yerlerini al ve bıçaklarını kullanın ve
çatallar, tabaklar, bardaklar ve tabaklar (veya pasaj için kişinin pannikinleri)
Tıpkı yaptığımız gibi. George ve diğer iki kişi, kendileri ve onların için konuşan
eşler, diğer şeylerin yanı sıra, anlattığım bir listede yazdılar
Onları yapmak için: tabaklar, bardaklar, tabaklar, bıçaklar, çatallar, kaşıklar, küvetler,
Tencereler, su ısıtıcıları, sabun, havlu, yıkama için yerli şeyler, ütüleme,
&C.

'Yaşlı akademisyenlerimizin aldığı veya gönderdikleri ortak hediyeler
Arkadaşlar arasında yemek pişirmek, giysiler için büyük demir kaplar ve c. İnşa ediyorlar
Geliştirilmiş evler ve küçük pencereler isteyin, & c.
Kıyafetleri için halı torbaları, küçük yazı masaları, not kitapları, mürekkep,
kalemler. En iyi kıyafetlerini çok dikkatli tutuyorlar ve Pazar günleri ve
Harika günler son derece saygın görünüyor. Ve yıllarca bir örnek bilmiyoruz
vaftiz edilmiş bir Melanezyalı, onu alırken kıyafetlerini bir kenara atıyor
Evde tatil.

'Bu konudaki herhangi bir kural için yolumu görebildiğim kadarıyla, bu: hepsi
Bu, ahlak, uygunluk, temizlik, sağlığı güvence altına almak için gereklidir.
& c., onlar için sağlanmalıdır. Bu bir kerede değiştirilmesini içerir
Evler, bölümler, bölümler. Okuyabilen ve yazabilen ve kesebilen insanlar
Dışarı ve kıyafet dik, evlerinde ışık olmalı. Bu bir
Kulübenin şekli ve yapısının değişimi. Temiz oturamazlar
Kirli bir zeminde kıyafetler ve tabaklardan yazamazlar veya yiyemezler
ve bardaklar, & c., Tablo veya banklar olmadan ve istemedikleri için
On saat uyku veya boş konuşarak geçirmek için lambaları olmalı
kakao-fındık ve badem yağı.

'Bu insanlara bu alışkanlıkları ağızdan ağıza benimsemeleri öğretilmiyor.
Bizimle yaşıyorlar ve bizim gibi yapıyorlar. İki genç evli kadın oturuyor
Şimdi odamda. Onları aramadım ya da ne yapacağımı söylemedim. "Biz
Dün gece ne dediğini tam olarak anlamadım. "" Pekala, yazdım
O,-işte. "Her zamanki gibi, MS.
Siz veya birinin yapacağı gibi, onu okumak için masada ve şimdi
Kısa notları. Kimse istediği zaman içeri ve dışarı gelir, değil
Okulda, şapelde veya işte, tıpkı istedikleri gibi. Her birimizin kendimiz var
Bu anlamda kamu mülkiyeti olan oturma odası ve elbette
yollarımıza düş.

`` Belki de medeniyeti kelimeyle öğretmek gibi bir şey yoktur
ne de dinin de. Sinüs qua için
Misyoner-Dini ve Ahlaki Karakter var olduğu varsayılan-
Akademisyenleriyle kendi çocukları olarak yaşamak. Ve amaç kaldırmak
onları kelimelerle değil, günlük yaşamda, onların duygusuna
Tanrı'nın lütfu ile olduğumuz her şeyi ve Tanrı'ya dua etme kapasitesi
çok daha fazla; edebi erkekler veya akademisyenler olarak değil, Hıristiyan erkekler olarak
Ve kadınlar, kendi halkları arasında çalışmak için olduğumuzdan daha uygun.
"Bizim gibi bile kurtarılacaklar." Güçlü bir duygusu var ve
kendi aşağılıkları. Onlara infort olarak davranırsak,
Her zaman bu aşağılık pozisyonunda kalacaklar.

'Ama Mesih kendini tökezledi ve hizmetçi ve bakan oldu
Bizi Tanrı'nın çocukları yapabilir ve bize yüceltebilir.

'Kesinlikle çok basit, ama aralarında yaşarsak,
Bazı alışkanlıklarımızı mutlaka kabul edin ve benimseyin. Rabbimiz hayatı yönetti
fakir bir adamın, ancak öğrencilerini en yüksek sahaya yükseltti
hayatı, sözleri ve ruhu ile mükemmellik, en yüksek
İnsan alabilir ve takip edebilir. Analoji kesinlikle gerçek.
Ve münhasırlık, ırkın tüm gururunun bu kadar kaybolması gerekir
düşünceler.

Ama çok küçük talepler yapmadığı daha az doğru değil
öğrencilerinin üzerine ve onlara ve bize ihtiyacı olduğunu öğretmek
Hıristiyan ve öğretmeni olmak için bakım ve zahmet ve hazırlık
Hıristiyanlık. Bunun aksine gerçektir.

Öğretmenin görevi her zaman öğrencilerini daha yükseğe götürmektir
Hayattaki çalışmalarının kavramları ve daha gayretli bir performansa
onun. Kendisi çok kusurlu bir şekilde kabul ederse bunu nasıl yapabilir?
Görevinin bilgi ve uygulaması?

'"Ve yine de ortaçağ misyonerlerinin kitlesi belki de az okunabilirdi."
Bu doğru olabilir, ama bu bir mükemmellik değil, bir kusur ve
Nezaket ve asaletin kütlesi çok fazla yapamadı. Harika bir şey yaptılar
o zaman iş. Onların cehaletini taklit edeceğimiz takip etmiyor
Ne zaman bilgiye sahip olabiliriz.

Ama zamanını ve benimkini boşa harcıyorum.

Seninki çok gerçekten

'J. C. Patteson.

'P.S.-George ve karısı ve çocuğu, Charles ve karısı Benjamin ve
Karısı, satın aldığım bazı topraklarda Mota'da birlikte yaşayacak. İyi
Ahşap ev, bu kış (D.V.) bir büyük
Ortak Kullanım, Okul ve C. ve üç küçük yatak odası için oda açılış
bir verandaya. Diğer tarafta herhangi bir, iki veya
Üç kişi İngiliz halkı Mota'da işgal edebilir. İlk önce söylemeye cesaret ediyorum ve
Son olarak, bu ev yetmiş veya seksen liraya mal olacak.

O zaman ekilebilecek ve ekilebilecek her şeye sahip olmayı umuyoruz
Tropikal bir iklimde kâr, birinci sınıf domuz cinsi, kümes hayvanları ve c.,
Böylece tüm insanlar bu tür şeylerin ihmal edilmediğini görebilirler. Bunlar
Yumurta, genç ekmek, tohumları özgürce ayarlayacak işler verilecek.
Bitkiler, genç ağaçlar, & c. Bütün bunlar masrafı içeriyor, oldukça haklı,
Ve sonuçta, sevgili yaşlı George'un altıncı bir maliyete mal olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Ya da İngiliz din adamlarının gerekli olduğunu düşündüğümüzün sekizinci. Cesaretime cesaret ediyorum
Yıllık L25 masraflarını karşılayacak. '


Paskalya Pazar günü tövbekar Rab'bin masasına yeniden kabul edildi. A
Mutlu mektup izledi:-


'Paskalya Salı, 1869.

'Sevgili kız kardeşlerim-başka bir yazma fırsatı. Sadece bir diyeceğim
İki şey hakkında kelime. Birincisi, Paskalya ve önceki kutsal haftamız
BT; İkincisi, Bay Keble için aklımın ne kadar dolu olduğu, ikisi
yıldönümleri, kutsal Perşembe ve 29 Mart.
"Hıristiyan Yılı" ve ondan yaptığım iki mektup tekrar okudum,
ve onun resmine baktı ve onun anısına yardım etti
Kutsal aziz hayat ve ben de Tanrı'nın
Mesih'te büyük merhamet, onu ve diğer kutsanmış azizleri tanıyabilirim
Gelecek hayat.

'Kutsal Haftamız sakin bir ciddi sezondu. Tüm hizmetler uzun süredir
basılı. Okul ve şapelde her gün kutsal hizmetleri takip ettik
Ve her günün eylemleri, Ellicott'un "tarihi derslerini" bir
rehber.

Her akşam kısa vaazım vardı ve derinleştirmeye çalıştık
İzlenimler, akademisyenlerimize açıkça bunu yapabilecek her şey
Onlara ve bizim için gerçek yaşam ve ölüm meselesi. Sonra iyi Cuma geldi ve
Bay Brooke ile Melanezyalıların yoğun olduğu Paskalya Arifesi
Şapeli ağaç-fernler, bambu yaprakları ile dekore etmekle uğraştı.
Arumlar ve Oleander Blossoms.

O zaman, sabah 7'de Paskalya sabahı, otuz ABD-yirmi bir, şükürler olsun,
Melanezyalılar olmak-gerçek Paskalya bayramı için şapelde.

`` O zaman, saat 11: 00'de, Mezmurlar II, CXIII, CXIV ve Hymn'i nasıl söyleriz ve
Eski Paskalya Hallelujah Mota Words ile eski melodi. Sonra
19:00 Mezmurlar cxviii, cxlviii, neşeli tezahüratlara ve Paskalya'yı söyleyen ve
Diğer ilahiler.

Dün ve günümüzde. Sabah kısa cemaat hizmeti
ilahi ile ve akşam Mezmur cxviii zikrediyoruz ve
Paskalya ilahisi. Ah! Kalbimi çok dolu yapıyor. Mevsimi
Serinletici, belki de daha fazla parkurdan önce.

'Sevgili U ---- Paskalya sabahı yine bizimle birlikteydi, gerçekten tövbe eden bir genç
Dostum, kesinlikle inanıyorum, ülke bölgelerimizde ne olduğunu derinden hissediyorum
genellikle babasına karşı kötü bir suç olmak için günah sayılmaz
ve Kurtarıcı ve Kutsal Alan.

'Altı kişi ilk cemaatleri için oradaydı, aralarında dürüst eski Stephen
Taroniara, tüm Solomon Isles'ın ilk ve tek iletişimi-
Mota'nın batısında veya Labuan piskoposlarından herhangi birinin doğusunda
iletişimciler. Bunu düşün! Ne bir nimet! Övgü için ne düşünce
Ve umut ve meditasyon!

Ay ışığında verandımda oturuyorum ve buna rağmen mutlu hissediyorum
Beni mutsuz hissettirebilecek ilk günlerin birçok düşüncesi.

Ama neredeyse çok güçlü bir minnettarlık hissi hissediyorum ve
Barış ve sakin sakin mutluluk, uzun süremez. BT
Sanırım iyi olmazdı: Her neyse, yakında bazıları tarafından kırılacak
Mevcut durumumun çoğunu bir yanılsama olarak gösterebilecek deneme. Henüz
Sana ne düşündüğümü söylemeyi seviyorum ve bunu tutacağını biliyorum
kendiniz.

Güle güle ve tüm Paskalya nimetleri sizinle birlikte.

Sevgi dolu kardeşin

'J. C. Patteson '


Ada yolculuğu yaklaşıyordu ve daha büyük bir
Ölçek, bir yılın ara vermesinden sonra. Bay Brooke yapmaktı
Bazıları Florida'da kalıyor, Bay Atkin Bauro'daki Wango'da ve Piskopos
Kendisi Hıristiyan'a başlayacak olan partiyi almaktı
Mota'daki köy, Bay Codrington ve Bay Bice sorumlu kaldı
yirmi yedi Melanesian. İşçiliğin etkilerinin raporları
Trafik büyük bir endişe haline geliyordu ve sadece Fiji yerleşimcileri değil,
Ancak Queensland'dakiler endişeleniyorlardı.

'Güney Haçı' Haziran ayında geldi, ama hava o kadar kötüydü ki,
Kayaların dışını çaldı, biraz hasar verdi ve
Bir hafta boyunca karaya yükünü koymamak. Ancak, 24'ünde yelken açtı,
ve Bay Atkin'i Bauro'daki köy olan Wango'ya bırakın Piskoposun
iki yıl önce kalmıştı.

Bay Atkin, Taroniara'nın gelişinin dokunaklı bir açıklamasını veriyor:-

Stephen, küçük kızı Paraiteka'yı bulmakta uzun sürmedi. O idi
Yakında kollarında. Yaşlı adam onu ​​piskopos için tuttu
Bak ve sonra onunla geri döndü ve bir mendil çıktığını gördüm
özel olarak ve hızlı bir şekilde gözlerinin karşısında fırçalayın ve birkaç dakika içinde
bize geri döndü. '

Küçük kızın annesi, bir zamanlar Taroniara aşkına reddetti
Okula dönmek, bir Maran adamı tarafından gerçekleştirilmişti; Ve
Heathen bağlantısı çok hafifti ve çok uygun bir evlilik
Yerli devletin fikirlerinin ötesinde,
bu heathen karanlığın bir şeyi olarak ve bir kız seçmesine izin ver
gerçek karısına uygun olma konusunda eğitim gördü.

Stephen'ın yanı sıra, Joseph Wate ve diğer iki Hıristiyan bayan Bay ile birlikte
Atkin ve Wate'in babasına iki günlük ziyaret yaptı. -Den
Ulava dizanterinin neredeyse tüm yerlileri süpürdüğünü ve
Bu ırkların, kendilerine bırakıldığında bile öldüğünü düşündü.
'Ama,' diye ekliyor Cesur Adam, dergisine, 'Umarım izin vermeyeceğim, izin vermeyeceğim
Bu insanlar ölmekte olduğu için, hiçbir işe yaramaz veya israfı
İncil'i onlara taşıma zamanı. Söylemeliyim, bir dava
Parçaları toplamak için daha endişeli olmalıyız. '

Bu yüzden cesurca çalıştı, daha fazla yapamazsa, bir nesne haline getirdi.
Yeni akademisyenlere okula bir başlangıç ​​yapmak ve kimi görmek için yeterince öğretmek
orada seçmeye değerdi. Biraz popülerlik kaybı yaşadı
Sürekli bir boncuk çeşmesi olmadığı tespit edildiğinde,
balta ve tütün, ancak bir
Wango ve Hane adında başka bir köy arasındaki uzlaşma
Bir ziyaret yaptı ve Taroniara onuruna bir şarkı duydu. Davet edildi
büyük bir uzlaşma şölenine; bu şekilde tanımladığı,
Kısa Yürüyüşlerle Hane'ye Yürüyüşü:-

Wango'dan gelen ana beden gelene kadar Taki'yi geçtiğimiz yeri bekledik
yukarı. Tatillerinde çok iyi baktılar, iyi bir tarzda geçmişte yüklediler
her biri sol eliyle mızraklarla dolu ve biri
Sağ. Bir barış partisinden çok bir dövüş partisine benziyordu;
Ancak tüm ordu ile barış yapmak,
Düşman sadece konaklama için barış yapıyorlar,
Ve onunla savaşmaktan korktukları için değil. Saat 12 civarındaydı
Rendezvous'a ulaştığımızda. Dışında herkesin iyi bir suçlaması vardı
Bir düzine partiden daha sakinleşti; Mızraklarını salladılar ve
koştu ve bağırdı ve atladı, hatta akışı geçerek
nötr zemin. Bir süre dere tarafından durduk; Sonunda bazı Hane
İnsanlar yanlarına geldi; Neredeyse onlara kadar bir ücret vardı
Ama serin aldılar. Hane'nin tüm vücudunu saat 10'da
Erkekler geldi ve Wango'dan iki ya da üçü onlara geçti. Yorgundum
ve Taki'yi gitmem gerekip gerekmediğini sordu. "Evet ve onlara getirmelerini söyle
para, "dedi.

'Dereden geçerken, Hane adamları toplandı ve
gelişmiş; Onlarla geri döndüm. Acele ettiler, markalaştılar
Mızrak, Wango Partisi'nin on veya on iki adımında, katılan
kompakt bir vücuda ve kendilerini görür görmez kendilerini oturdum
hareket.

Hane bir adam olan Kara, konuşmasını yaptı, ilk kez ileriye doğru koştu ve
geriye doğru, mızrağını her zaman sallayarak; Ve sonunda dışarı çıktı
Makira parasının dört dizesi ve Taki'ye verdi. Hane geri döndü
akarsu; Ve Wango aynı performanstan geçti, Taki
konuşma. Büyük bir hatip gibi görünüyordu ve bir kişi yanına kadar devam edene kadar
Güldüğünde, "Bu yeterli" dedi ve verdi. Dört verdi
Para dizeleri, diğerlerinden iki daha kısa ve en kısa
Ona döndü, nedenini bilmiyorum; Ama bu şekilde barış
İmzalı. '

On dokuz gün sonra, piskoposun seyreddiği sırada,
Bay Atkin ve akademisyenleri tekrar toplandı ve aynı şekilde Bay Akademisyenleriyle Florida'da on gün geçiren Brooke,
otuz beşte; ve sonra çok sıkıcı bir pasaj sağladı
Bankalar Adaları, Gemi için Gale Off Norfolk tarafından sakatlanmıştı
Ada ve basılamadı; Küçük tuval taşındı ve
Hava olumsuzdu.

Ancak, 6 Eylül'de Mota'ya güvenli bir şekilde ulaşıldı; Ve büyük bir sevinçti
boşaltmaya hevesle yardım eden yerlilerin hoş geldiniz
Gemi, yağmur ve sörf fırtınalarıyla.

Eski istasyon evi tüm çürümede idi; Ama turuncu ve limon
Ağaçlar otuz feet yüksekliğindeydi, ancak ikincisi yatakta.

Kablonun Kohimarama adını taşıması gereken yeni köy, kabul edildi.
Yeni Zelanda'daki eski evden sonra, Maori'de, 'Işığın Odaklanması'.
Keçileri indikten sonra Bishop, Bay Atkin ve beş tane daha geçti
Valua'ya. Uzun devamsızlıklarının bulunduğu Ara'da sıcak karşılandılar
yerlileri fantezi yapmıştı, hepsi ölmeli. Henry'nin ebeveynleri,
Lydia ve Edwin, tekneye ilk yaklaşan, duymaya istekli oldu
Norfolk Adası'nda bırakılan çocuklarının; Ve anne yürüdü
kolu ile plaj Bay Atkin'in boynu. Ama burada ortaya çıktı
İş trafiğinin gemileri,
Queensland'daki pamuklu plantasyonlar ve zaten başlamış olduklarını
onları yokluğunu açıkladıkları piskopos adına davet edin
Gemisinin harap olduğunu söyleyerek bacağını kırmıştı, gitmişti
İngiltere'ye, onları ona getirmeye gönderdi. Hiçbir güç olmamıştı
Henüz kullanılmış, ama bunlardan korku vardı; Ve bir geminin vardı
Gemide, insanları Sydney'e gitmeye ikna eden bir Mota adamı. Hakkında
Valua, Ara adalarından yüz yerli alınmıştı ve
Matlavo ve Bligh Adası'ndan yirmi üç tane gitti, ama Mota's
Erişilemezlik görünüşte onu korumuştu. Unutulacak
Plajın dört bir yanındaki mercanın yüksek bir takviyesine sahiptir, ancak bir
uygunsuz giriş ve insanlar
kanolar. Bu gerçekten şimdiye kadar bunun için özel bir Providence görünüyordu
Hıristiyanlığın çekirdeği.

Geceyi Ara'da geçirdiler, kumlu plajda ateş yaktılar, burada
Çikolatalarını kaynattılar ve bir miktar et ekstraktını yaptılar
Yamlarını baharatlamak ve kamuoyunda ateşli bir şekilde desteklemek, uzanmak
paspaslar. Daha sonra Ogamal veya Barrack Çadır'a gittiler:
Davetkar bir yatak odası, o kadar düşük ki, sadece dikleşebilecekler
İçinde ve o kadar dumanlı Stephen, 'Kendimizi pişireceğiz
Burada kalırsak, 'medeniyette bir ilerlemeyi kanıtlamak. Özellerden biri
Evler eşit derecede çekici değildi ve parti sahilde uyudu.

Ertesi sabah adanın etrafında yürümeye başladılar: İki Cork Alıyor
yataklar, bir portmanteau ve bir hükümler sepeti; Birkaç nerede duruyorum
İnsanlar bulundu, ama ince bir halktı ve kaybı
Taşınan adamlar mantıklı bir şekilde hissedildi.

Bir köy Sydney'den bir teknenin mürettebatı ile kavga etmişti. Hayır yaptılar
Sırrı, adamlarının götürülmeyeceğini söyleyerek; Ve
kışkırtmadan önce silahlara su dökecek kadar keskin olmuşlardı
Kavga.

Ayrıca, piskoposun olduğu daha yakın bir nüfus vardı
coşkuyla memnuniyetle karşılandı ve bir ogamal bulundu, iyi
Gece için barınak. Sonra Bay Atkin'in not ettiği Ara'ya döndüler.
Adanın tam merkezinde, yaklaşık 200 feet yüksekliğinde meraklı bir kaya,
Ve üstte, en yakın görünür topraktan 20 veya 30 feet uzakta, bir she-oak
Güdük ve iki tane daha yeşil ve biraz gelişiyor. Kaya
Siyah Scoriae'den, günün ortasında oturmak için çok sıcak ve yakın
Bir su havuzuydu. 'Böyle su, çok çürümüş.' Tarafından kullanılan su
Ziyaretçiler Auckland'dan getirilmişti. Yerliler sorun değil
Su, hiç içtiklerini sanmıyorum ve kesinlikle değiller
sanki yıkadılarmış gibi bak. Ertesi gün Vanua Lava'ya geri döndüler, burada
Sessiz sakin Pazar gemisinde, öğleden sonra Fisher'ı görmek için iniş
İyi tutuldukları ve güzel bir mavi ile kaplandıkları Young's Grave
sarmaşık.

Ertesi Pazar Kohimarama'da geçirdikleri: kutlama ile başlayarak
7.30 ve öğleden sonra adanın devresini yaparken
on mil. Bir yerde Bay Atkin doğal denizin kenarına eğildi
Duvar ve denizin 150 veya 200 feet altında kırıldığını gördü!

İki hafta sonra bu şekilde geçirdikten sonra, o ve diğer iki din adamı
Melanezyalılarını Norfolk Adası'na götürdü ve piskoposunu bıraktı
bir ay içinde alın. İşte onun sırasında yazılan mektup
yalnızlık:--


'Kohimarama, Mota Adası: 23 Eylül 1869.

Sevgili Joan ve hayranım,-burada en rahat bir evde oturuyorum
Yeni Kohimarama'mızda, çünkü Melanezyalılar bizim
Mota istasyonu. Ev 48 feet x 18, 9 metrelik bir veranda
iki taraf. Bir büyük oda var, her iki uçta bir bölme, biri
George ve karısı için iki küçük uyku odasına ayrıldı,
ve Charles ve karısı. Tavan yok, böylece tam olarak var
evin yüksekliğinin avantajı ve bol miktarda havalandırma
Çatının duvar tabaklarının üzerine geldiği ötesindeki boşluk kaldı
açık.

Verandah büyük bir uzanma yeridir; Okul için çok ferah
Ayrıca, diğer sınıflar büyük odayı doldurduğunda ve
Bu güler yüzlü sıcak iklimde oturun veya yalan söyleyin. Bu parlak ay ışığı
Geceler gerçekten lezzetli. Sivrisinek burada konuşmak için sorun çıkarmaz
ile ilgili. Kakao-fındık ağaçları, ekmek meyvesi ağaçları, yam bahçeleri ve birçok
Yerli ağaçlar ve çalılar türleri etrafımızda; İnce Ormanlık
Mota Tepesi evin üzerinde iyi gösteriyor. Breeze her zaman etrafında oynar
BT; Ve çok sıcak olsa da, sadece rüzgar geldiğinde
Kuzey ve Kuzey-Batı, yaz ortasında olduğu gibi, ısı bir
baskıcı ve hasta doğa.

Yaklaşık yirmi bayan ve genç adam burada yaşıyor ve yaklaşık kırk günlük
okul; Ama bence tüm Mota'nın her bir göstergesi var.
Yams ekinlerimiz var olmaz gençler, & c.,
Yeterli yiyecek sağlayın. Geliştirilmiş yerli kulübeler, bence yakında olacak
Burada küçük mülkümüz üzerinde inşa edildi.

`` Norfolk Adası'na götürmeyi umuyorum. Zor olamazlardı
Henüz bu yere güvenlik ile bir araya geldi. Ebeveynler görüyor ve
Bunu itiraf et ve onları almamı kabul et. Onlara oğullarının
Cahil dinsiz kızlarla evlenmeyecek (oğulları demek istediğim
ve hala bizimle birlikte); tüm genç arkadaşlar
Kohimarama, kendileri için sağlanan eğitimli eşleri ve yapmalıyım
Bu yüzden benimle birçok genç kızı Norfolk Adası'na götür. .
Burada moda, oğulları için erken yaşta genç kızlar satın almaktır,
Ara sıra bir kız zaten nişanlanmamış olsa da, ama
neredeyse büyüdü. Şimdi "Oğullarım için eşleri eğitmek istiyorum" diyorum ve
Yerin modası, satın almam veya tahsis etmeme izin veriyor. Sen
bu maç yapımında beni meşgul etmek için eğlenecekti. Hepsi
Aynı çok önemli bir konu, çünkü açıkça güvence altına almanın en iyi yoludur.
Güvendiğim gibi, Hıristiyan aile hayatının bunlar arasında tanıtılması
insanlar.

George ve ben burada işlerin gerçekten çok umut verici olduğundan memnunuz.
Tabii ki, çok eski dinsiz cehalet ve çok yanlış olan çok şey
Uzun hayatta kal. Yani belki de yaşlı Joe'yu hatırlıyorsunuz (büyük amca Edward's
Coachman) C.S.
Batı köylülerimizin ahlakında pratik Hıristiyanlık ve
Özellikle Galler.

'Burada yanlış olanı kabul etmesi değil, ama
Buna şaşırmamalıyım. Kamuoyu, hukuk kısıtlaması,
kalıtsal kavramlar, salgının önlenmesinde daha etkilidir.
birçok durumda ve bölgede suç eylemlerine kötü tutkular
İngiltere. 'Şimdi bu kısıtlamalar gerçekten de dolaylı sonuçlar
Hıristiyanlık, ancak bireylerde herhangi bir din anlamına gelmez
onlardan etkilenir. Bu kısıtlamalar burada yok. Eğer öyleyse, ben
Bu mota insanların artık düzenli iyi yaşamlar gibi yaşayacağını düşünüyorum.
Ortalama İngiliz halk. Hıristiyanlık,
bir vaka veya diğerinde. Burada ve orada olağanüstü durumlar gerçekleşecekti.

'Bu insanların "dönüşümünün" kanıtlarını sorarsa, yapmalıyım
"Neye neye dönüşüm?" Deyin. Ve sonra şöyle demeliyim ki, "Herhangi birine sor
İngiltere'de ticari ve sosyal ahlak hakkında yakın gözlemci
Sadece toplumun en cahil saflarında değil: ne kadar
sadece resmi ve bu nedenle belki de aslında bir gerçek için zararlı
Din Ruhu! "Burada ilişkilendirdiğiniz çok fazla şey bulmuyorsun
İngiltere'de din, onun dış gözlemlerinde; Ama var
Birkaç cahil insan değil (eğitimli akademisyenlerimizden bahsetmiyorum)
eski alışkanlıklarından vazgeçenler, yeni yollar benimseyen, bir kabul eden
daha katı yaşam tarzı, bir tür ve diğerinin avantajları,
Çünkü bu "iyi haber", bu müjdenin doğru olduğuna inanıyorlar ve
Çünkü Hıristiyanlığın basit gerçekleri, şükürler olsun, bazılarını bulmak
kalplerine giriş.

`` Empozu, bazı resmi uyumlu olmayanlar olmadan korkuyorum.
Bence dinin dışsalları, anlamının ve ruhunun
henüz anlaşılamazlar. Daha fazla düşünülebilir mi?
resmi, daha yaramaz, katı bir Sabbatarian görüşünü aşılamaktan
Rab'bin Günü Haç hakkında hiçbir şey bilmeyen bir insan
Ve diriliş? Ne zaman gözlem hakkında konuşacak kadar zaman
insanlar bir manevi hayati canlı gerçeği hakkında biraz bilgi sahibi olur
din.

Yani kıyafet hakkında. Bunu yapmaya çalışsaydım, sanırım insanları yapabilirim
Burada satın alın, kesinlikle kabul ve giyin, giysiler. Ne sonuçla
Sunmak? Ağarsız bir patiska avlusu giymeyi düşünürlerdi
yeni öğretinin alımının gerçek bir kanıtıydı.

`` Bu tür şeyler, görev çalışmasının bu aşamasında aslında inciticidir. .
Zihin doğal olarak içeri girer ve kolay dışa dönük şekli kabul eder ve böyle
tedavi aslında bunu yapmaya teşvik edersiniz ve kendini kurtarmak için
Gereken gerçek anlamı ve öğretimi düşünme sorunu
kurs ruha hitap eder.

'Bu dışa dönük şeyler, elbette bir süre sonra,
Ruhta hissettiği yeni güç ve ışığın sonuçları; Ama olabilirler
gerçek manevi yaşamın ikamesi olmak için çok konuşulun,
ve ikiyüzlülük içinde bir insanı eğitin.

`` Tüm bu gerçekçileri geçit töreni için gerçekten affediyorum. Atlamak
ateş.

Bir an için dinin öğretileceğini düşünmüyorum ya da düşünüyorum
sadece ihtiyat ve sağduyu. Ama manevi bir din zorunlu
Dışa doğru gözlemleyen manevi olmayan bir insanda ısrar ettiğiniz an
onlara yeni öğretinin özü olan formlar. Herhangi bir şey
Heathens'i Ferisilere dönüştürmekten daha iyi! Rabbimiz ne dedi
Pharisee ve yazarın proselytes?

'Ve dışa dönük formun güzelliğini görürken ve severken
bilinen ve içsel manevi tapınağından daha fazlası olmadığı hissettim
güç; Bunu son derece ileri Hıristiyanlar için veya insanlar için biliyorum
Doğru düşünce alışkanlıkları konusunda eğitilmiş, kutsallığın tüm güzelliği
gerekli; Yine de İncil'in ilahi bilgeliğinin olacağını düşünüyorum
Dinin resmi tarafını sunmaya karşı öğretmeni koruyun
Öğretilmemiş ve cahil dönüşüm. "Tanrı bir ruhtur ve onlar ibadet
O'na ruh olarak ibadet etmeli ve gerçekte "
Heathen zihin duyu gibi zincirlendi.

"" Kardeşini nefret eden bir katildir: "Dışa dönük eylem değil, ama
İçsel güdü adamı haklı çıkarır veya kınar. Her gün ikna ediyor
Benden farklı bir öğretim tarzı ihtiyacının daha fazla
genellikle kusurlu olarak öğretilen insanlar için benimsenen. Kaç tane
(sıradan) cemaatçiler,
Dua kitabı, nay, tanınmış (düşündükleri gibi) müjde mucizeleri
ve benzetmeler? Sıradan cemaatte kimler hristiyan kullanımını öğretir
Mezmurlar? Yahudi ve onun taş kesici köylü ve taş kesici
din ve o ve ne olması amaçlanan ve gerçek hata ve
günah ve başarısızlık?-kehanetin gerçek doğası, ilerici öğretim
İncil'in, asla gerçeği tehlikeye atmayan ama asla görmezden gelmeme
Devlet, çoğu zaman gerçeği olanların, gerçeği olanların
Bu nedenle kısmen sunulmalı ve bir şekilde kaba bir şekilde uyarlanmalıdır
ve manevi doğalar? Ne miktarda hazırlık öğretimi
Gereksinim! Bir şeyleri ortaya çıkarmak için mücadele etmek için hangi emek harcanmalı
yeni ve eski ve hoşnutsuz, düşüncesiz, sadece sunmak.
Boş zihin! Daha özel bir eğitim için ne kadar ihtiyaç var?
Şimdi bile din adamları! Birçok erkek tüm bunları yapmak için asil çalışıyor. Ama düşün
Çoğumuzun, aklımızdan tembel bir şekilde iki kez bir
yöntem veya sipariş olmadan hafta. Öğretmek çok zor bir iş
Peki. Ah! Ne kadar yorgun, denememi sağlıyor. Bir keredemiş gibi hissediyorum
Neyin denenmesi gerektiğinin farkında ve yine de yapamıyor!

'St. Michael's Day.-[Çoğu onun sevecen bir incelemesinden sonra
Evde ilişkiler.]-Piskopos ve Bayan Selwyn bana iyi baskı yaptığında
Onlarla İngiltere'ye gitmek için anlaşma, beni analiz etmek biraz zorladı.
duygular. Seni görmek için özlemden şüphelenmeyeceksin, ne zaman
Beş dakika benim için asla şüpheli bir mesele olmadığını söylüyorum. Gördüm
Kalabalığa kıyasla İngiltere'ye gitmek istememi sağlayacak bir şey yok
bunu yapmamanın nedenleri. Onlar, iyi insanlar, dinleneceğini düşündüler
ve benim için ferahlık. Bir adamın onlardan nasıl bu kadar farklı olduğunu çok az biliyorlar
Onun dinlenmesi! Burada alıyorum, yüzlerce mil ulaşılamaz
Beyaz erkek ya da kadın, benim için toplumun zahmetinden yoksun. Ben
kendimi savunmamak; Ama benim için bunun bir delik olduğu doğru, çok
Dinlenmenin karşısında, toplumda olmak. Sir William ile iyi bir konuşmayı seviyorum
Martin her şeyin üstünde, ama bunun bile çok satın alındığını beyan ediyorum
toplumun diğer eşlikleri tarafından.

Ve Weston'da seninle sessiz bir ay geçiremedim. Sahip olmalıyım
insanlar, tüm rahatsızlıkların en büyüğü, sahip olmak dışında
Akşam yemeğine çıkmak için. Vaaz etmeliyim ve belki de
Toplantılar, hepsi benim işimin önünde, ancak tanıtma eğiliminde değil
dinlenmek.

Cidden, şimdi çok iyiyim; Bakıyorum, eminim ve daha güçlü hissediyorum
ve kışın Yeni Zelanda'da olduğumdan daha stouter. Öyleyse üzülme
Kendin benim hakkımda ve sohbet etmeyi çok sevmemem gerektiğini düşünmeyin
bir süre seninle. Ne boş, tembel bir mektup. Görüyorsun dinlendim
Seninle, çaba olmadan yaz. '

İyi görünüyordu. Kohimarama,
İlk istasyon, üç ziyareti için onun için faydalı oldu;
Ve acımasız ve alçak ateş eğilimi yok gibi görünüyor
ilk meskenin sorunu olmuştu.

Bay Codrington ve Bay Bice, Ekim ayının başlarında gemiye geri döndüler.
ve piskopos yeni bir yolculuk için giderken Mota'ya indi
Hebrides; ancak sezonun gecikmesi ve geminin durumu
Kısa bir tane yaptı ve kısa süre sonra otuz beş erkek çocukla geri döndü.
Bu arada, Hıristiyan ile bırakılacak küçük bir harmonyum
Yerleşim, öyle bir heyecana neden olmuştu ki Bay Bice neredeyse
Duymaya gelen kalabalıklar tarafından sıkıştı. Neredeyse oynadı
Bütün gün art arda erkeklerin tahtlarına, ama kadınlar geldiğinde
Enstrümanı kapatmak için hoşnuttu. Ağartılmamış
Caliso kıyafetleri, genç bayanlar için
Norfolk Adası için gemiye alındı, piskopos tarafından kesildi ve
Akademisyenleri Robert, William ve Benjamin; ve Bay Codrington diyor ki,
`` Grubuyla piskoposu sahilde görmek garip bir manzaraydı.
Kızlar onun etrafında ve kolunun üzerinde bir dizi giysi. Her gelin gibi
Arkadaşları tarafından getirildi, giyinmiş ve gruba eklendi.

Estetik olarak, kıyafetler iyileşme değildi. "Melanesian giyinmiş,"
Piskopos, "Asla iyi görünmüyor; neredeyse her zaman sert,
Shabby Genenteel görünümü. İyi bir örnek, yaralardan bozulmamış ve
ülserler, iyi şekilli form, cildin zengin sıcak rengi ve
Ayakkabı veya sıkı oturan her uzuvun kolay, zarif oyunu
Elbise, çiçek doğal olarak saça sıkışmış, & c.
Gözüme yeterince hoş. Resimli İncil figürlerini benim gibi dökümlü görüyorsun
Melanezyalıların giyinmesini isteyebilir. "'

Bay Codrington'un Mota'da bu konaklamayı hatırlamaya devam etmek için:-

'Neyin yaygın olandan ne kadar farklı olduğunu fark ettiğimi hatırlıyorum
evde. Gözleri onun hakkında her şey atıldı, keskin bir göz attı ve
Tüm hareketleri ve tonları hızlı ve belirleyiciydi. Bu buharda
İklim ve bu dar yollar,
arkadaşlarına uygun ve üst üste yünlü bir kat içinde giyinmişti
Ve her zaman yelek. Aslında, sıcaktan iyice keyif aldı,
Şüphesiz onu zayıflatıyordu; Ona veren yemeği sevdi
Yemek için hiçbir sorun yok ve yerlileri sevdi.

`` Elbette, işini her zaman yaptığını hissetti; ama
Birlikte otururken çok farklıydı.
Mota'daki yiyecekleri üzerinde erkeklerin partisi ve bir parti ile otururken
Norfolk Adası.

'Kontrast, onun münzevi çalışkan hayatı arasında beni çok etkiledi
orada ve Mota'da çok aktif olanı, neredeyse hiç okumak için boş zaman yok,
Ve yazmak için çok az ve bir toplumun bolluğu ile
Burthen yerine zevk.

'Bence bu kadar uyarı ve kararlı ton ve alışkanlık
Adalarda göze çarpan ve ne zaman ortaya çıktığında çıktı,
eğiliminde doğal, ancak ilk yıllarda bir
devlet okulu ve St. Barnabas'ın sessiz rutininde kayboldu ve
zaman geçtikçe daha fazla çaba ile gereken fırsat olarak hatırlandı. HAYIR
Şüphe, alışılmış nezaketi ara sıra ciddiyetini daha fazla hissettirdi,
Ancak Mota'da azarlama kapasitesi saygılıdır. Bana söylendi
Ben oradayken iyi değildim, çünkü nasıl yapılacağını bilmiyordum
ama piskopos nasıl yapılacağını mükemmel bir şekilde anladı.
Kelimeler, onu ifade etmek için yirmi dilde kesinlikle başarısız olmaz
öfke, ama kendi akademisyenleri arasında ne kadar nadiren yapmıştı
bir!'

Bu yolculuk, en iyi şekilde izleyen mektupta özetlenir.
Norfolk İlişkileri:-


'"Southern Cross" Schooner, Star Island'ın 20 mil doğusunda.

'Sevgili kuzenim,-oldukça uzun bir yolculuğun sonuna yaklaşıyoruz,
Güvendiğim gibi, güvenlik içinde. 24 Haziran'da Norfolk Adası'ndan ayrıldık ve
Yaklaşık on gün içinde ulaşmayı umuyoruz. Daha az hareket etmeliydik
zaman, ama geminin sakat durumu için. Biriyle düştü
20-23 Haziran yaklaşık Norfolk Adası'ndan ağır gale; Ve biz öyle
çok gergin olan sparlarımıza çok dikkat etmek zorundaydı.
Gerçekten de, hala yeni bir Mainmast, Ana Boom ve Gaff'a ihtiyacımız var,
Topmast, foretopmast ve muhtemelen yeni tel arıtma, onarımların yanı sıra
Diğer türler ve muhtemelen yeni bakır. Tanrıya şükür, yolculuk
Şimdiye kadar güvenli ve genel olarak müreffeh. Her şeyden önce yelken açtık
Bankalar Adaları, sadece Ambrym Adası'nda iki bayan bırakıyor.
Gemi elden geçirilirken Mota'da bir hafta veya daha fazla geçirdik
Vanua Lava Adası'ndaki limanda, Mota'ya yedi mil uzakta. Bu bir
Mota'daki istasyon için evi almak için bize büyük bir rahatlama
Gemi, kerestenin ağırlığı & c., inşa edilmeyen bir gemi için çok fazlaydı
yük taşımak için. Birkaç gün sonra Bay'dan ayrıldık Palmer, George
Sarawia ve Mota'daki diğerleri, bir
Diyelim ki, bizim için çok ciddi bir konu.

'Partimiz Bay Atkin, Bay Brooke ve iki MOTA gönüllüsünden oluşuyordu
Tekne çalışması ve dalgıçlar Solomon Adalıları için. Mota'da yoktu
Yaklaşık yedi yıl, bu süre zarfında Santa Cruz'u ve birçoğunu ziyaret ettik
Solomon Adaları. Bay Atkin, adalardan birinde üç hafta geçirdi,
ve Bay Brooke diğerinde ve otuzdan fazla yerlimiz vardı.
Ulava'dan ayrıldığımızda eski akademisyenler de dahil olmak üzere gemide Solomon Adaları,
Aradığımız Solomon grubunun son adası.

'Bay Palmer, Bay Atkin ve Bay Brooke, Norfolk Adası'na gitti,
Gemide tam sayıda Melanezyalılar altmış iki. Çok harcadım
Gemi Norfolk Adası'ndan döndüğünde Mota'da Mutlu Ay
Hem Bay Codrington hem de Bay Bice ile birlikte
Norfolk Adası'nda kalmayı seçen Melanezyalılar (yaklaşık otuz).
Sonra yeni Hebrides'te iki haftada bir yolculuk izledi ve şimdi
Dalgıç adalarından tam olarak elli Melanezyalılar,
Norfolk Adası'na giden yolu. Gemide iki evli on dört kızımız var,
Ve Norfolk Adası'nda zaten on kişi var. Bu alışılmadık bir sayıdır;
Ama insanlar genç erkeklerin ve bayanların
Bir süredir bizimle, vaftiz edilen ve düzgün düzenli olarak alışkın olan
yollar, dinsiz vahşi kızlarla evlenmeyecekler, bu yüzden bunlardan vazgeçiyorlar
Gençler öğretilecek ve hızlı bir şekilde fit eş olmaya hak kazanacak
Genç erkeklerin artan partisi.

`` Tanrı'nın nimetiyle sergilemeyi hedeflememiz gerektiği açıktır,
Adalardaki Hıristiyan aile hayatı ve bu sadece
genç erkek ve kadınları eğitmek.

'Üç evli çift, tüm iletişimciler, şimdi Kohimarama'da yaşıyor,
Mota istasyonu. George'un iki çocuğu var, Benjamin One. Zaten
küçük bir Hıristiyan topluluğunun küçük bir örneği ve
Hıristiyan erkeklerin yeni çiftlerinin katılımlarıyla her yıl güçlendirilmiş
ve kadınlar.

İstasyonda yaklaşık yirmi çocuk yaşıyor ve günde yaklaşık kırk daha geliyor
okula. Yakında gerçek bir çalışma okuluna büyüyebilir,
En zeki ve en iyi yürütülen erkekler Norfolk Adası'na götürülebilir
daha eksiksiz bir eğitim için. Gerçek bir gelişme konusunda umutluyum
Mota ve başka yerlerde.

Ama son zamanlarda Sydney'den tüccarlardan yeni bir zorluk neden oldu
ve başka yerlerde, birçok insanı plantasyonlarda çalışmaya götüren
Brisbane, Mimea, (Yeni Kaledonya) ve Fiji Adaları'nda gerçek
Kaçırma ve bu bizim için üzücü bir engel. Hiçbir vaka bilmiyorum
Bankalar Adalarında gerçek şiddet; Ama her durumda aldılar
"Piskopos hasta
ve gelemez; Bizi seni ona getirmemiz için gönderdi. "" Piskopos içeride
Sydney, bacağını teknesine girerek kırdı ve bizi almaya gönderdi
Sen ona, "& c. & c. Bu yerlerin çoğunda bazı eski akademisyenlerimiz
biraz İngilizce konuşan bulunur ve tüccarlar iletişim kurdu
onlara.

'Gençlerimizden herhangi birinin kıyıda olduğu çoğu yerde,
arkadaşlarını bu adamlara karşı uyardılar, ancak her zaman
başarı. Her zaman tüm girişimlerin önünde olması gereken engeller
biraz iyi yap. Ama bu üzücü bir iş ve
içinde istihdam edilen kişiler ve yaptırım uygulayan hükümet, çünkü
Katılan gemilerin ustalarını kontrol edemeyeceklerini bilmeliyiz
ticarette; Yerlilerin yaptığı muamele konusunda yasalar yapabilirler.
Hizmet Zamanı, Yemek, Ödeme ve C.
Onların eve götürüldükleri tarih, ama her şeyin
sahtekâr. Yerliler herhangi bir şey hakkında hiçbir şey niyetinde değil veya bilmiyor
hizmet veya emek; Çok çalışmak zorunda kalacaklarını bilmiyorlar ve
Herhangi bir düzenli istikrarlı çalışma Güney Denizi Adalıları için zor bir iştir. Bunlar
sahte iddialar altında getirildi, aksi
Gemiye gitmek?

`` Birçok genç arkadaşın çok fazla ikna olmadan gemiye gittiğini söylemeye cesaret ediyorum.
Birçok neden, onları yapmaya teşvik etmek için işte olabilir, örneğin hastalık
Ada, kavgalar, heyecan sevgisi, girişim ruhu ve c.
Ne için alındıklarını biliyorlarsa, gideceklerini sanmıyorum.

'2 Kasım.-Norfolk Adası'nın gözünde. Gemide iyi.

'6 Kasım.-Dün hepimiz güvenli bir şekilde indik ve bütünümüzü bulduk
Parti oldukça iyi. Yeni salonumuz bitti ve zamanında alacak
134 Melanezyalılar. '

Auckland'dan tam harf birikimi gelmeden önce bir rapor
Sydney'den geçen bir gemi ile Hermit Piskoposunu derinden karıştırdı ve
aşağıdaki sıcak tebrikleri ortaya çıkardı:-


Norfolk Adası: 17 Kasım 1869.

'Sevgili Dr. Moberly,-geri döndüğümden beri-o zamandan beri-
Adalar Bir söylenti bize ulaştı, o zaman küçük bir tüccarda getirdi,
Winchester Piskoposu onun görmesini istifa etti ve sen onun
varis. Gerçek olamayacak kadar iyi. Harika ile bekliyorum
Yakında beklenen bir gemi için kaygı; O zamandan beri İngilizce haberim olmadı
Nisan Mektupları. Ancak tüm ciddiyetle, özel haberler küçük
o kadar büyük olan ne olacağına dair anlık an
Piskoposluk. Ve özellikle şimdi, İngiltere'nin neredeyse tamamı böyle olduğunda
Ne yazık ki memurların kilisenin ordusuna komuta etmesini istiyor. Exeter, Bath ve
Wells, Salisbury, Chichester (çok eski) ve şimdiye kadar (bu söylenti varsa
Doğru) Winchester, yaşlılık veya hastalıktan neredeyse tam olmasa da, uygunsuz
iş için. Gerçekten de Tanrı'nın Providence'ın sizi içeri aldığını duyarsam
Bu büyük görün, potansiyel müşteriye farklı bir ton verecek,
Bana göre yeterince kasvetli; Umarım yanımda olurum
Tüm bu piskoposlukların sonuçlarının kasvetli önsezleri
aktif piskoposlar olmadan çok uzun. Salisbury elbette ben hariç ve
Chichester nispeten küçük bir piskoposluk ve iyi piskopos, ben
Bilin, yaşının ve gücünün maksimum değerine kadar çalışır. Ama bu bir
gerçek söylentiler ve içtenlikle güvenirim ve bunun böyle olabileceğine dua ediyorum
Birçoğuna ve birçok kişiye umut, cesaret ve taze yaşam ve güç verecek
baygın bir ruh. Bunu söyleyebilirsem, öyle (Bayan Selwyn'in yazdığı gibi
bana Lichfield'a atandığında) "ciddi ve endişeli bir şey
Bu büyük beklentilerin tepesinde büyük bir suçlama yapmak. "Ama
Zaten burada neşelenmiş ve güçlenmiş hisseden bir tane var
Bu hikayenin doğru olduğunu umarak; Ve her yerde birçok endişeli
Erkekler ve kadınlar şükranla kalplerini Tanrı'ya kaldıracak ve
gerçekten onun ihtişamına ve
Kilisesinin iyiliği yeni ve hatta daha büyük bir yararlılık alanında.
Kuşkusuz, dini ve dini hakkındaki düşüncelerimin ve endişelerimin çoğu
İngiltere'nin sosyal durumu çok hatalı. Çok az zamanım var
Neler olup bittiğini okumak için ve nimetim olmasına rağmen
Codrington'un iyi duygusu ve yeteneği, ancak daha fazlasına sahip olmak istiyorum
Bu tür konularda öğrenecekler. İstediğim ve endişeliyim
Parlakı görecek kadar neşeli ve sadık olmadığımı düşünüyorum
tarafı olması gerektiği kadar açık. Mektupların her zaman çok büyük oldu
bana yardım et; Sadece büyük bir zevk değil, bir zevkten çok daha fazlası. Hissettim
Bazen tahmin ettiğimi bile kabul ettiğimi, sözlerini
Günün soruları hakkında, partilerin ve kamu erkeklerinin davranışları,
Kitaplar & c. Düşüncelerimi yönlendirmesi benim için harika bir şey oldu
veya bu şekilde düzeltildi.

'Son hediyen bana "Bampton dersleri" hacminizdi.
Hem konunun hem de tedavi etme tarzının nasıl yapıldığını söylememe gerek yok
Onları özellikle şimdi değerli. Ve güçlü bir kişisel var
Kamusal adamın olduğu bir kişinin işi ve yazıları hakkında hissetmek
Ayrıca, keyif almaya özel bir lezzet veren özel arkadaş
Bu tür bir iş okumak. Kesinlikle hayatımın birçok nimetlerinden biri
Her nasılsa sizinle bu yakınlık derecesine dönüşmesine izin verildi.
Sahip olduğunu hatırlamıyorum ama her zaman ismiyle her zaman tanıdığım
Seni gördüm. Sanırım ilk olarak bir çocuk olarak adına aşina oldum
Hatırlamanıza cesaret ettiğim iyi Bayan Rennell aracılığıyla: eski dekanın
kız çocuğu. Bu sevgili Bay ve Bayan Keble için ne büyük bir zevk olurdu;
Charlotte Yonge için ne büyük bir zevk; Ve yakın başkaları olabilir
Hayatları sizinkiyle yakından bağlı olan Winchester.

Ama, insanca konuşan şey, komuta edebilecek piskoposlara sahip olmak
Din adamlarının ve tembelliklerine saygı ve sevgi ve inanılmaz itaat.

'Katı öğrenme ve tanıdık ile de
Modern eleştiri ve spekülasyon biçimleri, bursla, gücü
Karakter, zihnin büyüklüğü ve iyilikleri ile
saygı ve egzersiz otoritesi. Erkeklerin kanunsuzluğu
bir kaçınma; Bireysel rahiplerin varsayımı
kendilerini cemaatlerini yönetmenin ve görevlendirmenin yetkisiz yolları
kiliselerinde. Ve eğer böyle bir konuya dokunmaya cesaret edebilirsem,
Kutsal Eucharist yaygın olan bir konuşma ve yazma şekli yok
Şimdi İngiltere Kilisesi'nde paralel olmayan bazı erkekler arasında,
Dışında, bazı yargılardan bazılarında ve ifade etmeyen
İngiltere'nin Zihni Kilisesi; Bu Pearson'un dili değil ve
Jackson ve Waterland ve Hooker, hayır, ne boğa ve Andrewes ve
Taylor, & c.? Böyle şeyleri çok az biliyorum-gerçekten çok az.
Ama çoğu zaman üzücü bir keder, bazılarını kabul edemiyorum
Sevgili Bay Keble'nin "Eucharistic
Hayranlık. "Böyle bir şeyleri görmeyi bekleme hakkım olmadığını biliyorum
Bir adam onları gördü: büyük olasılıkla içgüdüsel güce
Gerçek-erken çocukluktan kutsal bir yaşamın ödülü-onu nerede yönetti
Böyle bir gücü olmayan erkekler tamamen sapıyor. Ama yine de bir şey var
Oldukça doğru ve doğru olabilecek ama bana yapmayan kitap hakkında
İngiltere Kilisesi'nin sağlıklı ses teolojisinin oldukça tadını çıkarın;
Koku daha ziyade egzotik bir bitkininkidir; burada ve orada ben
demek-bunu düşünmeye cesaret ettiğim için kendime kızgın hissediyorum ve
Bunu size söyle, onu anlayabilir.

'27 Kasım.-Bunu yazarken bırakıyorum, şimdi de şimdi
Bize gelen postalar, Salisbury Piskoposu değilsiniz
Winchester. Winchester olup olmadığını düşünmeyi pek bırakmıyorum veya
Salisbury, rapordaki minnettarlığım ve sevinç benim
büyük ölçüde doğru. Winchester'ın doğal olduğu görülse de
Sizin için küre, Salisbury'de yapabileceğinizi hissetmeye yardım edemem (D.V.)
Belki de neredeyse hiç kimse yapamazdı. Ve şimdi sana seviniyorum
belirsiz bir ses olmadan konuşma fırsatı buldum
"Bampton Dersleri." Herkes Salisbury Piskoposunun ne tuttuğunu söyleyebilir
Kilise doktrini ve kilise hükümetinin büyük soruları hakkında. .
Diocese zaten piskoposunu, sadece birçok eski tarafından değil, aynı zamanda onun tarafından
Son kitap. Elbette tüm kilise adamlarının güvenine sahip olacaksınız ve
Tanrı'nın ihtişamı ve düzenleme için harika bir iş yapmak için kutsanmış olun
kilisenin.

'Ve şimdi, sevgili Salisbury piskoposum, yazımı affedeceksin
Çok özgürce, çok özgürce korkuyorum. Seni en çok düşünmeyi seviyorum
Katedraller mükemmel. Umarım uzun süredir olacağına güvenir ve güvenirim
Exeter, Winton ve Bath and Wells'deki doğru iyi işçiler.

Ama kolonilerde tüm ülkelerden erkeklerin bir conjeriesiniz var ve
her inanç çeşitliliği ile, bir araya geldi, hiçbir şey olmadan
Onları bir arada tutmak için-saygısızlık-eski cemaatin düşünceleri yok
kilise & c. Onlar huzursuz, dünyevi insanlar büyük ölçüde
Devam etmeyi, para kazanmayı düşünüyorum. Böyle erkeklere,
İlahi bir kurum olarak kilise, Rab'bin mistik bedeni,
Tüm Graces verilir ve bakanlıkları aracılığıyla eğitilir
Kutsallık ve gerçekte, tamamen bilinmemektedir. Birçoğunun kişisel dini
Bir adam samimidir; asla sahip olmadığı bir kilise adamı olarak konumu ve görevi
düşündüm. Keşke din adamlarının bu bölüme hakim olsalar da,
bu büyük temel noktayla ilgilenen derslerinizin ve
Sonra, fırsatları olduğu için, halkına öğretin. Ve by-by,
Sinodlarında kilisenin kolektif hayatı sayesinde, birçoğu
Görmeye gel, umut edebiliriz.

`` Sanırım size kendimizi tezahürat bir hesabı verebilirim. Ben
Adalarda on dokuz hafta-bahsetmeye değer hiçbir macera olmadan,
Birkaç dakika oldukça kritik olan sadece bir küçük olay, ancak
çok iyi sona erdi-ve bazı Solomon adalarında daha fazla yol
şimdiye kadar insanlarla. Burada 134 Melanesian ve bir bebeğimiz var.
George Sarawia ve karısı ve iki çocuğu ve diğer ikisi evli
Çiftler-tüm iletişimciler-Mota'da, güzel bir yerde, bazılarıyla
onlarla "yatılı" yirmi iki çocuk ve yaklaşık otuz daha geliyor
Günlük Okul.

`` Gemi, Haziran ayında Norfolk'tan şiddetli bir gale içinde çok vuruldu
Ada ve onu çok dikkatli bir şekilde ele almak zorunda kaldık. Bütün yolculuk
Kötü yayılmış bir Mainmast ile yapılmış ve ön topmast çok titrek. Bay
Tilly, seyrekler üzerinde çok dikkatliydi ve büyük bir payımız olmasına rağmen
Squally Weater ve birkaç gün boyunca farklı zamanlarda,
ağır bir şişme ile, tüm durumların en denemesi
Gemi, yine de, şükürler olsun, her şey yolunda gitti ve ben gemiyi duydum
Auckland limanında güvenli. Burada Melanezyalılarımızın yaklaşık kırk
Yedi farklı adadan Solomon Adalıları; Birkaç kişi yeniden geldi
Hebrides, geri kalanı Bankalar Adaları. Zaten oldukça iyiyiz
işimize yerleşti. Gerçekten, almak sadece bir iki gün sürdü
çalışmak; Eski akademisyenlerimiz bizim için çok büyük yardımcılar. Biz altı numara
burada din adamları (G. Sarawia Mota'da). Altıncı'nın on veya on iki
Form öğretmenlerdir. Daha fazlasını duymayı önemsiyorsanız; Seni bir
Bayan Yonge'a yeni yazılmış mektup. Ama detay yazmak kolay değil
Yaklaşık 134 genç. Onların cazibeleri çok harika
adalarına dön; Her Şafak Çekimi, & c.,
onlara. Vaftiz eden genç bayanlarımızdan biri günahkâr yollara düştü ve
şimdi bizimle değil. O büyük beklentileri olan biri değildi,
Yine de onun sürekli devam edeceğine güvendik. Diğerleri, şükürler olsun,
her şeyin ortasında saf ve doğru tutuldu, hatta reddetti
Bir gece küçük kulübemizden bir gece uyu ve bazı durumlarda reddediyor
gemiyi terk etmek bile. "Hayır, evli olana kadar bekleyeceğim," dedi
Bana Kasım ayında Christian Girls ile evlenen iki çocuk bana
24., "ve sonra genç karımla bir süre karaya çıkın. Sanmıyorum
Vermeliyim, ama kendimi böyle bir şekilde koymak istemiyorum
cazibeler. "Ve böylece, doğal olarak beklediğimde
"Southern Cross", altı haftalık tatillerinde kıyıda
Mota Norfolk Adası'na ve geri (Mota'da kaldığım süre boyunca) kaldılar
Gemide, tekne ekibimden ikisi olduğu için bana tekrar katılıyor,
Yeni Hebrides gezisi! Bu çok rahatlatıcıydı. Ve üçle evlendiğimde
24 Kasım'da çiftler ve saf olduklarını biliyordu, gençler ve kızlar
Benzer, dinsizliğin büyük günahından, benim
Kalp çok şükran ve umutla doluydu.

'Uzun mektubumu bitirmeliyim. Okumak için nasıl zaman bulacaksınız? Bana gönderin
Bir gün güzel katedralinizin bir fotoğrafı.

Seninki çok sadakatle

'J. C. Patteson. '


Bishop Moberly'nin sevk edildiği mektuptan önce, Bay Codrington's
Düğünler hakkında biraz uygun görünüyor:-

'Bu düğün günleri harika festivallerdi, özellikle birçoğu yapmadan önce
görüldü. Şapel çiçeklerle giyinmişti, düğün partisi
İzin alınabilecek kadar yeni ve neşeli kıyafetler, İngiliz evliliği
Hizmet Mota'ya çevrildi. Sixpence'den halkalar yapıyoruz veya
Threepenny Bits. Önceki yer çekiç sesiyle dolu
Marlingspike üzerindeki gümüşe dokunuyor. Düğün töreni
mümkün olduğunca çok ciddiyetle gerçekleştirilen tüm okul
yeni kıyafetleri ve saçlarında çiçeklerle. Bir tür bile var
Düğün Partisi Şapele girer. Orada
Tabii ki bir tatil ve hizmetten sonra hepsi bitiyor,
Onlara ziyafet için öldürülen domuz. Muazzam miktarda
Erik puding, akşamları dualara geri döndüklerinde onları bekliyor
ve akşam yemeği. Piskopos tarafından yönetilen doyurucu alkış turları,
günü tamamlamak için. Eski akademisyenler arasında bu tür düğünler,
Vaftiz edilmiş, onaylanmış ve güvenilir bir şekilde çok endişe ve
Çok fazla öğretim ve masraf, ama çok söz veriyorlar ve bu kadar yakın
ne için çalıştı, yanlarında olağanüstü getirdiler
zevk ve memnuniyet. '


Norfolk Adası: 24 Kasım 1869.

'Sevgili kuzenim,-Günümüzde üç genç çiftle evlendik:
damatlar. Robert Pantatun, William Pasvorang ve Marsden Sawa,
bizimle uzun yıllar geçti ve hepsi iletişimci; Gelinler,
Emily Milerauwe, Lydia Lastitia ve Rhoda Titrakrauwe,
bir yıl önce vaftiz edildi.

Şapel, zambaklar ve diğer birçok ile çok güzel giyinmişti
Çiçekler. Damatlar beyaz pantolon, gömlek ve c., Gelinler giydi
Saçlarında oldukça basit elbiseler ve çiçekler giydi. Çok kalabalıklaştık
Mümkün olduğunca küçük şapelimize. Bay Nobbs ve Onlar
Ya da pitcairn arkadaşlarımızdan on iki tanesi elimizden gelen tüm ziyaretçilerdi
yer açmayı başarın.

Büyük şenlikler geldi, dün büyük bir domuz öldürüldü ve yenildi
Günümüzde ve Bay Palmer sonsuz pudingler üretmişti, yeni bir tür
şimdiki akademisyenlerin çoğuna yiyecek, ancak çok takdir
çoğu tarafından. Sonra akşam yerli dansları ve şarkıları izledi,
ve gelinler ve damatlar için tezahüratla bitecek bir akşam yemeği.

Burada şimdi altı evli çift var, üçü Mota'da ve bir veya
Yakında iki düğün daha yapılacak. Çok neyse ki, bir gemi geldi
Auckland'dan sadece üç veya dört gün önce, "Güney
Cross, "Haziran ayında, ABD için sadece beş posta getirmedi,
Ama uzun zaman önce bizim tarafımızdan sipariş edilen görev için sonsuz paketler ve kutular
Mağazalar, giyim, & c. Hepimiz az çok sipariş etmiştik
Akademisyenler için hediyeler ve bu hazinelerin çoğunu için
Noel hediyeleri, ancak bazıları şimdi dağıtılıyor.

'Bu hediyeler çoğunlukla gerçekten iyi şeyler. Oldukça
Nazik arkadaşların Melanezyalılara hediye göndermeleri için işe yaramaz
İngiliz bir delikanlı ya da kıza yap. Başlangıç ​​olarak, akademisyenlerimizin çoğu
büyümüş ve daha çok yirmi veya on sekiz İngiliz gençleri gibidir
Erkekler ve kızlardan daha eski ve birkaçı hala daha yaşlı; Ve
İkincisi, hiçbir Melanesian, yaşlı veya genç, bir oyuncak hakkında acele etmiyor. Onlar,
Erkekler ve kızlar, erkekler ve kadınlar, bir hediyenin pratik bir görüşünü alır ve
gerçekten seviyorlar olsa da, duygusalın tam tersi
bir arkadaşının fotoğrafı. Ama durmayacak sadece bir Brummagem makalesi
Giyim gözlerinde oldukça değerli.

'Onlara ne olursa olsun, ucuz veya sevgili,
yararlılık; Ve ne verilirse, maliyeti olabilir ama bir şilin
türünün iyi olması gerekir. Örneğin, kaba saplı, tek kanatlı bir
Bir şilin için satın alınan bıçak, tamamen takdir ediyorlar; Ama bir bıçak
On sekiz pence için satın alınan yarım düzine bıçak, neredeyse atacaklardı
uzak. Ve böylece her şey hakkında. Bundan nazikçe bir ipucu olarak bahsediyorum
Arkadaşlar. İnsanların onları düşündüklerini ve nazik olduklarını duymayı severler.
onları, ama neden işe yaramaz şeylerin gönderilmesi gerektiğini anlamıyorlar
dünyanın diğer sonu ile çok daha iyi şeyler satın alabilecekleri
Misyon mağazasından kendi paraları burada.

'Defterler, 8vo ve 12mo yolunda hiçbir şeye çok düşkünler
Boyutlar (iyi kağıt), yazı kasaları (hiç verilirse iyi olmalı),
Patent Güvenliği Müşteri Standartları-Bu şeyler gemide yararlıdır ve
Adalara taşınır ve tekrar güvenli bir şekilde geri getirilir. İş subasları
veya iyi servis edilebilir iğneler, pimler, iplikli kızlar için kutular,
makas, yüksük, bantlar, & c. & c., bir oyun değil. Burada satın alabiliriz
onlar veya satın almaları için mağazada tutun, çok fazla şey
Uzaktan gönderilemeyecek kadar hantal, yük yıkıcı olurdu. .
"Southern Cross" onları genellikle bize getirir. Böyle şeyler demek istediğim
5s'den halı çantaları. 10s., Kilit ve anahtarlı şişman kalay kutuları
eksenler, aletler, hasır şapkalar, tencereler, iyi güçlü şeyler (tweed veya
moleskin) kestikleri ve telafi ettikleri pantolon ve gömlekler için
kendileri, "slop" çalışmasının alt karakterini oldukça anlamak,
Shirts altındaki veya Kırım Gömlekleri için iyi bir pazen,
Nottingham Matkap, İyi Havlu, Huckaback, & c. Olmalı
göndermek için değer ve büyük miktarlarda satın alınırsa
üreticinin, özellikle de
Bahsedilen üretici, kullanım sonucunda fiyatı biraz azalttı
mallarından yapılacak.

'Donuk küçük mavi boncuklar her zaman yararlıdır, aynen kırmızı. Parlak ışıltılı
Olanlar bir faydası değil, az sayıda Melanezyalılar onları bir hediye olarak alacaktı. Bazı
Adalılar büyük boncukları sever, erkeklerin mermerlerinden daha büyük veya daha büyük. Bunlar
ayni katkıda bulunmak isteyebilecek her türlü insana bazı ipuçları
para yerine.

'Bay Codrington bu arkadaşlara bahçecilik için harika bir tat verdi.
Boş saatlerinin çoğu (çok fazla olmayan) kazmak için harcanıyor,
İstasyon hakkında yakın bir şekilde küçük arazi parçaları hazırlamak ve hazırlamak,
İki veya üç çocuk genellikle bir parti oluşturuyor ve sık sık parti
Farklı adalardan bayanlar ve genç erkeklerden oluşur. O zaman var
Bay Codrington'dan tohum, kesimler, ampuller ve c.
ve Bayan Palmer ve diğerleri katkıda bulunuyor. Bu küçük bahçelerin bazıları
Gerçekten çok güzel tadı ve iyi baktı. Onlar
Her bahçeye sahip olduğu için burada da pratik olarak yararlı olanlara bir göz atın
Muz stoğu, burada ve orada şeker kamışı da görüyoruz.

15: 30'dan itibaren 18: 00-16: 00 Oyun zamanı, hepsi olmasa da
bu zamana kendilerine. Üç bayan için 5'den 6'ya kadar süt olmalıdır
veya iki inek içinde sürmeli, yedi veya sekiz mutfakta, üç
veya dördü atları yıkamalı, biri koyunları
kat, sütçüler hariç hepsi bu çeşitlilerden sadece bir haftası var
Meslekler. Yardımcılarını seçen yaklaşık on iki kafa aşçısı var
(Tüm okul, eksi Milkers ve iki veya üç Overlooker,
ve böylece pişirme çalışmaları on iki haftada sadece bir kez gelir. .
Bir haftanın aşçıları inekleri yukarı çeker ve atları bir sonraki atlar
hafta ve sonra ekstra iş yok, yani hiçbir şey
9.30'dan düzenli günlük çalışma Okuldan sonra 13: 00 Çarşamba
yarım tatil, Cumartesi bütün bir tatil. Altı sütçü var, biri
bütünden kim sorumludur. Biri 2s alır. 0d. Haftada, onun
Şef Mate 1s. 6d. Ve diğer dört 1s. her biri. Sırayla alıyorlar
Her hafta üç. Bu bir anlamda en zor çalışma; onları getiriyor
Oyunlarından ve balıkçılığından veya bahçeciliğinden & c.
bunun için. Her şey için ödenen beyaz adamı onaylamıyoruz,
ve Melanesian'ın alışkanlık olarak fazladan çalışması bekleniyor
Hiçbir şey. Aldığımız birçok küçük ekstra meslek var
Onlarla uğraşanların biraz ödül alması ve
Aslında, iyi bir para, eline geçiyor.
StoreKeeper ve çok adil miktarda 3d., 4d. ve 6d. Parçalar olabilir
Her Pazar Offertory Bason'da görüldü.

Belki de burada nadiren herhangi bir göstergeyi gördüğümüzü söylemeliyim
Bu Melanezyalılar para veya hediye bekliyor; Ama yok etmek istiyoruz
Zihninde, doğası gereği fags oldukları ve onlara yardım etme fikri
Karakterin uygun öz-saygı ve bağımsızlığına sahip olmak. Görüyoruz
bizi çok sevdikleri veya onların sevdikleri veya
cimri ve serbestçe hizmet vermek için rahatsız oldu.

'Okul Saatleri 8-9.20, 2-3.30, 7-8 PM, Şapel 6.45, 6.30
ÖĞLEDEN SONRA.

'134 Melanezyalıların yanı sıra, on kişi öğretmendir ve
Onların yardımı çok adil bir şekilde alıyoruz. On altı ABD öğretmen var
Hepsi, böylece sınıflar çok büyük değil.

'Bay Codrington şu anda Elder Banks Adalıları Bay Palmer
bir sonraki sınıf ve Bay Bice aynı olan en genç erkek seti
grup.

'Bay Atkin Güney Solomon Adalılarını ve Bay Brooke'u alıyor
aynı grubun kuzey kısımlarından. Biraz alıyorum
Leper'in Adalıları ve Maiwo veya Aurora Adalıları yeni gelenler ve diğer
ara sıra dersler.

`` Pek çok kişiden şüphesiz iyi bir sayı ayıklayacağız. Şu anda biz
Umutsuzca sıkıcı olarak kınamayın, ancak buna değmeyecek
Beş ay içinde eve iyi gitmesi gereken bayanlara çok zaman geçirin ve
bazıları olması gerekir; Hepsini öğretmeye çalışamayız, donuk ve zeki
aynı. Seçimler yapmalıyız ve sık sık yaparken, söylemeye cesaret ediyorum,
hatalar. Ama ne yapabiliriz?

'Yeni salonumuz büyük bir başarı. Tüm çerçeveyi yapmıştık
Burada; Düzensiz ahşaptan çok farklı, neredeyse büyük bir iştir
Çoğu sömürge köyünde bir veya iki hafta içinde çalışan binalar.
O kadar büyük ki, 145 partimiz artı 9 İngilizce, Koridorlarda Otur
odanın ortasının herhangi bir bölümünü işgal etmeden. Bu bize veriyor
Şimdiki için geniş bir konaklama. Gerçekten de bizi artırabiliriz
Daha fazla bina gerekli olmadan 200'e kadar. Evli
İnsanlar bu açıdan en çok sorun yaşıyorlar, çünkü
ayrı odalar ve dört veya beş evli çift
tek halk sayısının üç katı. Ancak burada bizim için odanız var
Hepsi, söylediğim için minnettarım, ancak daha fazlasını tekrar inşa etmeliyiz
Gençler evlenmek için başlarına alırlar. Geçiyorlar
Ancak, evlendiklerinde, bir sonraki aşamada, onların içindeki hayat
kendi adaları ve böylece bazı halefler için mahallelerini burada terk ediyorlar.

Umarım bu denemesi bir açıklamada anlayabilirsin, ama asla
Bu tür şeyler hakkında düzgün yazabilir ve asla bunu yapmayacak, ben
sanmak. Hayatı seviyorum, biliyorum, yazabileceğimden çok daha iyi
bu konuda. Gerçekten de, burada, nispeten sessiz bir huzurlu bir hayat. Bazı
Elbette her zaman endişeler, ancak dikkat dağıtıcı unsurlarla karşılaştırıldığında
Yeni Zelanda hayatı, gerçekten hoş. Çok az kesintimiz var
burada zamanımızın düzenli istihdamına ve hiçbirini boşa harcamaya gerek yok
Ziyaretlerde veya küçük konuşmalarda, bu da gerekli gibi görünüyor
uygar yaşamın yorucu kısmı.

'Adın iyi devam ediyor; Zeki bir kız değil, ama çok istikrarlı ve
iyi; Kız kardeşi ve erkek kardeşi burada; Kız kardeşler çok benziyor
Karakter ve yetenek olarak, kardeş daha keskin. Yapacaksın, biliyorum
Özellikle George Sarawia ve eşi Sarah'ı Mota'da düşünün.
Charles ve Ellen, Benjamin ve Marion. Hepsi iletişimci,
Ama onları çevreleyen cazibeler çok büyük ve erken
Heathen uygulamalarına ve düşünce biçimlerine aşinalık henüz ölebilir
Günahın ilk yaklaşımlarının hızlı bir şekilde yakalanması vicdanı.
Gerçekten de en ciddi dualara ihtiyaçları var.

Sevecen kuzenin,

'J. C. Patteson. '


On beş veya on altı yaşında bir anneyi kaybeden kaç oğlu
Yirmi yedi yıl sonra bu sevecen ruh gibi mi düşündün?


'20 Kasım 1869 Pazar.

'Sevgilimizin yıldönümünde yeni bir yıla başlamak ciddi bir şey
Annenin ölümü. Sık sık bunu ya da bunu onaylayıp onaylamayacağını düşünüyorum
Görüş, eylem, & c. Wright'ın resmine bakmak hoş. Ben duruyorum
Odamın bir köşesinde, babasının eski maun masasında. Onun resmi ve
onun, Richmond'un çiziminden büyük çerçeveli fotoğraflar ve iyi
Piskoposun fotoğrafı hemen yukarıdadır. Keşke odamı görebilseydin. BEN
Şimdi 3 Aralık'ta yazın, parlak bir yaz günü, ama benim odam
Derin Verandah havalı ve gölgeli. Halı reddettiğim doğru ve
perdeler. Sadece toz tutarlar ve odayı hafif yaparlar. Ama bütün
Oda kitaplar ve bu resimlerle dolu ve Lionardo da Vinci
şöminenin üzerinde ve Bay Boxall'ın fotoğrafı ve onun
Odanın diğer ucunda ve benim penceremden bir
Çok güzel bir porselen içinde ince tam çiçeklerle muhteşem gloxinia
Pot, her ikisi de Bay Codrington'un armağanı. Başka bir cam standında (ayrıca
şimdiki) burada ithal edilen bir mota çiçeği, parlak bir kırmızı hibiscus,
Ve sürüngenlerimin ve Bignonia'nın çiçekleri, en güzel. Çok taze
Ve güzel. Verandanın basamakları bir hanımeli kütledir. .
Stephanotis, güzel kokulu beyaz çiçekler ve parlak yaprakları ile,
yayınlardan birini kapsar. Ne kadar hoş. Herkes nazik, hepsi
Her şey şimdi iyi gidiyor. Misyoner konforlar bunlar.
Zorlukların olduğu yerde henüz keşfetmedim. Zincirin canım
Joan, boynumun etrafında ve fanının içinde bulunduğunuz madalyon (mamma)
Beşinin saçı, üzerine asılıyor.

Kalemimi eskiden içinde olan eski gümüş Inkstand'a daldırıyorum
ön çizim odası. Her sabah sabah 5 civarında. Bir fincan var
çay veya kahve ve grandmamma coleridge'nin eski moda gümüşünü kullanın
Krem-Jug ve Augusta'nın yıllar önce gönderdiği fincan ve tabak,
Eski vaftiz kaşığı ve eski gümüş çay-pot ve salver. Çok
Büyük, ama eski şeyleri seviyorum.

'Bu gün iki hafta (D.V.) J. Atkin ve C. H. Brooke Rahipleri'ni kuruyorum.

`` Nisan ve Eylül mektuplarınıza cevap verecek vaktim yok. Seviniyorum
Dr. Moberly'nin randevusunu duymak için tüm kalbimle. Ne neşeli
Charlotte Yonge için etkinlik. O çocuk pena bana Shairp'in (sevgili yaşlı
Shairp) kitap, istediğim kitap. Mümkün olan en kısa sürede Sophy'ye yazmalıyım.
Görünüşe göre ya da gerçekten öyle görünmüyor olsaydım affedeceksin
üzüntüleriniz ve endişeleriniz. Bazen çok büyük olduğumu düşünüyorum
Tüm işlerinizi gerçekleştirecek ve girecek kadar uzun düşünmek için koşar.

Sevgi dolu kardeşin

'J. C.P. '


Bayan Martyn'e amaçlanan mektup yakında yazıldı. Orada ölüm
Piskoposun dul eşi Bayan William Coleridge'den bahsedildi
Barbadoes:-


Norfolk Adası: 14 Aralık 1869.

Sevgili Sophy,-Seni özellikle Noel olarak düşünmeliyim
Kutsanmış düşünceleri ve umutları ve St. Stephen's
Her durumda anılar seni düşünmeliyim. Ama şimdi son zamanlarda var
Kısmen yazılmış son Eastertide'ın uzun sevgi dolu mektubunuzu aldı
yatak.

O zaman sevgili çocuğunuzun hastalığı beni çok düşündürüyor (ve nasıl
Sevgiyle!) Üç kuşaktan üçünüz. Son olarak, canım duyuyorum
Teyze William'ın ölümü. Çok büyük bir sevgiye sahip olduğumu biliyorsun
O ve bunun muhtemelen hepinize harika bir darbe olduğunu hissediyorum
sevgili teyze (tüm yaşlı insanlarda fark ettiğim gibi, özellikle iyi olduğunda
Eski olduğu gibi) bunu sessizce alıyor, diyorum ki. Duygu olmalı
"Eh, yakında onunla tekrar buluşacağım; sadece birkaç gün kaldı."

Sanırım sen, yüzyılın dulluğunun çeyreğinde hala
Bekleme süresinin hepsi düşüncesi ile kutsallaştırılmış gibi hissediyorum
yeniden birleşme. Ah! Ne düşündü: neredeyse düşünmek çok fazla
Onun harika merhameti, hepsi onlarla ve sonsuza dek olmayı umabilir;
Havarilerin, apostolik erkeklerin ve peygamberlerin yüzlerini görmek için ve
Azizler, kutsal erkekler ve kadınlar; Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, görmek
Onun olduğu gibi, temel mükemmelliklerinde ve onu tanımak. Biri yapamaz
Böyle bir düşüncenin çabasını sürdüren, bu da ne kadar büyük bir değişim
Büyük tüketimden önce bir tane geçirmelidir. Peki, daha fazla olabilir
Sevgili Baba ve Anneyi ve Sevgili Sevgili Amca ve Amca'yı düşünün
Frank ve kuzen George, Amca ve Teyze William, diğerleri de amcalar
ve teyzeler, sevgili Fanny ve kocan, olmasına rağmen
Onu tanıdığımı söylemeye yanlış, çok erken alındı-ne kadar çok düşünür
daha iyi. Ve bende, Sophy, düşünecek çok farklı olanlar
Edwin ve Fisher ve Pek çok Melanezyalı çok
Yeni bir dönüşümün inancının ilk ciddiyeti ve sadeliği. Kaç tane var
Kollarımda öldü-tanrıla-iyi umut içinde!

'Onun büyük merhametiyle benim için bir yer varsa, ikna olmuş hissediyorum
orada gerçekten düşündüğüm o sevgili bayanların çoğunu bulacağım
tam bir kalp, sevgi ve şükran dolu.

Elbette Extreme ile "Bay Keble Anısına" okuyorum
faiz. Her şey olaylarla ilgilidir ve esasen sahip olduğu kişilerle ilgilidir
duyulan ve hatta bilinen. Sanırım biraz otobiyografimiz
Sevgili John Amca da, daha az sevmiyorum.

Gördüğüm için mutluyum, Borne'ye gitmeye karşı olduğu gibi pasajlar var
baskı; Şimdi tekrar aranıyorlar, korkuyorum. Moberly's'i sevmene sevindim
"Bampton Dersleri." "Büyük kırk gün" kitabı, en iyisi
Sonuçta, kitap (?) Her şeyin mikropu var. Onun için çok minnettarım
Salisbury'ye randevu. Onun yeterince nazik olduğunu bildiğini söylemeye cesaret ediyorum
Bana ara sıra yaz; Ve bana en büyük kitaplarından biri gönderiyor
Bay Keble tarafından bilinmenin dolaylı nimetleri. Çok az şey yapıyorum
Okuma yolunda, İbranice için sessiz bir saat almamı kurtar, 5-6
A.M. ve ben biraz teoloji okuyoruz. Bir anlamda okumak daha kolay
Ben diğer kitaplardan, tarih, şiirden daha fazla, çünkü çok fazla bilmiyorum
Bu konuda onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Benim için zevk, eğer sizinle birlikte böyle küçük bir içgörü hakkında konuşurken
Harika bir uyum ve simetrisini almış olabileceğim gibi
Bütün İncil, Yunanca metninin tolere edilebilir şekilde yakın incelenmesi ile,
ve bir dereceye kadar İbranice. Tuhaf bir kelimenin nasıl
Tarihsel bir trenle ilişkilendirme ile bütün bir pasaj veya tartışma getirir
Dernekler veya önceki ifadeler harika; örneğin,
Musa'nın oluştuğu sadece Çıkış II'de meydana gelir. 10, 2 Samuel xxii. 17,
Mezmur xviii. 16.
Mezmur xviii'deki Kızıl Deniz. bu tek kelime ile Musa ile bağlantılıdır.
Bu belirsiz tesadüfler ve (elbette) ilham kanıtı
sayısız.

`` Memnun oldum: Sadece daha fazla yardım istiyorum, çok daha fazlası. Harika var
Bu nesildeki avantajlar. Sevgili James Amca'nın bir yorumu yoktu,
Neredeyse eski Ahit veya Yeni Ahit hakkında söyleyebiliriz. Ellicott,
Wordsworth ve Yeni Ahit üzerindeki Alford yoktu; Ve
Ayrımcılıkla kullanılan Almanlar büyük yardımlardır. Bir ortodoks
Lutheran, One Delitzsch (Liddon'un Dr. Pusey'nin düşündüğünü yazan
İbranice bursu), İşaya'da bana çok yardımcı oluyor. O var
Vitringa'nın muazzam kitabının en iyi bölümünü emdi ve ekledi
Çok dakika ve bana doğru eleştiri söylendi. Ve ne kadar büyük! Bu
Sabah-Şimdi 06.15.-O harika bir kısmı okuyorum
Bölüm XXVI.

Bir sınıf veya cemaat öğretmenin yolunun
Doktrini Kutsal Yazıların sözlerinden dikkatle ortaya çıkarın,
eleştirel olarak incelendi ve açıklandı. Sadece düşün, Sophy, belirsiz
Hepimizin az ya da çok okuduğu arzuar yolu; Ve kabul ettik
büyük ölçüde sorgulamadan bir deyim ve kelimeleri kullanın
Kesin bir anlam ekliyoruz. Cemaatte çok az
İnançtan bahsettiklerinde ne demek istediklerini açık bir şekilde çıkar,
gerekçe, rejenerasyon, dönüşüm, & c. &C. Tüm dil ifade ediyor
Fikirler ve düşünceler zihnin bölgesine aktarılır
ilk başta sadece harici nesneleri ve hisleri ifade eder. Bu içinde
herkesin gizemine uygun, zihin ve maddenin birliği-
Hiçbir pagan filozofu anlayamadı-çözmenin aşırı zorluğu
bir yandan düalizm ve çileciliğe neden oldu ve hepsinin ihmal edilmesi
Öte yandan bedensel disiplin. Zihin ve madde düşmanca olmalı,
farklı varlıkların işi: insan maddi kısmından kurtulmalı
Gerçek sonuna ve mükemmelliğine varın.

"Bazıları dedi ki," ipotek, bedeni endişelendir, ki bu esasen ve
doğası gereği kötülük. "" Hayır, "dedi diğerleri," bedenin günahları incitmez
zihin; İki şey farklı, birbirlerine tepki vermeyin. "
(St. Paul, Koloselilerdeki tüm bunları ele alıyor.) Enkarnasyon
çözüm veya gizemin doruk noktası.

'Ne düzyazı! Ama kastettim, insanlar kelimeleri sık sık kullanıyormuş gibi kullanıyor
bir kelimenin,
Doğru bir düşünürün zihni, kelimenin ifadesine eşlik eder.

Din adamlarının söylediklerimizin dörtte üçü olduğunu düşünmeliyim
Cemaatin kitlesi için anlaşılmaz. Bir varsayıyoruz
İncil ve dua kitabı, düşünce ve bilgisi ile tanışmak
Kelimelerin anlamı az, ne yazık ki! elinde bulundurmak. O zaman başlamalıyız
küçük olanlar; Gördüğüm kadarıyla, tüm çocuklar başarısız olmaya yatkın
sadece hafızayı kullanmaktan geçmeleri gerektiğinde (
gerekçeyi uygulayarak ezbere öğrenmek) ve
Düşünme Fakülte.

"" Peki şimdi, bunu çok iyi söyledin, şimdi ne düşünelim
araç."

'Dr. Pusey ne kadar iyi diyor, vaazlarında "tamamen kasıtlı değil
Kasıtlı mengene, ama düşüncesizlik ruhları yok ediyor. "

'Rastgele koşuyorum sevgili Sophy, sana bir buçuk vermeyi umuyorum
Hasta bir yatakta veya kanepede saat mesleği ve dediğiniz gibi, bu
yeryüzünde sahip olduğumuz tek Converse.

'Bence bu okumaya çok düşkünüm, çok az
beni ilgilendiriyor. Teolojik bir kitabı bir rekreasyon olarak alıyorum, yani
Belki de, neredeyse saygısızdır ve zihni daraltabilir; Ama kilise bile
Tarih benim için çok çekici değil. Jackson ve Hooker'ı seviyorum ve
Birçoğunu okuduğum bazı modernler; Ve iyi bir anlaşma kaybediyorum
Unuturken ya da benim için yarıya kadar derin şeyler içine dalmak için zaman
Basit şeyler öğrenmeyin.

`` İncelemeler, diziler, dergiler için tüm bu modern öfke, dayanamıyorum.
Aklım zaten çok fazla dikkati dağılmış ve bu parçalı modu
Okumak birçok insan için çok kötü, eminim.

'Doğal olarak kırk iki yaşında doksan dokuz yüzyılda yeterince
"daha hafif" kitaplardan bana sadece çöp gibi görünüyor. Bana geliyorlar
ara sıra. Ancak burada daha genç olanlar var, bu yüzden şeffaf değil
Bu tür bağışları almak için atık: Yakında odamdan çıkıyorlar. Olumsuz,
Dikkat edin, bence bu benim daha akıllı olduğum için en az kanıt veya
Zamanımı diğer halktan daha dikkatli kullanmak. Sadece seni istiyorum
Ne olduğumu ve ne düşündüğümü bilin.

Pena bana istediğim güzel bir kitap gönderdi: 1. Çünkü bir
Basit fikirli, sevecen bir adam olan Shairp için harika kişisel beğenme,
Çok şiirsel bir duygu ve iyi tat ile-nazikçe huylu bir adam. 2.
Çünkü minnettar bir şekilde yazıyor ve
çok zıt .... kiminle dayanamıyorum
kendi kendine yeterlilik ve asil, daha basit, daha basit, takdir etmek için yetersizlik
Ondan farklı olan daha cömert doğa. Kuyu! Bu şiddetli. Ancak
Duramayacağım bir adam okulu var. Doğası beni itiyor ve
Onları sevmek istemiyorum; bu kötü bir duygu.

`` Birkaç gün içinde bir çizgi ekleyeceğim.

`` Teyzeye en çok sevgili aşkım-Dear Teyze; Ve eğer yazamazsam
Pena, ona en iyi aşkımı ver ve kitabı için teşekkürler.

'Sevgili Sophy, sevgi dolu kuzen,

'J. C.P. '


Her biri kız kardeşin her biri olan iki mektup daha devam ediyordu.
bu sefer. Zavallı kız için üzülen Joanna'ya
Transgresyon yıl başında meydana geldi, diyor ki:-

Semtingvat hakkında, onun hakkında rahat olmalısın. Zavallı bir çocuk için
iki kısa yıl önce, elbette bir
Kadın her türlü bir erkeğin kölesi olmak için vardı, onun hatası
Bence çok büyük olarak kabul edilemedim. Gerçekten çok şey vardı
birincisinden konfor; Ve o zamandan beri sadece gitmediler
iyi, ama dini karakterlerinin
daha sonra neyi elde ettikleri vahiy ile çok güçlendi
Hıristiyanlık gerçekten demektir. Her neyse, herkes U ----
çok gelişti ve hepsi Semtingvat'ın övgülerini söylüyor. Yoktu
Kısa bir süre sonra onlarla evlenmekte zorluk. Açıkça konuştum
Bu konuda herkese şapel. Düğünleri diğer düğünler değildi-hayır
Şenlik, şapelin giyinmesi yok, ziyafet yok, akşam yemeği ve eğlence yok ve
tatil. Her bakımdan farklı olduğu mükemmel anlaşıldı
Parlak, mutlu bir düğünden. Ama uğruna oldukça fazlaydı
Her şey, yeni öğretiyi kutsallığı hakkında uygulamak uğruna
evlilik, (erkekler konuşurken) çok fazla şey yaptık
Koşullar Nispeten hafif bir hata, saf olmayan bir düşünceden daha az
çocukluklarından görevleri öğretildikleri gibi.

`` İngiltere'den gelen hesaplarla neredeyse kafam karıştı. Hepsi bir
kargaşa ve karışıklık durumu; Tüm eski simgeler süpürülüyor
Sivil ve dini ile ilgili yeni görüşlerden dolayı.
Bu değişimin bu belirtilerini görmeyi reddetmemiz gerektiğini sanmıyorum
erkeklerin büyük siyasi ve dini sorularla ilgili modu. Bir adam
Eski kavramlarının kum bankasında yüksek ve kuru bırakacak
Deniz yolunda mücadele eden fakir halk için biraz iyi, olmasına rağmen
Kendisinin olduğu kadar güvenli olduğu kadar, bulunduğu yerde kalarak
Onlara yardım etmek için içeri giriyor.

Her anlamda kritik bir zaman. Erkekler ve kadınlar zor olamaz
kayıtsız; Zihnini oluşturma acılarında olmalılar. Gelince
ABD din adamları, her yerde ama Norfolk Adası'nda insanların
birkaç yıl önce her şeyin memnun olan konuları düşünüyorlar
Sessizlik içinde geri dönün ve onlar hakkında konuşmamızı bekliyorlar. Nasıl
Müteşekkirim, bundan muaf olduğumuz için şanslıyız. Henüz yolumda
Ben de neler olduğu hakkında biraz düşünmeye çalışıyorum; Ve istemiyorum
Çok kasvetli olmak ya da erkeklerin tüm bu fermantasında biraz iyilik görmezden gelmek
zihinler. Durgunluk ve içkin saygınlıktan daha iyidir. Orada
her yerde yapılması gereken geniş bir iş bilinci
Bunu yapmak için çaba sarf ediliyor. Sanırım bu bir gerçek; çok, çok fakir
Ruhlar tüm bu çeşitli yollarla cennet için öğretiliyor ve eğitiliyor
Uzak ve boş bir eleştirmene bu kadar tartışmalı gibi görünen ajanslar
bazı açılardan.

Eskiden İngiltere Kilisesi'nin ayık standardının
İlahiyat, tüm spekülasyonların azaltılması gereken kuraldı; Ve
Biri Pearson, Hooker, Waterland, Jeremy Taylor'ın da ve
Andrewes ve Bull ve Jackson ve Barrow, & c.
İngiliz İlahi Vasfı. Şimdi daha geniş bir deniz üzerinde fırlatıldık. Katolik Kullanımı
ve doktrin İngiltere Kilisesi'nin öğretim ve uygulama yerini alır;
Haklı olarak, söylemeye cesaret ediyorum, sadece yapabileceğini hatırlamak iyi olabilir.
Belki de İngiliz ilahilerinin büyük bir kısmını anlayın, zor olmayabilir
eşit derecede daha geniş ve
her yaştan ve her şeyin daha zor dini literatürü
yazarlar. 'Herkes yaşlı yazarların pasajlarının
oldukça farklı düşünce okullarından gelen erkekler tarafından sürekli alıntılanır
kendi (farklı) görüşleri lehine. Açıkçası ikisi de yapamazlar
Bu yazarların zihnini ve ruhunu anlayın; Ve gerçek şu ki değil
sadece çok uzun bir çalışma ile ve büyük bir paydan
Gerçek tarihsel hayal gücü, sempati duyuyor ve gerçekten
Bu yazarların kalpleri ve zihinleri, başa çıkma ve karar verme yetkisidir
Bu kadar geniş ve ağır meseleler üzerine mi?

'Bana öyle geliyor ki, hiçbir anlamda ilahi olan erkekler, teologlar veya
İyi okuyun, güçlü konuşun ve ifadeler kullanın ve doktrinleri öğretin,
Gerçekten de, sadece çok az erkek söyleme veya öğretmeyi düşünmelidir.

'Ve yine de, sadece özel bir Anglikan olmak istediğimi düşünmeyin
Doğu veya Batı için sempati; hala Katolik'i görmezden gelmek istediğimden daha az
Gerçekten ilkel zamanların kilisesi; Ama ben gerçek alıyorum, diyelim ki,
İngiltere Kilisesi'nin Temsilci Öğretimi İlahi Vasf
Formüler ve reformcularımızın
çekici. Dahası, sevgili babamızın Jackson'ı kabul ettiğini biliyorum.
Waterland; Ve onları küçümsemek için atılmış hissetmiyorum, çünkü bu
Günümüzde yapmak için moda. Ara sıra skolastik olmasına rağmen az sayıda erkek
incelik, aramalarında çok derinlere inin.
Jackson. Çok az erkek analize eder, dissect, kesin, kesin
Kelimelerin ve ifadelerin anlamı, bu yüzden sizi belirsiz genellemelerden uzaklaştırın
Doğru tanımlanmış anlamları ve doktrinleri. Dürüst ve netti
Muazzam bir kitap solucanı olmasına rağmen, kendi beyninin beyni; Ve bence
O büyük bir otorite, ancak onu ve onun karşıtlığını biliyorum
Roma. Seni bu tür konuşmalarla yormaktan korkmuyorum; Ama keşke
En iyi üç ya da dördünün bu noktaları tartıştığını duyabiliyordum
iyice. Bütün samimiyetle sürekli olmam gerektiğine inanıyorum
Hata, sığ yargılar ve cehalete ikna oldu. Ama o zaman yapmalıyım
Büyük olasılıkla, yaşayacağım bazı noktalara gerçek ışık elde ediyor. '

Bu bilinçsiz alçakgönüllülüğe, bir başkası eklenmelidir.
Aynı mektup, iki Yeni Zelanda arkadaşından bahsetmişken:-'Bana her zaman
kocası beni böyle eğlenceli bir şekilde abartıyor
Makyajımı bile incittiğini sanmıyorum. '

İki rahipin koordinasyonu için tam bir hazırlık devam ediyordu.

Gerçek hizmetin hiçbir özel hesabı yazılmış gibi görünmüyor; Ve
Ocak ayının ilk mektubu,
1869 kapanışının üç piskoposluk randevusu, Oxford Seçimi
Aile sevgileri tarafından Bishop Patteson'a yaklaşıyor ve
Evde sevgili ilçesiyle uğraşırken Exeter'e randevu.

Ve şimdi, sayfayı çevirmeden ve olan dönemi terk etmeden önce
Parlaklık doluydu, Bay vermek için en iyi zaman olacak
Codrington'un St. Barnabas'taki yaşam tarzını açıklarken
Piskopos hala gücündeydi:-

'Kesinlikle bir yabancının en çarpıcı noktalarından biri
Piskopos ve erkekleri arasındaki tanıdık ilişki, sadece değil
Gelişmiş akademisyenler, ama son ve en yeni gelenler. Nazik ve
Melanezyalıların dostça eğilimi büyük bir özgürlüğe yol açar
ve şeflerin olduğu yerde bile eşit aşinalık
Hindistan'da duyduğu aşinalık burada oldukça bilinmiyor.
Yine de, diğer Melanezyalıların yaşayıp yaşamadığı çok şüpheliyim
Misyonerlerine aynı aşinalık-E.g.,
Wadrokala, şöyle yazıyor:-"Sana yazmak için çok titriyorum, ben değilim
Size yazmak için uygun, çünkü bir karınca bir ineğin nasıl konuşulacağını biliyor mu? Biz
Nengone, senin gibi harika bir adamla konuşmazdı; Hayır, bizim dilimiz
bir şef ve misyonerden farklı. "

'Her ödenek yapmak ve içeriden konuya bakmak
ile var olan ilişkinin mükemmel özgürlüğü ve sevgisi
O çok dikkat çekici görünüyor. 'Sırrı aramak çok uzak değil. Hiçbir tekilde yatmadı
sadece onun tarzının çekiciliği, ama herkesin
Çekti, kendisi için hiçbir şey aradığını kazandı; O tamamen
Herhangi bir hayran kalma arzusundan veya çok düşünülme sevgisinden uzak
İtaat edilmek uğruna komuta sevgisinden geliyordu. Büyük
Görünüşe göre vahşi insanlar arasındaki misyonerlere ayartma
benlik saygısına, kendilerinin Avrupasıyla karşılaştırılmasından
Avantajları ve içinde yaşadıkları yerliler; Ve bir otoriter
temper, çünkü bir itaat hazır bulurlar ve
itaat etti. Piskopos Patteson'un doğal eğilimi ikisi için de kaçtı ve
aldığı misyonerlik çalışmasının ilkeleri
doğal öfke ve dini karakteri. Doğal olarak başardı,
çaba olmadan, siyah kardeşleri arasında bir erkek kardeş olarak yaşamak, olmak
öğretmek için yaşadıkları hizmetkar. Bunun doğal sonucu,
sahip olduğu tartışmasız otorite
eşit terimlerle yaşadı. Kimse bir şeyin olduğu fikrini eğlendiremez
bencil bir güdüden, kendisine herhangi bir avantaj için veya
Çok iyi bir sebep olmadan herhangi bir şey yasaklandı. Bu aşinalık
Melanezyalılarla doğal olan bir üstün ile eşlik ediyor,
özellikle bankalarda, herhangi bir şey hakkında çok büyük bir rezerv ile
Bu duygu veya endişe karakterine dokunur. Böylece bir erkek, kim
Piskoposun odasını sanki kendisiymiş gibi kullanın, sanki okumak için
ya da yaz ya da yangının yanında otur, çok büyük zorluklarla karşılaşırdı
Dillerinin ima ettiği fiziksel titreme üzerinde
Eğer dini hakkındaki kendi duyguları hakkında konuşmak isterse ona gelin
meseleler ya da ona onun görevinin olduğunu bildiği bir şey söylemek için
Bilin. Açıkça konuşmanın ne kadar zor olduğunu bildiğinde,
Piskoposla açıklıkları daha takdir ediliyor, ancak gerçekten
Çoğu zaman onunla yakınlıklarından şikayet etti. Gerçek sevgi
çocuklar ve piskopos arasında
ya fark etmek için karakteri ve bilen kimseyi şaşırtamaz
İlişkilerinin tarihinin her şeyi diğerine. İyi
Yaşlı erkek çocuklarının altıncı yerinde durmasını dilediğini biliniyor
bir devlet okulu biçimi; Ve bir dereceye kadar bunu yaptılar, ama
Çoğunlukla Bankalar Adalılar ve Bankalar Adalılar tuhaf bir şekilde korkuyor
Birbirlerine müdahale eden fikrine asla ulaşılmadı. Hala hayır
Şüphe iyi bir anlaşma elde edildiğinde,
ulusal bir okulda öğrenci-öğretmen; Ve bu en azından çok işgal ediyorlar
tatmin edici bir şekilde, bu kadar büyük bir okulun
Piskopos'un ölümünden beri devam ediyor. Kuşkusuz koordinasyon
sayıları arasında daha fazlası onları kendi başlarına yükseltmek için çok ileri giderler
tahmin.

'Gerçekte, siyahın eşitliği ilkesinden yürütmek
ve bu misyonun ilkesi olan bir misyonerlik çalışmasında beyaz,
çok zordur ve pratikte tüm ayrıntılarda yapılamaz
Herkes tarafından ve çoğu insan tarafından, ona getirilmedikçe, muhtemelen
Tümü. Bununla birlikte, uygulanabilir ve düşündüğümüz gibi, gerekli ve
Bishop Patteson tarafından yapılan tüm ana noktalardaydı. Ama etkisi
Bu abartılmamalıdır. Hizmetçimiz olmadığı doğrudur, ancak
çocuk düzenli olarak su getirdi & c. Piskopos için ve düzenli olarak bir kadın
Odalarını süpürdü ve temizledi ve bunun için düzenli ücretler aldı.
Piskopos akşam yemeğini asla pişirmedi veya hariç herhangi bir iş yaptı
İngiltere'de bir lisans küresinin türünün çoğunu yaptığı durumlar
Tabii ki. Olağanüstü olan şey,
Herhangi bir oran varsayılan, diğer görevlerde akademisyenler ve
Elbette hizmetkarları dönüştürür; Ve fark içinde değil
bir taraf veya diğeri tarafından yapılan veya yapılmayan iş, ama
ve aralarında geçen eşitliğin sosyal ilişkisinde
işin istendiği ve işlendiği ruh.

Piskopos hakkında fark edilmesi gereken en önemli şey
Eşitlik pozisyonu alma tarzında zorla veya doğal olmayan ve
Eşitlik, başka bir şekilde üstünlüğü kadar gerçek. Sonuç olarak,
Onun için asla en az haysiyet veya otorite kaybı yoktu.

'Özgürlüğün en küçük azalması ve
devam eden cinsel ilişkide sevgi. Biraz bilgi gerektiriyordu
Bir açıdan,
Çeşitli adalardan erkeklerle sohbet etti. Bir yabancı vurulur
Parlak gülümsemeleri ve tatlı tonlarıyla biraz hitap edeceği gibi
odasına gelen yabancı; Ama biraz bilen biri
Diller tek başına ne olağanüstü bir çabuklukla bilebilirdi
Bir dilden diğerine geçti, birçok erkekle kendi başlarına konuşuyor
dil, ama dilini harika bir şekilde hazırlamak
her biri art arda. Kaç dil yapabileceğini söylemek zor olurdu
konuşmak; Oldukça özgürce konuştukları, bilgime göre öyle değildi
Birçoğu: Mota, Bauro, Mahaga ve Nengone, kesinlikle; bazıları şüphesiz
Onları konuşan insanlar arasında oldukça kolay; Ve çok fazla
her an genişleyen küçük bir kelime dağarcığı ile. Öyle
Bana öyle görünmüyor ki, onun bilimsel filolojik edinimleri
olağanüstü; Ama ona böyle bir komut veren kelimeler için anısı
kelime dağarcığı ve karşılaştırma için çok geniş ve doğru ve
Sesleri yakalamak için hassas kulak ve onları yeniden üretme gücü
Tamamen harika ve çok nadiren eşit. Fakülten bir adam
Zihin ifadesi ve güçleri yerli gibi konuşamadı; Konuştu
En azından bir Mota yerlisi olmaktan daha iyi. İşte bu,
Hiç şüphe yok ki asla küçük narin
Mota bursu noktaları, hiç kimsenin yer alamayacağı
Doğru ve hiçbir yerli açıklayamaz, ancak kelime dağarcığı çok büyüktü
ve doğru ve bir şeylere bakmanın yerli yolları hissi
ve onları o kadar doğru kelimelerle temsil etmek, onlarla daha fazla konuştu
herhangi bir yerli konuşandan daha açık ve zor bir şekilde ve gücü ile
Yerli tadı takip ederken kontrol eden eğitimli bir zihin. O bir
Şüphesiz, bu diller hakkında meraklı ve iddialarını kıskanıyor
gerçek bir dil olarak kabul edilmek, insanların onların olduklarını değil,
Vahşilerin kaba bir jargonu. Sadece onun çevirilerinin
Bazı Mezmurların Mota'ya diksiyonlarında ve
Ritimlerinde uyumlu, tahminime göre, neredeyse okuduğum herhangi bir şey olarak
herhangi bir dilde. Bu şüphesiz kulağa abartılı geliyor ve alınmalı
Sadece değeri için.

Muhtemelen büyük bir ölçüdeydi çünkü onun doğal gücü
Dil almak çok olağanüstü ve çok az ihtiyaç duyuyordu
içinde emek, bildiklerini kağıdı koymak için çok az şey yaptı
Tüm bu dilden. Bir araya getirdiğim basılı olan her şey var.
Bunun yanı sıra, aynı talihsiz yoldan ayrıldı.
Bu notlara da başlamıştı. '63 yılında -'64
Neredeyse tüm dillerde bir dizi küçük gramer kağıt basılı
biliyordu, çünkü onları riske maruz bırakmaması gerektiğini hissetti
kaybolmak. Zahmetli bir şekilde girmemesinin başka bir nedeni
çeşitli dillerle el yazması veya baskı çalışması
Zaman geçtikçe gördüm, önce, hangi dil
Talep için pratikte gelirdi; ve ikincisi,
Dil, pratikte, bir
komşu. Örneğin, Mae'nin bir kısmının dili (üç tepe),
Yeni Hebrides'de bir zamanlar incelendi ve iyi biliniyordu. Hiçbir şey neyse
O ada ile ilişkiye geldi, bir kez çok sabit, bilmiyorum
Neden ve şimdi insanların kendileri neredeyse yok edildi ve
onları köle ticareti tarafından yok edildi. Ve ikincisi, kullanım
Sıradan ilişkimizdeki Mota dilinin buradaki çok fazla
herhangi birinin ötesinde belirli bir dili bilmesine olan ihtiyacı azalttı
onu konuşan erkeklerin sorumluluğunu olan misyoner. Böylece piskopos
Florida'dan Bay Atkin'e Bauro dilini Bay Atkin'e teslim etti.
Bay Price'a Leper Adası'ndan Brooke; Ve ortak öğretisi olarak
Başlıca gruplardan birine ait olan tüm erkekler
Mota'da okul düştü, diğerinde pratik bir kullanım yoktu
Piskoposun bildiği diller, yolculukları hariç ve ona daha fazlasını vermek
içinde konuşabileceği kişileri etkilemenin etkili güçleri
kendi dil. Ayrıca, büyük bir avantajı çok açık bir şekilde gördü
el, tüm çocukları mümkün olan her şekilde bir araya getirme
bir dilin kullanımından çok yardımcı olan adalar ve
Diğer yandan, bir adadan bir grup erkek çocukta doğal eğilim veya
ayrı tutmak için mahalle ve belirli bir setin öğretmeni
onları kendisiyle ayrı tutmak için, çok fazla şey söylemeden
Mota'nın yanı sıra diğer dillerin baskısını cesaretini kırdı ve
Başka şekillerde onları arka planda tuttu. İşler Nasıl Olurdu
Mota koşulları böyle olmasaydı kendilerini düzenledi
Dikkat söyleyemem, ancak Mota'nın baskınlığı
Misyonun İç Organizasyonu Bay Pritt. İmkansız
Piskopos Patteson'u yakından tanıyan ve daha sonraki durumunu
Misyon yakından, Bay Pritt'in etkisi ve uzun süredir görüşünü kaybetmek ve
onun yararlı çalışması. '

Belki de bu bölüm en iyi dış tanık ile tamamlanabilir
Norfolk Adası'na bir ziyaretçinin, editörüne bir mektupta verilen
'Avustralya Churchman':-

'Günlük 07: 00'de çan, yaklaşık bir dakika şapel için çalıyor ve
Tüm eller derhal tamir. Geniş çeşitlere rağmen
elli veya altmış insan tarafından konuşulan dil ve lehçe, toplanmış
Pasifik Main'in yirmi veya otuz adacıklarından, pratik yok
MOTA'yı genel dil olarak kullanırken zorluk bulundu
Şapel ve okulda, böylece kısa sürede yirmi bir cemaat
Diller, tek bir Mota dilinde ibadete katılabilir, daha fazla veya
Geri kalan her şeye daha az benzer ve bir sınıf, örneğin dokuz erkek, konuşur
Doğaya göre beş farklı dil, One Mota'yı kullanmaya kolayca katılın
Dil, tıpkı bir Fransız, bir Alman, bir Rus, bir direk, bir İtalyan,
ve aynı kafede veya demiryolu taşımacılığında tüm toplantıda bir İngiliz
aynı buzul veya dağ tepesi, uyumlu bir şekilde kullanmayı kabul edebilir
İletişim aracı olarak Fransızca. Yani hizmet
MOTA'da yalnızca bir istisna dışında yürütülür. Günün koleksiyonu
İngilizce olarak, kulaklara ve kalplere izin verilen kısa bir imtiyaz olarak okuyun
Misyonun İngiliz üyeleri. Hizmet şunları içerir:
İngiltere Kilisesi hizmetinin büyük kısmı tercüme edildi.
Dini seyrine uyacak şekilde bazı değişiklikler yapıldı
talimat. Mezmurlar zikredilir ve ilahiler parçalar halinde söylenir ve her zaman
takdire şayan melodi, cemaat tarafından. Dikkate değer mükemmel
dikkat, saygılı tutum, doyurucu salıncak ve
Beyazımızın çoğuna küçük cemaat, bir ders, utançla hissettim
Cemaatler.

Servis kahvaltı zilini çıkardıktan hemen sonra ve
muhteşem hızlılık ve dakiklik, beyazlar ve siyahlar, yatıyor ve
Büro, dağınık odaya akın ediyor. Beyazlar oturuyor
masanın üst ucu, ancak çayın özel ayrıcalığının ötesinde, hepsi
Benzer, esas olarak sebzelerde: patates veya tatlı patates ve havuç
veya Bol Bisküvi ile mevsime uygun olabileceği gibi sebze kemikleri
Daha iddialı dişler ve yıkamak için bol miktarda süt için. Yakında
Daha sonra bir buçuk saat okul geliyor. O zaman erkekler için çalış
ve erkekler, buğday dikme, yulaf biçme, çit, araba, arabası,
Çağrı olabileceği gibi bina, sadece kast ayrımı veya sipariş
hakkında; Git ve bunu yap, ama gel ve bunu yap
Lider, atanmış bir din adamı, beyaz bir çiftlik icra memuru veya beyaz
marangoz. Bu dikkat çekicidir ve okuyucularınız net bir fikir kazanmayacaktır
Bu noktayı ele geçirmezlerse görevin
Sadece detay, ama prensipten biri. Sistem geminin sistem değil
veya çiftliğin alayı veya eski ülkenin fabrikası, ama
esasen ailenin. "Git" diyen memur veya usta değil
Ama baba veya kardeş "Gel" diyor. Ve buna sıkıca
İnanın, doyurucu neşeli takip ve siyahların neşeli çalışması
esas olarak. 13: 00'da Akşam yemeği, kahvaltı ile aynı. Et,
Bilinmeyen olsa da, görev diyetinin zayıf noktasıdır. İçinde
Öğleden sonra, iş. 6 yaşında, çay. Akşam, bir saat boyunca tekrar ders
veya iki; Bu akşam dersi bazen şarkı söyleyen bir ders, yürekten
öğretmen tarafından zevk. Çocukların hazırlanması gerektiğinde tam olarak unutuyorum
Viva Voce aldıkları derslerden kaynaklanan madde.

`` Akşam duaları var ve yatak zamanı erken. Dikkate değer
Mükemmel jollity ile mükemmel disiplinin mutlu birleşimi,
"üremeyen mutlu bir aşinalık muhteşem bir şekilde elde edilmesi
hor görme. "

`` Sanırım okuyucularınıza çok az söylemem gerekmiyor
Mota ortamı boyunca okuma, yazma ve aritmetikte
Dil, Kutsal Yazılarda Talimat ve En Dikkat
anlamları ve karşılıklı ilişkilerinin açıklamaları,
verilen öğretim. Üst sınıfların erkek ve erkekleri not alır;
notlar açıkça denetlenecek siparişle değil, demek için özel
anılarının yardımı için notlar; ve verilen çeviriden
BISHOP PATTESON tarafından bunlardan bazılarından, eğer varsa, az sayıda kişinin
Bir İngiliz Pazar Okulu'nun üst sınıfı gibi bir şey verebilir
çok yakın ve bazen felsefi, kutsal metin açıklaması ve
Bu bazen çok az kelimeyle.

`` İyilik yapmanın en etkili bir yolu fark edilmelidir.
Akşam okulundan sonra, piskopos, din adamları ve yardımcıları emekli
Çoğunlukla kendi odalarına. Sonra, sessizce ve utangaç, bu gece veya
Geçen gece, bir veya iki, üç veya dördü daha zeki
Siyah çocuklar sessizce piskoposun tarafına çalıyor ve uyuyor
ve yavaşça, genellikle acı verici bir şekilde, duygularını söyler,
Zorluklar, yardım isteyin ve inanıyorum ki, Tanrı'nın nimetiyle, nadiren
Bulamıyor. Zenciler değil, İngilizler kadar utangaçlar;
Biz İngilizceler, bu fakirler için bir arkadaşa sahip olmalıyız
Siyah çocuklar ve tüm kalplerimizle onlara yardım edin.

'Altı iş gününün beşi için rutin böyle. Cumartesi bütündür
Tatil ve deniz izin verirse tüm eller balığa gider; Değilse, oynamak için
yuvarlaklar ya da ne değil. Mutlu bayanlar, her zamanki gibi bir İngilizceye sevindim
oyun alanı.

Pazar günü, erken şapel atlandı. Tam ayin bölünmüş
İki hizmete-yasaları unutuyorum-ve Mota'da bir tür vaaz
verilen; Ve öğleden sonra, piskopos veya atanmış üyelerden biri
Misyonun, Bay Nobbs'u rahatlatmak için genellikle kasabaya iner.
Pitcairners için hizmeti.

'İstasyonun manuel çalışması ile ilgili olarak, bu genel ilke
Gözlemlenen-Yıkama ve ev işi için kadınlar; dikim için adamlar ve
Kapı dışı çalışma; Ama hiç kimse, beyaz veya siyah, yapamayacak kadar büyük olmayacak
onun payı. Piskoposun payı, gerçekten de çalışmak ve araştırmak ve
dilleri ve gerekli çevirileri karşılaştırın, ancak kimse
Manuel emeğin üstünde olun. Kimse, çünkü o beyaz bir adam, söylemek gerekirse,
"İşte, siyah adam, gel ve botlarımı temizle." "Burada, siyah insanlar,
Size öngörülemeyen bir fiyat hazine vermeye geldiğime inanıyorum.
Bu arada, benim için çalış, ben senin üstün değil miyim? Sana para veremez miyim
Calico, ne değil? "

'Bu Hıristiyan Demokrasisi, eğer böyle diyebilirsem,
Uzun koşu. '

Bu gözlemci, ruhuna iyi girmiş gibi görünüyor
yer; ve hiç şüphe yok ki, plan ve organizasyon
Görev bu zamana kadar iyi test edilmişti ve her ikisi de mümkün bulundu,
Ve şu anda çalıştığı gibi, normal olarak başarılı olmaktan daha fazlası. Kolej
bir din adamı personeli ile tam çalışır durumda idi, hepsi biriktirdi
Piskopos altında, bir yerli deacon ve ile yaşayan iki öğretmen
Etkiyle hızla kalıplaşan bir nüfusdaki eşler
Hıristiyanlığın, birçoğu eğitilmiş ve birkaç ada daha
Daha da aynı süreçle kademeli olarak hazırlık sırasında
Mota'da gelişmiş.

Neyse ki anlatılabilecek başarılar buydu.
1869 sonu.




Bölüm XII. Son on sekiz ay. 1870-1871.



Sonunda her yaşamın müreffeh günleri vefat. Acı ve
Üzüntü, başarısızlık ve tersi, bir şey yaşayan herkesi bekleyeceğinizden emin olabilirsiniz
Yılların süreleri gibi ve misyoner belki de daha sorumludur
Diğer erkekler büyük bir hayal kırıklığı ile buluşacaklar. Başarı ama ifade ediyor
Vicissitude, 've kilisenin büyümesinin tarihine bakarak,
Neredeyse her durumda, hemen üzerinde olduğunu gözlemlememek imkansız
Herhangi bir kapsamlı ilerleme, güçlü bir şey gibi göründü
Kötü olanın çabasıyla, ya dışsal
zulüm, heathenism tepkisi veya en çok ve sıklıkla
Son 300 yıl boyunca, vicdansız pervasız yanlışlardan
denizciler ve sömürgeciler. Batı Hint Adaları, Japonya, Amerika, hepsi
Aynı utanç verici hikaye-aynı gölgenin ne olup olmayacağını merak ediyor
Güney Adaları'na mı dökülüyor?

Talihsizliklerden biri, belki de bu modernin cazibeleri
dünya, iki başlıca ihtiyaç, şeker ve pamuk gerektiren bir
Zekası olan erkeklerin emeği için çok sıcak iklim
onları büyük ölçekte büyütmek ve ihraç etmek ve bu nedenle zorlanmış olan,
Düşündükleri gibi, katlanabilen yarışların zorla zorlanmasını kullanmak
sıcaklık. Queensland'ın Avustralya kolonisi buğday üretmeye uygun değil, ama
Şeker ve yerlilerin sahip olduğu Fiji adaları yetiştirebilir
İngiltere'nin ilhak etmesi gereken, çok sayıda ekicinin tesisi oldu
ve spekülatörler. İkincisinde 300 beyaz sakin vardı.
1865'te 'Curacoa' ziyaretinin zamanı. 1871'de rakamlar
5.000'den 6.000'e. Büyük koyun çiftlikleri düzenlendi ve şeker
plantasyonlar kuruldu.

Güney Denizi Adalılarının negro tokluğunun çoğuna sahip oldukları bulundu ve
uysallık ve görüldüğü gibi, evlerinden uzaktayken
Kolayca sevimli ve genellikle hoş ve akıllı.
Genellikle de bir girişim ruhu vardır, bu da onları istekli hale getirir
Evden ayrılır veya bir komşu ile biraz kan davası onu uygun hale getirir. Böylece
Daha önceki ekiciler istekli olmayı zor bulmadı
İşçiler, esas olarak Güney Yeni Hebrides, Anaiteum, Tanna,
Eromango, & c.
Sandal-ahşap tüccarları, ikamet eden İskoç veya Londra misyonerleri vardı ve
Ne taahhüt ettiklerini adil bir anlayışa sahip olabilirler.

Fiji Adalıları Wesleyan tarafından dönüştürülmüştü
Misyonerler ve bunlar, ithal işçilerin sayısı
küçük, sistemden hasta olduğunu düşünmedim, çünkü adalılara sağladı
Büyük ihtiyaçları, işleri ve onlara endüstri alışkanlıkları verebilir. Ancak 1868 ve 1869 yıllarında talep başladı, hem Queensland hem de
Fiji, istekli emek tarafından sağlanabileceklerin ötesine geçmek için ve
Premium, L8 A Head, güçlü gövdeli bir siyah üzerinde, cazip olmak için yeterliydi
İstenen makaleyi mümkün olan her şeyden elde etmek için küçük zanaat ustaları
araç. Ne kolonide ne de Fiji'de isteyen ekiciler
işçileri faul yoluyla elde etmek, ama sahip oldukları emek ve onlar
bunun için ödeme yapmaya istekliydiler. Queensland, kendini kurtarmak için endişeli
Köle avının herhangi bir impütasyonu, bir dizi düzenleme hazırladı,
yerlilerle olmadan düzenli bir sözleşme yapılmasını gerektiren
Uzun yıllar boyunca, ücret alacaklar ve
Belirtilen sürenin sonunda tekrar eve gönderilebilir. Kimse bunu inkar etmiyor
İşçi geldiğinde, bu kurallar gerçekleştirilir; O
İyi beslenen, nazik davranılmış, aşırı çalışmadığı ve üçünün sonunda veya
Beş yıl, kazandığı mülkle tekrar eve gönderdi.

Son zamanlarda yapılan bir gezgin, arzu edilen tek şey olduğunu ve
fakir adalı hiçbir gerçek arkadaşının onun öğretilmesine itiraz edemeyeceği
sanayi ve medeniyet. Şikayetlerin hepsi 'misyoner abartı'
Karanlık ırkların tüm savunmasını atmak için bu kolay terim ve
dili anlaşılmayan bir adam yapma zorluğuna,
Bir sözleşmenin şartlarını anlayın-neden sürekli yasal olarak imzalıyoruz
Anlamadığımız belgeler! Belki değil, ama yeterince anlıyoruz
Kendimizi beş yıllık emeğe bağlı bulmamak
Yam satıyorlardı ya da zevk gezisi yapıyorlardı. Ve bazı araçlarımız var
bu tür belgelerin anlamını tespit etmek ve elde etmek
Aldatılmış olsaydık düzelt.

Övülmüş medeniyete gelince, bir şeker plantasyonu bulunamadı
Amerikan veya Batı Hint Zenci için çok gelişmiş bir okul ve
Aslında, görevini yerine getiren ve eve gelen adalı,
Tütün, kıyafet ve ateş silahları getirmek, sadece daha tehlikeli hale gelir
ve sadeliğinde olduğundan daha lüks bir vahşi. Kesinlikle
İmkansız, ekiciler istese bile, herhangi bir talimat vermek
Bu fakir arkadaşlar, bu kadar dağınık yerleşimler, bu yüzden çeşitli
Her birinde diller ve silah ve barut ile bir adamı eve göndermek ve
Hıristiyan öğretimine dokunulmaz, kesinlikle intihar politikasıdır.

Yine de, yerliler herhangi bir dereceye kadar isteyerek gittiği sürece, ancak
Misyonerler, erkeklerin kendi aşkları için bu kadar yaptıklarını düşünebilirler ve
Adaları için, sadece evde bir din adamı gibiydi
Çocukları kendilerini bir mesleğe dahil ediyorlar.
biliyordu. Bu nedenle, tüm tarafından kabul edilen tek şey
Güney denizlerindeki her mezhebin misyonları böyle oldu
Aldatmayı önleyebileceği için iş trafiğinin yeterli denetimi veya
kullanılmaktan kaynaklanan şiddet.

Çünkü, 1869 ve 1870 yıllarında, daha önce olmasa da, kaptanlar
İşgücü gemileri, istekli yerlilerin yeterli arzının
tedarik edilmez, onları gemide cajole yapmaya başlamıştı. Gittiklerinde
Ticaret için, kapakların altına itildiler ve yürüttüler ve eğer
Güney Yeni Hebridler tükendi ve emek gemileri girdi
'Güney Haçının' hoş bir ziyaretçi olduğu denizlerde, bunlar
Kaptanlar bazen erkeklere 'Piskoposun boru vermediğini ve
Tütün, kötüydü, onlarla birlikte tutmaları iyi olur. ' Yoksa '
Piskopos kendisi gelemedi, ama bu gemiyi onları almak için göndermişti. '
Bazen siyah bir ceket giymiş güverteye bir figür bile yerleştirildi.
Denizcilerin misyoner kavramına göre elinde bir kitap,
Yerlileri güverteye sokmaya teşvik etmek için ve orada alkışlandılar
kapaklar ve gerçekleştirildi.

1870 yılında H.M.S. 'Rosario,' Kaptan Palmer, bu gemilerden birini getirdi,
Üstatın eylemleri için yargılandığı Sydney'e 'Daphne'
şiddet, ancak bir mahkumiyet elde edilemedi ve görüldüğü gibi
Yazışmalarda, Bishop Patteson başarısızlıktan pişman olmadığı için
saygın sahiplerle adil büyüklükteki gemilerin
trafikten caydırılamaz, çünkü kaçakçılık daha fazla oldu,
tanınmayan iş, daha kötü ve daha vicdansız erkekler
içinde istihdam edildi.

Fakat şiddet olmadan tuzağa düşürmek başarısız olmaya başladı; Yerliler oluyordu
Çok temkinli, bu yüzden kanolar üzüldü ve adamlar alırken aldı
suda mücadele ediyor. Direnmeye çalışırlarsa, vuruldular ve
Bir kurtarmadaki tüm çabalar ateşli silahlar kullanılarak karşılandı.

Böylece süpürüldüler, küçük adalar neredeyse kaybetti
tüm yetenekli sakinleri ve kıtlık tehlikesi altındaydı
işçilerinden istemek. Ayrıca, erkekleri yapmayı düşünen fiji ekiciler
Eşlerini getirerek daha mutlu, bunun yapılmasını istedi, ama
Evli çiftleri yapmak kolay değildi, ne de mürettebat sorunsuz
Bunu yapmak için kendileri, ama el koyabilecekleri herhangi bir kadını aldı.
Kocalar eşleri kurtarmayı takip ettiler ve vuruldu ve ölümcül
Beyaz olan her şeye karşı nefret ve terör ruhu uyandırıldı.

Hala daha düşük bir vahşet derinliği var, ancak
Sydney'deki hükümet işgücü trafiğiyle bağlantısız olabilir, ancak
Kaplumbağa-kabuk ticareti ile. Kafatasları, hatırlanacak,
Eski Iri'nin Bauro'daki evinin süsü ve kafatasları hala kupalar
Daha vahşi adalarda. Görünüşe göre bazı tüccarlar
Kaplumbağa kabuğu, müşterilerine aktararak yardımcı olma alışkanlığı içindedir.
onları kafaları arayarak gemilerinde. Hiçbir kanıt yok
Aslında şüphe olsa da, katliam işlerini yapıyorlar
güçlü, ama bunlar patois'deki 'öldürme öldür' gemiler
Pasifik, kaçıranlar 'koparma-snatch' iken. İkisi birlikte,
Bu nedenler, adalılara tehlikeli bir adımda çalışıyordu
1870, 1871 yıllarında şüphe ve öfke ve dolayısıyla
Tüm bunların tuvaletlerinin meyvelerinin en iyi umutlarının çoğunu yok etmek
yıllar. Ancak yaramazlığın tam kapsamı Norfolk'ta hala bilinmiyordu
Ada, Piskopos'un keşif gezisi planlarının ortasındayken
1870 asla tamamen iyileşmediği hastalık geldi.

Zaten kendisini yaşlı bir adam olarak hissetti ve konuşmuştu. En
bir ya da iki yıl geçmiş kırk erkekler en güçlü döneminde
varoluş, genellikle gerçekten bireysel ve etkili
onlardan önce hayatlarının işi, şimdiye kadar sadece onların
çıraklık; Ama Coleridge Patteson görevine başlarken başlamıştı
gençlik ve bir kerede sorumluluk ve aktif olmak zorunda kaldı
Sıradan derecede zahmet. Çok azının bir keresinde başı olması gerekiyordu
Kolej, Sole Tutor ve Steward ve ilkokul müdürü
bir kez veya daha sonra bu suçlamaları piskoposla birleştirerek inceleyerek
Papaz ve teolojik profesör,
Zorlukların yanı sıra yoğun endişe ve dikkatle
Yerli kulübelerdeki huzursuz geceler ve
Tropik iklim. O zaman zaten işi olan bir şey olduğuna şaşmamalı
neredeyse bitti ve kimin dinlendi. Ve giriş olsa da
Bu dinlenme içinde ani bir vuruşla, merhametle kurtuldu
Uzun süren bir hastalığın acıları ve arkadaşları duraklasa bile
Şehitliğin gerçek onurlarını (yeryüzünde) iddia edin, ancak
Efendisinde dolu, ölmeye en istekli olduğu gibi bir ölümden şüphe duyuyor
Hizmet-düşünmek için minnettar olabileceği gibi bir ölüm. Ve
ölümünü paylaşan benzer düşünen genç adam, sadece daha fazlası
Acıyla, ileri gittiği ruh en iyi görülebilir
1870 Ocak ayında yazılan bir mektubun kısmen, ondan hemen sonra
Koordinasyon:-

'Doğru yol, neyi hedefleyeceğine dair genel bir fikre sahip olmak ve
hedefi, gittikçe, en iyi yollar, bir
Tabii ki görmeden başlamadan önce kendinize sabitlediniz. BT
insanların teorileri ve mükemmel olanları da tutması çok kolay
Yerli ırkları yönetmenin veya başa çıkmanın yolu, ama en kötüsü ne zaman
Teoriyi işe almaya geliyorsun, yerli ırk asla ne olduğunu bulamayacak
düzgün bir şekilde yerine getirmek için olmalı. Hiçbir şey olmadığından eminim
aceleyle yapılacak; Cehalet ve acele içinde iyi ve gayretli bir adam
Bir yıl içinde onda düzeltilebileceğinden daha fazla zarar verebilir. İsterim
koyacak daha iyi bir şey olana kadar tek bir batıl inançtan kök salmıyor
Onun yerine, tüm yabani otlar kök salmışsa, daha önce olan şey
Verimli çöl, çorak, herhangi bir şeyde inkar etmelidir. Değil
Gerçek tohumu dikmenin ve onu beslemenin doğru yolu
Kök ve yabani otları büyütmek ve boğmak mı? Misyon raporlarına itirazım
her zaman okuyucuların "ilerleme" ve
Yazarlar böylece yazmaya cazip gelirler ve onlar olmadan
Bunu bilmek, zaman zaman ilerliyor gibi görünüyorlar mı?
İnsanlar çok fazla bekliyor. Görev çalışmasının sonuçlarını görenler bunu yapıyor,
İçiyle nişanlananlar; Onları gönderenler yaparlar. Değerliimiz var
ekmek için tohum ve ne zaman ve nerede yapabileceğimizi eklemelidir, ancak olmamalıyız
Her zaman ektiğimizi boşaltmak için bakıyorum. Bunu yapacağız
"Zamanında" eğer "bayılmazsak". Çünkü misyonerlik çalışması bir
Başarısızlık, bunu takip etmiyor.

`` Kurtarıcımız, her şeyden önce Hıristiyan misyonerler, otuz yıldı
hayatının hazırlanması ve çalışmalarına hazırlanması. Üç yıl
O asla adam gibi bir adam gibi ve o zamanki işini yapmadı
bir başarısızlık mı? Ne öğrettiği ya da yolunda hata yapmadı
öğretmek ve o başarılı oldu, ancak erkeklerin gözlerine olmasa da. Olmamalı
Onun gibi başarıdan memnun kalıyoruz? Ve ne kadar az şey yapmalıyız
memnun olmamak! Bu yüzden! Merak şu ki, bizim yolumuzla herhangi bir sonuç
hiç başarılı oldu. '

Bunlar, yirmi yedi kişilik genç bir adam için dikkat çekici kelimelerdir.
hayat, sağlık ve canlılık ve bir
Her şey parlak olsa bile ruh umutlarla azarlandı.

Şubat ayının ikinci bölümünde, Bishop Patteson, yaklaşık altı gün sonra
uyarı, çok şiddetli bir iç saldırı ile secde edildi
iltihaplanma ve üç gün boyunca-20. ila 22.
acı ve acı çekiyor. Bay Nobbs'un Tıbbi Bilgisi
Görünüşe göre, insanca konuşuyor, onu getirmiş ve 28.
Mektup gönderme fırsatı meydana geldiğinde,
Kardeşi ve kız kardeşlerine bir not-sarhoş ve paramparça görünümlü yazı
Gerçekten, ama söylenmesi gereken her şeyi söylemek ve 'ile bitirmek
Birkaç gün (D.V.) Oldukça iyi olabilirim; ' Sonra bir Postscript'te: 'En çok
Merhametli baba, kurtarıcı ve kutsallaştırıcı gerçekten merhametlidir. Vardı
Karanlık Vadinin yakınında çizim yaptığım zaman ve baba düşündüm,
Anne, Frank Amca ve küçük olanlarımız Frankie ve Dolly, '-
erken bebeklik döneminde ölen erkek ve kız kardeş.

Ancak birkaç gün içinde iyi olması gereken ilahi irade değildi. Gün
Gün sonra zayıf devam etti; Ve çok acı çekiyorum, ancak çok akut olmasa da
İlk saldırıda olduğu gibi, Bay Nobbs ona katılmaya devam etti ve
Tedavi daha sonra danışılan doktorlar tarafından onaylandı. Bütün
Din adamları hemşirelikte rol aldı ve sırayla Melanezyalı gençler
Onu gece gündüz izledi. Odasını başlangıcına kadar terk etmedi
ve sonra sadece iki bayan hazırlamanın eforuna eşitti
Vaftiz için ve birkaç tane daha onay için. Paskalya Pazar günü
ilk bahsedilenleri vaftiz edebilir ve diğerlerini onaylayabilir; Ve
'Southern Cross' bu zamana kadar normal yolculuk için geldi, o
Auckland'da daha fazla tavsiye almak için ona girişti.

Lady Martin, nazik ve hassas hostesi ve hemşiresi, böylece
varış:--

Hastalığını kendisinden ve başkalarından ve varlığını duymuştuk
Mart ortasında tehlikeden çıktı. Bu yüzden çok şaşırdık
iki hafta önce yelken açmış olan "Güney Haçı"
Norfolk Adası, 25'inci sabahı limana geldi
Nisan ve Piskopos'un bayrağı uçarak koyumuza demir attı. Gittik
sevgili geçersiz almak için endişeli kalplerle plaja aşağı ve
görünüşünde büyük şok oldu. Sakalı, izin verdiği
Hastalığından beri büyümek ve saçları gri ile çizildi; onun
Cilt çok karanlıktı ve çerçevesi yaşlı bir adam gibi eğildi.

`` Kaptan ve Bay Bice onu neredeyse evimize götürdü.
Kıyıda olduğu için çok minnettardı ve neşeyle konuştu
Yolculukta yaptığı iyileştirme. Bizim için pek belirgin değildi
onu iki yıl boyunca görmemişti. O zaman bile yıpranmış görünüyordu ve
Hasta, ama yine de genç bir aktif adamdı. Şimdi oldukça enkaz gibi görünüyordu. İçin
İlk iki haftada sadık görevlisi Malagona odasında uyudu,
ve sevgili piskoposunu beklemeye her saat hazırdı. Her gün
Ateşin yanında kolay bir sandalyede otururdu, hareket etmek için çok zayıf
Okumaya katılın. Çok erken kalktı, yataktan bıktı. Onun kitapları
Ve kağıtların hepsi ortaya çıktı, ama çok az şey yaptı ama uydu. '

Yine de, el yazmasının sağlam olduğu 2 Mayıs'taki gönderiminde,
Her zamanki gibi net ve güzel, sadece biraz daha az dakika,
Doktora eklemiş olsa da, yolculukta harika bir şekilde gelişmişti
Ona, 'Bir ofiste, hayatınızı elli yaşındayken sigortalayacaklardı.
kırk üç yaşında. '

Dr. Goldsboro muayenede, kronik bir rahatsızlık keşfetti, değil
muhtemelen, özen ve tedavi ile, hayat için tehlikeli olmak, ancak yasaklamak
aktif efor veya at egzersizi ve ona ani bir kavanoz
veya engebeli yere kayma veya düşme muhtemelen akut getirir
Saatlerce acı çektikten sonra ölümcül olabilecek iltihaplanma.

Sonra, yukarıda belirtilen mektupta, tam durumunu ileterek,
Ekliyor:-'Acı bazen çok şiddetli ve yine de söyleyemem
Bunların birçoğunun çok büyük mutluluk ve gerçek keyfi
uykusuz geceler; Belki sabah saat 2'de, acının düştüğünü hissettim,
Ve dinlenme için dua, eğer onun iradesiyse, Şükran Günü olarak değiştirildi
rahatlama için; Sonra, yangın titrerken, huzurlu, huzurlu,
Mutlu düşünceler, çok karıştı, güveniyorum, kalpten kaçma üzüntü ve
pişmanlık. Ve mezmurların yeni bir anlamı var gibi görünüyordu ve böyle olmak için dualar
gerçek ve bir şekilde çok yakın bir varlık duygusu vardı ve hissettim
5.30 yaşındayken neredeyse üzgünüm ve kalktım ve benim tür Melanesian
Hemşire beni sabah zayıf çayım yaptı, kuru, kürklü için çok iyi
dil.

`` Şey, hepsi geçmiş ve gitti; Ve şimdi umut ve dua,
Zamanım gerçekten geldiğinde, gitmeye daha hazır olabilirim.

Sir William ve Lady Martin oldukça iyi; Ve burada yoncadayım
Gerçekten dinlenmek ve oldukça iyi zemin kazanmak. Tüm güvenim var
Diğer misyonerlerin ihtiyatlılığında ve işi minnetle bırakın
ellerinde, kimin çalışması olduğunu ve kimin rehberliğine ve
hepimizin güvendiği koruma. '

9'da, farklı bir rota tarafından gönderilen bir mektupta şunları ekliyor:-

'Norfolk Adası'ndaki işimi yapmam için geleceğini düşünüyorum.
normal, sadece ara sıra rahatsızlık veya rahatsızlık ile. Ama bence ben
daha riskli ve maceracı kısmından bazılarından vazgeçmek zorunda kalacak
Adalarda çalışmak. Bu iyi. Zamanın olduğunun bir işareti
Bunu başkalarına devredmem için gel. Almayacağım demek istemiyorum
Yolculuklar ve daha önce olduğu gibi adalarda (D.V.) durun. Ama yapmalıyım
Hepsini daha dikkatli yapın ve hiç düşünmediğim eskiden çok kaçının
hakkında. Yine de bence, aslında, çok fazla müdahale etmeyecek
işim.

`` Şimdi anlıyorum, şimdi acı yok, sadece biraz rahatsızlık. Gerçek
Sesli sağlıklı bir insan gibi bir şeyler yapamıyorum, hareket edemiyorum & c.
bir deneme değil. Acıdan kurtulma, _resty_ hissi, böyle bir
Henüz her olayda, umursamadığım nimet ve zevk
diğeri hakkında. '

Yani bu dinlendirici eyaletten Lady Martin diyor ki: 'Gerçekten de çok mutluydu
Bize zaman ve ben de ona genel olarak düşünüyorum. Yeni bir durumdu
Vicdan veya huzursuzluk olmadan onu tutacak şeyler
onun parçası. Geceleri ateşin yanında sessiz bir yarım saat geçirmeyi sevdi;
Ve ben onu terk etmeden önce kitaplarını yanına koyardım: İncil'i, onun
Babasının Bishop Andrewes'in kopyası İbranice Mezar. Bazen yapardım
Geçmiş hastalığı hakkında konuşmak için birkaç dakika dinleniyor. Eskiden
Özellikle sevgili babasının o zaman ona yakınlığı üzerinde durun.
Bir veya iki kez saygılı bir kutsal huşu ve uykusuz sevinci ile konuştu
Geceler, Tanrı'nın düşünceleri ruhunu doldurduğunda ve onu sürdürdüğünde.

`` Yüzü, ifadesinin akılsız saflığından her zaman güzel,
gerçekten bu şeylerden bahsederken bir meleğin yüzü gibiydi
aldığı sevgi ve nezaket. Ayakta duruyor gibiydi
nehrin eşiğinde ve henüz
bizimle uymak için. Şimdi, geriye dönüp baktığımda, Tanrı'nın ne kadar merhametli olduğunu görebiliriz
hizmetkarıyla uğraşıyor. Sessiz ve ölüm için hazırlık zamanı
ona günlük hayatının acelesi dışında verilen birkaç ay sonra
aktif hizmet ve sonra taç.

Bir iki haftanın sonunda (?-Tarihleri ​​düzeltmek için lütfen yapmalısınız)
"Southern Cross" tekrar yelken açtı, Bay Bice ve Malagona gemide;
Ne zaman, beklediğimiz gibi Norfolk Adası'na ulaşırdı,
Limana geri dönüyordu. '

Lichfield Piskoposuna aşağıdaki mektup onun bir açıklamasını verir.
tehlike:-


'Taurarua: 11 Mayıs 1870.

'Sevgili piskoposum,-Sana başka bir merhametten bahsetmeliyim. .
"Southern Cross" 3 Mayıs'ta Auckland'dan ayrıldı-Fair Rüzgar ve Güzel Hava.

`` 5 Mayıs'ta Norfolk Adası'nın 185 milindeydi.

Sonra doğu ve kuzeydoğudan kuzeybatıdan korkulu bir gale geldi.
Üç gün boyunca Hove-to, her şey eğildi; liman teknesi
ve Davits bir deniz tarafından taşındı; Bir süre sonra sancak teknesi
parçalara ayrıldı.

'Malagona, Norfolk Adası'ndaki hemşirem, tedavi için gündeme getirildi,
göründüğünde bir zorunlu olarak kabin boyunca tamamen atıldı
Neredeyse yerleşiyor. Karanlıktı. Kabinde su,
Ölüm ışığından gelmişti, biraz fosforik bir parıltı gösterdi.
"Kardeşim," dedi Bice, "Ölüyor muyuz?" "Bilmiyorum; öyle görünüyor
BT. Tanrı'nın elindeyiz. "" Evet, biliyorum. "

'Bay (Kaptan) Jacobs sakin ve kendi kendine sahipti. Hatta davrandı
mükemmel. Bir kez, güvertedeki hepsi Lee Scuppers'a yıkandı ve
Bir adam denize yıkandı; Ama bir ip tuttu ve onunla ve geri tepme
tekrar güvertede taşındı. En düşük barometre, 28 derece. 65 '! Biz
Dün saat 16: 00'da ürküttü. Yeniden ortaya çıkma haberi ile
gemi. Sanırım bazı L30 ve teknelerin yerine geçecek
Zararlar, ama kişi bunu düşünmez.

'Her olayda, hazır bir tekne almayı umuyoruz, böylece hayır
gecikme. Norfolk Adası'ndaki iyi insanlar, gemide endişeli olacak
Yakında yeniden ortaya çıkmıyor.

'Auckland, 6 Haziran-"Southern Cross" 23 Mayıs'a kadar yelken açamazdım.
Onlar tarafından Norfolk Adası'nda geri dönmedim, onlar gelecek
benim için. İki aylık bir yolculuk yapmayı umuyorum.

'Genel sağlık oldukça iyi, geçmiş haftalarca acı yok. Dr. Goldsboro 'diyor
Sıcak bir iklimde daha iyi olacağım; Ama beni elinden çıkarmayacak
henüz.

`` Gerçekten çok iyi yapacağımı düşünüyorum.

Çok sevecen

'J. C. Patteson. '


Onarımlar biraz zaman aldı (Lady Martin'e devam ediyor). Gecikme olmalı
Piskoposun zayıf durumunda çok çalışıyorum, çünkü hepsini attı
Kış yolculuğu için planlar; Ama hiçbir korku belirtisi göstermedi
Ya da meselelerden sonra görmek için kendini gitme huzursuz bir arzusu. Kış
gemi tekrar yelken açtıktan sonra alışılmadık derecede soğuktu; Ve merak ederdim
Bazen inen rüzgarı dinleyerek uyanık olsun
Evin etrafında gusts; O olabilir, ama kesinlikle her zaman bir
Sabah buluştuğumuzda yüzünde akışsız sakin ve barış görünümü.


`` Neden umursamanız gerekecek kadar yük ayı yapmalıyım?


Sevgili dostumuz çok yavaş tamir etti. Ondan bir aydan daha fazlasıydı
Kutsalı almak için Bishop'un mahkemesine kadar sürülebilir bile olabilir
Özel şapelde cemaat ve bir süre önce yapmadan önce
Pazar hizmetlerinde oturun. İlk gittiğinden emin olamıyorum
Yükseliş Günü'nde. Kendi mektupları sizi bilgilendirebilir. Sadece nasıl olduğunu hatırlıyorum
Müteşekkir ve mutlu oraya gidebilecekti. Hissetmişti
Her şeye katılabileceği sık cemaatlerin kaybı
hastalık.'

İyileşmeye doğru gerçek bir adım atıyordu ve 10 Haziran'a kadar
Bay Dudley ile St. Sepulcher'ın papazında kalabildi,
ve St.
Barnabas Günü; Ama sakin zevk ve yatıştırıcı kayıtsızlık
Çoğu zaman iyileşmenin zayıflığının bir ayrıcalığı tarafından kırıldı
işini zorlayan işgücü trafiğine saygı duyan daha dolgun haberler. A
Schooner on beş ila yirmi yerli ile kaderden gelmişti
bu ve diğer adalardan keten fabrikalarında çalışmaya; Ve biraz sonra bir
Mektup, Fiji'deki muhabirinden geldi ve ne ölçüde
Göçmenlik gelmişti ve ne kadar büyük bir kısmı
Şeker plantasyonlarında çalışan genç erkekler evden uzaklaştırılmıştı
yanlış iddialar.

Yeni Zelanda'da ortaya çıktığı zaman, mesele buydu. Eğer
Daha sonra şiddet başlamıştı, çok çirkin örnekler bilinmiyordu; ve
Piskopos, yerlilerin istihdamına hiç karşı değildi, iyi bilerek
İyileştirmede ne kadar büyük bir ajan medeniyettir. Ama onlara sahip olmak
ne hakkında olduklarını anlamadan yürüttü ve sonra
Sıkı emek, oldukça farklı bir şeydi.

'Zorluk (yazıyor) bir mahkemede herkesin ne olduğunu kanıtlamak
Adaların yerlilerinin olduğu durumun böyle olduğunu kabul eder.
Bu gemileri dalgıçlarla devreye sokun, sonra altına koyun
Hedefleri veya gelecekteki istihdamlarından habersiz, kapaklar ve satılan
ve eve dönme vaatleri olmadan.

'Buna geliyor, tabii ki ekiciler ve
Ticareti sürdürmekle ilgilenen Queensland hükümeti.

Her zaman fitil doğadan veya
onlar tarafından yapılan bazı yaralanmalar için misillemenin kaçma gerekliliği veya
Sadece merak, bir gemiye kürek çekecek ve gemiye çıkacak. Ama onlar
Beyaz adamları anlayamıyorum: bazılarına bakmak için cazipler
Hediyeler, veya geminin demirlemede olması durumunda, gemide uyumasına izin verilir.
Sonra, bir durumda, kapaklar alkışlanır; Öte yandan yelken
gece yapılmış ve böylece bir emeğe götürülürler
Hiçbir şey bilmedikleri insanlar arasında hiçbir şey bilmiyor!

'Bu, istihdamın bastırılması yerine
savunduğum yerli işçiler. Bunlardan bazılarının bir nedeni yok
Adalılar uygun düzenlemeler kapsamında bir plantasyona gitmemelidir. Benim
fikir şu ki

1. Bunları iletmek amacıyla birkaç gemi lisanslanmalıdır.
Adalılar geriye ve ileri.

'2. Bu tür gemilerin uygun kişilerden sorumlu olması gerektiği, çok bağlı
belirli kuralları gözlemlemek ve onları ihlal etmek için cezalandırılabilir.

3. Misyonerlerin, nerede olursa olsun, bilgilendirilmesi gerektiğini
Bu şekilde lisanslı gemilerin isimleri, yelkenli ustaların, & c.

4. Ticaretle uğraşan diğer tüm gemilerin
korsanlar ve yakalandığında özet olarak el konuldu.

5. Böyle bir iş için uygun bir adam tarafından komuta edilen küçük bir savaş adamı,
Adalıların alındığı adalar arasında gezinmelidir.

6. Bu özel yasama yasaları,
Sydney Mahkemesi konuyla eşit bir şekilde başa çıkmak için.

'Bu tür bir şey önerebileceğim en iyi plan.

"Galatea" nın böyle bir işi üstlenmesi doğru ve iyi; Ve
Yine de büyük gemi yerine "Galatea" a biraz ihale istiyoruz,
Sanırım büyük gemilerle ilgili deneyimim çok fazla
rutin; ve büyük bir gecikme, bir
harika gemi yuvarlak ve kıyının yakınında çalışamazsın ve peşin peşinde olsa bile
Açık denizde bir kerede yakalanabilen küçük bir gemi, sen
Adaları arasında kaçabilir. Yine de ülkenin duygusu
"Kaptan Edinburgh'u" kendisini gezmeye göndererek çok iyi ifade etti
Yeni Kaledonya, Fiji ve Kingsmill Adaları arasında,
Yerlilerin yasadışı sınır dışı edilmesinin bastırılması. Bu yüzden sevkiyatı okur
Vali geçen gün bana gösterdi. Benden böyle vermemi istedi
"Galatea" için yararlı olabileceği gibi bilgiler.

Vali, eski bir Oxford arkadaşı olan Sir George Bowen ile piskopos
Patteson birkaç gün geçirdi ve ona bir anıt gönderdi
Hükümet, hem evde hem de Queensland'da,
Yukarıda ifade edildiği gibi düzenlemeler.

'Rosario' Kaptan Palmer, aslında 'Daphne'yi yakalamıştı,
Gemi, yerlileri yakalamakla uğraştı ve onu Sydney'e getirdi.
Üstat yargılandı; Ama öfkeden şüphe olmasa da,
bir mahkumiyet elde etmek mümkün değildi; ve bir fiji ekici
Piskopos Auckland'da bir araya geldi, 'Daphne'nin ele geçirilmesinin
sadece daha iyi erkek sınıfının ticaretten dışlanmasına yol açar,
ve yerli işçilere olan talebi durdurmayacağını. Olurdu
Her zaman yerlilerin kargolarını Fiji'nin birçok adacıkına 'koşmak' ödeyin; Ve
plantasyonlara kaçırılacaklardı. Ve orada hükümet
neredeyse kırbaç tarafından oldu. `` Onlarla konuşamam, '' dedi
ekici; `` Sadece ne yapacaklarına işaret edebilirim; Ve eğer tembelse,
Onları kırıyorum. '

Bay Dudley'nin Piskopos'un depresyonda olduğunu düşünmesi şaşırtıcı değildi; Ve,
Dahası, bir gün bir buçuk mil yürüdü, kendini aşırı derecede sürdürdü,
ve Aziz Sepulcher'ın Küçük Kilisesi'nde vaaz. O özlem duydu
St. Barnabas'a dön, ama ortak bir
Küçük yelkenli gemi, bu yüzden bekledi. 'Ben çok tembelim' diyor: 'Ben
fazla iş yapamam. Sir William ve ben İbranice okuduk ve birçok
fikrinin en değerli olduğu sorular. İş mektuplarım var
Örneğin, adalıların sınır dışı edilmesi ve bir din adamı hakkında yazmak
Melbourne halkı kimin Fiji'ye gitmeye yardım ettiği .... bu belki
Benim için iyi bir deneme, burada tembel bir şekilde oturmak ve başkalarını düşünmek
iş!'

Bu, Convalescess'ın olduğu Temmuz ortası hakkında yazıldı.
çok daha fazla güç kazandı ve kasabaya girebilir veya okumaya devam edebilir
ve en sevdiği geleneğe göre yazın ve iyice tadını çıkarın
Taurarua'daki ev sahipleriyle konuşmalar.

`` Lady Martin'i hiç görmedim (gözlemledim) daha büyük bir yardım kuruluşu
yaşayan inanç. Kime inandığını biliyordu; Ve bu açıklanmamış güven
onun kararlarında nazik ve ayrımcılık yapmasını sağlıyor gibiydi
zihinleri şüphe ile bulutlanmış olanlar.

`` Şu anda zihninin nasıl geri döndüğünü görmek hoş oldu
yıllarca kenara bıraktığı ilgi alanları. Bitleri duymayı severdi
Handel ve diğer eski ustalar ve hatırlamalara geri dönecek
Yabancı seyahatler ve müzik ve sanat coşkusunun taze ve
Tanıdığımızın ilk günlerinde yaptığı gibi parlak bir şekilde. Ama bu
sadece "gloaming" i veya akşamın geç saatlerinde dinlenirken
kolay sandalyesi. Temmuz sonunda genç bir ilişki ve gelini bekliyorduk
İngiltere'ye dönmeden önce bizimle bir hafta geçirin ve piskoposunu verdik
Her zaman olduğu zaman Bishop'un mahkemesine gitme seçeneği
sıcak karşıladı. Birkaç yıl önce kesinlikle kayardı
sohbet ve telaştan; Ama şimdi bizimle kalmaya karar verdi ve
Kendini küçük ilgi alanlarına atın, bir şekilde
Ve genç çifti çok memnun etti. Doğalini kaldırdı
toplumdan ve öğrenci yollarından küçülüyor ve zevk almaya istekliydi
geldiği gibi her şey. Şu anda ilginç bir örneğimiz vardı
Piskoposun vaazlar yazma konusunda hissettiği gerçek zorluk. O yapmadı
vaaz vermeye çalıştı, Bay Dudley Kilisesi'ne tasarruf etti; Ama bir iki hafta
Bizi terk etmeden önce Archdeacon Maunsell, vaaz etmek için ona yalvarmaya geldi.
Mary's, burada sık sık hizmete girmişti. Söz verdi
bunu belirgin bir tereddüt olmadan yapın ve daha sonra bize olduğunu söyledi
Böyle bir talebi reddedemedi. Bu yüzden Çarşamba günü hazırlamaya başladı
Vaaz. Her sabah işte bulunduğum odada oturuyordu ve
Zihnindeki düşüncelerin zaman zaman konuştu.
Konu, "Seni aradım
adına göre, "kişisel bilgi, ilgi ve c.;
Mağazadaki muamelede, ne zaman, demetime göre, sayfadan sonra sayfa gördüm,
sanki düşünceleri gibi düzgün, net elinde yazılmıştı
çaba olmadan aktı, ateşe fırladı. "Yazamıyorum"
Dedi ve tekrar tekrar ve iş başka bir gün için koydu. Sonunda,
Cumartesi sabahı mazeretlerini yapmak için papazlığa doğru yürüdü.
Mutlu bir şekilde Dr. Maunsell onu bırakmazdı, bu yüzden Pazar günü Piskopos,
Herhangi bir not veya vaaz olmadan, bizimle kalbinin dolgunluğundan konuştu
misyon çalışması, cesaretleri ve zorlukları hakkında. O
tarif edilen, hiçbirinin nüktüyü kimin duyduğunu unutamayacağı bir şekilde
sesinin tonları ve o gün yıpranmış yüzünü gördü, ne olacaktı
Gürültülü dinsizle çevrili haftalarca bir adada yalnız ve
O zaman sahip olduğumuz düşüncesi ile kazanılan konfor ve güç
Hıristiyan ibadetinin ve cemaatin tam ayrıcalıkları böyle hatırlıyordu
Dualarımızda.

`` Genç arkadaşlarımız 7 Ağustos Pazar günü yelken açtı; Ve bekledik
Piskopos ertesi gün yelken açacak, ama rüzgarlar faul ve gürültülü ve
Onu Cuma sabahına kadar 12'ye kadar yanımızda tuttuk. O son günler
çok mutlu olanlar. Düşünceleri Melanesia'ya ve çalışmalarına geri döndü;
Ve her akşam onu ​​maceralar ve tehlikelerden anlatmaya ve
Adaları bize daha önce hiç yapmadığı bir şekilde tanımlayın. BEN
Kısmen yanında oturan Maori Maiden'imizi memnun etmek olduğunu düşünün
Alacakaranlıkta ayak tabağı, onu çok canlı sorularla soruyor
karşılığında ısındığı doğal ilgi. Genellikle küçüldü
kendi içine ve onu anlatmak için baskı yaparsa bir kerede ayrıldı
kendi işleri. Bir akşam, gönderilmesinden hoşlanmaması hakkında oldukça açık bir şekilde konuştu
hayat. Lichfield piskoposunun bir anısına gülüyorduk.
bir kez ayakta olduğunda memnuniyet; Ve bir ifadeye dönüştü
Merak et, herkesin zevk için nasıl denize gidebileceği. Ona ne sordum
Özellikle hoşlanmadı ve cevap verdi, her şey. Her zaman hissettiğini
baş döndürücü, baş ağrısı ve rahatlıkla okuyamıyor; Yemek yağlı,
Ve genel bir kir ve rahatsızlık duygusu vardı. Zaman çizerken
Yelken için neredeyse, hızla büyüyen kötülük hakkında iyi konuştu
işgücü ticareti. Bir gün çok depresyonda büyüdü ve oldukça konuştu
Misyonun gelecekteki beklentilerinden umutsuzca. Bize birinden bahsetti
Ada, Vanua Lava, sanırım, birkaç yıl önce 300 adam eskiden
Onu karşılamak için sahilde toplayın. Şimdi sadece otuz veya kırk
sol. Ticaretin olduğu gibi devam ederse
Geçen bir iki yıl için yapıyor, birçok ada yatırılacaktı ve
Her yerde şüphe ile görüşmeyi veya açık hasta iradesini açıklamayı beklemelidir. '

Ertesi sabah bulut yuvarlandı ve gitmeye hazırdı
O'nu atanan işi yapmak için inançla ileri, sonucu Tanrı'nın içinde bırakarak
eller. Cuma sabahı tekneye eşlik ettik. Piskopos ve Bayan
Cowie aşağı indi ve bir ya da iki din adamı ve iki İngiliz çocuğu
onunla gidecekti.

Çok güzel bir sabahtı. Ne kadar geliştiğini görmek için sevindik
kaldığı süre boyunca sağlığında. Çok iyi ve izlenebilirdi
beslenme almak ve kesinlikle baktı ve için daha iyiydi
cömert diyet. Neredeyse şişmiş ve dik yürüdü ve
temkinli. Sir William onunla birlikte sahilde ayrıldı.
Pek çok bölüm; Ve ben de bunu yapmak istedim, ama bir arkadaşım getirmişti
Başka bir tekne ve beni gelmeye davet etti, bu yüzden memnuniyetle gittim
Yaklaşık yarım mil uzakta yatan "Southern Cross". Covies
Gemiyi görmek çok endişeli ve Piskopos onları gösterdi. BEN
kabinine gitmek ve güvenli köşe konforu düzenlemek için endişeliydi
Yolculukta kullanımı için. Yarım saat içinde gemi yelken açmaya hazırdı.
Elin son bir kavrayışı, sevgi dolu bir gülümseme ve ayrıldık-asla
tekrar yeryüzünde buluş. '


Şimdiye kadar bu tür ve çok sevilen arkadaş! Ve buna yapamam ama bir
yazdığı mektuptan hemen sonra kız kardeşlerine alın
Ayrılık, şimdi olgunlaşmış karaktere başka bir dokunuş eklediği için:-

'Bence kardeşin olduğu fikrinde biraz yanılıyorsun
ev yapılarınıza ilgi duymaz. O oldukça geçti
Zihin kendi küresinden başka bir şey üzerinde duramayacağı erken aşama
iş. Evde olan her şeye canlı bir ilgi duyuyor,
Özellikle kilise konularında ve Bishop'tan oldukça yenilenmiş
Piskopos Cowie'nin ona söylediği tüm mahkeme.

'İngiltere'de gerçekten korktuğu şey aslan olacaktı ve
Burada, orada ve her yerde konuşmaya ve vaaz etmeye zorlanmak. Ve yine de
Nay diyecek gücü yoktu. Ama soğuk onu buruştururdu,
Ve toplum-yemekler, masa konuşması-onu sıkardı ve o çamur yapardı
sıcaklığı ve kitapları. Seni çok az sevmiyor, seni çok seviyor
Tümü.'

Kardeş ve kız kardeşler bunu biliyordu ve onu taciz etmek için ön uç
röportajlar, ancak kendilerini hiçbir şeyin olmadığı bilgisine istifa etti
misyonu için mutlak diskalifiye kurtarır.

Taurarua'dan kendi son mektubu,
Sir William Martin ve Bishop Cowie ile konuşmalar; Ve sonra gidiyor
iyi olan genç İngiliz erkekleri edinme vizyonunun ayrıntılarına
Eğitim bir nimet olurdu, onları St. Barnabas'a getirecek ve sonra,
Oradaki göreve uygun olsaydı, hazırlanırlarsa
Değil, eğitimden yararlanırlardı.

Bu arada, üç din adamıyla birlikte 'Güney Haçı'
Piskoposun dakikalık talimatlarına göre yolculuk. Bay Atkin Made
Bauro'ya yıllık ziyareti. Diyor ki:-

Geri döndüğümüzde barışı bulmamız gerektiğini pek beklemiyordum
Wango ve Hane arasında hala kesintisiz, ama öyle. Çok iyi olmasa da
Arkadaşlar, hala huzur içinde. Şefin evinde bana sunuldum
bir parça domuz eti, yaklaşık iki kilo ve bir tabak tauma (onların
favori), yamalar, fındık ve kakao-fındık sütünden yapılmış bir puding ve pişmiş
Buharla. Neyse ki, iyi davranışlar onu götürmeme izin verdi.
Köyden ayrılmadan önce, hükümlerimizi taşımak iki kadın aldı. A
Küçük çocuk Taki ile kalmak için bizimle geri geldi. Olan iki çocuk
Geçen yıl gelmiş olmak bunu yapmak için çok endişeli.

'12 Temmuz.-Tawatana'daki plaja tekneyi demirledik ve gittim
OKA'ya (kamu evi), şölen için hazırlanan tauma'yı görmek için.
Otuz sekiz yemek vardı. En büyük, yaklaşık dört feet uzunluğunda durdu
Yaklaşık üç metre yüksekliğinde. Birini yerden kaldırmaya çalıştım ama yapabilirdim
Olumsuz; Beş yüz ağırlık olmalı; En küçük Daras tuttuğu
seksen veya yüz pound. En az iki tane olduğunu hesapladım
ton. Taze yapıldığında çok iyi, ama bu bayramlarda
Her zaman yaşlı ve ekşi ve kakao-fındık yağı ile damlıyor. Daras veya
içine alındığı ahşap kaseler neredeyse her zaman oyulmuş ve kakma
Pearl annesi ile.

SAA'daki (Malanta) iniş yerinde harika bir kalabalık vardı
biz. Kimse Wate'i ilk başta bilmiyordu, ama yakında tanındı. Tekne
Küçük bir nehre çekildi ve her şey çalınabilir. Biz
Sonra köye gitti, yolda ağlayan bazı kadınlar geçti; Burada,
Uleawa'da olduğu gibi, ağlamak neşe ya da hoş geldiniz işareti gibi görünüyor. Wate's
Babanın yeni evi, bu adaların herhangi birinde gördüğüm en iyisi. BT
İki oda var; Çizim odası yaklaşık kırk beş feet uzunluğunda otuz
Geniş, sonunda duvarın yaklaşık altı metre dışına çıkmış bir çatı ile
ve saçaklarda dört ayak; Yatak odası yaklaşık on sekiz metre genişliğinde,
böylece tüm çatı yaklaşık yetmiş feet kırk kapsar. Wate'in Babası
Eski zamanın bir şefi gibi yaşıyor, büyük mülkiyete sahip, ama hiçbir şey
kendi; sahip olduğu veya aldığı her şey
Tutucular.

'3 Ağustos-Heuru'ya gitti. Bwea saat on civarında başladı. Bir Bwe
Bir sahne anlamına gelir, ancak kelime "sahne" den bahsederken kullanılır. Orada
bu durumda yaklaşık üç feet kare, yirmi feet uzakta
toprak, üç tarafta üç fit yüksekliğe kadar, bir merdivenle
İki şişman kutup. Bwea'da otur ya da iki ya da üç adam, her ikisinde de
bir çantaya sahip tarafı; Ziyaretçiler merdiveni koşar, paralarını koyar veya
Dişleri küçükse torbalara porpoize, büyükse erkeklere verin;
Ve eğer hediyeleri buna değerse, bir konuşma yapın.
merdiven. Bir köyden bir parti genellikle bir sözcü gönderir ve
Bir vücuda gitti ve paralarını verdi. Taki hatipti
Waiio ve ben partiyi boncuklarımla yönlendirdik, ki bu kırmızı veya
Beyaz para olarak geçer. Bir bwe'nin amacı para kazanmaktır, ancak
sadece uygun durumlarda tutulur. Bunun vesilesiyle evlat edinme
Heuru'daki baş adam tarafından bir Mara Lad; delikanlılara ödeme yapmak için para almak için
Arkadaşlar, tüm arkadaşlarının ona yardım edebileceği bir bwea tuttu. O gibi
Taki'nin ve Waiio'nun bir bağlantısı yerleşim yerlerinin en zenginleridir,
Bundan büyük ganimetler aldı .... Tawatana'da genç adamlar
Kakao-fındık yapraklarının petticoatları ve zarif "Mao" dan dans ettiler. Ben vardı
Sadece daha önce Norfolk Adası'nda gördüm; çok güzel ama olmalı
Öğrenmesi çok zor; Pek çok şey bilmediğini söylüyorlar. Nora'da onlar
en kirli dansı başka bir dans etti: Tüm sanatçılardan
Çamurla ayağa çıkın ve çamur ve küllerle kaplı maskeler giydi; .
Dansın amacı, görebildiğim kadarıyla, her türlü alay etmekti
sakatlıklar ve imbekiklikler, tottering, topallama, şaşırtıcı ve
Sikiş, ama zaman ve düzende. Bir adamın sepet damlayan çamur vardı
Her zaman yüzünden aşağı akan kafasında. A
Harika bir nokta, aktörlerin tanınmaması gerektiğidir. Bay Brooke
Aynı şekilde Florida'ya da düştü. Bundan sonra partinin geri kalanı gitmişti
George Sarawia'nın iyi çalıştığı Mota'ya
Okulu, bol miktarda görevli ve tüm yer temiz,
iyi havalandırılmış ve iyi düzenlenmiş.

Sarawia'ya hediye olarak gönderilen bir saat, yapabileceği bir zevkti
oldukça takdir ve çok mantıklı doğru fikirli geri göndermişti
edebiyat. Bishop Patteson'un yolculuğu tarihi bir araya getirildi
Biri kız kardeşlere, diğeri Lichfield Piskoposu'na iki mektup.
İkisi de Eylül ayına kadar başlamadı, daha sonra tolere edilebilir bir şekilde dolu hale getiriyorlar
günlük.

Yeni Zelanda'dan ayrıldığımdan beri beş haftadan fazla geçti,
Üç Norfolk Adası'ndan ayrıldığımdan beri. Bay Codrington ve ben Mota'ya ulaştık
Norfolk Adası'ndan ayrıldıktan sonraki sekizinci günün sabahı. Harcadım ama
George Sarawia ve halkı ile kıyıda yarım saat; karşısında yelken açtı
Sekiz ya da on akademisyenimize indiğim Aroa ve Matlavo'ya; Ve
Bir kerede Solomon Adaları'na geldi. Pazar sabahı (4 Eylül)
Bay Atkin'i iyi ve doyurucu bulmak için ne büyük bir sevinç!

'Bay Mboli köyündeki meskenini alan Brooke onunla birlikte
Dudley Lankana ve Richard Maru, ancak emilen iyi bir anlaşma yapmışlardı
ilişkileri ve onun için umduğu kadar yararlı değil, ancak onlar
dinsiz alışkanlıklardan uzak tutuldu ve niyetlerine sabit kaldı
geri dönüyor.

"Brooke," diyor Piskopos, "
Anudha çok iyi, çünkü birkaç diyalektik olan bir dil var
Elbette çeşitler. "

Mboli'de onun için her zaman sahip olduğum güzel bir küçük ev inşa edildi
Çok sağlıklı bir yer olduğunu düşündü.

'Mercan Kum ve Kum Kakao Nut altında kıyıda uzun bir yol kat ediyor
Groves, ancak çok yoğun bir çalılık yok. Doğuda rüzgar
Serbestçe esiyor ve orada kıyıya çekiliyor. İki mil
Windward of Mboli, geminin bulunduğu Sara'nın iyi limanıdır
bizimle demirlenmiş.

'Brooke'un evi, yerden beş metre uzaklıkta direklere yükseltildi; .
Düzgün pürüzsüz bambulardan yapılmış zemin, sepet çalışmış. Masası vardı ve
İki bank, bir kolay baston sandalye, mantar yatağı, kutular, harmonium ve bol miktarda
gıda.

'Evine yakın muhteşem Kiala veya Boat House,
180 feet uzunluğunda, 42 yüksekliğinde ve yaklaşık feet genişliğinde, gerçekten büyük,
heybetli yer. Burada Brooke, Supplice'de, küçük grubuyla birlikte
Pazar hizmetleri, şarkı söyleyen ilahiler ve Mezmurlar, parçalar halinde
150 ila 300 arasında var, bir kez yaklaşık 400 kişi,
Kurs, genellikle iki kez, iki sermonet yapmak.

'Ada diğerlerinden farklıdır; çok daha açık, çok daha az çalı, ama
bitkiler, ama neredeyse çıplak kırmızımsı kaya ile mercan crag değil ama
Üzerinde küçük toprak ve büyük olan nüfus bunu zor buluyor
Yiyecekleri temin edin.

'Takua, Savai ve Dikea, üç kardeş başlıca adamlar. Yerel
Şefler her köyde küçük bir otorite kullanırlar. Anudha veya Teyze,
küçük bir adanın adı düzgün, çünkü harika kimse yok
anakara, ancak çok dar tuzlu su dereleri ile ayrılmış birçok ada
ve bir skiffin kürk olabileceği nehirler.

'Brooke her parçasının üzerinde kaldı. Tek zorlukları ortaya çıktı
Mboli'de yaşayan Takua ve Savai'nin kıskançlığı
Onun evcil pakeha olmasıyla, onun iddia ettiği konusunda çok
Bağımsızlık, herkesi öğretmeye ve herkese bildirme güdüsü
hem ortak bir mesaj. Özellikle yapımına öfkeli oldular
adanın farklı yerlerinden küçük partileri, onlar
Tabii ki onu tekelleştirmek istedi ve onun aracılığıyla ticareti. O var
Açıkçası da sağlam ve arkadaş canlısıydı, öfkesini koruyor, ancak konuşuyor
çok açık bir şekilde. Sonuç, erkekleri getirmeye gelince,
Dudley ve Richard dahil olmak üzere on üç kişi var, altıdan
Adanın farklı bölümleri. Ama o kadar can sıkıcı Takua, olmazdı
İki küçük kızını gönderme vaadini yerine getirin.

Solomon Adaları'nda geçirilen iki hafta çok iyiydi;
Rüzgar çok hafif ve çok az yağmur. Uzun zaman var Stephen
Taroniara'nın çocuğu, yaklaşık yedi yaşında küçük bir kız, Paraitaku,
Eski büyükanne ve teyzelerden. Yani, şükürler olsun, o getirilecek
Hıristiyan bir çocuk olarak. O sevgili küçük bir şey.

Bay Atkin ve Bay Brooke'un doğu ve daha fazlasında bu işi
sırasıyla Solomon Adaları'nın kuzey-batı kısımları en yakın
Orada düzenli misyoner operasyonlarına henüz yapılmış yaklaşım.
"Güney Haç" ya da kısa üç ila on gün süren kısa ziyaretlerimiz
Kıyıdaki ziyaretlerin hepsi daha fazla bir şeyin yolunu hazırlamak için yararlıdır. Ama bunlar arasında birkaç ay boyunca sessiz, uzatılmış kalma
Onları ve yollarını tanımak için fırsatlar veren adalılar. Onlar
Her şeyi sonsuz konuşma ve tartışma ile yapın; Ve sadece
ile yaşayarak ve aralarında sürekli hareket ederek
üzerlerinde kazanılabilir. Sanırım görev şimdi daha fazla
Bu adalarda her zamankinden daha umutlu bir durum.

`` Akademisyenler partilerimiz büyük. Oldukça küçük arkadaşlara güveniyorlar
bizimle ve herhangi bir süre için. Doğru, bu küçük arkadaşlar yapamaz
önümüzdeki yıllarda herhangi bir etki uygulayın; Ama eğer genç erkekleri alırsak veya
On altı veya on sekiz yaşında olan bayanlar, hak kazanmak için yıllarca ihtiyaç duyuyor
onları (dinsiz alışkanlıklar ile öğrenilmez ve çabukluğu ile
zaten gitti yeni öğretimin yakalanması)
Bu küçük çocukların gelmesi için yeterli insanlar
olgun yaş. '

Üç Tikopi devi bu süre zarfında MOTA'da ziyaret etmişti.
yıl, misafirperverlik ve doğurganlığın şöhretinden etkilenen
yer. George Sarawia onlarla iyi anlaştı ve onları tutmaya çalıştı
Piskoposla tanışmak için, ama biri hastalandı ve diğerleri onu aldı
uzak. Bu, bu iki meraklı için olası bir açılış olarak selamlandı
Isles, Oanuta ve Tikopia, 'Güney Haç' çalışmaları ile ilgili olarak
endişeli. Piskopos, eski primatına devam ediyor:-

'Genel olarak, işler olumlu gidiyor gibi görünüyor. Bankalar
Adalılar artık erkekleri fiji'ye taşımak için gönderilen gemilerden çok utangaç
veya Queensland. Yakında Solomon Adaları'na girecekler.
Biri, gerçekten de bir kesici, Ulava'dan yaklaşık yirmi adam aldı. Onlar
Hepsi kapakların altında tutuldu. Nereye gidersek gidelim insanları uyarıyoruz.

'Şimdi acil soru, genç erkeklere ve kadınlarımıza nasıl tedarik edeceğimiz,
evli Hıristiyan çiftler, onları önlemek için uygun mesleklerle
Huzur, işe yaramaz, bencil bir yaşamda tanışmak.

'"Eğitimleri bittiğinde" meslekleri yok, gerek yok
kendileri, eşleri ve çocuklar için bir geçim kaynağı elde etmek için çalışmak. Onlar
Hepsi din adamları veya hatta öğretmenler olamaz
Bu bir çağrı ve meslek.

`` Oldukları bazı istiyor-okumayı seven kişilere uygun şirketler ve
Yazma, bir masa, bir tezgah, bir pencere gerekli hale gelir. Mercan kireç evleri
onlar için iyi olurdu. Hafif kıyafetler yaparlar ve giyerler, yıkarlar ve
yeni prensipler üzerinde pişirin & c.; Ancak bu istekler yakında sağlanıyor. Sadece
Başkalarının neye sahip olduklarını bilmelerine yardımcı olma görevinin pratik bir duygusu
öğretilen onları tembellikten ve sonuçlarından koruyacaktır. Ve nasıl
Birçoğumuz, tembelliğe karşı başka bir koruma olmadan,
Boş!

`` Bazıları, bizimle ilişkilendirilerek ve
Solomon Adaları'nın Dostları, New Hebrides, biraz harcama yaparken
Kıyıya aylar, yakında adil bir bilgi edinecekler
dil ve daha az gelişmiş arkadaşlar için büyük faydalı olabilir. Bu
onlar için gerçek bir iş olun. Tıpkı görev çalışması gibi
Yerleşmiş Kilise, bu yüzden bu genç yerlinin korunması olmalı
Kiliseler.

Şüphesiz Misyoner Ruhu Samoalı ve Karotongan'a aşılandı
Kiliseler onları yaşıyor ve verimli tuttu. Bunları düşünmeye çalışıyorum
puan.

Kontrast görev istasyonu arasında çok şiddetli ise
günlük meslekler ve ada hayatı,
Yerliler, koşullarının ortasında birinin alışkanlıklarını sürdürecek
diğeri.

Norfolk Adası'nda edinilen alışkanlıklar,
Melanesian Adaları koşullarına kolayca aktarılır.

'Sanırım (sıcak yaz ve hafta günlerinde) Işık
evde giyilebilen gevşek kıyafetler; veya aynı giysiler
Şekil ve uyum (belki de sıcak malzemeler olsa da) giyilebilir.

İki yerin koşulları farklı olmalı, ancak
Farkı mümkün olduğunca en aza indirin. 'Sık sık düzenli aileyi, düzenli aileyi düşünüyorum.
Dualar ve Pazar günü kiliseye iki kez katılım ve aynı insanlar
Kıta iki ay geçiriyor. Aile için herhangi bir fırsat yok
Masa kahvaltısından önce dualar; Ve en az bir kısmı
Pazar, Roma Katolik Katedrali'nde veya farklı bir şekilde geçiyor
ev kullanımından. Ve bu kadar iyi saygın bir halkla
Kendimiz, değiştirilmiş koşulların etkisi ne olmalı
Melanezyalılar?

'Evde veya içinde kıyıdaki adanmışlık hayatını sürdürmek kolay değil
Adalar veya aynı düzenlilikle gemide gemide. Ve nerede
Dönüştürme, harici olmamız gerekenden daha bağımlı olmalıdır
Fırsatlar, zorluk artar. Yani eğer değişiklik
Mümkün olduğunca az, bir şeyler kazanırız, akademisyenlerimiz için kolaylaştırırız
Norfolk Adası hayatını kesintisiz bir şekilde sürdürmek.

Onlarla yaşamak ve onlara adalarında nasıl ayak uyduracağını göstermeye çalışmak
Değişen dış koşulların ortasında değişmeden dini yaşam
İyi bir yol, ama sonra onlar arasında çok uzun yaşayamayız ve örneğimiz
sık sık hatalı.

Bu pratik zorluklar, orada olduğunu fark etmemizi sağlıyor mu?
Yapay isteklerde gerçekten bir fayda olabilir; Ve muhtemelen bu
İnsan karakterinin gelişimi için en uygun durum
Hayatın gerekliliklerinin yeterince zor olduğu bir iklim
Üretimin istikrarlı endüstri gerektirmesi ve yine de bu doğa
yaşamı işgal edecek kadar zor bir konu haline getirecek kadar titiz olun
dikkat ve zihinsel fakültelere cüce. '

Ne kadar dikkat çekici, aşağıdaki düşüncelerin tarihi, neredeyse bir
Önsöz:-

19 Eylül 10:00 (kız kardeşlere).-Noel Baba'nın yakınında çiziyoruz
Cruz, yaklaşık 100 mil uzakta. Aklım nasıl umutlarla dolu, değil
kaygı ile çözülmemiş. Aradığımızdan bu yana on bir yıldan fazla
Burada bir açılış yapın ve henüz bilginimiz yok. Geçen yıl gittim
Taive adlı büyük bir köyde karaya, sahneden yaklaşık yedi mil uzakta
felaketimizin. Birçok kano bize o noktadan geldi ve biz durduk
Gemiye oldukça yakın, böylece insanlar bize yüzdü.

Hepsi çeşitli köyler ve komşu arasında savaşıyor
Ana adanın yirmi mil kuzeyinde, resif takımadalarının adacıkları.
Ne yapılması veya nasıl bir başlangıç ​​yapmaya çalışılması çok zor.
Tanrı kendi iyi zamanında bir kapı açacak. Henüz görmek ve ele geçirmek için
Verildiğinde fırsat zordur. Bu şeyler nasıl daha fazla hissettiriyor
İlahi rehberliğe ihtiyaç duyduğu her zamankinden daha, ruhunun armağanı
Bilgelik ve öğüt ve hayalet güç. İnsan gözlerine neredeyse görünüyor
umutsuz. Yine de diğer adalılar neredeyse umutsuz bir eyaletteydiler
görünüşe göre. Sadece Santa Cruz hakkında bir şey var, muhtemelen
Çok gerçek dışı ve hayali, olağandışı zorluklar yaratıyor gibi görünüyor.
Birkaç gün içinde, Tanrı'nın iyiliği ile size tekrar yazabilirim
Gruba ziyaretimiz. Ve eğer zaman gelirse, Tanrı bize biraz versin
açılış ve onu kullanmak için lütuf!

'Piteni, Matama, Nupani, Analogo'da insanlarla biraz konuşabilirim,
Polinezyalılar kimler ve yeni Maori ile bağlantılı bir lehçe konuşuyor
Zelanda. Sanırım Ineni insanları (Noel Baba'nın yerel adı
Cruz) da yarı Polinezyalılardan fazla; Ama bir bekar bilmiyorum
dillerinin cümlesi düzgün. Bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem. Onlar
Aşırı kullanımı ile telaffuz organlarını yok edin ve çarpıtma
tembul fınma ve biber yaprağı ve kireç, böylece hiçbir kelime eklemle
telaffuz edildi. Ortasında yaptıkları sesleri yakalamak çok zor
güvertede Hubbub veya kıyıdaki kalabalıklar; Yine de iki tane olsaydı
veya Norfolk Adası'nda bizimle sessizce üç bayan, yakında çıkmalıyız
bir şey.

Bundan depresyonda olduğumu düşünmeyin. Ben sadece duyguyla rahatsız hissediyorum
Sık sık tembellik ve diğer hatalardan fırsatları kaybettiğimi. BEN
Bir giriş getirmek için çok az şey yapabileceğimizin farkındayım
bu adalılara; Ve bunun oldukça beklenmedik bazılarında tamamen inanıyorum
yol, ya da bir şekilde tüm olaylarda bizimden bağımsız olarak ortaya çıktı
çabalar, bir gün burada, Tanrı'nın gördüğü gün burada başlayacak
Zinde ve doğru olmak.


(Lichfield piskoposuna.)


'27 Eylül.-Santa Cruz'dan Ayrıldık Bu gruba Ulava'dan geldik
Hafif adil rüzgarlarla; Cumartesi günü saat 18: 00'de ulava bıraktı ve
Önümüzdeki Çarşamba günü Graciosa Körfezi'nin batı tarafını yapan ada; deniz
oldukça pürüzsüz; Termometre 92 dereceye ulaştı.

'Pazar.-Çok sakin, ama hafif bir esinti bizi Nukapu'ya götürdü. Bir kano
çıktı, dinlenme günümüz olduğunu anlamalarını sağladım ve
Onları merak eden bir kelime olan Atainu (yarın) ziyaret ederdim. Birkaç tane verdim
hediyeler ve yavaş yavaş yelken açtık.

'Pazartesi, 06:00-Piteni, kano kapalı, karaya çıktı, alçak gelgit,
bir kano ve böylece plaja ulaştı, insanlar iyi davrandı, çok konuştu
Çocukları almak, oldukça iyi anlaşılmış. Konuşma (hatırlıyorsun) çok
Gerçekten Maori. Bazı güzel bayanlar vardı, ama kimse gelmedi. Dört
Taumaho'dan kanolar buradaydı ve iki piteni adam Taumaho'dan geri döndü
Ben kıyıdayken.

Nukapu'da saat 14: 30'da Yüksek su, resifin üzerinde kolayca içeri girdi
Kısa kesim, eski dolambaçlı dar geçişimiz tarafından değil. Çok memnun oldum
İnsanlara bana "Bisambe nerede?" "İşte buradayım." "HAYIR,
Hayır, bisambe tuai (eski). Mutua (baban). Aşağıda mı? Neden
Biraz balta bulmuyor mu? "

Yani seni hatırladıklarını görüyorsun. Uzun orta yaşlı bir adam olan Moto,
Biz 1859'da teknede bizimle birlikteydi ve o ve ben tek gözlü hatırladık
Bizi pilot eden adam.

`` Buraya da evlere gittim. İşte ilginç bir yer; Birçok şey,
Tamamen idoller değil, esrarengiz ve insanlar tarafından korkuyor. Kadınlar
Onurumda dans etti, insanlar küçük hediyeler verdi, & c.
Onlarla yeterince kolay konuşabilirim; Ve zamanımı aldı, yalan söyleme
Kamış yastığı, Anaiteum moda ile iyi bir paspas üzerinde rahat. Onlara söyledim
birçok adadan birçok küçük arkadaşta gördüklerini; O
Çocuklarının gitmesine izin vermekten korkmaları gerekmiyor; Zaman harcayamadığımı
ve önümüzdeki yıllarda mülk ve
Söylediklerimi dinlemeye isteksiz, ama sadece gerçek dışı vaatler yaptılar,
Erkekleri tekneye sadece onları tekrar çıkarmak için koy ve böylece gittik
atrakoi. '

Biraz ruhlar var-ruh değil-
Ev tarafına çağdaş kelimeler:-

`` Bu yolculuk hakkında ne yazacağımı bilmiyorum. Hakkında her şeyi duydun
Tropikal bitki örtüsü, Santa Cruz Kanoları, Evler, Gümrükler ve c. Gerçekten ben
Pazartesi günü bir paspas üzerinde yattığım bu arkadaşları çizebilirdi; eğer
Bulanık kafaları, beyaz ve kırmızı lekeli, büyük kabukları görebiliyordunuz
Kollardaki süsler, küçük bir akşam yemeği kadar büyük kabuğun yuvarlak tabağı
Göğsün üzerinde asılı plaka, kulakların loblarındaki büyük delikler
belki on beş veya yirmi yüzük kaplumbağa kabuğu ile takıldı
birbirleri; Dokuma eşarplar ve kuşaklar zerdeçal ile sarı lekelenmiş
ve siyah bir desenle damgalanmış: o zaman merak uyandırır
Sen; Ve layık kardeşin, çok rahat, sırtında düz yatıyor
İki veya üç paspasta, insanlarla büyük bir isteği hakkında konuşurken
Balık kancası verdiği neşeli küçük arkadaşlardan bazıları,
Kuşkusuz çok "ilginç" olur. Ama gerçekten tüm bunlar öyle oldu
Sıradan, bunun hakkında herhangi bir tazelikle yazamıyorum. Volkan
Bu grupta, Tenakulu, şimdi aktif ve geceleri iyi bir manzaraydı.
Patlama 1859'da olduğu gibi sürekli olmasa da.

'9 Ekim-[Piskopos'a] yakın ambrym. Aruas'tan bazı insanlar
Büyük Batı Körfezi Vanua Lava, Queensland'a zorla alınmıştı
veya fiji. Yerliler sadece "Sydney'in bir gemisi" den bahsediyorlar.

Çarşamba.-Aroa ve Matlavo. Henry Tagalana ve Joanna ve Bebekleri
Elizabeth, William Pasvorang ve Lydia ve diğer altı kişi vaftiz edildi,
ve aralarında dört iletişimci, kıyıda beş hafta geçirmişti; çok
Güzel set. Altı tanesi Aroa'da birlikte yaşadı, düzenli sabah geçirdi ve
Akşam duaları, ilahilerini söylediler ve ellerinden geleni yaptılar,
onların insanları. Codrington bir kano içinde gitti ve dört gün geçirdi
Onlar, çok memnun. George için üç akademisyen getirdik.

Perşembe, Mota.-Codrington, zamanın geldiğini söylüyor, çünkü
Mota'daki hareketi ilerletmek için bazı adımlar atılacak. Yetişkin insanlar
Çok değişti, gelişti, bazıları neredeyse kateşim olarak kabul edilecek.

`` Mota'dan ayrıldık, gelecek her şeyi getirdik; Gerçekten de biliyoruz
Günümüzde bir çocuğu veya erkeği kaybetmek-büyük bir nimet. Orada vardı
Tikopians'ın on bir kanosunun bir başka ziyareti oldu; Yine de dostça
Konuşamıyor ve iki ay içinde tekrar geri dönmeyi vaat ediyor.

'11 Ekim.-Ambrym ve
Paama-Kaçırılan gemilerden biri. Herhangi bir miktarda var (bana)
Düpedüz kaçırma kanıtı. Ama yapabileceğimi sanmıyorum
Bir Sydney mahkemesinde herhangi bir davayı kanıtlayın. Bazılarında boyanmış isimleri yok
gemileri ve yerliler isimlerini yakalayamaz veya telaffuz edemez
Gemide Beyaz Adamlar. Görünüşlerini doğru bir şekilde tanımlarlar ve
Bu arkadaşların bazıları hakkında şüphelerimizden daha fazlası var.

'Queensland ve Fiji'deki ekiciler, talebi yaratan
İşçiler, kaçırmayı benden daha fazla sevmediklerini söylüyorlar.
Bir "ithal işçi" için ara sıra L6'dan L12'ye ödeme yaparlar ve
Somut bir sinirli olarak ellerine koymasını istemiyorlar
zihin durumu. '

Nengone'a dokunan Piskopos, yakın zamanda ziyaret eden Bay Creagh'ı gördü
Yeni Kaledonya, Basset, sürgün edilen fakir şef
bir Fransız rahip almayı reddettiği için Tahiti'ye,
İmparator Napolyon'da Protestan ile müdahaleyi yasaklayan geri dönüş
misyonerler veya bunların dönüşümleri.

Wadrokala ve karısı ve çocuğu, bir numara oluşturarak geri getirildi
65 siyah yolcudan, zaten Norfolk'ta 60 akademisyenin yanı sıra
Ada. Yolculuk boyunca hava, alışılmadık derecede hareketsizdi
Sık sakinler, neredeyse hiç şişme ile deniz. Ve bu olmuştu
Piskopos için çok mutlu; Ama gittiğinden daha az iyiydi
Taurarua ve Yeni Zelanda'daki General Synod'a katılmak için eşit değildi,
Avustralya'daki başka bir kampanyaya çok daha fazlası, ancak
Fiji'deki işçilerin durumundan sonra görülecek tasarımı.

Uzun mektubunu eski primatına bitirir:-

Belki de korkak bir şekilde, olmadığım için minnettar olduğumu söylemek
İngiltere'de din adamları. Ayağa kalkmak için küçük bir cemaatte bile adam değilim
Yukarı ve pek çok başlı canavarla savaşın. Vermeliyim ve
Yarışmayı Shirk. Dua edersem, katlanmak için gücün olabilir
BT. Tartışma yolunda hiç şiir olduğumu sanmıyorum; Ve ben
Bunun dışında olduğum için çok minnettarım. '

Gerçekten de, evde kilise meselelerine yapılan referansların tonu
giderek daha temkinli; ve Bayan Martyn'e uzun bir mektup aslında
Yırttı, zarar vermesi için. Onun hissetmesi gittikçe daha fazla dilemekti
Sabır ve taciz için ve şiddet içeren kelimeleri veya aceleciden yoksun olmak için
Eylemler-şimdiki sıkıntıya daha fazla münzevi hayatından görünen
bir tür iyilik haline gelecek olan kilise tarihinin bir aşaması olarak,
ve belki de mücadele ve savunmanın aciliyetine pek duyarlı değildir.
Dillerin çekişmesinden barış ve barınak için kesinlikle
Ona verilen nimetleri telafi etti. Ama tüm arkadaşları gibi
Kabul et, hastalığından sonra bir daha asla aynı adam değildi. Vardı
daha düşük ruh ve enerji seviyesi, rahatsızlıklara duyarlılık ve
onu sıkan aktif efor için bir tartışma. Günü her zamanki gibi erken başladı ve daha önce olduğu gibi haritalandı
İbranice her türlü sınıf; Ama nadiren onu terk etti
Şapel ve yemekler hariç oda, çok dışarı çıkamıyor
egzersiz yapmak. Yaşlı akademisyenlerinin eskisi kadar çok şey görmedi,
Çünkü çok sayıda yeni öğrenci bunu gerekli kıldı
onları daha sürekli istihdam etmek; Ama her birini asla veremedi
her gün kısa bir süre için bazı talimatlar, ancak daha fazlası
Çaba, gerçekten neredeyse her şey onun için bir burthen haline gelmişti. Bay
Codrington'un şu anda çekilen fotoğrafı ne kadar değişti ve
yaşlı olmuştu. Şimdi yaşadığı sessizlik çok şeyle sonuçlandı
mektup yazma, daha fazla uyuklayan yazışmaları alarak
Yoğun zamanlar, zihni eski arkadaşlara geri dönerken: gerçekten de
Önceki anıda verilen mektuplar hiçbir şekilde alınmamalıdır.
Yazdığı sayıları temsil ediyor. Otuz beş göndermekten bahsettiğinde
Bir posta, belki de sadece bir ya da iki elime geldi; Ve bunlardan
Sadece bu bölümler elbette hayatını, işini gösterdiği gibi alınır,
Karakter ve rezerv üzerine açmadan görüşler
Hayatta kalanlar. Böylece çok sayıda sevecen mektup,
Kardeşinin, kuzenlerinin ve arkadaşlarının sevinçleri ve üzüntüleri
Mutlaka burada yer bulamayın; Karakterinin fikri olsa da
Kesintisiz veya daha gerçekte doğrudan kanıt olmadan neredeyse tamamlanmadı
On altı için tanışmadığı kişilere sahip olduğu sempati artan
yıllar ve kardeşinin karısına ve sahip olduğu çocuklara olan sevgisi
hiç görmedim.

Norfolk Adası'na döndükten kısa bir süre sonra üçlü bir paket geldi
Aylar ev sevkiyatlarının birikimi. Eskiini okudu ve cevapladı
konuşma yolu, ara sıra derin içsel bir vahiy ile
ben:-

'Düşünüyorum, sevgili eski hayran, sözlerin hakkında, "
Bir süre eve geldiyseniz vermek ve almak için iyi bir anlaşma; "Belki daha az
Şimdi daha öncekim hastalığım tarafından evcilleştirildi. Daha fazlasını görüyorum
Bu dilekçenin anlamı, "kalbin tüm körlüğünden, gururdan,
Vainglory ve ikiyüzlülük; ve tüm Charitablity'den. "

Ne yazık ki! Ne kadar yanlış baktığımı bilmiyorsun, asla
Beklediği, Tanrı'nın övülmesi, vaatlerine olan kesin inançtan dolayı
aff ve Mesih'te kabul. Kesinlikle bunu bir arzuyu gördüm
sempati, başkalarının duygularına kayıtsızlık, istemek
Düşünme, bencillik, kısacası, çok fazla dibinde yatıyordu
yas tuttuğum.

Bir şey var, bir hata için bir bahane olarak bahsetmiyorum
Gerçekten var, ama sadece bir gerçek olarak, yani, her zaman, hatta
Şimdi, zaman için basıldım, çok aniden yazıyorum ve çok fazla görünüyorum
Durum böyledir umduğum ve gerçekten düşündüğümden daha olumlu ve dogmatik.
Sana yazabildiğim bir mektup yazdığımı hiç hatırlamıyorum
ama tüm tartışılan konuyu tartışırdım
rulmanlar. Bu kısmen sabırsızlıktan kaynaklanıyor, kalemim hızlı gitmeyecek
yeterli; Ama kısaca belirttiğim gibi,
Beni benimsememe yol açan nedenler, şüphesiz ki
Sebep olmadan ve bazıları şüphesiz. '

Mümkün olduğunca çok şey vermek için hiçbir mazeret yapmam
Bu son birkaç ayın yazışması, ne zaman-onun şekli
Gerçek kalkış şiddetliydi, zaten gölge vardı, olduğu gibi,
onun üzerine ölüm.

Sir J. T. Coleridge için mektup şuydu:-


9 Aralık 1870.

'Sevgili amcam,-Sana yazdığımdan beri ne kadar sürer! ... Ve yine de
Jem, Joan dışında herkesten daha sık olduğumu düşündüğüm doğru
ve hayran. Aslında, adın benimle şu ya da bu şekilde sık sık buluşuyor-
İngiltere'den alınan makaleler ve sürekli olarak kullanımda olan kitaplarda çok daha fazlası
Eğer gerçek, derin aşk olmasaydım seni düşünemedim
Eski tanıdık yüzü ve sesi gözlerimin önünde sık sık getiriyor ...

Keşke seninle konuşabilseydim ya da daha pek çok şeyime cevap verdiğini duyabilseydim
Pek çok noktada sorular. Bazen oldukça şaşkına dönüyorum. Öyle
Zamanımızın işaretlerini okumak zor; Hayırseverliğin nerede olduğunu görmek çok zor
Son ve uzlaşma başlar, eski görüşün şişman olması
ve yeni düşünce tarzının kabul edileceği yer. BEN
Dahil olanlar arasında her zaman küçük bir fark vardı
"Temeller" ve her zorun hazır bir çözüm yok
ortaya çıktıkça soru.

'Bunun böyle olmasının bir nedeni var, çünkü bu bizim görevimizin bir parçası ve
kendi takdir ve yargı gücümüzü kullanma denemesi. Ama öyle
Şimdi bireylere bırakılmış gibi görünüyor ve çok az kabul edildi
otorite. Kilise konularında yıllardır sahip olduğum sinodların
tek çare. Erkekler bir zorlukla buluşup konuşursa,
erkeklerin birbirlerinin nedenlerini anlama olasılığı ve dolayısıyla
hayır kurumunu korumak. Bir piskoposun yirminci kısmı ısrar ederse
On dokuz yirminin reddettiği bazı gözlemler, açık görünüyor
Çok küçük azınlığın mahkemeden çıkarıldığı. Yine de ne sıklıkla
Küçük azınlık büyük çoğunluktan daha fazla tuz içerir!

Gerçekten dürüstçe konuştuğumu biliyorum, layık olmadığımı
Sevgili Bay Keble'yi birçok noktada anlayın. "Rabbimizin sırrı"
böyle erkeklerle ve onu anlayamıyoruz, nous autres demek istiyorum
kutsal alanın dışında. Yine de, bunu sana itiraf etmeliyim canım
amca, Eucharistic hayranlık kitabıyla ilgili bir şey
bana İngiliz ilahiyattan ziyade yabancı bir karakter. Yapmıyorum
özel olmak istiyorum, ondan uzak. Anglikan olmak istemiyorum
İlkel; Ama yine de bir şekilde bana göre, ait olan bir şey var
Fransızca veya İtalyanca için, bazı kısımlar hakkında İngilizce karakterden daha çok
Kitap. Kuşkusuz çünkü gözünün neyin sade olduğunu göremiyorum. '

[Yolculuğun bir hesabı daha önce verildiği gibi.] 'Adalılar
birçok küçükün gerçek karakterini bulmaya başlıyorlar
Aralarında seyir, insanları plantasyonlara götüren gemiler
Queensland, Fiji, & c. Yani şimdi kuvvet aldatma yerine geçiyor. Yerliler
vaatler altında gemide ikna edilir (tabii ki, hiçbir yerde kutu
onlarla konuşurlar) hediyelerden aşağı inmek için aşağıda cazip
Tomahawks, boncuklar, bisküvi ve c., sonra kapaklar alkışlanır ve
çalındılar. Bunun hakkında bir açıklama yapmayı denemeliyim,
Düzgün yapabileceğim son şey bu. '

[O zaman düğünlerin ve vaftizlerin tarihi.] 'Başka bir
Fark edilmesi gereken hoş bir özellik. Neredeyse hepsi
Bankalar Adalı mı, kendi aralarında yardım planları için konuşuyor ve düzenliyorlar
Adaların yerlileri. Böylece Mota'dan Edward Wogale, Gönderen Gönüllüler
300 veya 400 mil uzakta Anudha'ya, arkadaşı Charles ile orada kalmak için
O adanın Sapinamba, halkı arasında çalışmasına yardımcı olmak için. Edward
daha yaşlı ve Charles'tan daha fazlasını biliyor. Mota'da konuşuyorlar ama Edward olacak
Yakında orada yaşarken Anudha'nın dilini konuşmak zorunda. B ---- ve onun
Karısı Santa Maria, Robert Pantatun ve karısına gitmeyi teklif ediyor
Matlavo, John Nonono Savo'ya gidecek ve Andrew Lalena da. Bu
Benim için çok rahatlatıcı. Ülke ve evden vazgeçen iyi niyetli. Öyle
İncil'i diğer topraklara bildirmek için gerçek bir arzunun göstergesi.
Bunu yapacakları sürece, bence kutsanmış olabiliriz
Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun gerçekten de kalplerinde çalıştığına dair güvence. Canım
Dostlar! Beni çok minnettar yapıyor.

`` Büro personelim Bay Jackson, uzun bir arkadaş ve
Misyonun destekçisi ....

Atkin, istikrarlı bir adam, en vicdanlı, iyi
Kendi başı, hızlı olmaktan ziyade gayretli ve düşünceli. O
Ve bice benimle her gün İbranice okudu ve yakında çok adil olacaklar
bilgisi. Joe Atkin, Yunan vasiyetini gerçekten çok adil biliyor:
Ellicott, Trench, Alford, Wordsworth ve diğerleri aramızda kullanılıyor.

Keşke bu küçük arkadaşlardan bazılarını görebilseydin. Sanırım, sanırım
Eski bir bekarın genç şeylerden zevk alması gereken doğal
O, kendi çocuklar için hazır yedekler. Onları seviyorum.
İngiliz çocukları, kurtar ve pena hariç, asla rahatlamamıştım,
Kısmen, aptalca bir öz-bilinçten daha kötü bir şekilde düşünüyorum
Çirkin çocuklar için kabul edilemez bir adam. Her neyse, hissetmiyorum
Melanezyalılarla utangaç; Ve benim hakkımda küçük şeyleri seviyorum, hatta
Bebekler bana neredeyse herkesten uzaklaşıyor, belki de belki, çünkü
Odamın bir köşesi ile çok erken yaşlarda tanışırlar.
bir teneke bisküvi yaşar.

Bu güne kadar, herhangi bir beyaz örnek olduğunda susuyorum ve kabuğuma çekiyorum
İnsanlığın görünürde görünmesi. Nadiren doğal zevkleri ne kadar çakışıyor
işiyle. Ve baştan beri kendimi aldatıyor olabilirim. Bu doğru
Erkeklerle çok küçük bir tanıdık olduğunu; Çok küçük değil
kitaplarında yaşayan bu dünyadan geçen erkeklerle tanıdık;
Ve okuduğum bazı yaşayan yazarlar-İngiliz yorumcularımız neredeyse hepsi
canlı.

`` Bence sadece bir sınıf kitap okudum. Ben çizilmedim
Gerçekten hoş olan bu özel okuma türünden
ve diğer konuları tartışan kişilerle görüşerek bana çok hoş.
Bu yüzden neredeyse münhasıran olmasa da ilahi vasiyet okuyorum. Dürüst yapıyorum
Biraz tarih veya şiir okuma çabaları, ama yapmayacak. Benim
Rahatlama eski favorileri okurken, Jackson, Hooker, Jeremy
Taylor, & c. Onlar hakkında çok şey bildiğimden değil, gerçek çalışma zamanım için
çeviri ve öğretimde işgal edilir. Ve bu kitapları okudum
ve diğerleri bazı Almanca, bazen (ama nadiren) Fransızca: reuss,
örnek ve guizot. Ve genel olarak adil miktarda İbranice okudum;
Şimdi bile sadece okuduğum anlatı kitapları, demek için,
hızla ve kolaylıkla.

`` Keşke iyi İbranice akademisyenlerimizin bazı poli ve melanezyalı olsaydı
Akademisyenler de. Düşünce tarzının oldukça doğru olduğuna inanıyorum
Bir Güney Denizi Adalı, Semitik bir adamınkine çok benziyor. Ve
Zihinsel bilgi veya cehalet durumları da. Kesinlikle bir
İbranice dilini hazırlamamızdan birinin işini yapmak için hata
Avrupa dilleri, düşünce ve eğitim ve edebi ürünler
İbranice hiçbir şey bilmediği bilgi. Bir İbranice Dilbilgisi Yapıldı
Bir Yunan veya Latin dilbilgisi prensibinde sadece çok büyük
Anakronizm.

Musa, David ya da Jeremiah zamanları nasıl düşündü?
ilk soru. Düşüncelerini nasıl ifade ettiler? öyle
ikinci. Dilbilgisi, bilgilendirme için konuşmaya uyarlanmış ve
Düşünceleri İletişim. Yahudi düşünmediğini, sonuç olarak
Konuşmayın, bir Avrupalı ​​olduğu gibi açıktır. İnsanları nerede bulacağız
Düşünce çocuklar, dış dünyaya çok canlı, etkileyici,
duygusal, ancak uzun süredir olan soyut düşüncenin gücünden yoksun
İlgili düşünce süreçleri ve uzun süredir ilgili konuşma cezaları
Bilinmiyor mu? Sonuç olarak, bağımlı bir araya gelme konusundaki çelişkiler
Maddeler mevcut değil. O zaman 18. veya 19. yüzyılın bir kısmı
Alman, bir Paulo-Post-Futurum'un olduğu varsayımı üzerine bir dilbilgisi yazıyor.
Talihsiz İsrailli için mutlaka sağlanacak ve
çocuğun dili konuştu. Şimdi, Melanezyalılar alışkanlıkla düşünüyoruz ve
Bu tür dilleri konuşun. Sizi temin eden İbranice anlatı
Melanesian düşünce noktası harika grafik ve gerçekçidir. .
İngilizce versiyonu donuk ve cansızdır. Modern İbranice yok
Scholar, İbranice'yi yorumlama modu konusunda başka herhangi biriyle aynı fikirde.
Herkes maalesef kötüye kullanılan zamanlardan bir şey yapar.
Delitzsch, Ewald, Gesenius, Perowne, Thrupp, Kay da kural vermeyin
bilginin dilbilgisinden zamanın geçip geçmediğini bilmek,
şimdiki veya gelecek, yani böyle ve böyle bir ayetin bir anlatı olup olmadığı
geçmiş bir gerçeğin veya gelecekteki bir kehanetin. Bu bir mesele
tefsir; Ancak dilbilgisine dayanmayan tefsir çok az değer.

`` Gerçekten zaman zamanın doğasında değil. Ama bu bir
Kanıtlayabileceğimi düşünüyorum, bana zaman ve bir güç verebileceğimi düşünüyorum
açıkça yazma. Sir William Martin bunu kanıtlamaya çalışıyor.

“Güney Denizlerinin tüm dilleri aynı prensip üzerine inşa edilmiştir.
"Oraya vardığımda doğru olacak." Diyoruz. Ama tüm Güney Denizi
Adalılar, "Ben oradayım ve haklı." Zaman bir şey tarafından verilir
konuşmacının zihninin geçmişte olduğunu gösteren bağlamda,
şimdiki veya gelecekteki zaman. "Başlangıçta Tanrı yaptı" haklı olarak, ama
Zaman, geçmişe karşı değil, aynı gerginlik için
çoğu zaman geçmiş bir anlamla ilgisi olamaz, ama başlangıçta
geçmiş bir zamanı gösterir.

'VAW Doktrini Doktrini, sadece sözde bir figürdür
gramerler; Dil yapay bir ürün değil, doğal bir mod
fikirleri ifade etmek.

'Ve eğer İbranice'nin mükemmel ve kusurlu veya geçmişte olduğunu varsayarlarsa ve
Gelecek (gramerler için her türlü ismi kullanıyor), neden yeryüzünde
Gösterilerinde geçmiş bir zamana sahip olan insanlar,
Gelecekteki bir gergeyi geçmişe dönüştürmenin çelişkisi mi yoksa tam tersi mi?

'İnsanlar bu dilin icat edilmiş bir numara olmadığını hatırlasaydı ve
Akademisyenler tarafından masalarında durdu, ama doğal bir hediye,
Birincisi ve dereceler tarafından detaylandırılmış, böyle bir karmaşa yapamazlardı.

'Gerçek şu ki, bence, böyle bir çelişki tasarlandı
İbranice Avrupalı ​​akademisyenlerin yapması gerektiğine karar verdiklerini, bu çok adam
Dilleri basit bir şekilde cahil olmak.

Ama sevgili amcam, ne düzyazı! Sadece, sanırım iyi bir anlaşma
Buna izin vereceksin, biliyorum.

`` Eh, düğünlerin zamanı geldi! Şapel çok güzel görünüyor ve
(inanamıyorsun) Kızlar, Emma, ​​Eliza ve Minnie,
Edwin, Mulewasawasa, Thomas ile evlendi. Yerel ad vaftiz
Biri, yine de ve iyi bir adam, hastalığımdaki baş hemşirem.

Siyaset hakkında yazamıyorum. O zaman bunun şaşırtıcı haberleri geliyor
korkulu savaş. Melanezyalılarıma bu konuda ne söyleyeceğim? Bunları yap
Milletler barış ve şerefiye müjdesine inanıyor mu? Vaaz
Dağda bir gerçeklik mi değil mi? Böyle bir davranış reddi
Hıristiyanlık mı değil mi? Milletler bireylerden daha az sorumlu mu? Ne
Bu savaş için olası gerekçe var mı? Korkulu, korkuyor
her zemin. Oh, bu güçlü on dokuzuncu yüzyıl medeniyetini canlandırdı!

'Yine de toplum bazı açılardan gelişti. Savaş bile onun olmadan
Din eşliğinde. Ve nazikçe sempati yaratıyor ve
hayır işlerini teşvik eder. Ama ne korkutucu bir sorumluluk yatıyor
savaşın nedeni üzerine. Louis Napolyon'u varlıktan edinmek zor
Gerçekten sebep.

'Eşit değil, tüm gençleri görmekten büyük zevk olur
Tabii ki hepinizi görme; Ama benim yolumda yaşlandıkça ve
Alışkanlıklar, zihnimin gençlere daha fazla geri döndüğünü düşünüyorum. Doğru, ben
Benim hakkımda büyük bir ailem var, şimdi 145 Melanesian. Yine de var
Bazı konularda düşünce topluluğu ve zorluk
onlarla mükemmel kolay iletişim. Hiçbir Melanezya dili
Bana İngilizce.

Bir ilk sayfa yazdım, ama sadece aptalca düşüncelerle doldurdum
Günün soruları, gönderilmeye değmez. Ve bu uzun mektup, kötü
Yazılı da gözlerini yoracak.

Sonlanmalıyım. Teyze, Mary ve hepsine en nazik aşkım. Her zaman sevgili
Amca,

Sevgi dolu ve minnettar yeğenin,

'J. C. Patteson. '


12 Aralık'ta iki mektup takip ediyor; Piskopos İbrahim'e ilk.


Bayan Palmer'ın gelinlerin resmi, düğünlerin sonlarında
Piskopos çok keyif aldım, kabul edilebilir olabilir. Bayan Abraham'a gitti
Aynı fırsat:-

Üçü Noel'den kısa bir süre önce evlendi; Onlar, beş ile
Diğerleri, Pazar günü Advent'te vaftiz edildi. Buradaydılar
On üç ay ve o zaman çok iyi devam etmişti, gelişti
her şekilde. Bence bazıları sevimli kızlar ve hoş
Onları çok mutlu ve evde görmek için.

'Onlar ilk geldiklerinde queer görünümlü bir setti ya da sanırım
onları öyle düşündüm.

`` Yaşlı kızlardan bazılarını sıcak bir şekilde iyi bir yıkama vermek için aldım
su ve sonra onlara yeni kıyafetler verdi. Bana böyle baktılar
Meraklı bir yol. Beni diğerlerinden "Palmer'ın karısı" duymuşlardı, ama
Daha önce bir İngiliz kadın görmemiştim. Geldikten birkaç gün sonra koştum
Saçlarım aşağıdayken odalarına girdiler ve merakla haykırıyorlar "biz
Ura ras "(" çok iyi "), neredeyse bağırıyor ve sonra onlara söyledim
Hisset ve bazıları nazik saygıyla öptü, sanki sanki
çok olağanüstü bir şey.

`` Çok nazik ve istediğim her şeyi yapmaya zorluyorlar. Onlar sahip
iyi bir şekilde bakılmak, ama çok itaatkar. Hayal etmedim
Çok az sorun çıkarırlardı. Onlar harika sohbet kutuları ve çok
Gürültülü, ama hepsi masum bir şekilde. Nadiren kendi aralarında kavga ederler.
Duygularının Maoris'in duyguları kadar güçlü olduğunu sanmıyorum,
ya aşk ya da nefret.

Keşke vaftizde bulunabilseydin. Öyle görünüyordu
ciddi ve çok belirgin bir şekilde konuştu. Beyaz patiska ceketleri giydiler,
Ve yazı tipi güzelce dekore edildi. Tüm hizmet etkileyiciydi
Ve daha az değil, iyi piskoposun sesi ve tarzı. Çok baktılar
Güzel ve nasıl aldıklarını görmek eğlenceliydi. Sadece bir tane alabilir miyim
camın içine bakmak; Ve çiçeklerin çok büyük olduğunu söyledi: diğeri
İkisi sadece güzelleştirildi. '


Piskoposun yazışmalarına geri dönüyorum:-


Norfolk Adası: Advent'te Dördüncü Pazar, 1870.

'Sevgili Joan'ım,-Seçiyorum-yazmak için garip bir an.
8.30 am ve bir saat içinde yeni kiliseye gidiyorum,
Pitcairners, Rahip Bay C. Bice'i atamak için. Her zamanki gibi erken kaldım
Sabah ve ben iyi değilim, queer hissediyorum ve zaten
Oku ve sabah şapel servisi yaptım, şimdi bu sessizliğin yolunu alıyorum
kendim. "Kasabaya" yaklaşık üç mil olduğunu görüyorsunuz; Hizmet olacak
yaklaşık üç saat olmak; Nasıl geçeceğimi tam olarak bilmiyorum.
Hizmete sahip olmayı düşündüm; Ama küçük şapelimiz tutmayacak
Halka Dualar'a katılan Melanesian Partimiz (145 üzerinden 80) bile ve
Tabii ki adalılar görmek istiyor ve bir
koordinasyon.

'Bu, adalardan geldiğimden beri şehre ilk seferim,
Çok yorgun olmam durumunda bir atım olacak, ama yürümeyi tercih ederim
Eğer yapabiliyorsam.

`` Şimdi ben de baş ağrısalıyım ve keyifsizim; Ama bence hepsi geliyor
tekrar tekrar. Umarım parlak mutlu bir Noel geçirmeyi umuyorum.

'Bu günün görevinden sonra bir Piskopos, Altı Rahip,
ve bir Deacon. Yakında olması gereken üç veya dört Melanesian var
atanmış; Ve eğer iki ya da üç ay geçirmem mümkünse
Önümüzdeki kış Mota'da, George ile okumalıyım ve belki de onu atlamalıyım
Rahip. Tüm bu yaz aylarında orada beni çok rahatsız ediyor
Altı olmasına rağmen Komünyonun yönetimi olamaz
İletişimciler, George'un yanı sıra, şimdi Mota'da iyilik için yaşıyorlar. Olacak
Gelecek yıl dört veya beş komşu adada meskenlerini alıyor
Aroa.

'Sevgili Joan! Bunlar kadar zamanlarda, özel olarak bir araya geldiğinde
Ciddi çalışma, çok kalp arama var ve size nasıl olduğunu söyleyemem
Vicdan beni uzun süredir bu tür sistematik bencillikten suçluyor
yıllar. Şimdi görüyorum, sadece kısmen. Demek istediğim, nasıl olduğumu görüyorum
kendini merkez yapmak ve her türlü görevi ihmal etmek için, sosyal
ve diğerleri, sonuç olarak.

Bence korkunç bir hastalık olan öz-bilinç, kişinin talihsizliği
yanı sıra. Ancak düzeltme konusunda herhangi bir ciddi çaba isteği
Bir hata belki de hatanın kendisinden daha kötüdür. Ve kendimi çok iyi hissediyorum
Burada değişiklik için çok büyük bir ihtiyaç. Bu büyük hata,
Şimdi bile kısmen ceza. Yani, bir parlaklık isteği var
neşe, bilinçli erkek veya kadın hakkında zihnin esnekliği. O
kasvetli, dar, somurtkan düşüncelere sahip olmaya eğilimlidir.
sorunlar ve zorluklar; Çünkü her şeyi ifade etmek ve
kendine bağlı, doğal olarak o rahatlıktan hiçbirini elde edemez.
Zihinlerin doğal olarak yardım ve ışık için yukarı doğru döndüğü tadını çıkarın.

Bu şekilde iyi bir anlaşma yapıyorum. Arabam çarklarım genellikle çok sürüklenir
ağır. Sık sık iyi ruhlar dediğin şeyde değilim. Ve yine de ben
Şimdi özel olarak bir etkisi altında yazdığımın farkındayım
iç karartıcı bozukluk ve gerçek zihin durumumu yanlış yorumlayabilirim.
Bir iyilikte istihdamın avantajları kadar hiç kimse daha mutlu olmamalı
Hizmet ve arkadaşların nezaketi, & c., Birini mutlu etmeye katkıda bulunabilir.
Ve genel olarak, hayatımın mutlu olduğunu biliyorum. Eminim var
Mutluluktan çok daha büyük bir payı, çoğu insanın çoğuna düşer.
Sadece ben çok fazla eksikliği hissediyorum, neredeyse tamamen eksikliği
Sevgili Babamızın çok özelliği olan zarafet, bu sadelik
Ve gerçek alçakgönüllülük ve karakterin doğruluğu!

`` Şey, bunlar genellikle başka bir kişiye söylemez! Ama öyle
Onları söylemek için bir rahatlama. Çözümü oldukça iyi biliyorum. Bu çok
Doktorun başa çıkması için basit bir durum; Ama hastaya pahalıya mal olur
Hemen kazmanız ve kesmeniz gerektiğinde hayatın kısa her şeyi
kökleri bütün bir hayatın kötülüğü. Zor olduğunu temin ederim
iş, çünkü bu duygularımız çok somut olmayan, yetersiz
şeyler! Onları tutmak, kalıplamak ve yönlendirmek zordur.

'Ama Tanrı'ya dua ediyorum, bu kasvetli sevişmeye isteyerek vermeyebileceğim için
duygular. Kendimden ona baktığımda, sevgisi ve
İyilik, o zaman parlak bir parıltı yakalarım. Sanırım şüphelenmeyeceksin
Ben morbid bir zihin durumunda olmak. "Zavallı yaşlı adam!
Tüm bunları yazdığında keyifsiz ve depresyondaydı. "Ve bu doğru, ama
Bütün gerçek değil. Gerçekten de dualarınıza çok ihtiyacım var, zarafet için
ve bilinçli olduğum hataları düzeltmek için güç, hiçbir şey söylememe
bilinmeyen günah.

`` Kısa bir süre bitti, sessiz bir ciddi hizmet. Yeni kilise, ben
Görmemişti, kendileri inşa eden insanlar için çok güvenilir.
Ahşap, yaklaşık otuz altı veya otuz sekiz fit yüksekliğinde, 500'ü tutacak
insanlar iyi.

'Bay Nobbs çok iyi bir vaaz vaaz etti. Çok iyi geçtim. Çok Şarkı Söylemek
iyi. Bu küçük yere yardım eden beş rahip!

'Noel Arifesi.-En sevdiğim ilahilerden biri (xxxviii.
"Övgü Kitabı"), bu korkunç savaşı düşündüğünde, ne kadar zor
Acı ve sefaletin farkına varın; öfke ve öfke; Gurur
ve yüceltme! Nimetler için yeterince müteşekkir olmak ne kadar zor
Bu küçük noktada barış!

Şapelimiz güzel dekore edilmiş. Doğu ucunda bir yıldız
Emmanuel kelimesi, hepsi altın sonsuz alev içinde, zambaklarla ve
Genç Norfolk Adası çamları ve yaprak dökmeyenlerin önündeki Oleanders.

'Yedi yeni iletişimci yarın sabah. Ve her şey, Tanrı ol
Bizim için övgü, mutlu ve huzurlu. Tüm Noel kutsamaları ve sevinçleri
Sana sevgili olanlar!

'Noel Günü, 15:00-Ne kadar mutlu bir gün! Böyle ciddi, sessiz bir hizmet
Sabah 7'de, ardından kısa bir neşeli saat 11: 00'de. hizmet. Noel ilahisi,
Biri "Hark! Herald Angels Sing" için ayarlanmış kelimelerle.

`` Pazar günleri asla litanimiz yok, çünkü herkes
Günde iki kez şapel ve elbette Çarşamba ve Cuma günleri var,
ve her yerli cemaat Pazar, yani her alternatif Pazar; sahibiz
11: 00'de cemaat hizmeti yok İletişimcilerimizin şapelde olduğu gibi
Saat 7'de; Yani günümüzde dersler kısa,
Kısa hizmetim de dahil olmak üzere hizmet 11.20 ile bitti. `` Şimdi bir hafta tatilimiz var, yani okul yok; Sanırım
okul dersleri için hazırlama planları kadar zor bir iştir,
Sınıfları yeniden düzenlemek, işi çizmek bana yoruyor.

O zaman beni endişelendiren çok fazla harfim var. Ama diğer tarafta
El, biraz okumak için çok sessiz zaman geçiriyorum ve bundan daha fazlasını beğeniyorum
herhangi bir şey. Partimizden on tanesi saat 11: 00'de şapeldeydi. bizimle
ilk kez. Herkesin gelmesine izin vermediğimizi biliyorsun, ama sadece
Duanın anlamının farkında olduğuna inandığımız ve
okuyun ve kateşimler olmak için adil bir şekilde. Bu on irade, ben
Umut, bu yaz vaftiz edil.

`` Cidden, uygun bir şapel düşünmeye mecburuz. Şimdiki
45 ft. 19 ft ve çok küçük. Sadece geçici bir dikdörtgen oda;
Çok güzel, çünkü koyu kırmızı asmalarımız var, yakışıklı sandal-ahşap
Kiralık ve bazı iyi oyma. Ama seksen hakkında sıkışmalıyız
Kişiler ve durumlarda (vaftizler ve onaylar veya
Bir koordinasyon) Diğerleri geldiğinde, yerimiz yok. Bay Codrington
Bunları iyi anlar ve sadece amatör bir arkeolog olarak değil;
Taş ve ahşapta iyi inşa etme prensibini biliyor. Özellikle
burada kendi materyalimizi çalıştırdığımız bu bilgide yararlı
büyük ölçüde. Kavramımız-kavramı daha çok-taşa sahip olmak
hafif bir çatı taşımak için temeller ve sağlam taş payandalar. O zaman
dinlenme ahşap olacak. Yaklaşık altmış feet x otuz, münhasır olmalı
Şansölye ve Aps. Tüm ölçümleri dikkatlice aldığımızda,
Pencerelerin şekli ve boyutunun kesin hesaplarını göndereceğiz ve
Hardman tarafından vitray için konuları önerin veya şimdi kim olabilirse
en iyi adam. Umarım çok pahalı olmaz, belki 500.

21 Aralık.-Güzel bir Noel haftası, şiddetli yağmur ve
Sıcak rüzgarlar. Ama yağmur çok iyi yaptı. Norfolk Adalıları
Çok influenza, ama şu anda bundan oldukça özgürüz.

Dün antrenman yapmak ve haklara koymak için iki saat geçirdim
Şimdi verandımın yarısına tırmanan Stephanotis. Bende var
Japon zambakları ihtişamlarını ortaya koymaya hazırlar. İki veya üç
AZALEAS iyi büyür. Shododendronlar iyi büyümeyecek. Küçük çamlarım büyüyor
ve yaklaşık yedi metre yüksekliğindedir. Görmek çok hoş
Yolculuktan döndüğümde bunların büyümesi. "Çömlekçilik
"Küçük bahçeler, park benzeri padoklar, koyunlarımızla ve
Sığır ve atlar, bana her gün biraz egzersiz yapıyor. Sessizce gidiyorum
Ve çoğu zaman kendi başıma, bir kitapla. Her türlü düşündükten sonra
Şeyler ve kişilerden, bence artan ve artan
Yazmaya isteksizlik, o kadar güçlü olmamanın bir kanıtı veya
güçlü. Sana yazmanın benim için ne kadar çaba olduğunu söyleyemem
iş mektubu; Ve neredeyse herkesten uzun bir efüzyondan korkuyorum
Çünkü okumayı sevmeme rağmen, emeğin düşüncesi var
Aklımda cevap veriyorum.

O zaman tekrar, eskiden çok konuşkan olan ben, şimdi taklitim.
Bazen, bir dil akışı ile talihsiz bir şekilde kurban ediyorum.
İlahi Vasfın Bir Noktası veya Güney Denizi dillerinde bir dinleyici alırsam,
onu kendime çok memnuniyetle sıkabilir. Ama çok aptalım
küçük konuşma. Yapamam. Bazı Norfolk ile denemem gerektiğinde
Adalı, ör. Beni çok yoruyor! Zihin, onu hor görmüyorum. Ancak
Bir rahatlama olmak yerine, en zor iş olan her şey
Ben. Ben bu şekilde çok sıkıcıım, biliyorsun. Ve bazen bence insanlar
Beni somurtkan olmaya götürmeli, çünkü konuşmayı nasıl devam ettireceğimi asla bilemiyorum.
O zaman konuşursam, kimsenin umursamadığı bir noktaya girerim ve
herkes. Yani burada da, kendi arkadaşlarıma geri dönüyorum,
en çok kendine özgü deyimlerime ve
Onları fark et.

Sevgi dolu kardeşin

'J. C.P. '

Yazma için bu hoşnutsuzluğa rağmen, çok sayıda mektup gönderildi
1871'in ilk aylarında, çoğu son olanlar
her muhabir. Bir sonraki, Bayan Mackenzie'ye bir cevaptır.
Bishop Wilkinson'un arzusu tarafından avukat için aradı
Zulu misyonu ile ilgili olarak, özellikle bildiği sorularda
En zor olan deneyim, yani Hıristiyan tevazu aşılama,
ve aynı şekilde yerli bir bakanlığın nitelikleri konusunda:-


Norfolk Adası: 26 Ocak 1871.

'Sevgili Bayan Mackenzie,-çok uzun ve ilginç bir
Mektubun, kız kardeşimden seni yeni gören bir mektubum var
Havant'ta, yazılı olarak daha fazla zaman kaybetmemeliyim.

İlk olarak, diyelim ki ben
Baskılar için uzun zaman önce teşekkür etmek için yazmadım.
Gerçekten de, tüm bu birçok hediyeniz,
bir zamanlar kardeşinin mülkü oldu, küstah görünen
Benim için konuşmam ve aslında görev çalışmasında kullanıldığı gibi
Dünyanın bir parçası.

'"Thomas a Kempis", onun sekstant ve pedometresi olduğunu söylememe gerek yok
birkaç gerçek değerli eşyalarım arasında. Baskıların kullanımı için söyleyemem
Kendi bilgimle çok. Sınıflarım çoğunlukla
bayanlar ve genç erkekler, öğretmenler veya onay veya kutsal için hazırlanıyor
Cemaat; bir sınıf, her zaman daha genç olanlar,
Vaftiz; Ve bazen gençler, yeni gelenler,
yeni dil. Bu baskılar, bu nedenle benim özelliğim için çok fazla kullanılmaz
sınıflar. Çoğu tarafından öğretilme aşamasının ötesine geçti
Resimler, onlara bakmayı seviyorlar. Ama Bayan Palmer
onları kız sınıflarıyla sürekli olarak kullanmak ve böylece daha az
Okulda ileri sınıflar.

'Sonuna kadar bir zorluk, özgürce konuşabildiğimiz zaman
akademisyenlerimize ve kendi dillerini istihdam edilen dillerini anlayabilirler
Dini öğretim aracı olarak, yeterince tedarik edilmezler
kitaplarla. Doğru, İncil'in bu tür kısımlarının çevirileri var
Bir Hıristiyanın bilmesi ve yapması gereken her şeyi öğretmemizi oldukça mümkün kılar; Ama ben
Genellikle diğer konularda bol miktarda faydalı küçük kitap diliyorum,
Ve buna giden yolu görmüyorum. Kendi basımız her zaman işte baskı
Çeviriler & c. Uygun kitap türünü yazmak kolay değil
Bu diller ve nasıl basılacaklar? Zamanımız yok
Bunları buraya yazdırın ve basını başka bir yerde kim düzeltecek? Büyük
Mektubunuzdaki gerçek Bishop Wilkinson'un kutsama hesabıdır. BEN
Bunu duyduğuma çok sevindim ve eğer yapabilirsem, şimdi değilse, göndereceğim
Yakında, ilerlemeniz için ona bir muhafaza. Ona yardım edip edemeyeceğimden şüpheliyim
Kutsal Emirler için adayların nitelikleri ile ilgili herhangi bir şekilde, & c. Bizim
İş oldukça belirsiz bir durumda ve bazen görmekten rahatsız oluyorum
Bu görevin olduğundan daha gelişmiş bir durumda olması gerekiyordu
Gerçekten durum buydu.

'Örneğin, piskopos gibi giyinmiş bir adamın raporu
Yerlileri ikna etmek için elinde bir İncil, adaların
Beyaz kravat ve siyah kuyruklu ceketli geleneksel adamın bulunduğu bir durumda
Yerlilere vaaz veriyor. Kostümüm, karaya çıktığımda eski bir Kırım
Gömlek, çok eski bir geniş uyanık. Hecenin tüm olasılığı yok
Küçük not defterlerimiz dışında,
ada. Dikkatim kalabalığı iyi durumda tutmak için döndü
Birkaç basit balık, boncuk, & c. Sadece Mota'da var
yerleşik bir Hıristiyan; Ve orada bile, ne mota bilmeyen insanlar
ve ne kadar bir Melanesian adası oldu, çoğunlukla, ne yazık ki! Hala
daha iyisi için bir değişikliği gösterecek hiçbir şey göremezdi, ancak
İnsanlar silahsızdır ve arkadaş canlısı ve kendi tarzlarına güvenir
bir yabancıya.

Melanesian deneyimimi nasıl getireceğimi bilmiyorum
Zululand. Ahlaksızlık, bebek öldürme, batıl inanç vb.
Heathen dünyasının herhangi bir yerinde olduğu gibi bir Melanesian adasında harika. Ve
Birçok dilimizle, "argo" ı bilmek bizim için mümkün değil.
çeşitli adalar. Her şey hakkında neşeli olmalıyız. Sadece eski yazarların ne olduğunu görün, ör.
Chrysostom, Hıristiyan (nominal olarak) ahlak ve görgü kuralları hakkında
Düğün bayramları ve genellikle. Safsızlık günahtır, mükemmellik,
Tüm Hıristiyan Halkı. Paul'un Korintlilere olan sözlerine bakın ve
diğerleri. Ve beklememeliyiz, ancak hedeflemeliyiz ve umut etmeliyiz ve
Henüz görmediğimiz çok şey için dua edin.

Piskopos Wilkinson'ın pratiki test etmek için ne fırsata sahip olacak?
Dönüşümlerinin öğretim gücü ve istikrarlı davranışları?

Melanezyalılarımızın çoğunun dersleri burada var ve bir
Mevcut bilgileri hakkında görüş, ne ne kadar üreyebilirler?
Biliyorlar & c. Biz de,
genç olanlar.

'On iki (bu sezon) altıncı form veya monitör olarak sayılır veya
Onları çağırmak için lütfen ne olursa olsun. [Sonra bir hesabı sağlar
endüstriyel işin dönüşü & c.]

Geçen gün, okulda resmi olarak değil, bir ysabel delikanlısı inceliyordum,
Ama her zaman asılı oldukları için odamda oldu (
Biliyorsun). Beklediğimden çok daha fazlasını biliyordu: "Tüm bunları kim öğretti?
Çok memnunum. "

'"Wogale", cevaptı.

Edward Wogale, George Sarawai'nin kendi kardeşi, şimdi gitmek için gönüllü
Ysabel Adası yakınlarındaki Anudha'ya (Florida). O genç bir adamı görürsem
(yazılı notları ile, diyelim ki, derslerin analizi)
Kendisine ne öğretildiğini anlar; Ve eğer görürsem (yeterlilikle
bu öğretiyi yeniden üretebileceği ve iletebileceği öğrencilerinin
Diğerleri, o zaman fitness sorununun bir kısmı cevaplanır. Eğer
Yıllardır buradaydı, her zaman iyi yürütüldü ve evdeyken
Bazen her zaman iyi davrandı ve günaha direnmişti; Ve
Belki de saygın bir şekilde evliyse veya olmak üzereydim
evli, iyi bir Hıristiyan kızla, o zaman meselesinin
Ahlaki zindelik umarım yerleşebilir. Bunu varsayarak ve şükürler olsun ki, ben
İnanıyorum ki, şimdi burada birkaç durumun böyle olduğunu varsayabilirim, en kısa sürede
Çalışmaya istekli olduğu herhangi bir yerde bir deacon gerektiğinden, ben
onu görevlendirmekten çekinmemeli; Ama tam olarak ne olduğunu belirtemem
Nitelikleri olmalı, çünkü
Kesinlikle temel öğretimi neyin oluşturduğuna dair zor soru
Bir Hıristiyan için, yani temel doktrini. Pratik olarak bir
Yerleştirebilir; Ve bu kadar iyi, olduğu kadar iyi ve
kazanım ve ciddiyette herhangi bir eşitsizlik olmalıdır
adaylar ve hiçbir sınavın zindeliği veya hatta
Bakanın zihinsel kapasitesi.

'Kendi kendime söylüyorum, "işte bir ada veya bir adanın bir parçası
Çok sayıda akademisyenimiz vardı. Bazı evli olanlar geri dönüyor
kalıcı olarak yaşayın. Onlar Hıristiyan, bazıları iletişimci. Onlar
Onlar hakkında gençleri normal için almak için ellerinden geleni yapmak istiyorum
okul ve yaşlı insanlarla konuşmak. Hepsi var ve kullanabilirler
Dua kitapları. İnsanlar arkadaş canlısı. Aralarında ben var mı
Tanrı'nın nimetiyle, bir
aralarında iyi bir yaşam ve onlara sadakatle öğretebileceği ve öğreteceği
Hıristiyan gerçeği ve pratiğinin unsurları? Hepimiz var olduğunu kabul edersek
Böyle bir tane, neden onu atmıyorsun? "

Ama Deacon ofisini bir şey olarak tanıdıklarını görmek istiyorum
Gerçekten rahipten çok farklı. Çok farklı
Gerçekten de, Rahip'in adayları hakkında konuşmaya geldiğimizde
emirler.

'Yine, eski zamanların misyoner din adamlarına bakın. Şüphesiz
Ortaçağ zamanları çok fazla stres atıldı.
Bakanlık Yasası'nın performansı, dikkatli öğretim dışında
Ortaçağ misyonerinin böyle
Taklit etmemiz için çok güvenli bir model değil. Ama sanırım çok sayıda erkek, daha fazla iş yaptı
Edward, Henry, derslerin sonucunu anlayın veya yazın,
Edmund, Robert ve yirmi kişi burada İngilizcemizden daha yazıyor
Köylü, öğrenilmiş bir teolojik incelemeyi kavrayabilir.

'Ve kişinin yerli din adamlarının niteliklerini düşünmeliyiz.
yapmaları gereken işle ilişki. Öğretmemeliler
eğitimli Hıristiyanlara teoloji, ancak
Cahil dinsiz insanlara müjde gerçeği. Eğer açıkça belirtebilirlerse ve
İncil'in en önemli temel temel gerçekleri zorla ve
Basit fikirli mütevazi Hıristiyanlar olarak yaşayın, bu gerçekten yeterli.

Belki de bu, piskoposun kavramlarımı anlamasını sağlayacaktır.
Konu, eğitim sürecinin daha ayrıntılı bir açıklaması olarak. BEN
Gerçekten bazılarının on veya on iki sayfasını kopyalamak için zamanınız yok
Lad'in not kitabı. Bence onların işinden memnun kalacaksın. Yapmıyorum
Demek ki, elbette, neredeyse her zaman mükemmel olan sadece yazı, ama
Açıkça belirlenen herhangi bir noktanın anlamının hazır bir endişesi var
Onlardan önce, bu çok tatmin edici. Şimdi düşünüyorum
145 akademisyenimiz arasında yirmi veya otuz en iyisi. Bu karışık, neredeyse
anlaşılmaz karalama; Ama meşgulüm ve iş için çok taze değilim.

Seninki çok gerçekten

'J. C. Patteson. '


Piskopos İbrahim'e bir mektup aynı anda elindeydi, yanıtlarla doluydu
Bu çok değerli arkadaştan yeni alınan bir bilgiye.
Bayan İbrahim'in olduğu bir hastalık saldırısından vazgeçtikten sonra
Acı çekiyor, söz geliyor

'Her zaman ne hissettiğinizi biliyorsun, bu iyi hakkında mutsuz olamaz
İnsanlar, onlara ne olursa olsun. Kilise hakkındaki konuşmanızın tadını çıkarıyorum
İngiltere'de çalışıyor. Modern ifadeyi anlaşılabilir hale getirir. Biliyorum
Şimdi "görevler" ve "misyonerler" ve "geri çekilme" ile kastedilen şey.

Dördünü okurken son zamanlarda George Herbert'i Hereford'da düşünüyordum
Vaughan'ın son zamanlarda orada vaaz ettiği vaazlar, biri kefaret üzerine
Gerçekten çok sevdim. Katedral güzel bir şekilde restore edildi,
değil mi? O zaman, 20 Kasım'da York Minster'da seni düşünüyorum.
Mezmur XCVI'dan bu iyi metin. Mektubunuzu Salı günü okudum; hangisi
Şapeldeki sabah mezmurlarımız her zaman zikredilir, xcv., Xcvi., Xcvii.
Uygulama çok doğal görünüyor, ancak bu uygulamaları çözmek için
zor. Sermonları ne kadar çok okursam ve birçoğunu okurum, o kadar çok
Acaba erkeklerin onları nasıl yazabileceğini merak ediyorum!

`` Zihin, Charley On Shillings'e bir vaaz ödeyeceğim, eğer kopyalayacaksa
Benim için. Çocuğu iyi yapacak. Sevgili Eski Öğretmen beni ibne ederdi
Bishop'un uzun Yeni Zelanda mektuplarının kopyalarını yazmak için,
O zaman iyi bir el. Anaiteum'dan uzun bir tane hatırlamıyorum ve nasıl
Yeryüzünde veya denizde Anaiteum'un nerede olabileceğini merak ettim!

'Erkeklerin bu konularda konuştuğunu duymak istiyorum (eucharistic soru)
Bana en az tanıdık olan görüşü temsil ediyor. Ve sonra hissediyorum, ne zaman
Yunan eleştirisi, üzgün pişmanlık ve neredeyse pişmanlık noktasına geliyor
Kendimi yapmış olabileceğim eski tembelliğim ve aptalca zaman kaybım
iyi bir bilgin. Bilimsel bir şekilde uygulamak yerine pasajları sıkıyorum
onların incelenmesi için zihin alışkanlığı. Ve şimdi de daha zor
Her zaman dikkatsizlik, yanlışlık, & c. Ben neredeyse
işimi yapmak için çoğu zaman çok yorgun, çok daha az yapabilirim
Bunu yapma şeklimi geliştirme çabası. Ama memnun olmalıyım, minnettarım
Bir şekilde ya da başka bir şey yap ve arkadaşlara bir şeyler öğretebilmek için.

Birinin girişimlerinde ne sıklıkta şaşkına döndüğünü görmek oldukça merak ediyor
Melanesian zihniyle ilişkilendirme yapmak. Eğer yönetilebilirse
Gerçekten, sadece tarafından değil, iyi bir anlaşma bildiklerini gösteriyorlar.
Kalp ya da hafıza meselesi olarak, bu çok az değer; Ama bunu gösteriyorlar
Düşünebilirler. Ama çoğu zaman tamamen aptal ve kayıp görünüyorlar ve biri
zorluklarının ne olabileceğini bilmek için şaşkın. Bir şey
Açık, çok az genelleme fakültesi var. Bildiğiniz gibi,
Nadiren adaları için bir ismi var, ancak sadece her küçük için isimler
Headland, Bay ve köy. Adanın adı öğrenmelisin
Sizi adını gören başka bir adanın sakinlerinden
biri olarak arıyorlar çünkü uzak olmak, onlara görünmek zorundadır
Birliği, çeşitli bölümlerinde değil. Sadece öyle, çok buluyorlar
Genel kafaların altındaki fikirleri sınıflandırmak zor. Ayrıntı isteyin,
Ve bunların bir listesini alıyorsunuz. Genel ilkeler isteyin ve sadece
Çok az cevap verebilir.

'Örneğin, günah işlemeye ne kadar cazibelerin nasıl olduğunu görmelerini sağlamak kolay değil
üç temsili saldırıda üstesinden geldi.
vahşi doğa; Aşk yasanın yerine getirilmesi ne kadar; veya ihlal nasıl
Bir emir, herkesin ihlalidir (prensibin).

O zaman çok zorluk çekiyorlar (kısmen utangaçlıktan ve
gençken öğretmek) kendilerini ifade etmede. Gerçekten çok şey biliyorlar
Bu sadece usta sorgulama, benimkinden çok daha yetenekli, dışarı çıkabilir
onlardan. Çok sayıda hayvan ruhu olan bir adam, tüm öğretim yapar-
Sağlık, koparma, canlılık, & c. Her yıl daha zor buluyorum. '


Orada İngiltere'ye dönen Yeni Zelanda arkadaşlarından bir diğerine
31 Ocak'ta bir mektuptu:-


'Sevgili Bay Lloyd,-Sana bir çizgi göndermeliyim, ancak çok az şeyim var
söylemek. Ve bazılarına karşılık gelmezsek çok üzgün olmalıyım
düzenlilik denemesi.

`` Zihin Fransa'ya gitmeden uzun düşünebilir? Ne
Harika bir hikaye! Sadece Eski Ahit Dili tanımlayabilir
Bu, sadece bir peygamber ahlaki olabilir. Onun içinde çok korkunç
ani ve kapsam. Biri, mengene ve lüks ve bilinçsizlikten korkar
bir zamanlar orada olan şövalyelik ve vatanseverliğin ne olursa olsun
Fransız karakteri. Bunun St. Louis ülkesi olduğunu düşünmek için
Ve Bayard! İmparatorluk neredeyse sistematik olarak tamamlanmış gibi görünüyor
İnsanların moralsizleştirilmesi. İtiraz edecek hiçbir şey kalmadı
Hangi ralli için hiçbir şey yok. Bu tür yargıları görmek korkunç bir şey
gözlerimizin önünde geçiyor. Çok korkutucu bir aşağılama bir şeyler yapabilir
Yine de Fransız halkı için, ama daha da kötü haberleri korkutuyorum. Neredeyse geldi
Geçen gün eski Danton ve Robespierre Days'in tekrarlanması.

'İşte mutlu bir şekilde devam ediyoruz ....
Sessiz Pazar, eski kilisenizde. Eski bir yaşama sahip olmak ne kadar hoş
Kilise.

'Her zaman sevgilerle,

'J. C. Patteson. '


Kendi son mektubum aynı zamanda geldi:-


Norfolk Adası: 16 Şubat 1871.

'Sevgili kuzenim,-Geçen Ekim tarihli mektubunu bırakmamalıyım
Bir cevabın taksiti, ancak bu sadece bir şans fırsatı
Bir balina avcısı tarafından mektup gönderiyorum ve sadece on dakikam var.

Southampton Kongresi'ndeki hesabınız düzenli bir resim. İnce ben
Winton, Sarum ve Oxon piskoposlarını görebiliyorum; Ve söylediğin her şey
Kilisede ev çıkarlarındaki neler olduğuna dair yorum yoluyla
Ben aşırı derecede. Mektuplarınızın ne olduğunu düşünemezsiniz.

`` Görüyorsunuz Bay Codrington yaşımdan tek kişi ve (diyelim)
burada eğitim ve böylece bunlar hakkında çok şey düşünen biriyle iletişim kurmak
Elbette benim için en çok ilgiye sahip olan konular çok
hoş ve kullanışlı. Bu hesapta, piskoposuna değer veriyorum
Salisbury'nin mektupları ve bana yazması çok nazik
İngiliz piskoposluğunun ezici mesleklerinin ortası.

Dr. Vaughan'dan bahsettiğini sanmıyorum. Kitaplarını okudum
çok ilgi. Keble teolojisine ait değil; Ama öyle görünüyor
düşünceli, kullanışlı ve son derece pratik bir yazar olmak. O
Erkeklerin ne düşündüğünü biliyor gibi görünüyor ve onların
zorluklar. Canon Norris tarafından küçük bir kitaptan memnunum, "Key
Yeni Ahit'e ": İyi bir anlaşma okuyan bir adamın işi ve
çok düşündüm.

`` 2'lere yoğunlaşıyor. 6d. Yılların işini ayırtın. Şimdi hepiniz yaşıyorsunuz, dar görüşlü okullarınızı çalıştırmaya çalışıyorsunuz
"Verimlilik" Mark-bunu yapıyordun, çünkü sanırım
31 Aralık 1870'e kadar sadece zaman izin verildi. Umarım çabalar
başarılı. Böyle zamanlarda biri büyük asil hediyeler görmek ister, erkekler
L10.000'i ortak bir fona veren büyük zenginlikler. O zaman bunu hatırlıyorum
İddialar ve çağrılar İngiltere'de o kadar çok ki, çok zengin adamlar
Bu şekilde zorlukla verebilir.

'Kesinlikle lüksü görmekten kendimden kurtuldum ve
Kendini sert ve acı hissetmeye zorlamak zorunda olan savurganlık, yapmalıyım
korku. Sessiz ve mutlu bir şekilde devam ediyoruz. Okulumuzun büyük olduğunu biliyorsun. Teşekkür etmek
Tanrım, hepimiz iyiyiz, üzücü bir tekne ile tanışan sevgili yaşlı Fisher'ı kurtar
Geçen hafta kaza. Tekne salının bir bobini ayak bileğini yakaladı
Gerinim aniden oldukça ağır bir deniz tarafından sıkıldı ve kelimenin tam anlamıyla
yerinden çıkmanın yanı sıra ayağının ön kısmını tamamen yırttı.
ayak bileği kemiğini kırmak. Acıyı iyi taşıyor ve çok yapıyor
Peki; Ama gizli tetanoz olabilir ve on için kolay hissetmeyeceğim
Henüz günler daha.

'Gülüşü hoştu ve elini kavraması bir göstergeydi.
İnancı ve güveni, sözlerime cevap verirken, "Bilirsiniz Fisher,
Sebepsiz hiçbir şey: Serçeler hakkındaki konuşmamızı hatırlıyorsunuz ve
başlarımızın tüyleri. "

"Biliyorum" dedi. Ama görünüm bütün bir ciltti ...

Charlotte'unuz Fisher'ın karısı, biliyorsunuz ve değerli bir yaratık
o. Zavallı yaşlı Fisher, yanaklarında ilk kez gözyaşları gördüğümde
Karısı onunla tanıştığında tanıştığında ve ben de ona götürdüm.

Posta gidiyor. Sevecen kuzeniniz,

'J. C. Patteson. '


Burada Fisher Pantatun'un tetanozdan kaçtığı da belirtilebilir.
uzuvunun o zamandan beri gelmiş olan bir tıbbi adam tarafından kesilmesi için yaşadı
Norfolk Adası'nda ikamet edin ve ayrıca bir
ahşap bacak, vatandaşlarının aşırı harikası ve hayranlığı
Mota, o zamandan beri Hıristiyan topluluğuna katıldı.

Sonunu bitiren ev mektubu, ilkinden önce başlamıştı.
Piskopos'un yazdığı gibi 11 Şubat, 'Doğum Günüm', şunları ekleyerek:-'Zaman nasıl gidiyor
Ona gittikçe daha fazla düşünüyoruz ve onu özlüyoruz. Özellikle şimdi bunlarda
Zamanlar, birçok zor soru ile üzücü ve şaşırtıcı erkekler,
Akıllı sakin yargısı böyle bir güç ve destek olurdu. Sen
İngiltere'den ayrıldığımdan beri tüm mektuplarım var ve asla kaçırmadı
bir posta. Ve şimdi bundan geçtikten bu yana yaklaşık on yıl geçti
dünya. Hepimize ne söylerdi? Sahip olan her şey hakkında ne düşünürdü
aralıkta mı gerçekleşti? Tanrıya şükür, kesinlikle sevinir
Tüm çocuklarının büyüdükçe birbirlerini daha fazla sevdiklerini görmek
daha yaşlı ve deneyimden böyle kutsanmış ve nadiren
İyice birleşik, mutlu bir kardeşler seti. Neden var
Bu on altı yıl içinde tek bir postayı hiç kaçırmadı; Ve biliyorum
Ara sıra görüş farklılıklarına rağmen, gerçekten daha fazlası var
Her zamankinden daha karşılıklı sevgi ve her zamankinden daha fazla karşılıklı saygı.
Böyle bir nimet yok. Ve bu özel ve sıradışı bir
nimet. Ve elbette, Tanrı'nın yanında, onu sevgili ebeveynlerimize borçluyuz ve
Belki de ona büyüdüğümüzde yaşayacak olan ona
erkekler ve kadınlar. Mükemmel bir güven olmadan burada ne yapmalıyım
Üçünüzde ve mektuplarınız ve kutularda sevgi dolu hatırlamalarınız olmadan,
&C.? Tamamen parçalanmamı isterim ya da
Yumuşak ve dinlendirici etkilere sertleşti (olduğumdan daha fazla)
ev hayatı. Bu ülkelerde gerçekten yalnız bazı insanlar görüyorum, gerçekten
inç. Şimdi bunu asla hissetmiyorum; kısmen mektupların olduğu için
kısmen, eğer gitmem gerektiğine dair bilgiye sahip olduğum için
İngiltere, tüm eski aile sevgisini bulmalıyım, sadece yoğunlaştı ve
derinleşti. Size tüm bunların bilincinin harika olduğunu söyleyebilirim
yardım edin ve bir tanesini ünlü bir şekilde taşır. Ve sonra buluşma umudu
By-by ve sonsuza dek! '


'Cennet ve evin akraba noktalarına sadık.' Elbette böyle bir sadakat
Mezarlarında ebeveynlerin canlı bir etkisini bu kadar uzun süren kalp,
nadiren, en azından, belki de sık sık ve sık sık kayıt yaptırıyordu
var oldu.


Yine, 8 Mart'ta:-'Dün eski anılardan böyle bir uyum geldi.
Biraz Wordsworth (şair) okuyordum.

Sevgili sevgili amcanın bana Wordsworth'un nasıl geldiğini söylediğini hatırladım
Ottery'ye ve onu çağırdı ve nasıl bu kadar onur duyduğunu; Ve ben de hissettim
Onu ve eski (evcil hayvan) isimlerini ve en önemlisi elbette düşünerek
Baba ve annenin hepsini olağandışı netlikle görmüş gibiydim.
Sonra Bay Keble'den yaşadığım iki küçük nottan birini okudum.
"Hıristiyan yılımda", ben de rüya görmeye ve düşünmeye devam ettim.

'Evet, eğer merhametiyle gerçekten eve getirilebilirim
Dur! Fakat bu dünyadan zevk almanın gücü asla benim değildi,
Gözleri ve dişleri ve uzuvları olan parlak sağlıklı yaratıklara verildiği gibi
ses ve sağlam, bu yüzden sevgili babanın sözlerini hatırlamaya çalışıyorum, "
Gitmeye uygun olduğu anlamına gelmiyor çünkü umursadığı çok az şey vardı
burada durmak. "
Burada bir şeyler zevk kapasitesi. Sadece hayvan zevkleri, yemek
Ve içmek ciddi bir sorundur. Gözlerim bakmama izin vermiyor
Çok, ben de "gösterilen göz dünyaya döndü" ile yürürüm. Yapmıyorum
kolaylıkla sohbet etmek; Kelimeleri çerçevelemede zorluk hissi var.
Yalnız ve sessiz olmayı tercih ederim. Eğer konuşmalıysam İngilizceyi seviyorum
dil en azından. Melanesia'nın böyle kombinasyonları yok
yerel dillerimiz sevinirken ünsüzler ve sert sesler. Konuşursam
Yüksek sesle, vaazda olduğu gibi, hala netim; Ama hiç okuyamıyorum
Şimdi gerçek gariplik olmadan düzgün bir şekilde.

'Shairp'in Pena'nın bana gönderdiği "makalelerinden" çok memnunum. O var
onu en iyi ve en iyisini takdir edebilmesini sağlamak için çok doğa
düşünceli yazarlar, özellikle de düşünceli bir ruha sahip olanlar
onlarda dindarlık. Bana çok mutlu bir sessiz saat veriyor. Keşke böyle bir
Ben gençken kitap yoluma gelmişti. Her zamankinden daha fazla pişmanım
Bay Keble'nin "Praelectiones" asla İngilizceye çevrilmedi. eminim
Hayatım boyunca şiiri ihmal ettim
Takdir ve eleştirisi, benim için daha kötüsü. Eğer sen
Sam Amca'nın "Biyografi Edebiyatı" ve "Edebiyat Kalıntıları" kullanmayın, ben
Onlara sahip olmak isterim.

`` Sen fan, Alman kitaplarımdan herhangi birine sahip olmayı ister misiniz? Gerçekten var,
teolojik olanlardan başka bir şey kıt. Ama burada başka kimse Alman okumuyor ve
İlahi vasiyetten başka hiçbir şey okumadım; Ve gerçekten de, neredeyse onları içsem
İngilizce tip ve kağıt uğruna çeviriler. Gözlerim yok
Alman tipi gibi hiç.

Dahası, şimdi (yıllar önce değildi), her şey okumaya değer
Onların dilinde iyi bir servis edilebilir İngiliz elbisesinde ve geçti,
Dahası, açık İngiliz düşünürlerinin ve Almanların zihniyle
böyle sözlü, beceriksiz, yazarlar. Bir erkeğin Alman olması gerekmez
bilgin tüm yararlı Alman teolojisi ile iyi tanışmak. Doellinger
Aralarında bildiğim neredeyse açık, sade yazar. Dorner,
Büyük Lutheran İlahi, size yaklaşık iki sayfa ve bir yarısı veriyor
Tek bir cümle için yazdırın-acımasız iş, İngilizcemden daha kötü! ... Ama ben
Daha az okursam ve daha fazla düşünürsem, bunun daha iyi olacağını bilin. Sadece BT
Çok zor bir iş düşünüyor ve ben çok tembelim! İşitmede eğlendim,
başka bir delikanlı aracılığıyla Edward Wogale'in sözü, "Bu yardım
Tercüme "(Mota'daki" Elçilerin İşleri "nin bir revisal)" çok zor bir iş! "
"Evet, oğlum, beyin çalışması bunu senden çıkarıyor." Keşke Jem'in gücüm olsaydı
Rapor yazma, kanıtları net güvenilir ifadelere yoğunlaştırır.
Avukatlar bu gücü alır; Biz din adamları dikkatsiz ve yanlış olurken,
Çünkü Old Lord Campbell'ın dediği gibi, "Vaazlarımıza cevap yok. "

Dilbilgisinde iyi delinmiş ne verirdim ve
Eski günlerde doğru bilgin! Ottery School ve Eton için fazla bir şey yapmadı
Ben bu şekilde, elbette hata esasen kendimde olmasına rağmen.

'Ama en önemlisi, Eton erkeklerine gerçek kayıptan pişman olduğumu düşünüyorum
Winchester, Rugby ve Harrow Boys'un sahip olduğu haftalık yardımdan
Moberly, Arnold ve Vaughan vaazlarında! Gerçekten olabileceğini düşünüyorum
Bizi zarar görmemeye yardımcı oldum!

`` Şimdi saat 16.30, sakin ve sıcak. Masamda böyle bir kaplan-zirve,
Ve oldukça hassas akimenler ve Stephanotis tırmanıyor
Verandah ve yanında bir Bignonia, her yerde hanımeli
adımlar ve iki su tankının her tarafında jessamine
veranda. Melanezyalıların yirmi dokuz çiçek bahçesi var ve
Çiçekleri getiriyorlar & c.
görünüş! Bazı açelyalar iyi gidiyor, Verbenas, her türlü hibiscus.
Güller ve ne yazık ki! Karanfil karanfilleri ve hisse senetleri ve birçok sevgili yaşlı
Yazlık işler iyi büyümeyecek. Scarlet Tutku Çiçekleri ve Muhteşem
Japon zambakları mükemmel beyaz veya pembe veya lekeli. Altın ben
henüz satın almaya cesaret edemedim. En güzeller. İkisini de seviyorum
kırmızı ve sarı tritom; İkimiz de var. Ama sahip olduğumuzu sanmıyorum
İngiliz çiçeklerinin parfümü ve yonca ve buttercup'ı özlüyorum. Ve
Eski moda bir lahana gülü için ne verirdim, bir tabak kadar büyük,
Ve burada büyüyen ancak çok az kokusu olan taze menekşeler için ve zambaklar
Vadi! Yine de daha fazlası, baharda bir Devonshire bankasını görmekten hoşlanıyor,
Primrozes ve papatyalar veya inek kayması ve yonca ile çayırlar ve
Buttercups ve işitme pamukçukları, kara kuşlar ve larks ve cuckoos,
Ve alabalıkın sudaki sineklere yükseldiğini görmek! Çok var
Tropikal bitki örtüsü hakkında ikinci sınıf kitaplarda abartı. Sen
bizden çok daha iyi. Ağaçların Eşit İngiliz Meşe,
Kayın, Elms ve Kestane; Ve çok az masrafla ve
biraz dikkatli, hoşunuza giden, kapılardan çıkarken veya
sera. Daha sıcak bir iklim yapabilirsiniz ve daha soğuk bir iklim yapamayız.
Ama tüm bunlara bakmamız gereken çok şey var. Orada, ne güzel bir saatim
sizinle sohbet etmek için harcadım! '

Aynı rüya gibi 'sohbet', geçmişle dolu ve sessiz
Şimdiki Meditasyon, Bunyan'ın hacılarından birini hatırlatarak
Beulah Land, yazılan sayfalarda aralıklarla devam ediyor
'Güney Haçını' bekliyorum. İşte bir not (14 Mart)
Öğretim:-

'Mucizelerde ikinci setle çalışıyorum ve
Ciddi sorular üzerine giriş, yani. günah ve
fiziksel sakatlık veya hastalık, şeytanlar, çalışmanın gücü
İkinci Adem için gerekli olan mucizeler,
Adam (orijinal durumu fikrine göre ideal adam)
restore edildi. Sonra her mucizede ayrıntılı olarak yakından gideriz ve deneriz
genel bir prensibe veya yasaya ulaşana kadar çalışmak.

Başka bir sınıfla St. Luke hakkında bir tür yorum yapıyorum. İle
Üçüncüsü, Rab'bin duasının anlamını tam olarak çizmeye çalışmak.
Dördüncü, Eski Ahit tarihi ile. Genellikle çok ilginçtir; Ancak,
Tüm sahte dışında, ben çok fakir bir öğretmenim. Söylem veya konuşabilirim
Eşitlerle, ama öğretemem. Bu yüzden bunlara veya herhangi birine adalet yapmıyorum
Sahip olma şansım olan diğer öğrenciler. Ama aramızda bir şeyler öğreniyorlar
Tümü.'

Kendisinden oldukça iyi ve özgür olmaktan bahsediyor
Mart ve Nisan aylarında hastalık rahatsızlığı: ve bunlar
Mektuplar mükemmel huzur ve ruhun huzurunu gösterir; Ama onun sessizliği ve
'Küçük konuşma' için yetersizlik, depresyon veya melankolik gibi hissedildi
Beyaz arkadaşlarından bazıları ve her zaman zor görünüyordu
kendini canlandırmak için. İbranice Isaiah'ı Delitzsch'in
Yorum onun baş zevkiydi; Ve doğum gününde, 1 Nisan Paskalya
Havva ve sonraki kutsal günler, tüm babasının mektuplarını okudu
ona, kız kardeşlerine, bilgeliğine ve
hassasiyet.

Bay Codrington diyor ki: 'Yolculuğa başlamadan önce onayladı
Şehirdeki kilisede bazı adaylar: hangi vesileyle görünüyordu
Yürüyüş için zorlukla kendini uyandırın ve kendi başına giderdi;
Ama tekrar hizmet tarafından canlandırıldı ve ruhlu ve etkili bir
adres ve geri döndü, doyurucu bir yemek ve canlı sohbetten sonra,
Akılda ve bedende çok yenilenmiş. Bu Palm Sunday'da idi. Paskalya'da
Gün son üç kız ve iki Solomon Adası'nın onayını aldı
çocuklar.

Sonra 'Güney Haçı' geldi, onunla birlikte Yeni Zelanda'dan bir kutu getirdi
Çok sayıda kitap ve diğer hazinelerle, eski piskopos yastığı
Exeter'in öldüğünde eğiliyordu; Piskopos'tan bir fotoğraf
Salisbury, katedrali ve daha genç hediyeler arasında
Melanezyalılar, büyük bir Nuh'un gemisi, büyük zevk bağırıyorlar.

'Kuyu! [Makalelerden sırayla bahsettikten sonra] tüm bunlar ve
Hala alınan acılar ve birçok sevgi dolu duygu düşüncesi
Onları bir araya getirmekle uğraşan, gelecek sırasında bana çok yardımcı olacak
aylar. Beklenmedik küçük şeyler,
bakım ve sev, her zaman benim için sahipsin ve bu onlarınkinden daha fazla
Sonuçta değer. Her zaman bu yolculuklara çıkmanın ciddi olduğunu hissediyorum.
Böyle merhametlerimiz oldu. Fisher oldukça iyi gidiyor,
koltuk değneği üzerinde; Ve bu sırada sahip olduğumuz tek hastane davası
bütün yaz. '

Sonra şu:-

27 Nisan.-Birkaç saat içinde başlıyoruz (D.V.). Hava daha iyi.
Düşüncelerim, umutlarım ve dualarım var. Gerçekten çok iyiyim: ve
Geçmiş günahların ve şimdiki günahların düşüncesinden sık sık sıkılmasına rağmen,
Yine de Mesih aracılığıyla Tanrı'nın merhametine kesin bir güvenim var ve
Umarım Kutsal Ruh bana rehberlik ediyor ve etkiliyor. Daha ne yapabilirim
Benim hakkımda memnun ve neşeyle düşünmenizi söylediniz mi? Tanrı seni korusun
Tümü!'

Böylece son yolculuk başladı. Plan her zamanki gibi aynıydı. Açık
Mota'ya giden yol, Piskopos Whitsundide Adası'na indi ve vardı.
İnsanların 'hırsız gemisi' dediği şeyin bazılarını gerçekleştirdiğini söyledi
onların insanları. Star Island neredeyse yerleşik bulundu. 16 Mayıs'ta
Piskopos, Bay Bice ve akademisyenleri ile Mota'ya indi ve
'Southern Cross' Bay Brooke ile Florida'ya devam etti ve burada buldu
'Sapch-Snatch' gemileri, orada aradığı gibi,
elli adam. Ticaret için gemiye gittiler, ama anında alkışladılar
Kapakların altında, tütün ve bir balta arkadaşlarına atıldı
Kanoda. Bazı kanolar gemiden bir ilmik tarafından üzülmüştü,
Sonra bir silah ateşlendi ve yerliler yüzmeye çalışırken bir tekne
İndirildi, yüzücüleri aldı ve onları götürdü. Bir Adam
denize atlayan ve kaçan Lave adında iki parmak tutmuştu
Ona kalmış, ki bu iki ay demek istiyordu, ama bu iki anlamına geliyordu
yıllar.

Başarısız olan, şiddetin başvurulduğu açıktı
ile; Ve Bay Brooke endişeli bir sojour'a bırakılırken, Bay Atkin
Bauro'daki kendi özel suçlamasına giderken Mota'ya döndü. Diyor ki
9 Haziran'da:-

Piskopos, William ile bir hafta yolculuğundan yeni gelmişti.
onun teknesi. Santa Maria, Vanua Lava ve Saddle Island'a gitmişlerdi;
Hava kötüydü, ama piskopos, yorgun olmasına rağmen,
Onun vurması için daha kötü olduğunu düşünüyorum. O hiç de iyi değil;
Düşük ruhlarda ve neredeyse tüm enerjisini kaybetti. Dedi, iken
Adalıların Fiji'ye sınır dışı edilmesi hakkında konuşmuyor, bilmiyor
ne yapılacak; Bunca zaman öğretmenler hazırlamak için harcanmıştı
Kendi insanlarını öğretmek için nitelikli, ama şimdi öğretmenler
şartıyla, tüm insanlar götürüldü. Ne ölçüde
Yerlilerden uzaklaşmak şaşırtıcı. Kesinlikle zaman
Bundan sonra ne yapılacağını düşünmemiz için. Bunun bir
abartılı tahmin, diğerleri bunun işaret altında olduğunu söylerdi
On yaşın üzerindeki bankaların nüfusunun yarısı
götürüldü. Solomon Adaları hakkında hiçbir şey beklememeye çalışıyorum
Biz orada olmadan önce, ancak birkaç geminin olduğunu duyduk
oradan kargolar. İnsanlar onların için biraz daha fazla kaçmışlarsa
Vahşilik, uzun sürmeyecek.

Ben Solomon'a geri dönerken piskopos hala Mota'da kaldı
Adalılar. Mota kayalıkları ve belki de
Port Patteson olmasına rağmen insanlar, nispeten korumuştu
"İşçi Gemileri" istasyonu. Kohimarama köyü bir
hayal kırıklığı.'

Piskopos Patteson gelir:-

'İşler çok farklı. Bence tehlikesiz vaftiz
Çok sayıda bebek ve oldukça küçük çocuk-bu yüzden birçok ebeveyn
Aslında Hıristiyanın kendilerini öğretmek veya vermeye istekli olmak
çocuklarına öğretilecek. Bence bazı yetişkinler, evli erkekler, Mayıs
muhtemelen vaftiz edilmek. Kırk veya elliden az olmadığını düşünmeliyim
günlük olarak günde iki kez, farklı bir katekumen seti olarak öğretilmektedir.
Bunun yanı sıra, bazı kadınlar ciddi görünüyor.

'Yaklaşık iki buçuk saat benim tarafımdan her gün harcanıyor
Yirmi üç yetişkin adam. Onlar da her saat, küçük
Partiler, iki veya üç, düşüncelerini ve duygularını anlatmak için, nasıl olduklarını
Dua etmeye başlamak, ne dedikleri, ne istedikleri ve umutlar, & c.

'Bir "hareket" den önce gördüğümden daha fazla gösterge var,
Hıristiyanlığa karşı belirgin bir ilerleme. Arasındaki ayrım
Pasif olarak öğretimizi dinlemek ve bunu Tanrı'nın Sözü olarak kabul etmek
Ve üzerinde hareket etmek, açıkça hissedilmiş gibi görünüyor. Güçlü konuşuyorum ve
alışkanlık olarak vaftiz gerekliliği hakkında. "O inanan ve
Vaftizle ilgili doktrinel gerçekten bağımsız olarak vaftiz edildi "& c.
Biraz adım atma, biraz içine girme çağrısı
nişan, bazılarının Hıristiyan inananların bir bedeniyle müttefik olmak
Dikkatli bir şekilde hazırlanmaya ihtiyaç duyan farklı eylemler, & c.
ve hesaplanamaz bir değer.

"" Evet, İsa hepimiz için bir af, ışık ve yaşam kaynağı, tüm bunlar
Hazineler onun içinde. Ama bu hediyeleri ruhuyla dağıtır.
Atanan yolları. İncil'i anlayamaz veya alamazsınız
Kalp eski yollarına yapışıyor. Ve kalplerini yeniden yapamazsın. O
Bunu yapmalı ve bu onun yolu budur. Tekrar doğmalısın. Sen
Yeni adamlar yapılmalı. "

Ama neden tüm bunları yazıyor, hangisi bu kadar yaygın?

`` Her zamankinden daha fazla, çok basit, çok kısa hizmetlere ihtiyaç duyuyorum
Cahil kateşimler.

`` Sabah ve akşam dualarımızı koruyabilirlerdi, belki 130
Şimdiki, bu sayı günlük okulumuza katılın; Ama yapabilirler
Ortak dua kitabının onunda bir cümleyi anlamıyorum. Ve öyle
İnsanların kendilerini "resmi" bir hizmete alıştırması kötü. Yani bende
Bunu durdurdu. Vaftiz ettik, insanların düzenli hizmetimiz var ve sonunda
Karanlıkta düzenlenen okulumdan 7-8.30, verandada diz çöküyoruz
Aşağı ve ben de dua ediyorum, oluşturan noktalara dokunuyorum
ders.

Bir tür özel okuyamayan bu yetişkinlere öğretmeyi sevmiyorum
namaz. Onları ciddiyetle dilemek için dua etmek olduğunu anlamaya çalışıyorum;
kendi zihinlerinden önce açıkça istediklerini açıkça koymaları gerektiğini,
Ve sonra Mesih aracılığıyla Tanrı'ya dua edin. Ama tedarik etmeye çalışmalıyım
Catechumens ve diğerleri için ilerici dersler, kısa dualarla
Sonunda öğretmen tarafından okunacak (ve belki de başlıyor)
ders. Çok fazla bireysel öğretmenin uncantına bağlı olmalı ve
güç.

`` Eh, umarım iki aylık bazılarını söyleyebilmem ve güveniyorum
Bu insanların vaftiz ediliyor. Sadece üç yetişkin vaftiz edildi
Burada adada ve üçü de ölüyordu. Hepimizin bununla uğraştığını düşünmek çok rahatlatıcı
Mota Work, Dudley ve Bay Pritt ve Bay Kerr ve tüm şimdiki
Personelin bununla ilgisi vardı. Özellikle bence şimdi üç genç
Son zamanlarda bana gelen, "tüm bu yıllar (
altı veya yedi yıllık aralık) Arada ve sonra
Yıllar önce duyduklarımız, birkaç kez Yeni Zelanda'da seninle olduğumuzda
aylar.
Eşleri, umarım, onlarla birlikte hareket ediyorlar. Eski bir set nasıl olmalı
onları uzun zaman önce etkiledi. Mota'yı çok iyi konuşan Bice
İki hafta boyunca çok enerjik. O şimdi Bay ile devam etti
Brooke ve Bay Atkin, Solomon Adaları'ndaki çalışmayı görebileceğini. BEN
gitmek için; Ama kalmamın özel bir nedeni var gibi görünüyordu
Burada şimdi, Fiji ve Queensland için işçi arayan gemiler
Bu adalarda çok sık aranıyor.

'Bay Fiji'nin geç oyunculuk konsolosluğu olan Thurston, bir gün önce benimle birlikteydi
Dün. Bu emek sorusuna çok uygun bir görüş aldı;
Ve bana Fiji ekicilerinin büyük çoğunluğunun çok
Kaçırma olmaması, haksız muamelenin olmaması gerektiği konusunda endişeli
Adalılar. Adamın sonunda Fiji'ye (D.V.) gitmek için nişanlandım
iş, yani Norfolk Adası'na döndüğümde, muhtemelen
Eylül. "Güney Haçı" nda oraya gideceğim, onu ona gönder
Yeni Zelanda'daki yaz mahalleleri ve Fiji'den Yeni Zelanda'ya geçin
Fiji'de altı veya sekiz hafta, bazı gemilerde veya diğerlerinde. Hakkında var
Fiji'de 4.000 veya 5.000 beyaz insan, çoğunlukla İngiltere Kilisesi halkı,
Ama (sanırım) gerçekten ne anlama geldiğini çok net anlamıyorum
Bu atama ile. Onların piskoposu gibi davranacağım varsayılıyor; Ve
Daha önce orada olmalıydım. Ama gerçekten yetkin bir adam işe yarayabilir
Bu adalar çok geçmeden piskoposluğa dönüşüyor.

`` Bu adalıları Fiji veya Queensland'a takip etmeye çalışmalıyız. Ama nasıl
bunu yapmak için? Bir plantasyonda, örneğin yüz işçinin
Sekiz veya on ada yerlileri. Öğretmenleri oranda nasıl tedarik edebiliriz
Her on beş veya yirmi kişi için bir tane mi? Ve 6.000 veya var
Zaten Fiji plantasyonlarında 7.000 adalı ve sanırım
Queensland'da.

Birisi birkaç dil bilen ve sürekli olarak yer alan biri
Bir plantasyon diğerine, bir şeyler yapabilir; Ama sanmıyorum
Yerli din adamları bunu yapabilirdi. Beyaz insanlar arasında hareket etmeli
sürekli teknelerde, & c. Bunu yapmalıyım; Ama bence günüm var
Bu tür bir şey için geçti.

`` Tüm bunları yargılamayı umuyorum. Bölmemle bitebilir
Melanesian çalışmalarına eski ve Fiji'deki Melanesian çalışmalarına,
İngiltere Beyaz Kilisesi'ni organize etme girişimi ile birlikte
topluluk ve Norfolk Adası'ndaki sadece bir veya iki ay çalışması. Bunu yapmak için
Oldukça iyi olmalıyım. Yakında sınırımı bulabilirim
iş güçleri ve sonra kendimi yapabileceğim her şeyle sınırlayın
bir dereceye kadar yararlılık. Proselytise yapmaya çalışmamalıyız
Wesleyans tarafından evanjelleştirilen Fiji yerlileri arasında. Ancak
Batı Pasifik ithal adalılarımız ve beyaz arasında iş var
insanlar.

Norfolk Adası bensiz oldukça iyi yönetilebilir. Bay Codrington
bunu tamamen kendi ellerine götürebilirdi. Bir ay geçirebilirim veya
orada iki, ve Melanesians ve Norfolk Adalıları onaylayın ve sessizce
daha az sorumlu bir pozisyona girin ve hareketli bir din adamı olun
Fiji veya başka bir yerde, gücüm sürdüğü sürece.

Norfolk Adası kesinlikle benim dinlenme yerimdi. Ama bence ben
Bu tür şeylere giderek daha fazla kayıtsız kalıyorum. Tropikal
İklim bana yakışıyor ve Fiji sağlıklı-ague yok. Dizanteri şef
orada sorun. Bunlar kavramlar, uçan düşünceler, büyük olasılıkla asla
tam olarak gerçekleştirilebilir. Gerçekten de, bana ne gelebileceğini kim söyleyebilir? '

Asla tam olarak gerçekleştirilmemek! HAYIR. O, kırık sağlıkta bu kadar özgür ve
Basitçe kurban edildi mi?
Yani denemek ve tatsız, 'kalan' geri kalanına çok yakındı
Tanrı halkı. '

26 Haziran'da, Mota'daki ilk kamu vaftizi, bir adamın gerçekleşti.
Bishop ve Sarawia, verandalarının önündeki fazlalıklarda, insanlar
dururken; Ama maalesef çok ıslak bir gündü ve acele
Piskopos Wilgan'ı Dönüştüğü için Yağmur Sesleri Boğuldu
bireysel olarak ve bireysel kötü moda, tıpkı
St. Boniface, Almanları Thor ve Odin'i adıyla terk etti. Vardı
Yirmi beş daha hazır ve bir mercan-kireç binası bitti,
`` Bir koçanı duvarı gibi, kırmızı çamur yerine sadece beyaz sıva '' diyor
Devonshire Adam. Mota'nın ilk kilisesiydi, yine bize hatırlatıyor
atalarımızın birçok 'beyaz kilisesi'; Ve 25 Haziran'da
Sabah 7, ilk kutsal Eucharist orada kutlandı. O da
Hıristiyanlar ve kateşenler için özel dua yeri
Kohimarama.

Hava son derece kötüydü, yağmur sürekli ıslattı, ancak
Piskopos alışılmadık bir şekilde devam etti. Kalbi iyi alkışlanabilir, ne zaman,
O Pazar akşamı karanlıkta, böylece suçlandı:-

`` Günlerce sizinle yalnız konuşma şansını izliyorum!
Her zaman senin hakkında çok fazla insan. Kalbim çok dolu, çok sıcak her kelime
Derin derin. Eski hayat bir rüya gibi görünüyor. Her şey görünüyor
yeni ol. Bir ay önce seni söz konusu gorodan takip ettiğimde dedin
Bu öğretinin anlamını ve gücünü bilmek istersem,
dua etmek! Ve dua etmeye çalıştım ve her gün dua ettiğim gibi daha kolaylaşıyor
Ben ve sabah ve akşam gidiyorum; Ve nasıl dua edeceğimi bilmiyorum
Olması gerektiği gibi, ama kalbim hafif ve biliyorum ki hepsi doğru ve aklım
uyduruldu ve size söylemek istedim ve Sogoivnowut da öyle
Ve dört birlikte konuşuyoruz ve hepsi vaftiz edilmek istiyoruz. '

Bu adam yedi yıl önce bir sezon St. John'da geçirmişti; ama
Eve dönüşü, sıradan ada hayatına geri dönmüştü, sonunda
İyi tohum kök salmaya başlamıştı.

Ertesi Pazar, 2 Temmuz, doksan yedi çocuk vaftiz edildi,
Bitişik olanların olabileceği merkezler olarak seçilen dört köyde
çocuklarını getir. Yine ıslak bir gündü, ama yağmur
ilk iki yer. İnsanlar durdu veya büyük bir yarım daire içinde oturdu,
dört ya da beş yaşında en büyük çocukların
En düzenli şekilde, daha az olanlar ebeveynleri tarafından gerçekleştirildi,
Ve doksan yedi sadece dört ağladı! İnsanlar hepsi
takdire şayan davrandı ve ses çıkarmadı. Orada son iki yerde
yağmur tufanıydı; Ama hastalıkların içinde hüküm sürdüğü gibi
Vaftiz ertelemeyi iyi düşündüm.

`` Müteşekkir ve endişeli duygularla dolu bir gündü. Çok yorgundum
ve düzenlemelerin, yeni isimlerin ve c.,
Tüm günün hizmetlerinin daha düşünceli adanmışlık kısmını hissedin
Akşama kadar. Sonra, birkaç saat uyuyamadım, geldi
Ben; Ve ben de eski zamanları düşündüm, sevgili piskoposun erken ziyaretleri,
Bu yerle on dört yıllık tanıdık, alınan bakım
Birçok arkadaş tarafından, görevin geçmiş ve şimdiki üyeleri. Pazar
Onlara dediğimiz gibi toplar, St. Michael's, All Saints ', Saint Simon ve
St. Jude beni sakinleştirdi ve Pazar duam, (o güzel dua
Rahiplerin koordinasyonu, 'Yüce Tanrı ve Cennetteki Baba' biraz
değiştirilmiş) çok anlam doluydu. Yani, şükürler olsun, harika bir adım var
alındı, gerçekten büyük bir sorumluluk, ama acımasızca güvenmiyorum
üstlenildi. '

4 Temmuz'da 'Southern Cross' geri döndü ve yeni olanlar arasında seyir
Hebrides başladı. Bay Bice, iki haftada bir ziyaret yapmak için kaldı
Leper Adası; Ve Mai'ye devam eden piskopos, sadece üç adam buldu
Yüzlerce olduğu ve gitmemesi tavsiye edilen plaj
Tariko, savaşırken.

Ambrym'de Bay Thurston ile birlikte bir gemici vardı ve
Fiji için elli beş yerli. Kuzey kıyısında 'Isabella' vardı.
Queensland için yirmi beş. Üstat Kaptan Jacob'a
Piskopos'a gösterilecek kimlik bilgileri ve piskoposun gelebileceğini söyledi
Kurul ve insanlarla konuşun, isteyerek geldiklerine ikna olmak için,
Ancak hemen sonra çapa tartıldı ve hiçbir fırsat vermedi; ve bir
Rayda duran adam 'Pishopa, Pishopa' olarak adlandırılan adam sürüklendi
geri.

Bay Bice, 17. sırada tekrar alındı, sırasında tahsis edilmedi.
ziyareti; Ama Espiritu Santo'da bulunan 'cüzamlılardan ”ikisi vardı.
İki direkli küçük bir geminin orada olduğu korkulu bir hikayeyi geri getirdi
yerliler tarafından ustalaştı ve mürettebat intikam içinde öldürüldü ve yendi
başka bir geminin şirketi tarafından kendi adamlarının katliamı için
bir süre önce.

Yolculukta Lichfield Piskoposu'na yazdı:-


Tariko'dan. SLOP: 8 Temmuz 1871.

'Sevgili piskoposum,-Nisan ayının sonuna doğru Norfolk Adası'ndan ayrıldım ve
Altı günlük bir geçişten sonra Mota'ya ulaştı. Ambrym'i aradım (düşüyor
üç erkek) üç yerde; Whitsundide'da; Leper Adası'nda düşüyor
yedi erkek; Aurora, iki yer; Santa Maria, B'den ayrıldığım B ---- ve
Bu yüzden Yükseliş Günü'nden önceki gün Mota'ya ve gemiyi geri gönderdi.
Bir zamanlar Solomon Adası akademisyenleri için Norfolk Adası'na. Tüm AROA'mız
Matlavo partisi bizimle Yükseliş Günü'nü geçirmek istedi; Ve kutsaldan sonra
Communion Commodore William Pasvorang ile iyi geçtiler
geminin güvertesine getirdiğim ve hangisi
Willy Aroa'ya bakar. Ziyaretini sürdürmek için bunu istiyoruz
grup.

`` Geçen Noel'de atanmış rahip, bice benimle oldu. George'u bulduk ve
Her şey, George çok istikrarlı ve çok saygın. Charles Woleg, Benjamin
Vassil ve James Neropa, hepsi iyi gidiyor. Eşler daha az yaptı
umduğumdan; Doğru, hepsinin bakacak çocukları vardı, ama yapabilirler
kadınlarla daha fazlasını yaptım. [Sonra daha önce olduğu gibi.]

Bir hafta sonra tekneye çıktım, Kohimarama'da puslar bıraktım,
Mota istasyonu. İlk olarak kuzey-doğu kesiminde B ----
ada; Tarasagi'ye (Kuzey-Doğu Noktası) geri dön; Lakona'ya yelken açtı, bizim
eski horoz serçe noktası, burada b ---- ve bir veya iki erkek seçtim
Tarasagi'de onunla kal. Bu yüzden Büyük Körfez, Avreas Körfezi'ne yelken açtık
Vanua Lava, b ---- kara tarafından Tarasagi'ye geri dönüyor. Ağır deniz ve yağmur;
Karanlıkta 20: 00'de toprağa ulaştı, kıyıda güvenli olduğu için minnettar.

`` İki gün geçirdiğim Aroa'ya; Willie ve Edwin ne yapıyorlar
olabilmek. Okulda yirmi çocuk; Ama ada neredeyse depolandı,
Yedi yüz Brisbane ve Fiji'ye gitti. Gitmedim
Uvaparapara; Hava kötüydü, iyi değildim ve
Norfolk Adası'ndan "Güney Haç". Ertesi gün, sadece bir hafta sonra
Teknede gezi, Mota'ya vardım; Ve ertesi gün "Güney
Cross "Joe Atkin ve Brooke ve yirmi dört Solomon ile geldi
Adalılar, birçoğu Norfolk Adası'nda kalmak için baskı yapıyor,
Seksen bilgin, Codrington, Palmer ve
Jackson.

"Güney Haçı" nda bice gönderdim, çünkü bir şey görmesi gerektiği gibi
Kardeşlerinin kuzey ve batıdaki çalışmaları. Mota'da sadece bir ay geçirdim
çok ilginç.

Bu yeni Hebrides gezisi varsa, Mota'da üç hafta daha geçirmeyi umuyorum
güvenli bir şekilde başarılı ve geri kalan çocukları vaftiz etmek ve
Muhtemelen on veya on beş yetişkin. Hepsi ciddi bir şekilde görünüyor.
Yıllardır kayıtsız görünen ilk akademisyenlerden bazıları
Şimdi otuz üç yetişkin sınıfım arasında. Çok uzun bir hikaye olurdu
Size sık sık özel konuşmalarını, hikayelerini anlatmak için,
özel duaları, ciddi şükran ifadeleri
Işığa götürülüyorlar.

`` Bazı kadınlar, erkeklerin eşleri umutlu. George'un yaşlı annesi
Bana "Oğullarım gitti; George, Woleg, Wogale-Lehna öldü
Hıristiyan; Wowetaraka (ilk doğan) gidiyor. Takip etmeliyim. Dinliyorum
Her şeye ve hepsine inan. Uygun olduğunu düşündüğünüzde, sana katılmalıyım "
yani vaftiz olun.

Başından beri tüm eski partinin
Doğrudan (elbette dolaylı olarak da) bu hareketle bağlantılı.
En ciddi olanlardan bazıları şimdi erken etkisi altına girdi
İşçiler, Dudley, Bay Pritt, & c.

Bu konfora ihtiyacımız var.

'Mota'dan yaklaşık otuz veya daha fazla gitti veya götürüldü, ama
Diğer adalar neredeyse yerleşiktir. Bay Thurston, Geç Oyunculuk Konsolosu
Fiji'de geçen gün Mota'daydı. Hakkında diyor ki
Tanna ve Uvaparapara'dan 3.000 yerli şu anda Fiji ve Queensland'da
neredeyse çok var.

`` Kaçırılmanın devam ettiğini itiraf ediyor. O, tüm avantajları ile
insanlarla ve yerli tercümanlarla kişisel tanıdık
Gemide, sadece otuz alabilir. Diğeri, Kaptan Weston,
Kaçırılmayacak, birkaç hafta boyunca seyreden ve ayrılmayacak saygın adam
Gemide tek bir yerli olmayan Fiji için. O zaman başkaları nasıl elde eder?
Yetmiş mi yoksa yüz daha mı?

'Ama Fiji yerleşimcilerinin çoğunluğu, eminim, bunları sevmiyorum
Uygulamaları kaçırır ve erkekleri elde etmenin dürüst bir yolunu tercih eder.
Gerçekten de, birçok yerli gönüllü olarak gidiyor.

Solomon Adaları'nda bir vapur Savo ve diğer yerlerde,
erkekleri almaya çalışıyorum.

Ben oradayken bu gemilerin üç veya dördü Mota'ya çağırdı. Birinde
Üçüncü gün görünürdü. Bana Whitsundide'de vurulduklarını söylediler,
Sta. Maria, Vanua Lava, & c. Ve gerçekten de çok olmak zorundayım
Dikkatli, her zamankinden daha fazla; Ve burada, Kuzey Hebrides'de, ben
Ne olabileceğini asla bilmiyorlar, elbette birçok yerde bildikleri
Ben.

`` Şimdi maksimum dağılım noktamızdayız: Brooke, Anudha, J.
San Cristoval'da veya yakınında Atkin, Gr. Sarawia'da Mota, B ---- Noel Baba'da
Maria, Leper's Adası'nda Bice, Norfolk Adası'nda Codrington, Gemide
"Güney Haçı."

'Leper Adası çok hoş; Orada kalmayı özledim. Tüm insanlar
Bizimle gelmek ve zaten bizim ve aralarında ayrımcılık yapmak istemek
Orada çok az başarılı olan veya hiç başarılı olmayan diğer beyaz ziyaretçiler.

'21 Temmuz.-Anchor, Lakona, Santa Maria'nın batı tarafında. Hoş
Eski "atış alanımızda" sessizce demirlemede olun. Bir gün boyunca demir attık
Ve Ambrym'de, East Point yakınlarındaki bir gece, çok güvenli ve rahat
yer. Beş köyden dokuz çocuk gemide. Yaklaşık üç tane aldım
Ve orada yarım ton yam. Whitsundide'un sonunda tekrar demir attı,
Sonunda iki bayan aldığımızı söylediğim için minnettarım
Çok hoş görünen bir adam. Dizanterin o üzücü yılı, 1862, ne zaman
Tanau öldü ve Tarivai çok hastaydı, sadece üç akademisyenden ikisi
Ada, onları her zaman çocuklardan vazgeçmek istemedi.

Ertesi gün Leper Adası'nda. Wehurigi, Doğu Yakası'ndan bir gece demir attı
Yüksek arazinin, adanın merkez kısmı.

'Bice insanlar tarafından oldukça etkilendi. Üç eski ve
On iki yeni akademisyen, soyutsuz eski akademisyenleri reddediyor. Orada, ben
Umut, şimdi Ambrym ve Leper's Adası'nda haklı çıkarmak için yeterli bir açılış
Bu adaları sırasıyla Jackson ve Bice'e atadım.

Şimdi planımız Banks Adaları'ndan gerçekten çok az insan almak
Norfolk Adası'na, kalıcı bir okul ve sakini olduğu için
Mota'da din adamları. Zeki ve yetkin olabilecek çocuklar
Öğretmenler Norfolk Adası'na götürülmez, hiçbiri diğerleri.

'Büyük partilerimizi henüz olmayan adalardan almalıyız.
Daimi Öğretmen: Ambrym, Leper Adası, Solomon Adaları. Bu arada tüccarlar Kaptan Jacobs olarak bu adaları istila ediyor
"Sivrisinek gibi" diyor. Gün boyunca Mai'ye demir attı
Oradaydım. Ambrym'de üç farklı gemi vardı. Bugün dört gördüm
Üçü Santa Maria'nın kuzeydoğu tarafında bir araya geldi. B----
dün altı gördüm.

'İnsanlar şimdi onlara girmeyi reddediyorlar,
İnsanlar bu kadar uzun süre uzak tutuluyor. Üzücü sahneler meydana geliyor. Birkaç beyaz
Erkekler öldürüldü, teknelerin ekipleri kesildi, gemiler harap oldu.

`` Bu tür işlerin daha fazlasını duyacağız; Ve gerçekten suçlayamam
Adalılar. Arkadaşlar için mükemmel dostudur; Çok olsa da
Şüphe, iyi bilinmediğimiz bize karşı bile gösterildi.

'Kendi planlarımdan bahsedebildiğim kadarıyla, Mota'da kalmayı umuyorum
"Güney Haç" Norfolk Adası'ndan dönene kadar; Sonra git
Solomon Adaları; Santa Cruz ve muhtemelen Tikopia yoluyla geri dön,
Mota'ya; Norfolk Adası'na; bu nedenle muhtemelen Yeni Zelanda'ya
Fiji için vapur al. Fiji gemisinde hiçbir grafiğimiz yok; Ve ben
Levuka'ya bir şekilde ulaşma riskini yürütmenin doğru olduğunu düşünmeyin
Sadece Güney Pasifik'in genel grafiği, bu yüzden sanırım gitmeliyim ki,
Yeni Zelanda'ya ve bu vapur al ya da grafikler satın al ve
Belki de Bay Tilly'yi pilot olarak al. Sevmiyorum; Çok soğuk olacak;
Ama sonra (D.V.) sevgili Taurarua arkadaşlarımızı göreceğim, iyi piskopos
ve diğerleri ve Fiji hareketlerim hakkında tavsiye al. Kilisesi
İngiltere halkı beni piskoposları olarak görüyorum, anlıyorum; ve
Sydney ve Melbourne Piskoposları bunun uygun kurs olduğunu varsayar. A
Gerçekten mümkün olan enerjik insan orada çok şey yapabilir ve beş yıl içinde
Levuka piskoposu olun.

'Bu Melanezya ve ben; Ama buna sahip olmayı seveceksin
Scrawl size okun.

Seni eski tanıdık yerleri gezerken nasıl düşünüyorum ve düşün
başka bir gezi yapmak ve eski sahneleri görmek istersiniz
Burada ve orada, şükürler olsun, daha iyisi için bazı küçük değişiklikler. En iyi
Sevgili Piskoposum, Bayan Selwyn, William ve John'a aşk.

Çok sevecen

'J. C. Patteson. '


Yaklaşık kırk, eski akademisyenler ve yeni, toplandı ve geri getirildi
Mota'ya; Piskoposa indikten sonra Kaptan Jacobs geri döndü
Norfolk Adası'na, yanında olan son harfleri taşıyan
yaşayan bir adamdan alındı ​​ve okundu. Takip eden her şey sadece geldi
Onları yazan elin ilan ettiği telgraftan sonra
Pasifik sularının altında dinleniyordu. Ama bu kadar değildi
görüldüğü gibi Mota'daki hasatında toplanması için kendisine verildi:-


'Mota: 31 Temmuz 1871.

'Sevgili kız kardeşlerim,-geri dönüşümde o zaman bildiğiniz için memnun olacaksın
Üç haftalık yokluktan sonra, güçlü ciddi bir azalma bulamadım
insanlar arasında his. George Sarawia gerçekten yapamamıştı
60 veya 90 erkek ve kadın öğretme yolunda, ama
En iyisi ve 100 genç insan okullarına devam ediyordu
düzenli olarak. Bir kerede insanlara olmak isteyenlerin
Vaftiz bana haber vermeli; ve 30 ya da 40 kişiden hepsi, ben
Düşün, ciddiyetle 15 ve birkaç kadın vaftiz edilecek
Pazar. Bunlar ilk yetişkin insanlar olacak, John Wilgan'ı kurtar,
Mota'da vaftiz edildi, neredeyse ölmekte olan bir durumda birkaç kişi hariç. Düşünüyorlar
ve çocuklarının çoğunun
Vaftiz, aynı sete ait olmak istiyorlar. Ama hepsine inanıyorum
Büyük temel gerçeklerde oldukça iyi talimat verilmek. Yapamazlar
Okumak; Tüm öğretim sözlü, gözlerimde itiraz yok. Olabilir
Kabul etmek tehlikeli, ama yapabileceğimiz tek şeyin
En akıllı adalıların birkaçını iyi yükseltin, böylece
başkalarına öğretebilir ve dikkatli sözlü öğretim ile memnun olabilir
dinlenmek. Aramızda ne kadar az kişi bile bir kitabı nasıl kullanacağını biliyor! Ve
Bu fakir arkadaşlar, çünkü sadece akademisyenlerimizin bir yüzdesi dışında,
okumanın mekanik zorluğuna tam olarak hakim olmadı
anlamını ve duygusunu incelemek için zihinlerini serbest bırakmak
ne okudukları. Bildiğiniz gibi iyi bir eğitimin değerini düşürmüyorum. Ancak
Bunu hissediyorum ama bu adalıların azı kitap öğrenebilir; Ve
Daha önce, nitelikli tarafından sade gerçekler öğretilecek içerikleri daha önce görürdüm
Şüpheli kullanımı ile kendilerini hiçbir amaca şaşırtmaktan ziyade
onların küçük öğrenmeleri. Romanca davranmak istemediğimi biliyorsun
Aralarında rahip. Hiç domineer yapmak istemiyorum. Ve öğretiyorum
normal okulumuza gelen herkese okuma ve yazma ve ben
Öğretimi doğrulamak için pasajlar okuyorlar. Aynı zamanda bunu hissediyorum
Protestan şikayeti "İncil'i tembellikten kapatma"
Eğitimli kişilerin şikayeti, okuyabilen, düşünebilen ve yansıtabilme.

'Ana zorluk, elbette, gerçekten bir arz sağlamaktır.
Yetkili öğretmenler. George, Edward, Henry, Robert ve üç veya
Diğer dört kişi güvenilir. Harika bir şey olduğunu düşünerek kendimi rahatlatıyorum
Ortaçağ din adamlarının çoğu kesinlikle bilmiyorlar veya öğretmiyordu.
Peki.

Dün 41 çocuk ve bebeği tekrar vaftiz ettim.
imkansız gün. Bazılarında vaftiz edilmek için 42'den ayrılmak zorunda kaldım
Gelecek zaman. Yağmur döküldü. İnsanlar onları geri getirecek
Yarın. Bebek ve çocuk sayısı 230 olacak
veya daha fazlası, belki 25 veya 30'a kadar yetişkinlerden daha fazla.
Onlara hayatlarının geri kalanına liderlik edebilecekleri "
Başlangıç. "

`` Çok konuşma var, sanırım, koymak hakkında konuşmadan daha fazlası
Burada büyük bir kilise evi, adanın bu tarafında (kuzey-batı tarafı)
ve bir okul evi, kilise için, güneydoğu tarafında.

`` Hepimiz ağır öksürük ve soğuk algınlığımız var; Ve iki ya da üç tane aldım
Birçok bebekten birinin hastalığı nedeniyle rahatsız geceler. .
Bütün gece küçük bir şey uluyor.

'İnsanları barınma araçlarımız bitkin. İnsanlar buraya akın ediyor
öğretilmek uğruna. Dört yeni ev inşa edildi, üçü
inşa ediliyor. Yakında burada büyük bir Hıristiyan köyümüz olacak, umarım
ve güven. Şu anda her yer sıkışmış ve 25 veya 30 uyku
veranda. Küçük pişirme evi bir şekilde veya yaklaşık 24 erkek;
Yakın paketler, kıyafetler ve dört puanla yüklenmezler. BEN
Bir masada uyu, altındaki ve etrafında insanlar. Ben çok iyiyim
Bu ağır soğuk ve neredeyse toplam ses kaybı
sabah ve akşam.

'1 Ağustos.-Çok yorgun sabah 7, Dualar 7.20-8.20, Okul 8.20-10;
Vaftiz 55 bebek ve küçük çocuk. Şimdi 1 geçti; Bir gürültülü
Gün, henüz yağmur olmasa da. 6.30'da bir fincan kakao vardı ve 10.30'da
Bir tabak pirinç ve birkaç yumurta, güzel temiz yemek. Hava
Bana karşı, çok soğuk, ıslak ve çok gürültülü. Yine de iyi bir gece geçirdim
Çünkü Bayan Rhoda ve onun squalling bebeğini başka bir eve gönderdim,
sessizce uyudu.

`` Öğretimin benim için çok rahatsız edici olduğu için üzgünüm. Ben bir anlamda ben
bütün gün. Ama yapılacak çok şey var ve insanlar, değerli ruhlar,
Hiç yorulabileceğine dair hiçbir fikrim yok. Ben benim koyduktan sonra
masa, havaazım kafamın altında ve üzerimde ekose ile uyandım
Bir dozdan, yüzüyle oturan değerli tanoagneni bulmak için
Ben, oldukça kapsamlı bir konu hakkında bir konuşma bekliyorum
Vaftiz.

'Ve her zaman tuhaf zamanlarda George ve diğerlerine nasıl yapılacağını öğretmeliyim
Öğret, en zor iş. Bence ne gerçek bir hayat pedagogu
sahip olmalı. Benimle çok fazla çeşitlilik var, çok fazla değişiklik ve
Tatil ve çok özel ilgisi var.

'"Güney Haçı" bir hafta geçti. Umarım öyle değildirler
bir tür hava. Eğer varsa, iyi bir vuruş alıyorlar,
Ve gemide yaklaşık 55 numaralı.

6 Ağustos. -Haftalarca ilk kez yağmur yok. BT
Bütün gece ağır bir gale havaya uçurdu ve bunu bazıları için şiddetli yağmurla yapmıştı
günler önce.

8: 00'da Günümüzde 14 yetişkin adamı vaftiz ettim, biri yaşlı kel adam ve
diğeri on altı kişilik bir oğlu olan beş kadın ve altı bayan, öğretti
Tamamen George's School'da. Daha sonra, farklı bir hizmette, 7
Bebekler ve küçük çocuklar vaftiz edildi. 238 + 5 ölen
Şimdi Temmuz başından beri vaftiz edildi. Günün hizmeti çok
rahatlatıcı. Bu yetişkin erkek ve kadınların olabileceğine dua ediyorum ve güveniyorum
mesleğine kararlı kaldı. Yapabileceğim harika bir nimet
Bu adımı atmanın doğru olduğunu düşünün. Biliyorum, onlar için dua edeceksin; onların
Konum mutlaka zordur.

`` 14:00 ve kendimi yorgun hissediyorum: kalabalıklar gitti
Bursiyerler her zamanki gibi oturuyorlar. Onlara konuşamayacağımı söylüyorum;
Charlotte Yonge'un "St. John'un öğrencileri ile sessizce oturmalıyım
İlahi. "Sevgili ben, gençlerin bugünlerde ne avantajı var
Gerçekten de bu zamanların tehlikeleri genç günlerimizden çok daha ağır basmaktadır.

'Sanırım Lightfoot'un "yorumları" neredeyse hiç yoluna girmiyor. Bunlar
Eleştirel ve St.Paul'un Mektuplarının Yunanlığında öğrenilmiş. Ama var
İngiliz okuyucu tarafından okunabilecek tezler. Bana öyle geliyor
çok değerli bir adam olun, öğrenmesiyle iyi donatılmış ve ılımlılık ve
tarafsızlık ve çok iyilik yapmak için tartışmasız öfke. Onun sempatileri
Modern düşünce okulu ile benim fantezi, ötesinde.

Matthew Arnold'un bunun doğru olduğunu söylediğine şüphe yok.
darlık, bağnazlık ve kıskanç-Hıristiyan olmayan püritizm öfkesi; Ve
Sanırım kimse gerçek doktrinini yanlış tanıttıklarından şüphe etmiyor
Hıristiyanlık, her ikisi de sadece bir tarafa özel bağlılıkları ile
İncil'in öğretimi ve kendi favorilerinin yanıltılarıyla
Kutsal Yazılar. Kefaret doktrini asla içinde değildi
Antik zamanlar, inanıyorum, Luther, Calvin,
Wesley ve diğerleri son zamanlarda bunu belirtti.

Mesih'in ölümü yoluyla kefaret gerçeği her zaman
açıkça belirtilmiş; "neden" nasıl "nasıl" kurtuluş ve
Tanrı'ya uzlaşma böylece ortaya çıktı, eğer hiç öğretilmedi,
Protestan modasından sonra.

'Oxenham'ın "Kefaret Katolik Doktrini Tarihi"
Daha önce tutulan ve öğretilenlerin oldukça yazılmış ifadesi. Çok
Tanıtılan tüm fikirlerle "ikame", "memnuniyet" gibi kelimeler
çizim kullanımından konuya, ör. suçluların
beraat etmiş, taburcu edilen borçlar, belki de
açıklamanın ötesinde ne olması gerektiğini açıkladı.

'Ultra Kalvinistik Görüş,
Sıcak başlı cahil fanatik Tanrı'nın birliğinin inkar edilmesi. "Merhametli Oğul
öfkeli babanın gazabını uygulamak "iki anlamına gelen dildir
Wills, İlahi Zihnde İki Danışman (bu John III. 16 ile karşılaştırın).

Sanırım saygısız bir adam, kısmen tiksinti
İlhamı bir kenara bırakma konusunda hiçbir şey yok, popüler teoloji,
& c. ve kendisinin yeterli bir temsilci olduğunu düşünmek
on dokuzuncu yüzyılın zekası ve on dokuzuncu yüzyılın
Zeka en derin ve yanılmazdır, yıkım için çalışır
Kendi için tatsız olan ve neyin kötü eleştirisi
Gün reddeder, St.Paul'un hatalarını düzeltir, ne zaman onu korur
Büyük düşünürlerin onayını alacak kadar şanslı
günümüzün ve böylece belirsiz bir "insan" dinini inşa eder
Eleştirdiği Hıristiyanlık, ötesinde olan her şeyi ortadan kaldırarak
Zihnin spekülatif aralığı ve bu kendi başına onay talep ediyor
Tanrı'nın vahiy olarak otorite. Ne olduğumu kısaca nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum
Anlam.

`` Sanırım bu zihin öfkesinin çok yaygın olduğunu anlayabiliyorum
Şimdi İngiltere ve bunun büyümesini kısmen izleyebilirim. Üstelik ben
görmezden gelmek, hor görmenin veya kınamak için iyi olmayacağını hissedin.

Aslında, binlerce eğitimli adam bunları düşünüyor
Babalarımız onları düşünmediği için büyük konular. Sadeliği
İnanç harika bir armağandır; Ama sonra öğretim bu kadar basit bir
İnananlar doğru olmalı, aksi takdirde basit inanç onları
hata. Ortak Protestan yazarların ve vaizlerin öğrettiği ne kadar
Doğru değil! Belki de öğretilerinin bir kısmı kesinlikle yanlıştır, ancak
Kesinlikle nispeten yanlış, çünkü "oranı" tutmuyorlar
inancın "ve bazı gerçekleri hariç tutarak ve başkalarını bir
abartılı form, tüm gerçek bedenini bozarlar.

Ama bir adam sadece bazı popüler hatalara dikkat çekmediğinde,
Ancak Yahudileştirdiğinde St.Paul'u düzeltmek ve biraz yapmak iddia ediyor
İlham veren bir elçi için mantıklı Hellenizing,
On dokuzuncu yüzyıl tonu ve ruhu.

`` Gerçekten ve cidden düşünüyorum, harika ve saygılı bir adam olduğunu düşünüyorum,
İnsan aklının sınırlarının bilincinde-Butler gibi bir adam-bulabiliriz
Hıristiyan öğretimini bir
alışılmadık bir form, hepimizin
Konuşurken doktrin onlarla birlikte taşımak için kaçınılmaz olarak görünür.

'Böyle bir adam sorabilir,' ikame teorinizle ne demek istiyorsun,
Memnuniyet, & c.? "" Nerede buluyorsunuz? "" Bunu mantıklı olarak kanıtlayın
İncil. "" Erken kilisenin tuttuğunu göster. "

Butler, bildiğiniz gibi, bulmaya çalışan erkeklerin merakını yeniden yarattı
kefaret tarzı. "Bulamıyorum" diyor, "
Kutsal Yazılarda ilan edildi. "Elbette, onun
Çok ruhun hazinesi. "Bizim cehaletimiz," diyor "
Bu tür sorular. "

Aynı zamanda, şimdi kimse yapamaz, öyle görünüyor ki
Butler yapabilir, yani, İncil ile en iyisi olarak
On dokuzuncu yüzyıl erkekleri onunla ilahi bir anlaşma duymak istiyorlar. Olurdu
Asla sadece iddialarda bulunmayın. Asla kanıtlanmış bir gerçek olarak belirtmezdi
bir cemaatin kabulüne, bir ifadesine veya bir doktrine sunulabilir
Bu gerçekten sadece Wesley veya başka bir insanın görüşüne eşitti
Öğretmen. Kutsal Yazılardan asla keyfi alıntılar yapmaz ve
Mantıksız akıl yürütme ile puanları kanıtlamaya çalışın ve haksız yere baskı
MSS'nin daha dikkatli bir şekilde harmanlanması. en azından
şüpheli. Ve adalet ve öğrenme ile kazanır veya uzlaşır
Kritik okulun sağ fikirli adamları. Bu adamları rahatsız eden şey
Pek çok vaizin en cüretkarını yaptığı havalı pervasız yol
Herhangi bir sağlam öğrenme ve mantıklı tarafından desteklenmeyen ifadeler
akıl yürütme. Bir adam bir açıklama yapar, bir veya iki metin alıntı yapar, ki
en az bir yorumu farklı olarak bilmiyor bile
ona verdiği şeyden; Ve böylece kritik dinleyici tiksinti,
Ve hiç şaşmamalı.

'Bu kritik ruhun bir kazancı, hepimizin din adamlarını yapması
Söylediklerimizde daha ihtiyatlı ve birçok adam Yunan'ına bakıyor
Bugünlerde vasiyetname ve iyi bir yorumda,
Daha önce İngiliz elbisesinde görev yapacak bir metin alıntı
ve eleştirel olmayan bir cemaat arasında toplandı. Bugünlerde her
Din adamı, cemaatinde muhtemelen erkek olduğunu biliyor
İncil'lerini ondan daha iyi tanıyın ve pratik avukatlar olarak,
Business & c., bir tartışmada maçından daha fazlasıdır. Böyle rahatsız ediyor
Erkekler sığ fikirli bir vaiz alacak
Okulunun ilahi bir şekilde bir cümle vererek kanıtlaması gerektiğini kanıtlaması gerektiğini
sanki soruyu daha fazla referans vermeden çözmüş gibi
İncil.

`` Bu kritik ruh çok kolaylaşır; Ve bir erkeğin olması gerekmez
İnançsız çünkü güvenilir olmaktan hoşlanmıyor. Campbell'ın kitabı
Kefarette çok zor, çünkü adam böyle yazıyor
anlaşılmaz İngilizce. Sanırım Shairp onun "denemelerinde" iyi bir şey veriyor
Felsefi ve dini tarzına geldiği sürece eleştiri
bizim günümüz.

Alexander Knox, Bishop Jebb ile yazışmalarında bir yerde diyor
Protestan gerekçesinin teorisini anlayamadığını. Ve
Sıklıkla, bir
Sadece işlem, bir
İlahi Gizem.

'Ama sadece seni buluyorum, söylemeye cesaret ediyorum ve kesinlikle sorumludur
Anlaşılır İngilizce yazmamak. Sana sevindiğimi söyleyebilirim
Bu konularda vaaz vermeye çağrılmamaya yetecek kadar
İngiltere'deki bir vaizin işe gitmesi gereken moda.

Söylemek harika bir şey, ama inanıyorum ki
İngiliz cemaatleri istemek, sadece bizim
Melanezyalılar, sadece İngiliz cemaatleri buna dayanmazdı. '


Arthur Coleridge'e bir mektup aynı tarihte:-


'Mota Adası: 6 Ağustos 1871--

'Sevgili Arthur,-Yoğun bir gün geçirdim, otuz iki vaftiz ettim
yirmi beş kişi yetişkin olan kişiler; Ve sonra kalabalık,
sürekli konuşma, öğretme ve herhangi bir
Heathenizmden vaftiz kadar çok önem taşıyan adım. On dört
Erkekler evli, ikisi yaşlı, birçoğu orta yaşlı,
Beş kadın sayı arasında. Tanrı'nın ruhunun gerçekten olduğuna inanıyorum
Bu insanların kalbinde çalışmak. On iki veya on üç yıl
Geçti ve sadece şimdi adım atabileceğimi hissettim
Bebekleri ve küçük çocukları vaftiz etmek, ebeveynler vaat ediyor
büyüdükçe okula gönderileceklerdir. Yaklaşık 200 genç
Geçen ay çocuklar vaftiz edildi: işler umutlu görünüyor.
Çok mutlu bir iş; Ve oldukça iyi, genellikle çok yorgun, ama
Bu önemli değil.

`` Tüm iyi arkadaşlarımın burada olmasını,
bu amaca katkıda bulunabilen bir şey görebilir
Bu küçükte yeni bir durumun başlangıcı olmasını umuyor
ada.

'11 Ağustos.-Bir aydan biraz fazla bir sürede 248 kişi
Burada vaftiz edildi, yirmi beş yetişkin, geri kalan bebekler ve genç
çocuklar. Yakında bırakmam gerektiğini düşündüğüm için çok üzgünüm, çünkü ben
Birkaç gün içinde "Güney Haçı" nı bekleyin; Ve Solomon'a gitmeliyim
Adalar, onlardan Santa Cruz Adası'na ve böylece Norfolk Adası'na,
buraya yolda arıyor. O zaman Fiji Adaları'na gidiyorum, ben
Diyelim ki, bir ay veya altı hafta. 6.000 veya 7.000 beyaz var
orada insanlar ve onlar ve kilise insanlar tarafından kabul edilir
Dünyanın bir kısmı piskopos olarak kabul edilmem. Çok yakında a
Ayrı Piskopos orada iş başında olmalı ve muhtemelen yapmak zorunda kalacağım
Yerleşimcilerle biraz düzenleme yapın. O zaman, öte yandan istiyorum
Güney Denizi Adalıları sorusuna bakmak için
Fiji plantasyonları.

`` Konuyla gerçekten ne kadar inceleyebilirim, bilmiyorum. Ama çok
Yerleşimcilerin beni konuyu onlarla düşünmeye davet ediyorlar.

'Çoğunlukla adalıların iyi bir tedavi aldığına inanıyorum
plantasyonlarda ne zaman, ama birçoğunun götürüldüğünü biliyorum
Adalarından haksız yollarla.

Yerleşimciler bundan dolayı dolaylı olarak sorumludur. Tüccarlar ve
Adalıları uzaklaştıran gemilerin yelkenli ustaları en çok
suçlu. Ancak talep arzı yaratıyor.

Burada tüm çok yönlü mesleklerim arasında çok fazla zamanım yok
okuma; Gece veya gündüz asla yalnız değilim. Bir masada uyuyorum, bazılarıyla
Etrafımda on iki veya daha fazla arkadaş; Ve bütün gün insanlar benim hakkımda,
okul saatlerinde ve dışında. Ama üçüncü kez okudum, sanırım,
Lightfoot'un "Galatyalıları"-ve kitabını almayı dört gözle bekliyorum
Efeslilerde. Tam olarak işi yapmak için kendini ortaya koymuyor
Piskopos Ellicott'un bu kadar mükemmel yaptığı ve tezleri
Belki de çalışmalarının en değerli kısmı. Kulağını kazanacak
Ellicott yerine bu neslin adamları; Daha çok sempati duyuyor
Modern düşünce biçimleri ve Ellicott'tan daha az katıdır. Ama öyle görünüyor
En önemli ve birincil noktalarda çok sağlam ve gerçekten
Böyle bir adam için minnettarım. Zor okuma için fazla zaman bulamıyorum;
Sessizce devam ediyorum İbranice & c. Hem eski hem de yeni hakkında birçok iyi kitabım var
Ahit, İngilizce ve Almanca ve bazı Fransızlar, ör. Keuss ve Guizot.

`` Bu huzursuz spekülatif bilimsel şey hakkında bir şeyler duymayı seviyorum
nesil düşünmek ve yapıyor. Ama çok zevkle okuyamıyorum
Günün parçalı inceleme literatürü. "Cornhill" ve bu
Duramıyorum kitap sınıfı ve kabataslak yazılar. En iyi örnekler
Geç gördüğüm hafif okuma, Charlotte Yonge'un "öğrencileri
Divine St. John "ve Guizot'un" St. Louis, "Mükemmel.

Disraeli'nin romanını okudum, çünkü gemiye konuldu. Sırtımdaydım
Dört gün deniz sick; Ne tamamen çöp! Zeki saçmalık! Ve bende
Bay Arnold'un "St. Paul ve Protestanlığı" nı okuyun. Biraz zeki diyor
Puritan zihni hakkında şeyler, şüphesiz. Ama ne acı verici bir kitap:
Bir insanın ruhunun ihtiyacı olması gereken her şeyi azalttığını göremiyor
İnsan eleştirisi seviyesine mi yatmak mı? sadece elimine
Havarilerin yazıları ve sanırım Kurtarıcının sözlerinden,
tüm bunlar düzgün ve kesinlikle ilahi.-[o zaman çok şey takip eder
daha önce verildi.]-[Bu şekilde sarılıyor] çok müteşekkirim çok uzaktayım
Bu şüpheci ama ciddi yaşın gürültüsünden ve endişesinden uzak!

`` Arkadaşınız Davis'in yazıları hakkında puslu bir şey var. Biraz biliyorum
yayınlarının ve çok önemli ölçüde sempati duyuyor
o. Ama onu her zaman anladığımdan emin olamıyorum: o okulun
Kendi dilini ve ben de takip edecek kadar başlamadım.

'Maurice'i ona saygı duyduğum kadar anlayamıyorum. Basitçe boşa harcıyor
Zamanım ve beynim O'nu okumaya çalışmak; Harika düşünceleri var
Ve onları benden daha az aptalca insanlara karşı anlaşılabilir hale getiriyor ve birçoğu
Sevdiğim ve anladığım yazarlar fikirlerini ondan aldılar; Ancak
Onu anlayamıyorum. Ve bence adamlarının çoğunun hataları var. -Den
En azından benim hatam olmadığını düşünecek kadar kibirli.

'Norris, Bristol Canon'un iki küçük kitabı biliyor musunuz? "
İncil tarihi "ve kateşizm üzerinde bir kılavuz mu?

'Okumaya değerler, gerçekten de neredeyse çalışmayı söylemeliyim,
Gençlerinizin öğretisini onlara şekillendirmek.

Nasıl eğlendirilirsin, figürleri ve sahneleri görebilir misin?
Beni burada kuşat! Günümüzde yaklaşık 140 erkek, kadın, bayan ve kız
Gönüllü olarak burada çalışmak, bahçeleri temizlemek ve çit yapmak ve kazmak
Yamlar için delikler ve bunu okulda bize yardımcı olmak için yapıyorlar; Biz
İki domuz öldürüldü ve onlara biraz ziyafet verin. Duygu
Çok dostu. Bir heykeltıraş onları büyük avantajla inceleyebilir
Şimdi burada kıyafetler yaygınlaşıyor. Otuz dört vaftiz yetişkimiz
Ve on altı ya da yirmi eski akademisyenimiz elbette iyi kıyafetler giyiyor.

`` Eh, ayrılmalıyım.

`` Bence senden, karınızı ve çocuklarınızdan ve gerçekten de senden
Tümü. Seninle birkaç hafta geçirmek çok güzel olurdu ama yapmalıyım
İkliminizde iyi geçmiyorum.

`` Isı bana daha iyi uyuyor gibi görünüyor ve ben burada oldukça iyiyim. Gerçekten ben
Bir yıldan fazla bir süredir olduğumdan daha iyiyim, ancak iyiliğim var
rahatsızlık anlaşması.

Güle güle, sevgili Arthur. Sevgili babanızı ne sıklıkla düşünüyorum.

Sevecen kuzenin,

'J. C. Patteson. '


Kız kardeşlere, dergi devam ediyor-kayıt, 14 Ağustos'ta
Bir gün önce on iki erkek ve kadın vaftiz, cemaat
Sabah 7'de on altı saat, sabahları vaftiz edilen kişinin varlığı
hizmet. 100'den fazlası hazırlamak için sonraki gün çalışıyordu
Kohimarama için Yam Bahçeleri, Yerli Fırınlarda İki Domuz Yahudi
daha sonra onları ziyafet çekmek; ve piskopos kakao-fındık ağaçları dikiyordu
ve çiçek tohumları ekmek veya bir makine ile deneyler denemek
Yoğuşan su, rahatlama anlarında, azdı
Kimse okumaktan şüphe edemediği için oldukça iyi ve çok mutluydu
Bu:--

Bir sürü neşeli küçük çocuk ve birçoğu beni oldukça iyi tanıyor ve
biraz utangaç değil. Genellikle çok üzücü görünen nesnelerdir ve onlar
Düzenli olarak yıkanmayın, genellikle büyük yaraları ve apsesi vardır,
Zavallı küçük şeyler. Ama başka birçok var-clean tenli, kırmızımsı
Aralarında kahverengi, kara gözlü, neşeli küçük ruhlar. Rengi
İnsanlar sadece Titian ve Venedik ressamlarının memnun olduğu
Kendi hava koşullarına dayalı Venedik kayıklarının rengi, parlayan sıcak zengin
renk. Beyaz insanlar ağartılmış gibi görünüyor ve tüm renge sahip
onlardan yıkandı.

'Solomon Adalılarından bazıları siyah ve bazı yeni Hebridler
insanlar parlak, pürüzsüz ve güçlü görünümlü; Ama burada nadiren görüyorsun
Çok karanlık insanlar ve sarı, neredeyse zeytin bulunan bazıları var
Güney Avrupa'nın ten rengi. Kadınların çoğu dövmeli
Mavimsi kakma deseninin düzenli bir ağı olan başa ayağa. Değil
Erkeklerle çok yaygın olarak, onlarla çok sıradışı söylemeliyim,
Birçoğunun bedenleri oldukça özgürce işaretlenmiş olsa da. '

17. on altıda daha fazla yetişkin vaftiz edildi, oğulları olan yaşlı erkekler
Yeni Zelanda'da vaftiz edildi ve düşmanlar ölümcül istifa etti
kan davası.

Mota'daki çalışma en iyi Piskopos'a bu son mektupta özetlenmiştir
İbrahim, sürü için son veda eden şeyden sonraki gün başladı
Orada, 'Güney Haçı' için 19. sırada yer aldı ve son yolculuk
bir kerede başladı:-


"'Southern Cross": 20 Ağustos 1871 Pazar.

'Sevgili dostlarım,-dün "Güney Haçı" bana geldi
Mota, Norfolk Adası için o adadan ayrıldıktan yirmi yedi gün sonra
Gemide elli Melanezyalı bice ile sorumlu.

`` Yeni bir dünyaya ne kadar çok sevgi dolu mektup beni alıyor!
Ve benden daha fazlasını düşünmem ne kadar iyi olmalı, ne yazık ki!
Genellikle, başkalarının denemeleri ve üzüntüleri hakkında yapın.

'Mota'da yedi hafta geçirdim, üç haftalık bir kursla kırıldı
Yeni Hebridlerde, üç ve dört haftalık iki porsiyona.

Geçen yıl raporumuzda, zamanın geldiğini söyledik.
Onaydan daha fazlasını yapmak için Mota'daki insanları hareket ettirmeye çalışmalıyız.
sözlerimizin gerçeği ve müjde vaat edilen nimetler
onları bu nimetlere uygun hale getirmeliyiz,
cahil dinsiz yollarını terk etmek ve Hıristiyanlığı kucaklamak.

O zaman Tanrı'nın iyi bir Providence'a geldi,
Her şey yolunda yapılan şefaat ve (kim şüphe edebilir?) tarafından acele etti
Her yerde sadıkların duaları-beyaz-güneş düşünceleriniz ve
Dualar, günlük düşünceleriniz ve dualarınız, hepsi getirmeye katkıda bulunuyor
Gerçekten küçük adada kutsanmış bir değişiklik hakkında.

`` Bu iki ay içinde 289 kişiyi vaftiz ettim, 231 çocuk
ve Bebekler, Kohimarama, George'daki bayanlar ve erkeklerin on yedi
Sarawia'nın Okulu ve kırk bir yetişkin ve neredeyse tüm evli erkekler ve
kadınlar.

'Dikkatli bir şekilde ilerlemeye ve sadece her biri olduğunda hareket etmeye çalıştım
İnsan kişisel bir inanç ve samimi kucaklama arzusu olasılığı
Hıristiyan öğretimi ve bir Hıristiyan hayatına liderlik etmek. Bence yetişkin
Adaylara büyük gerçeklerde yetkin bir şekilde talimat verildi.

'Onların ciddiyetinden memnun hissediyorum ve sanırım bir
Kararlı, kalıcı çalışma. Yine de eski metnimin nasıl olduğunu söylememe gerek yok
Aklımda, "Kalbin korkacak ve büyütülecek." Şimdi daha fazlası
Sevgili yaşlı George Sarawia ve onun bebeği için dualarınız gerekli
Kilise.

Daha önce hiç böyle bir deneyim yaşamadım. Benim için oldukça yeni bir şey. Düzenli olarak, sabah ve akşam ve tüm gün partileri geliyor
Konuşun ve sorular sor, bazıları bir eş veya çocuğu, bazıları bir erkek kardeşi getiriyor,
bazıları bir arkadaş. Görev tesislerinde 150 uyuyorduk, evler
Uzaktan gelen insanlar tarafından her yere koymak.

'Bir anın kıt dinlenmesi, ama iş çok ilginç ve emici,
Nadiren yorgun hissedebildim. Yedi kişiden altısı için hava
Haftalar genel olarak çok yağmurlu ve kötüydü; Ama ben ve iyiydim
Peki-çok güçlü değil, ama Gatava'ya ve sırtına yürümek, beş veya altı
Miles, kaygan ve ıslak yollarda ve tüm gün eğitim ve konuşuyor.

'Gerçek hizmetler biraz çarpıcıydı. İnsanların davranışı
bebekler ve çocuk vaftizleri sırasında saygılı ve sessiz; Ve
dikkat çekici bir şekilde yetişkinlerin vaftizleri sırasında.

'Öğretimin sürüklenmesini anlayabilirsiniz:
Büyük ana gerçekler, zihinlerini bir çokluk ile şaşırtmamak için
yeni düşünceler.

'Dönüşümde Mota'da birkaç gün kalmam gerekecek.
(D.V.) Solomon ve Santa Cruz Adaları'ndan, hala çok sayıda
Catechumens.

'George Priest'i geride bırakmaya (D.V.) yarı atıldım.
Bence bir yıla kadar beklemek daha iyi olabilir. Ama ben
Dengelenme hususları. Yetersizliğimden herhangi bir gecikme meydana gelirse
Mota'ya git, ki ben hiç beklemiyorum, bu ciddi bir şey olurdu
Böyle bir işi bir Deacon'un elinde bırakmak, ör. On iletişimci
Şimdi Mota'da kalıcı sakinler; Ve gerçekten inanıyorum ki George
öğrenilmeyen, tüm temellerde, atanmak için oldukça uygun bir insan
Rahip. İşin bu büyümesi, şüphesiz, onun için çok fazla,
Tanrı'nın ona kutsama kanıtı.

'Tanrı'ya bunun seni neşelendirmek için biraz ışık parıltısı olabileceği için dua ediyorum canım
Arkadaşlar, çok daha zahmetli ve daha karanlık yolunuzda. Biraz
gerçekten bir anlamda; henüz bana, yetersizliğin yetersizliğini bilen
İnsan Ajansı, İncil'in dunamis theou eis olduğuna dair bir kanıttır
Soterian.

Henüz hepsini neredeyse hiç fark edemiyorum. Ondan uzaklaşmak güzel
bir iki ay. Sık sık Codrington, Palmer ve geri kalanını diledim
Benimle olabilir: tüm bunlara tanıklık etmek bencil görünüyordu
Büyük mutluluk-bu karanlığın güçlerine karşı neredeyse görünür zafer.

Çok az heyecan var, dürtüsel şiddetli outpour
his. İnsanlar gelir ve "Eski yaşamın kötülüğünü görüyorum; ben
Bize ne öğrettiğinize inan. Kalbimde yeni arzuları hissediyorum, yeni
Dilekler, yeni umutlar. Eski yaşam benim için nefret etti; Yeni Hayat
sevinç dolu. Ama çok Mawa (ağır), korkarım. Ya sonra
Bu vaatleri yapmak geri dönüyorum? "

"Ne şüphe duyuyorsunuz-Tanrı'nın gücü ve sevgisi mi yoksa kendi zayıflığınız mı?"

"Gücünden ve sevgisinden şüphe etmiyorum; ama korkarım."

"Neye korkuyorsun?" "" Düşmek. "

"" İhtiyaç duyanlara yardımına söz vermiyor mu? "

"Evet, bunu biliyorum." "Dua ediyor musun?"

"" Nasıl düzgün dua edeceğimi bilmiyorum, ama ben ve eşim diyoruz-Tanrı, yap
Kalplerimiz ışık. Karanlığı götür. Bizi sevdiğine inanıyoruz
Çünkü İsa'yı erkek olmaya ve bizim için ölmeye gönderdin, ama yapamayız
Hepsini anlayın. Vaftiz edilmemize uygun hale getirin. "

'"Yeni bir hayata liderlik etmek ve güçlendirmek için Tanrı'ya dua etmek için gerçekten uzun sürüyorsanız
Sen, şüphe etmeden imanla. "

'Akşam saatlerinde vaftiz edilen erkek ve kadınlarla okulum
ezbere söyle (ilk cümlede benden sonra cümle ile, şimdi biliyorlar
onlar iyi) içinde kullanmaları öğretilen genel itiraf
Tekil sayı, özel bir dua olarak, Rab'bin Duası, Creed,
on emir (kısa bir sürüm). Te Deum'u öğreniyorlar. Onlar
Vaftiz yeminlerini korumak için lütuf için kısa bir dua kullanın.

'Bence bu çeşitlilerin daha basit anlamını oldukça iyi biliyorlar
Dua, İnanç ve Görev Özleri. Ama neden ayrıntılara giriyorsun? Sen
Her şeyi bil. Ve gerçekten, hepiniz büyük payınız oldu, bu yüzden
Diyelim ki, bu mutlu değişimi getirirken. Ve sonra tüm bu küçük tenha işten düşüncelere dönüyorum
İngiltere ve Fransa, evde kilise & c ...

'Şimdi Fransa'daki İç Savaşın "Guardian'ın" hesabını okudum.
Eski Ahit dışında okunacak gibi bir şey yok
belki. Kudüs'ün alınması gibidir.

`` Bu korkunç bir şey! En korkunç! Hiç böyle bir şey okumadım. İrade
Hiç alçakgönüllü olmayı öğreniyorlar mı? Sanırım şimdi bile itiraf ediyorlar
Bu iffetleri onlara getirmiş günahları. Söylemek zor
Bu, bir fharisaik ruhu şımartmadan, ama palsamak istemiyorum
ulusal günahlarımız onlarınkini abartarak. Yine de hiçbir çeteyi neredeyse hiç düşünmüyorum
Bir Fransız veya İrlandalı mafya bu adamların yaptıklarını yapabilirdi.

'Ve sonuç ne olacak? Eğilimi kontrol edecek mi
Cumhuriyetçilik? Hükümetler çok başını bırakacak şekilde birleşecek mi
canavar? Paris ve Fransa'nın kaderinden ders alacaklar mı? İle ilgili
Ders, Cumhuriyetçilik komünizmle aynı şey değildir. Ama nerede
Cumhuriyetçiliğin iyi etkilerini mi arayacağız?

'22 Ağustos.-Sevgili Fisher'ın ölümünün yedinci yıldönümü. Tanrı
Bu yıl bize Santa Cruz'da bir nimet ver!

Sevecen

'J. C. Patteson. '


Sevgili Rahibe Fanny'nin son mektubu onun tarihiyle açıldı
Hiç unutulmamış doğum günü, 27 Ağustos, taşınmasına rağmen
sonraki haftalarda; Ve bu arada Bay Atkin, Stephen,
Joseph ve geri kalanı Bauro'daki Wango'dan çağrıldı.
İşgücü trafiğinden bir ziyarete rağmen oldukça barışçıl bir konaklama vardı
Yirmi dokuz yerlilerle birlikte 'Emma Bell' olarak adlandırılan gemi, kapakların altında,
Ve ne yazık ki! daha fazlası için yolda. Bauro partisini aldıktan sonra
Bishop, yaşlı Bay Atkin'e yazdı:-


'Wango Körfezi (Anchor'da): 25 Ağustos 1871.

'Sevgili Bay Atkin,-Joe'nun görünümünü bulma sevincimi hayal edebilirsiniz
23'te dünyanın bu bölgesine ulaştığımızda gerçekten iyi. BEN
Benimle Mota'da bir iki saat geçirdiğinde iyi göründüğünü düşündü,
O zamandan beri yaklaşık on hafta, ve dikkatli olmaya, kinin kullanması için yalvardım
özgürce, & c. Kesinlikle şimdi o zamandan çok daha iyi görünüyor ve
Oldukça iyi ve güçlü hissettiğini söylüyor. Daha fazla sebep var
Bunun için minnettar olun, çünkü hava çok kaba ve
Yağmur sürekli düşüyor. Bankalarda aynı havayı geçirdim
Adalar; Şiddetli yağmur olmadan haftalarca neredeyse bir gün. Burada kumlu
Toprak yakında tekrar kurur, nemi korumaz ve şimdiye kadar
Mota'nın çok inatçı killi toprağına göre avantaja sahiptir.

`` Buradaki insanların neredeyse her zaman harcandı-belki de, belki de
Demeliyiz-harika bir ziyafet için hazırlıklar yaparken: böylece Joe
Denediğinde insanların dikkatini çekmeyi çok zor buldu
Domuzlardan, yerli paradan daha iyi düşünmek için onlara daha iyi şeylere işaret etmek,
Tütün ve borular. Yapıldığı gibi ilerleme,
İnsanların güvenini ve iyi niyetini kazanma yönü
Hakkında ve tüm genç insanlar arasında çok popüler hale gelme. Neredeyse
Büyükler izin verirse, tüm gençler onunla gelirdi
bunu yapmak için. Hiç şüphe yok ki çok daha fazlası etkilendi
Şimdi bizim için görünür. Olmayan kelimeler söylendi
Kayıp ve bir gün yayılacak tohum ekildi. Tıpkı Mota'da olduğu gibi, şimdi,
On iki veya on üç yıl sonra, sonucu ilk olarak görüyoruz.
Hareket şimdi orada gidiyor, bu yüzden Tanrı'nın iyiliği tarafından bir gün olacak
Burada. Mota'da George Sarawia'nın iyi örneği, kolektif
uzun yıllar öğretimin ve istikrarlı davranışın bir sonucu
İade edilen akademisyenlerin istisnası, şimdi Tanrı tarafından kutsanmıştır.
Birçok insanın dönüşümü. Artık vaftiz etmekten çekinmiyoruz
Bebekler ve küçük çocuklar, ebeveynler onları göndermek için etkileşime geçer
büyüdüklerinde okullar ve kendileri bir
Gerçekten ciddi ruh. 'Bir süredir eski yolları terk edenlerin de çoğu, ama
Yine de yeni öğretiyi belirgin bir şekilde kabul etmedi, şimdi "gücü hissettim
İncil'den; "Ve birçok aday hala denetimli olmasına rağmen,
Ve dikkatle hareket etmeye ve iktidarda yatan her şeyi yapmaya çalıştım
vaftiz edilmenin aşılanan ciddiyetini algılamak için
Ağır sözler, büyük sorumluluk, ancak doğru düşündüm
On yedi dışında kırk bir yetişkin erkek ve kadından az olmayan vaftiz
George Okulu'nun bayanları, tereddüt olamazdı. BT
gerçekten de orada çok dikkat çekici bir sezon oldu. Yedi hafta geçirdim
Üç haftalık yeni bir Hebrides gezisiyle iki döneme kadar kırıldı
üç ve dört haftalık. Bice ilk üç hafta boyunca benimle birlikteydi;
Ve çok iyi akademisyenlerimiz burada öğretmenlere dönüştüğünde, üç
(Bice, George ve ben) çok güçlü bir okula devam etti: sürekli bir konuşma,
Din hakkında sorgulamak & c. Her zaman gece gündüz gidiyordu.
Birçok küçük çocuk ve bebek vaftiz edildi, tüm + 41 + 'da yaklaşık 240
17.

`` Eminim, George ve tüm bunlar için her zamankinden daha fazla dua edeceksin
güçlendirilebilecekleri ve korunabilecekleri Hıristiyanlığa dönüşür
tüm kötülüklere karşı ve mesleklerine layık canlı hayatlar. Umuyoruz
Dönüşümüze iki veya üç gün geçirin (D.V.); Ve eğer öyleyse, Joe Will
Size izlenimlerini yaz. Bu arada, ona tam olarak neye inandığımı söylüyorum,
Bu fakir insanlara fayda sağlamak için doyurucu kimsenin atılmadığı
uzak. Zaten erkekleri almamıza izin veriyorlar ve belki de bu gün biz
İki genç kızla da gidebilir. Ve tüm bunlar bazılarıyla sonuçlanacak
Bir gün daha iyi için büyük bir değişiklik.

Kendim hakkında bir kelime duymak isteyeceksin. Ben çok daha iyiyim, kısmen ben
Kesinlikle aynı fikirde olan iklimin sıcaklığı nedeniyle itiraf
Ben. Bir kez daha güneye doğru çizdiğimiz için daha az iyi hissedebilirim.

`` Güçlü egzersiz yapamam ve bu bir özelleştirme. Bana iyi geldi
Ve benden istediğini hissediyorum; Ama bir ya da on yaşımdan çok daha iyiyim
Aylar önce ve işimi çok adil bir şekilde yapıyorum ve benden daha iyisini yapıyorum
beklenen. Beni Bayan Atkin ve Mary'ye nazikçe hatırla ve inan bana
olmak

Çok samimi arkadaşın

'J. C. Patteson. '


Bay Brooke ve Edward Wogale, çok daha fazla deneme geçirmişti
Florida.

'Wogale gözlerinden çok acı çekti; Ve emek gemileri
Sık sık kıyıda-üç çeşit tüm: oldukça yürütülen
biri gemide bir devlet temsilcisi olan; sadece "koparma snatch"
Inveiged, ama zorunlu olmadan öldürmedi; ve "öldürme öldür"
Kesinlikle kafa avı geldi. Treaty on bir haftaydı.

'11 Temmuz'da, yerlilerin dediği gibi bir "Sydney gemisi"
adanın batısında ve dokuz yerli Bay Brooke'a
öldürüldü ve hiç şüphesi olmadığı için çok fazla kanıtla
konu.

'13. Takua, "öldürme öldür" gemisinin sahip olduğunu söylemek için ona geldi
Dört mil uzakta demir attı. Ne yapacaktı?

"" Sen ve Bisope önce nasıl geldiniz?
Onları mı gönderiyorsun? "

'Bay Brooke kıyıda kalmalarını tavsiye etti; Ama yabancılar inerse
ve onları öldürmek ya da yakmak, hayatları için savaşmak istedi. "Sözlerin
bir şefin sözleridir, "dedi Takua.

Ancak bu gemi yelken açtı; Ama 13 Ağustos'ta diğeri geldi, çok
"Güney Haçı" gibi ve kanolar ona birinde dışarı çıktı
Dudley Lankona. Bunlar güvenli bir şekilde geri döndü, ancak meyvelerini satmadan;
Ve Dudley, "Piskopos ve Brooke kötüydü, ama
kendileri iyiydiler ve yapacaklar için boruları ve tütünleri vardı
onlarla git. "

Ancak bunlar zarar vermeden gitti, sadece onları uyardı
Yakın eldeki başka bir geminin bir "katil" olduğunu ve
İnsanlar onun konusunda o kadar huzursuzdu ki Bay Brooke gemiye gitti,
ve kaptan tarafından bir kakao-fındık petrol üreticisi için alındı. O öyleydi
Tanna'dan, yerleştiği ve aradığı bir Scotchman
işçiler; Yine de iyi huylu dostça bir insan türü
yerlileri yakalama için yaratıklar olarak ile ilgili olarak.

"Birçoğunu taşıma şansım olursa," dedi, "Yapacağım;
Ama öldürmek benim inancım değil. "

'Bay Brooke, yerlilerin ona saldırabileceğini ima etti ve işaret etti.
Altı tüfek. "Bu sadece birkaçı. Gelmelerine izin ver. Vereceğiz
onlar oldukça güçlü. "

Biriyle konuştuğunu fark ettiğinde şaşırmıştı.
din adamları. "Şey, bugünlerde nereye giderseniz gidin misyonerler var. Kim
Bu kadar aşağı ineceğini düşünür müydün? "

'Ve Bay Brooke'un yerliler partisine pişmanlıkla baktı.
kanolar ve gözlemlendi, "Ah! Arkadaşın burada değilse, güzel arkadaşlarım
Birçoğunuza sahip olurdum: ne bir çekiliş! "

`` Diğer geminin Queensland'dan geldiğini ve bir hükümet acentesi olduğunu söyledi
Gemide, açıkça huşu ile konuştu.

Bay Brooke'un dönüşünde Takua ve Dikea eski silahları zorluyordu
"Curacoa" nda bir kaçınılmaz kişi onlara vermişti,
ve hiçbir saldırı olmayacağını bulmak için hayal kırıklığına uğradılar.
gemi.'

Ancak, adanın diğer ucunda daha önce neredeyse hiç yoktu,
Vara, beş kişiden dördü bir teknenin mürettebatı tarafından öldürüldü. Hayatta kalan,
Sorova, Bay Brooke'a kendisinin ve bir arkadaşının birinde dışarı çıktığını söyledi
Kano ve diğerinde üç tane daha, kıyının yakınında yatan bir gemiye.
Ysabel erkeklerini düşündüğü için dört siyah gördü. Beyaz bir adam geldi
tekneden aşağı ve Sorova'nın kanosunun pruvasına oturdu, ama şu anda
Ayağa kalktı ve her iki kanayı da alabora etti, Sorova'nın kemerini yakaladı,
kırıldı ve zavallı adam kaçmak ve sığınmak için mümkün oldu
kendisi kanonun kıçının altında, karaya çarpana kadar;
Ama geminin diğer tarafından dört ile bir tekne geldiğini gördü.
Erkekler-beyazlar veya açık renkli adalılar net olmasın-ama onlar
arkadaşlarını küreklerle dövmeye devam etti, sonra onlara düşmeye başladı
Tomahawks ve sonunda gemiye alınan başlarını kesti,
ve bedenleri köpekbalıklarına atıldı.

Bu adamlar açıkça o en düşük ve en korkunç sınıfa aitti
Şefleri onlara yardım ederek teşvik eden erkek çalıcıların
kafa avı.

Tabii ki ada öfkeyle doluydu ve 26.
Brig görünürdü. Uyarıya rağmen, ticaret yapma arzusu beş erkeği
Bir kanoya erteleyin. İki tekne aşağı indi ve kendilerini her ikisine de yerleştirdi
taraf. Bay Brooke izleyemedi, ancak şiddetli bir bağırış çıktı.
Kıyıda kalabalık, büyük kano evine ve bir savaş filosuna koştular
başlatıldı, Dikea en önde gelen, uzun abanoz mızrağı ile ayakta duruyor
elinde. Neyse ki çok geç kaldılar: tekneler çekildi,
Ve brig tam yelkenle gitti. Beşinin öldürülüp öldürülmediği veya
Taşınan esir net değildir.

Bütün yer ağlama doluydu. İntikam tüm ağlamaydı. Bırakmasın
Domuzları öldürülür '' dedi Takua; Onları Bisop'a vereceğiz, o
bizi intikam alacak. ' Kardeşi Dikea patlak verdi: 'Mizahım kötü çünkü
Bisope bizi bu insanları öldürmek için gemisinde almıyor! '

İki gün sonra, 'Güney Haçı' açıkça göründüğünde,
Takua, 'Bisop'un sadece bir savaş adamı getirmesine izin ver ve beni intikam al
Düşmanlarımda, ve ben gibi-benzeyeceğim-babamız gibi
üstünde!'

Bay Brooke'un adada ikametgahı ve onların ifadesi
Norfolk Adası'ndaki yaşam tarzına kendi vatandaşları öğretmişti.
Floridians piskoposunu düşmanlarından ayıracaklar; Ama neredeyse hiç
Böylece O'na olan güvenin kurulmamış olduğu yerlerde olun.

Piskopos bu arada şunları yazdı:-

'Yeni Zelanda piskoposları bana nazik bir mektup, yuvarlak bir robin gönderdi,
beni İngiltere'ye gitmeye çağırıyor; Ama iki şeyden habersizler:- 1,
zaten çok daha iyi olduğumu; 2, fayda elde etmemeliyim
Genellikle ruhlarıma, & c. İngiltere'ye yaptığı gibi bir ziyaretten ve
Bunu yapmam gerektiğine karar ver.

`` Bazılarından sonra dinlenmem gereken sadece bir tartışma kullanıyorlar, yani.
Yıllar. Bu öyle değil. İş baskısını hissetmiyorum
Çok basit bir sebep, yani, eskiden yaptığım gibi çalışmaya çalışmıyorum.

'Ama şimdi, bir
Bunun için çok açık bir zorunluluk. 1, 1, Mota'nın yapabileceğimiz tüm yardıma ihtiyacı var
vermek; 2., birkaç Melanezyalılar hızla devlete geliyor
atanmaları gerektiğinde; 3, başlamak üzereyiz (D.V.) YENİ
Ambrym, Leper Adası ve Savo'daki istasyonlar; 4, okul çok
"tüm ellerin" çalışmasını istediğimiz büyük; 5, Fiji'ye gitmeliyim ve
Hem Fiji hem de Queensland'ı izleyin; 6, 1872 yolculuğundan sonra
Düşündüğüm gibi, bu gemiyi satmaya ve yeni bir tane daha inşa etmem gerekiyor
Auckland'da. Fonlar bunun için dikkatli bir hemşirelike ihtiyaç duyacaktır. Ama yapacağım
Gerçekten aptal olmayın. Kötü semptomlara geri dönersem, gideceğim
Dr. Goldsboro'ya ve eğer güçlü bir şekilde tavsiye ederse, İngiltere'ye gidecek.

'Yerlilerin sınır dışı edilmesi burada büyük ölçüde devam ediyor
Yeni Hebrides ve Banks Adaları'nda. Her türlü araç kullanılır:
kanoları batırmak ve yerlileri yakalamak, gemideki adamları ikna etmek ve
onları aşağıya çekmek ve sonra kapakları güvence altına almak ve hapsetmek.
Yerliler misilleme yapıyor. Son zamanlarda, iki veya üç gemi alındı
Ve tüm eller öldürüldü, teknelerin ekiplerinin yanı sıra sürekli vuruldu. Bir adam
Geçen gün Mota'da beni aradı, yedi kişiden beşini
Tekne birkaç gün önce oklarla vuruldu. Oklar
Zehirlenmedi, ama bir adam çok hasta oldu. İşimizi bile yerine getiriyor
Tehlikeli, iyice tanındığımız yerler dışında. Bunu duydum
Gemi Santa Cruz'a gitti ve orada çok temkinli olmalıyım
Neredeyse kesin bir rahatsızlık oldu.

'Queensland Hükümeti veya Fiji Konsolosu ne olursa olsun
yapabilir, tüccarları yasadışı istihdam etmekten alıkoyamazlar
Yerlileri ele geçirmek anlamına gelir. Ve biliyorum ki bu adamların birçoğu
tamamen vicdansız. Ama yeterli kanıtlar alamıyorum
bir hukuk mahkemesinde bir karar alın.

`` Bazı adalar neredeyse yerleşik; Ve bunların dönüşünü korkutuyorum
"İşçiler", geri getirildiklerinde. Silahlar ve diğerleri getiriyorlar
her türlü cezasız kalmalarını sağlayan şeyler
ahlaksızlık. Onları iyi etkileyebilecek hiçbir şey öğrenmiyorlar. Bunlar
Bush'taki gecekondular gibi, fırlatmaları için kasabaya geliyor.
Bu fakir arkadaşlar isyan etmek, erkek eşlerini çalmak, ateş etmek için geri dönerler,
savaşın ve daha fazlasını gerçekleştirmek için yeni edinilen eşyalarını kullanın
Tüm dinsiz uygulamalar.

'3 Eylül.-Çapa: Savo Adası: Pazar. Denemesi
Sara (Florida) 'da demirleme ve burası iyi cevaplar. Güverte
kalabalık ve sıkışmıştı; Ama insanlar çok iyi davrandılar,
doğal olduğu gibi el ele geçirebilecekleri her şeyi almak
Eğitimi ihmal edilen birçok kişi.

'Dün Wadrokala'yı (Nengone'dan) burada köye götürdüm, burada
bu bölümlerden bazı eski akademisyenlerimizle yaşamak ve
İnsanlar arasında iyi bir işe başlayın. Dört vaftiz arkadaşı var,
Evli çift, başlamak için iki ve diğer çok iyi bayan olmak üzere.
Uzun ve çok sıcak bir yürüyüştü. Bir yıl önce geçemezdim
BT. Yorgundum ama aşırı yorgun değildim.

Ve şimdi Komünyonumuz vardı; Ve bu öğleden sonra bizim
Kıyıda Parti: Wadrokala'nın karısı taşıyor ve kızları Jemima
Sekiz veya dokuz. Şimdi burada kavga veya kavga yok. Hepsini biliyorum
İnsanlar, bu yüzden onları iyi bir umutla bırakıyorum. '


7'de Joseph Atkin aşağıdaki gibi bir mektup başladı:-


Piskoposumuz sağlık ve güçte çok gelişti. Mota'da kalması
tekrar ona yeni bir hayat koydu; Bütün ada Hıristiyan oluyor. Piskopos artık kalıcı kurma konusunda çok güçlü ve net
adalardaki okullar; Neredeyse çok aceleyle korkuyorum. Büyük
Bir okul için gerekli yerli öğretmendir; Ve genellikle değilse
Her zaman, bir öğretmen, George'un Mota'da olduğu gibi, iyi desteklenecek
Küçük bir yerli grup dönüşür, eğer öğretileri varsa, ortak
Kelimenin kullanımı, çok fazla değildir, tutarlı yaşamlarıyla, bir vaaz verebilir
Sürekli vaaz, gören herkes anlayabilir. Kullanımı nedir
Ne olduğunu bilmeyen bir insana gerçeğe yönelik etkili bir vaaz vaaz etmek
Hiç hayal etmedikleri mi, yoksa saflık mı? Kulakları alıyor
Kelimelerle, çok hoş geliyorlar ve tekrar onların
günah; Ve vaiz bunu yapabileceklerine şaşırıyor. Unutmuyorum
Ruhun gücü erkeklerin kalplerini değiştirme, ancak
Kutsal Ruh sizinle çalışmak için hiç kimseyle çalıştığı için, ama
daha ziyade her zaman başkalarıyla çalıştığı gibi ...
Görevlerin Tarihi, Heathen insanların nominal olarak bile olmadığını bulamıyorsunuz
Ve profesyonel olarak Hıristiyan, örneğin on veya on beş yıl içinde, neden
bunların dönüşümünü denemek için çalışmaya hazır olmamak için
Kime gönderildiğiniz o zaman mümkün olduğunca kapsamlı ve gerçek olabilir,
Ve birkaç yıl işi acele edememekten korkmuyor mu? '....


Bu mektup da hiç bitmeyecekti, ancak
Daha sonra devam etti, görüldüğü gibi.


Piskoposun bir sonraki mektubu tarihli-

16 Eylül.-Santa Cruz Grubu'ndan yirmi mil uzakta.
Yarın, Pazar günü, adalardan bir şekilde sessizce kalıyoruz;
Ve Pazartesi (D.V.) Nukapu'ya gidiyoruz ve belki de Piteni'ye de rüzgar
izin. Düşüncelerime girebilirsin, Tanrı'ya nasıl dua ediyorum ki
Onun iradesi ve eğer atanan zaman olsaydı,
Bu çok vahşi ama güçlü bir işe başlamanın kendi yolu
Enerjik Adalılar. Bazı olasılıkla tamamen yaşıyorum
Öfke burada bir veya daha fazla gemi tarafından işlendi. Efendisi
Atkin'in gördüğü gemi,
bunlar veya diğer adalardan gelmeye teşvik edebileceği herhangi bir erkek veya erkek
gemide. Önemli bir riske maruz kalabileceğimizin farkındayım
Bu hesapta. Herkesin iyi olabileceğine inanıyorum; Eğer onun iradesi olsaydı
Herhangi bir sorun bize gelmeli, sevgili Joseph Atkin, babası ve
Annenin tek oğlu, kurtulabilir. Ama çok fazla olduğunu sanmıyorum
korku nedeni; Birincisi, çünkü bu küçük resif adalarında beni tanıyorlar
Oldukça iyi, henüz gelmede nesnemizi anlamıyorlarsa
Onlara ve bize beyaz insanları diğerlerine kolayca bağlayabilirler
onları kullanmayan beyaz insanlar; İkincisi, geçen yıldaydım
Bir süredir Nukapu ve Piteni'de kıyı ve biraz konuşabilirim
insanlar; Üçüncüsü, eğer herhangi bir şiddet kullanılmışsa
Büyük Ada'nın Kuzey Yüzü Yerlileri, Santa Cruz, duyacağım
küçük adacıkların bu sakinlerinden kuzeye, nukapu,
ve Piteni, ve bu yüzden önceden haber verilecek.

Herhangi bir şiddet kullanılmışsa, gitmemizi imkansız hale getirecektir.
şimdi. Sadece misillemeyi kışkırtacaktı. Söylemeliyim
Yeni Dogmanın Newman'ı olarak, gerçeğin ve dinin ilerlemesi
ertelendi, kimse ne kadar süredir söyleyemez. Çok üzücü. Ama kötü olan
her yerde ve her zaman muhalefeti ve her denemeye engel olur
iyi yapmak için. Ve biz de bu şekilde pek çok kişi kadar denemedik. '

Aksine rüzgarlar-ya da daha oldukça sakin, olduğu gibi hafif bir rüzgarla,
Aksine-gemiyi dört gün boyunca adaya yaklaşmaktan korudu
Dahası, yanardağ her gece parlak hale getirirken ve
Son ev paketinin sahip olduğu her şeye sevecen yanıtlarla devam etti
İçeren ve daha sonra kamu çıkarlarına geçti:-

O zaman hakkında yazdığınız büyük meseleler-büyük sosyal ve dini
Şimdi İngiltere'de kriz. Dahası, bunun etkisini kim tahmin edebilir?
Alman ve Fransız Avrupa'nın sosyal devletine karşı savaş? Muhtemelen bir
Cumhuriyet ilkelerinin Kuzey Almanya'sında geçici şiddetli bastırma,
Bir tepki, İngiltere'nin tarafsızlığını bir odak noktası olarak kullanma girişimi
Siyasi ajitasyon. Ve sonra abartılı lüks
Yoksulluğu aşağılayıcı! Üzücü bir resim; Ve düşünmek zorunda olan sen
Bir anlamda benden uzakta olan birçok deneme ve sorun var.

'19 Eylül.-İşte bizler; Üç gün boyunca neredeyse hiç yok
Gitmek istediğimiz yönde on mil yaptı. Gitmek ihtiyatlı değil
Büyük adanın yakınında, iyi bir esintimiz olmadıkça ve kaçabilir
Eğer böyle bir neden görürsek kano filolarından. Bir tane alabiliriz
Çevremizdeki yüz elli kano ve belki de altmış veya seksen güçlü
Geçen yıl olduğu gibi güvertede erkekler; Ve bu yıl iyi bir nedenimiz var
İşgücü gemilerinin burada olduğundan korktuğu için. Burada insanların çoğu
bizim ve onlar arasında ayrım yapardı; Ama oldukça belirsiz, çünkü
Büyük adanın insanlarıyla konuşamayız ve bu nedenle
Nesnemizi bunu yaparken açıklayın. Dün, büyük bir
kano, geçiş (çünkü zaman zaman kuzeyden hafif bir hava vardı)
Nupani'den Santa Cruz'a, bize yaklaştı. Kaçamadı ve
"Southern Cross" ona yaklaşamadı. Bu yüzden tekneye gittik. BEN
Bu Nupani halkıyla konuşabilir ve hoş bir ziyaret yaptık. Biliyorlardı
Doğrudan benim adım ve memnun oldukları anda oldukça rahattı
Piskoposdu. Bizi reklam verecekler, cüret edeceğim ve bir iyi diyecekler
bizim için kelime ve onlara hediye verdik, & c.

`` Bu ziyaret olumlu biterse minnettar olacağım ve oh! Ne kadar müteşekkir
Herhangi bir bayan alırsak. Bu güzel insanları bırakmak çok üzücü görünüyor
yıl sonra cehalet ve karanlıkta, ama onları bilir ve önemsiyor
bizden daha fazlası. 'Güneş neredeyse dikey; Termometre 91 derece ve 88 derece.
geceleyin; Tembelim, ama bundan başka türlü etkilenmiyorum ve günümü geçir
Yaklaşık bir saatlik, okul ve yazılı ve okumaya sahip olmak.

'Eğitim sorunun daha tatmin edici olduğunu düşünüyorum
Bir yıl önce umut etmeye cesaret ettiğimden daha yerleşti. Bir dini, aksine
Ülke tarafından dinsiz bir eğitim önerildi ve
Laikliğe karşı mezhepçilik (ne kelime!). Peki, bu
Hıristiyan bir ülkeden çok fazla değil; Ama bu bir seçim değil
Hıristiyan karşıtı, hatta Hıristiyanlığa kayıtsız bir ülkenin.

'Bayan. İbrahim ve Pena bana Shairp'in "Din
ve kültür. "Bu başkent; ve adamı tanıyorsanız
Bu kadar mantıklı, düşünceli kitapları yazmasına merak ediyorum. O biri
Şimdiye kadar tanıdığım çoğu "sevimli" varlık. İyi sağlıklı öğretisi hakkında
İçinde dolaşan zehirin çoğunda gördüğüm en iyi panzehir
Dergiler ve çekici cahil, göstermeyen insanlar
felsefenin. Ve o her zaman adil ve rakiplerine herkesle kredi veriyor
Bu, yaptıkları yaralanmayı zayıflattığı düşünülebilir
sahte ve inançsız öğretimleri. '


Burada mektup aniden duruyor. Şüphesiz bu son cümle vermişti
Yukarıda adı geçen eski Balliol arkadaşına hitap etmenin son dürtüsü,
Şimdi St. Andrew's Müdürü, aşağıda:-


"" Southern Cross "Mission Schooner,

Santa Cruz Group, S.W. Pasifik: 19 Eylül.

'Sevgili müdürüm,-Adımı hatırlamayacaksın ve bu muhtemel değil
Benim hakkımda bir şey bilebileceğini, ama sana bir çizgi yazmalıyım ve
İki kitabınızı yazdığınız için teşekkür ederiz (iki tane var) "
Şiir ve Felsefe, "ve" Din ve Kültür ".

'"Ahlaki dinamik" ve ikinci kitap gerçekten de çok kitap
Görmeyi özledim; Kişinin güveniyle koyabileceği kitaplar ve
genç ve yaşlı erkeklerin ellerine memnuniyet, bu karıştırma ve
tehlikeli zamanlar.

O zaman eski sahnelere geri çağrılmak ve eski hayalleri hayal etmek bana iyi geldi
yüzler. `` M.A. döneminizi korumak için geldiğinizde neredeyse birinci sınıftaydım; ve
Bildiğin bazı erkekleri tanıyordum, nazikçe hatırladığım gibi,
Ben onun yararı. John Coleridge'in kuzeni ve tanıdık olarak
John Keate, Kimyon, Palmer ve Sevgili James Eiddell, erkekleri tanımaya geldim
Aksi takdirde kim bilemezdim ve bunlardan kaç tane var
O zamandan beri düşündüm ve umursamadım!

Riddell'i düşünmüş olmalısın, sevgili James Riddell, yazdığında
S. 76 "Din ve Kültür" kitabınız: "
böyle biliniyor. "Evet, gerçekten onun hakkında bir karakter güzelliği vardı
çok çok nadirdir. Sellar kuzeyde bir yerde, sanırım gördüm
Lucretius üzerine denemeler.

`` Bence bir üniversitede profesör olduğunu düşünüyorum. Bilmekten utanıyorum
Onun hakkında çok az. Onu görmeli misin, dua et beni en nazikçe hatırla
ona. Yıllar geçtikçe, orada düşünmek çok hoş
Dünyanın diğer tarafında, kesin bir sayımla yapabileceğim erkekler mi
arkadaş olarak.

'Günümüzde okumaya değer olanların çoğunu okumakta zorlanıyorum ve
Dergiler için çok az zevkim var & c. İtiraf ediyorum.

'Ama Avrupa'daki erkeklerin zihinlerinde ne işe yaradığını yeterince biliyorum.
Seninki gibi düşünceli sağlıklı öğretim için yürekten minnettar.

Gerçekten, iyi bir iş yapıyorsun ve Tanrı'ya dua ediyorum, bolca olabilir
kutsanmış.

Ben kalıyorum sevgili arkadaşım

Çok içtenlikle senin

'J. C. Patteson. '


Bu görünüşte bitmiş ve imzalanmış son mektup!

Lichfield piskoposuna uzun günlük derisi diyor ki:-


'Tenakulu (Volkan) dün gece iyiydi, ama bu kadar iyi değildi
Gece birlikte gördük. Ama ona bakmak çok ciddiydi ve
Tüm erkeğin eserlerinin bu küçükle karşılaştırıldığında ne kadar cılız olduğunu düşün
Volkan. Paris'in bu ateş kitlelerine tüm bombardımanları nedir?
Ve yüzlerce ton kaya denize çıktı? "Eğer yaparsa ama dokun
Tepeler, sigara içecekler. "

Ve şimdi önümüzdeki birkaç gün ne getirecek? Tanrı'nın iradesi olabilir
İncil için açılış şimdi bize verilebilir. Bazen hissediyorum
Sanki biraz başlangıç ​​için özlemlerimde neredeyse çok ithaliydim
Burada; Ve sabırsız olmamaya ve iyi zamanını beklemeye çalışıyorum,
Zamanın dolgunluğu olduğunda geleceğini. O zaman yine ben
"Yakında değilse, şimdi değilse, ticaret gemileri
Erkeklerin düşündüğü gibi, burada herhangi bir açılış elde etmeyi neredeyse imkansız hale getirin. "
Ama bazen umutluyum, bazen de hafif yürekli.

'Günün ilk dersine iyi bir ayeti var: Haggai, ii. 4; l ve var
Mezmur XCI. Ayrıca.'

Sonra daha fazla plan ve erkeklerin ihtiyacı hakkında iyi bir anlaşma izler; son
şimdiki 'Güney Haç'ın satılması gerektiği kararıyla,
ve Auckland'da L2,000 için yeni bir tane inşa edilebilir, ki
Piskopos Yeni Zelanda ve Avustralya'da alabileceğini düşündü.

`` Şimdi güçlü olun, Ey Zerubbabel, Rab'bin Saith; Ve güçlü ol, o
Yüksek rahip Josedech'in oğlu Joshua; Ve güçlü ol, tüm insanlar
topraktan, Rab'bin ve işin: çünkü ben seninleyim, Rab'bin
ev sahipleri. '

Çok daha küçük bir ek gemi faydalı olacaktır; Ve neşeyle diyor ki:-

70'den güzel bir hızlı yatla sevimli bir milyoner bilmiyorsun
120 tona kadar, verilecek ve Auckland'a masraftan arındırılmış,
Sanırım.

Bir süreliğine şapelimizle ilgili tüm fikrinden vazgeçmeliyiz, ancak yapabiliriz
onsuz. Ve bir gemi gerekli. '

Bu mektubun sonuncusu Delitzsch ve İncil eleştirisidir, ancak
Teklif için diğer kişilerin özel işleriyle çok karıştı.

Bay Atkin ile İbranice okumak veya sadece Yeşaya okumak,
Yolculuk boyunca özel rekreasyon.

Bilgin Edward Wogale, geçen sabahın bir dokunuşunu verdi.
20:-

'Ve öldüğü o adaya giderken, ama hala içerideydik
Açık deniz, II. Luke'a sürekli olarak bizi okudu. III. kadar
Vi. ama ölümüyle bizimle ayrıldı. Ve bize vaaz etti
Sabah, her gün ve her akşam sürekli dualarda
Havarilerin eylemleri ve yedinci bölüme kadar konuştu,
Ve sonra o adaya ulaştık. Ve takdire şayan ve çok konuşmuştu
Gerçekten bize, Stephen'ın ölümü hakkında ve sonra yükseldi
O adada karaya Nukapu. '

O ada nukapu, mavi dalgaların çemberin üzerinde kırılmasıyla yatıyordu
Resif, Beyaz Mercan Kum Çizgisi, Ağaçlar ona geliyor; Ve
20 Eylül parlayan güneşinde, ekvatoral yaz ortası arifesi, dört
'Güney Haçı' denediği için kanoların resif hakkında havada kaldığı görüldü
adacık yapmak için.

Bay Brooke, bu kalıcının piskoposun yoğunlaştığını söyledi.
Bu fakir insanlar için dua ve endişe; ve olağandışı olduğunu düşünmek
geminin hareketleri kanolardaki insanları şaşırttı ve
Yaklaşmaktan korkabilir, saat 11.30'da bunu istedi. tekne
indirilmeli ve Bay Atkin, Stephen Taroniara ile girmelidir.
James Minipa ve John Nonon. Stern yapraklarında oturdu ve aradı
Bay Brooke'a dön: 'Kaptana karaya çıkmam gerekebileceğini söyle.' O zaman o
kıyıda hediye olarak daha fazla şey toplamak için bekledi ve çekti
kanolara doğru; Ama tekneyle buluşmaya gelmediler ve görünüyordu
çekilip çekilmeyeceğiniz kararsız. İnsanlar piskoposunu tanıdı;
Ve kıyıya gitmeyi teklif ettiğinde kabul ettiler ve tekne devam etti
Resifin bir kısmına adadan yaklaşık iki mil uzakta ve iki kez karşılaştı
Daha fazla kano, altı yapıyor. Yerliler çok endişeliydi
Tekneyi resifte çekmeli, gelgit onun için çok düşük
çaprazlayın, ama bu rıza gösterilmediğinde, iki adam almayı önerdi
Piskopos teknelerine.

Her zaman girmeyi her zaman bulduğu unutulacak
Kanolar şüpheyi silahsızlandırmanın kesin bir yolu ve bir keresinde uydu. Bay
Atkin daha sonra 'tabu' kelimesini yakaladığını düşündüğünü söyledi.
uyarı ve yay ve diğer meyveleri sunan bir sepet gördü; Ve
Polinezyalıların gümrükleri ile tanışanlar-
bu adalıların ait olduğu-bunun bazen yapıldığını söyleyin
Amaçlanan bir mağdur bilinçsizce tabu bir şeye dokunabilir ve bu nedenle
Bir darbe için yasal bir konu olun ve birisi uyarmaya çalışmış olabilir
o.

Yaklaşık yirmi dakikalık bir gecikme vardı; Ve sonra iki kano ile gitti
Piskopos, iki şef, Moto ve Taula'yı içeren
Daha önce ona çok dost oldum, onlarda olmak. Tide o kadar düşüktü ki
Resifin üzerinde dolaşmak ve kanoları ileriye sürüklemek gerekiyordu
İçindeki daha derin lagün. Teknenin mürettebatı takip edemedi; Ama onlar
Piskopos toprakları sahilde görebiliyordu ve orada onu gözden kaçırdı.

Tekne, yaklaşık yarım saat sürdü.
kanolar ve aniden, hakkında konuşmaya yönelik bir girişim vardı
On metre uzakta, herhangi bir uyarı yapmadan, bir adam onlardan birinde durdu,
Ve 'Böyle bir şey var mı?' Birini vurdu
Bahçe uzunluğunda oklar ve diğer iki kanodaki arkadaşları başladı
Mümkün olduğunca çabuk çekim yaparak, 'bu
Yeni Zelanda adamı! Bu Bauro Man için! Bu Mota Man için! ' Tekne
hızla geri çekildi ve yakında menzil dışındaydı, ancak üç dışarıdan önce değil
Dördünden vurulmuştu; James sadece kendini geri atarak kaçtı
Koltukta, bir ok John'un kapağını kafasına çivilenmişken, Bay Atkin
sol omzunda bir tane vardı ve zavallı Stephen dibinde yatıyordu
Bay Brooke'un tarif ettiği gibi, 'kafesli' tekne, altı okla
Göğüs ve omuzlar.

Ulaştıklarında gemiyi terk ettiklerinden yaklaşık iki saat geçti
Yine: Ve Bay Atkin, 'Hepimiz incindik mi? Yardım edildikleri için
gemide; Ama en kısa sürede ok başı, insan kemiğinden oluştu ve
akut keskin, çıkarıldı, bulmak için geri dönmekte ısrar ettiğinden
Piskoposu. Tek başına resifin geçebileceğini biliyordu
Şimdi yükselen gelgit, böylece varlığı gerekliydi. Bu arada Bay
Brooke, zavallı Stephen'dan okları en iyi şekilde çıkardı.

`` Biz ikimiz bisope, '' dedi zavallı adam, yani aynı şeyi paylaştı
Piskopos olarak kader.

On beş yaşındaki Joseph Wate, Bay Atkin'in Balanta vaftiz oğlu ve öğrencisi olarak,
Daha sonra yazdı, 'dedi Joe bana ve Sapi, "
Piskopos, siz ikiniz korkuyor musunuz? "

"Hayır, neden korkmalıyım?"

"Çok iyi, ikiniz gidip kendiniz için yiyecek al ve bir beher getir
Hepimiz için su dolu, çünkü küreklerimize uzun süre uzanmalıyız
Günün zamanı. "'

Tekneyi çeken diğerleri bir denizci Charles Sapinamba ve
Bir tabanca taşıyan dostum Bay Bongarde, ilk kez
'Güney Haçı' kayıtları.

Gelgit onları taşıyacak kadar yüksek olana kadar beklemek için uzun zamandır
resifin karşısında ve kıyıdaki insanları görebiliyorlardı.
endişeyle bir bardak ile.

Yaklaşık dördüncü yarı past resiften geçmek mümkün oldu ve sonra iki
Kanolar onlara doğru kürek çekti: biri diğerini attı ve geri döndü; .
Diğer, ortada bir yığınla, onlara doğru sürüklendi ve kürek çektiler
ona doğru.

'Ama' (Wate diyor), 'yaklaştığımızda ikimiz korktuk ve dedim
Joe, "İçinde bize saldıracak bir adam varsa, yükseldiğinde, yapacağız
onu gör. "'

Sonra eş tabancasını aldı, ama denizci, 'Bunlar
Piskopos'un ayakkabıları. '

Onlarla geldiklerinde ve paspas içine sarılmış demeti kaldırdı
Kıyıdan bir bağırış veya bağırma ortaya çıktı. Wate dört kano diyor
peşinde koşmak; Ama diğerleri tek nesnelerinin güvence altına almak olduğunu düşünüyor
Şimdi boş kano sürüklenirken. Tekne yanına geldi ve
İki kelime geçti, 'Beden!' Sonra kaldırıldı ve karşısına koyuldu
ışığı, başta sabitlenen doğal paspasta yuvarlandı ve
ayak. Yumuşak gülümseme hala yüzündeydi; Palmiye yaprağı vardı
göğsün üzerine sabitlendi ve paspas açıldığında beş tane vardı
Yaralar, artık yok.

Bunlardan garip gizemli güzellik, denilebileceği gibi
Koşullar, sanki bu bir efsane gibi hissettiriyor
İlkel Kilise Şehit; Ama gerçek tam anlamıyla doğru ve yapabilir
yorumlanın, ancak muhtemelen hiçbir hesap alınmayacak
Sahnedeki aktörler.

Yaralar, bir kulüple birlikte, paramparça olan bir kulüple verildi
arkadaki kafatasının sağ tarafı ve muhtemelen ilk ve
hayatı anında ve neredeyse acısız bir şekilde yok etmişti; Başka Bir İnme
Bazı keskin silahlardan başın tepesini değiştirmişti; vücut da
tek bir yerde delinmiş; Ve bacaklarda iki ok yarası vardı, ama
Görünüşe göre yaşayan adama vurmuyor, ama sonbaharından sonra takıldı ve
Sıyırıldıktan sonra, kıyafetler gitmişti, botlar hariç hepsi
ve çoraplar. Kakao-fındık avuçının önünde beş düğüm vardı
Uzun broşürlerde yapılmıştır. Bütün bunlar neredeyse kesin bir gösterge
Ölümü, yerlilerin beşi için intikamdı. 'Kan için kan'
Hıristiyanlığın olmadığı her yerde kutsal bir yasadır, neredeyse doğanın
hüküm sürdü ve bir kabile birinin suçundan sorumlu tutulur.
Fiji'deki beş adamın Nukapu'dan çalındığı bilinmektedir; Ve
Muhtemelen aileleri onların öldürüldüğüne inanıyordu ve inanıyordu
Silahlarını daldırdıklarında kutsal bir görev gerçekleştirecekler
yeterince iyi bilmedikleri Bisop'un kanında
Onun koruyucusu olduğunu anlayın. Hayır, muhtemelen
Mai'de daha önce onu acı çeken bazı tartışmalar oldu
Petere'nin ölümü için; Ve gerçekten de, bir parti tutmak istiyor gibi görünüyor
onu inişten ve bu nedenle ciddiyetle ve saygıyla tedavi etmek
vücut.

Tidings kısa sünnetsiz telgrafa geldiğinde bile, orada
onu seven ve saygı duyanların hiçbiri böyle hissetmeyenlerin hiçbiri
her zaman aradığı ölüm müydü ve isteyerek vermişti
hayat. Kalpler titrerken bile düşüncede barış vardı
beraberindeki dehşetin işitme korkusu; Ve tüm hikayenin ne zaman
geldi, ölümünün ne kadar acısız olduğunu göstermek
Kırık sağlığından muzdarip olmak için yaşadı ve ne kadar harika
Bilinçsiz heathen onu gözümüzde çok kutsal amblemlerle işaretlemişti,
Evde yaslananlara bile minnettarlık ve sevinç vardı.

Tatlı sakin gülümseme, onu kaybeden yas tutanlara barışı vaaz etti
Ruh'a rehberlik et, ama uzun süre bakamadılar. Ertesi sabah,
Matthew Günü, John Coleridge Patteson'un cesedi taahhüt edildi
Pasifik'in sularına, 'inançtan sonra oğlu' Joseph Atkin,
Mezar hizmetini okumak.

Bay Atkin daha sonra annesine yazdı. Babasına yazmıştı
Bir gün önce; Ancak mektubunun maddesi
anlatı:--


21 Eylül 1871.

'Sevgili annem,-korkunç bir kayıp yaşadık, öyle bir darbe aldık
Hiç fark edemez. Piskoposumuz öldü; yerliler tarafından öldürüldü
Dün Nukapu. Vücudu aldık ve bu sabah gömdük. O öyleydi
Kıyıda yalnız ve hiçbirimiz bunu görmedik. Teknede saldırıya uğradık
çok ve Stephen o kadar kötü yaralandı ki, korkarım küçük umut var
iyileşmesi. John ve ben ok yaralarımız var, ama şiddetli değiliz. Bizim
Zavallı çocuklar oldukça şaşırmış görünüyor. Kaptan Jacobs çok kesildi
yukarı. Brooke, hiç iyi olmasa da,
Yaralı ve hepsini düşünmek için daha az zamanı var.

`` Onu geri dilemek sadece bencil olurdu. O onun dinlenmeye gitti
Yaşadığı gibi ölüyor, efendisinin hizmetinde.

Ölmek için şok edici bir yol gibi görünüyor; Ama deneyimlerden olduğunu söyleyebilirim
Duymak acı çekmekten çok daha fazlası. Herhangi bir şekilde bu kadar huzurlu bir hayat
Onun sona erdiğinde, sonu barıştır. Korku veya acı belirtisi yoktu
yüzü-sadece uyurken sahip olduğu görünüm, sabırlı ve
biraz yoruldu. "Yüzlerce ölümü ne felç olacak!" Ne kadar
Görev onsuz yapacak, Tanrı sadece onu kimin götürdüğünü bilir. Onun
Yollar bizim yollarımız gibi değildir. İnsanların götürüldüğünü görmek, düşündüğümüz gibi,
Tanrı'nın yeryüzündeki işlerini yapmak için neredeyse gereklidir, birini düşünür
Hıristiyan çalışmaları hakkında çok fazla düşünüp konuştuğumuzu. Ne Tanrı
Gereksinim Hıristiyan erkeklerdir. İşe ihtiyacı yok, sadece verir
Bunu yapmak için gönderdiği erkeklerin karakterini oluşturun veya mükemmelleştirin.

'Stephen zaman zaman büyük acı çekiyor; Oklardan biri görünüyor
ciğerlerine girmiş ve kırılmış, dışarı çıkamayacak kadar derin.
John sağ omuzda yaralandı, solda. İkimiz de sakatız
o zaman için; Ancak, zehir korkusu olmasaydı, yaralar
fark etmeye değer olmazdı. Kötü sonuç beklemiyorum ama
Mümkün. Beni hayata her şeyden çok yapışır ne
Başka bir düşüncenin evde olduğu; Ama eğer Tanrı'nın iradesi olsaydı
öl, onu taşımanı ve senin için iyilik getirmenizi sağlayacağını biliyorum
BT.

23 Cumartesi.-Hepimiz iyiyiz. Stephen gücünü koruyor,
İyi uyur ve uzun acı atakları yoktur. İyi esintilerimiz oldu
Dün ve güne-çok hoş geldiniz, ancak hareket yazmayı
çok fazla emek. Brooke ve Edward Wogale ikisi de iyi değil-agre, ben
İkisine de inan; Ve Brooke'un sinirleri üzgün. Uyudu
Çoğu gündüz ve muhtemelen bunun için daha iyi olacak. '

Özel dergisi ekliyor:-

21 Eylül.-Sabah piskopos gömüldü. Yaralı hepsi
İyi gidiyor, ama Stephen ara sıra acı içinde. Sakin gün, geçti
Sabah resif, Nukapu'nun yaklaşık on sekiz mil kuzeyinde, dokuz kulp
üzerinde. Termometre dün ve gündüz bir derece. Başlamak
Geceleri ev yazıyor. Miss Yonge'un "İnci Şapetini" okumaya başladı.

'22 Cuma.-Akşamları taze olan hafif bir esinti ortaya çıktı
gece boyunca, bizi Tenakulu'dan geçti. Stephen çok yapıyor
İyi bir gece geçirdim ve günümüzde çok az acı çekiyor. Bir esinti
Gün boyunca çok daha serin. Omzumu tuzlu su ile giydiriyorum. Okumak
Vaughan'ın bazı vaazları, Tutku Haftası sırasında Doncaster'da vaaz verdi.

'23 Cumartesi.-Gün boyunca esinti. Birkaç yağmur yağışı.
Brooke ve Wogale Ague ile Down; Wogale Ipecacuanha ve Kinin
daha sonrasında. Akşamları Mota Duaları okuyun. Tüm yaralar iyi gidiyor.
"İnci Şapetleri" ni bitirdi ve biraz yazdı.

'24. Pazar.-Bu sabah rüzgar N.E. Ve N. ve sonra
öldü. Öğlen Torres Adaları'ndan 55 mil W. idi. Brooke
İngilizce ve Mota Sabah Duaları aldı. Komünyonu kutladım
daha sonrasında. John kabine geldi; Stephen'a gittim.

'Brooke ve Wogale daha iyi, ama b ---- oldukça zayıf.'

Bu kutlama sırasında, kutsal unsurları yönetirken, Bay
Atkin'in dili bazı kelimeler üzerinde tökezledi ve tereddüt etti.

Sonra Mota adamları birbirlerine baktı ve neyi takip edeceğini biliyordu.

Kendini de biliyordu ve kendi özel Joseph Wate'e çağırdı
Öğrenci, (delikanlıların Bay Atkin'e yazdığı gibi), 'Stephen ve ben
Yine Piskopos'u ve ülkenizi takip edecekler--! Kim
onlarla konuşmak için? '

'Bilmiyorum.'

Sonra tekrar dedi ki, 'Her şey yolunda. Bunu üzme çünkü
Bu şeyi kendileri yapmadılar, ama Tanrı onların yapmasına izin verdi
BT. Çok iyi, çünkü Tanrı buna sahip olurdu, çünkü o sadece görünüyor
Bizden sonra ve o bizi anlıyor ve şimdi bizi götürmeye istiyor
iki ve iyi. '

Bu güçlü genç çerçevenin geçmesi için çok daha fazlası vardı.
Güçlü yaşam ayrılabilir. Kayıp doğacaktı. Başı
Uzun hastalıktan geçen görev ve kapılarında yatan görev
Mezar çok uzun, neredeyse acısız bir şekilde öldü: takipçilerinin derinden
Acı bir fincan içmek için. 26 ile 27 arasındaki gece
Korkunç, tüm sinir sistemi sarsılıyor ve parçalara ayrılıyor,
Ve herhangi bir mesajı eve göndermek için çok dolaştı; O zamandan beri fikirlerimi kaybettim
Beni vurdular 'dedi. Sabaha doğru neredeyse onun rıhtımından sıçradı
Yerde, 'Güle güle' ağlayarak.

Bay Brooke, biraz Sal uçucu olup olmayacağını sordu.

'HAYIR.'

'Biraz brendi?'

'HAYIR.'

'Bir şey ister misin?'

'Ölmekten başka bir şey istemiyorum.'

Bunlar onun son sözleriydi. Yerdeki bir yatağa sarılmış
Yaklaşık bir saat daha ve 29'un sabahı serbest bırakıldı.

Stephen, akciğerlerde bir ok yarası ve bunlardan birkaçı daha
Göğsündeki yaralar, olmasa bile, neredeyse hiç yaşayamazdı
korkunç tetanoz. Mota müjdesini okurken zamanını geçirmişti ve
Dua kitabı, gemideki diğer erkeklere ciddiyetle dua ve konuşma,
Tam acı gelmeden önce. Uzun boylu, büyük, güçlü bir şekilde çerçeveliydi
Adam; Ve mücadeleler de dinlenmeden önce şiddetliydi
28'in sabahı, her zaman en çok Joseph tarafından emzirildi
Wate. Michael Günü'nde, bu iki fakir Bauro öğretmeni
Aynı zamanda denizde cenaze töreni.

John Coleridge Patteson kırk dört yaşındaydı.

Joseph Atkin, yirmi dokuz.

Stephen Taroniara muhtemelen yirmi beş-yaklaşık on sekiz yaşındayken
Misyona 1864'te katıldı. Küçük kızı ortaya çıkacak
Norfolk Adası; Karısı Tara, sadece evlendiği sadece
Yolculuğundan önce tüketici hale geldi ve Ocak 1873'te öldü, sadece
Vaftizinden yirmi dakika sonra. Akademisyenlerden birinin dediği gibi, "
Meleklerin Şarkıları O'nun sevinci için Tanrı'nın Çocuğu Yapıldı
Onlar tekrar şarkı söylemeden önce ona bir mirasçı
Cennetin Krallığı? "

John Nonono, Tetanoz belirtisi göstermedi, ancak Mota'ya indi.
Kalabalık kabinin yapabileceğinden daha uygun koşullar altında iyileşmek
parası yetmek.

Calms ve şaşırtıcı rüzgarlar bu adaya geri döndü ve
zor ve Mota'ya 4 Ekim'e kadar ulaşılmadı. George
Sarawia hala mükemmel tatmin ediciydi; Ve topluluğu,
Bütün, umarım devam ediyor. Mota'nın yapamayacağı hükümler istiyorum
Tedarik, kalmak çok kısa yaptı; Ve gerekli olanı aldıktan sonra
Aurora'daki sarf malzemeleri, 'Güney Haçı'
17. Norfolk Adası. O gün Bayan Palmer şöyle yazdı:-


'15. Pazartesi öğleden sonra Bay Codrington diğerine gitmeye gitti
Adanın tarafı ve orada sekiz mil uzakta gemiyi attı. O
Hızlı bir şekilde eve bindi ve yakında erkeklerin bağırması ve yarışları bize söyledi
Gemi gelmişti. Hepsi Arrowroot yapımdaydı. Asla,
Sanırım tüm parti, İngiliz ve yerliler daha yüksek görünüyordu
ruhlar. Bay Bice, uzakta olup olmadığını görmek için yerleşime yürüdü
o gece inmek için yeterli; Ondan yolunda aramasını ve bize söylemesini istedik
Ev.

Ertesi sabah Bay Bice, gerçekten gemici olup olmadığını görmek için aşağı indi,
Ve kahvaltıya geri döndü, hepsi yakında onları ortaya çıkarmamız gerektiğini düşünüyor.

'Bay Codrington ve Bay Bice atlarını aşağı inmeye hazır hale getirdiler ve ben
Odaları bir saat içinde bir Norfolk Island çocuğu ne zaman hazırladı
Bayrağın yarı direk yüksek olduğunu söyle. '

'Erkeklere ve kızlara bir şeyler yanlış olduğunu söyledik, onların neşeli durdurulur
bağırıyor ve gülüyor; Ve sonra Bay Jackson geri dönene kadar bekledim ve
Söyleyebileceği tek şey, "Sadece Brooke geldi!" '

Daha ne anlatmalıyım? Böyle bir yaşam ve böyle bir ölüm hakkında yorumlar
gereksiz; ve arkadaşların ifadelerini tekrarlamak,
keder ve vaazlardaki ifadeler,
Geri!

Nukapu'nun daha fazla kaderini anlatmakta da acı var. H.M.S.
'Rosario,' Komutan Markham, sonra Güney Pasifik'te seyir,
Norfolk Adası'na dokundu ve Kaptan Markham bir kerede gitti
adaya ve soruşturma yapın.

Misyonun tüm üyeleri tarafından bir protesto hazırlandı ve imzalandı
yerlileri cinayet için cezalandırma girişimine karşı; Ve kaptan
Markham, hiç kimsenin şüphe edemediği gibi, nazik, insancıl ve vicdanlı bir adam,
türden hiçbir şeyin denenmemesi gerektiğine söz verdi.

Ancak yerliler yaptıkları için misilleme bekleyemedi.
Tercüman yoktu. Ateşkes bayrakları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; Ve ne zaman
Beyaz adamlarla dolu, silahlı bir tekne gördüler, ne yapabilirler?
'Bisope' için anlama ama intikam? Böylece bir voleybolu taburcu ettiler
oklar ve bir deniz çavuşu öldürüldü. Bu bir saldırıydı
İngiliz bayrağı ve İngiliz ateşli silahlarla ciddi şekilde azarlandı. BT
Nukapu'nun onu anlayıp anlamayacağından şüphe edilecek çok şey
Yerliler, piskoposunu öldürmek için değil, ateş etmek için vuruldu.
İngiliz bayrağı. Şimdiki için yol kapalı ve sadece yankılanabiliriz
Fisher Young'ın iç çekmesi, 'Zavallı Santa Cruz Halkı!'

Piskopos Patteson'un tüm mirasını miras bırakacak
Melanesian Misyonu ve kıdemli rahibin alması gerektiğini tayin etti
Başka bir piskopos seçilmeli olana kadar suçlama.

Rev. Robert Codrington, bu nedenle yönetimi aldı.
Piskoposluğu reddetmek; ve tuhaf nitelikleri göz önünde bulundurarak
sadece gerçek tarafından test edilebilen bir Melanesian piskoposuna ihtiyaç duyulan
Fiziksel, ahlaki ve manevi yetenekler üzerinde deney,
şimdiki zamana kadar (Mayıs 1873),
Auckland Piskoposu'ndan Piskoposluk Yardımı elde eden boş.

Ancak bu, görevde hiçbir gevşeklik veya düşme anlamına gelir. Tanrı'nın
İyi Providence, Coleridge Patteson o kadar olgunlaşmıştı ki
onsuz çalışabilir. Bay Codrington ve diğer din adamları
'Güney Haç'taki periyodik yolculuklar. Kohimarama altında gelişir
St. Barnabas Günü'nde Auckland'da rahip atanan George Sarawia,
1873. Bishop Cowie, Norfolk Adası'nı ziyaret etti ve atandı
Deacons olarak Edward Wogale, Robert Pantatun, Henry Tagalana, çalışmak
Mota, Santa Maria ve Ara. Joseph Wate,
Bauro'dan bayanlar; Ama işten önce yapılacak çok şey var
Ada devam edebilir. Oradaki insanlar tuhaf bir şekilde yoksun görünüyor
ciddiyet; ve ilkler arasında olmalarına rağmen
Ziyaret etti ve akademisyenleri en eski favoriler olan Stephen
Hıristiyanlığı önemli görünen tek kişi oldu. Ancak
Hasta dayanıklılığının görüşü,
Walter Hotaswol'un cesaretlerinin sahip olduğu gibi gemide onunla birlikte
kendisi ve birçoğu vaftiz için hazırlanmak için ciddi bir şekilde başladı.

Misyonun İngilizce personeli Rev. John tarafından işe alındı
R. Selwyn ve The Rev. John Still ve Yeniden Bay Kenny tarafından
Zelanda. Ve 'iyi bir işe başlayan o
Rab'bin gününe kadar gerçekleştirin. '

Cinayetle bağlantılı suçlara gelince, kraliçenin kendisi yönlendirdi
Konuşmasında Parlamentonun Dikkati Başlangıçta
1872 oturumu. Admiralty, onların içinde ne yattığını izlemek için yatıyor
Kraliçe gemileri aracılığıyla işgücü gemilerinin üzerinde; Ve Queensland'da,
düzenlemeler yapılır; Fiji'de İngiliz Konsolosu incelemeye çalışıyor
Yeni gelen, zorla götürülüyorlardı. Ancak
Tamamen önlemenin mümkün olmayacağından korkulabilir
Çok geniş bir aralıkta zulümler; Yine de Bishop Patteson olarak
önerilen, tüm gemiler kayıtsız ve güvenilir olmaya kararlı değil
ustalar, utanmazların büyük bir kısmı ele geçirilmek ve el konulmakla yükümlüdür
Aldatma ve korkunç kafatası avı önlenecekti.

Belki de piskopos tarihinin en uygun sonucu kelimeler olacaktır.
Henry Tagalana tarafından yazılan, kelimenin tam anlamıyla Bay Codrington tarafından tercüme edildi:-

'Öğrettiği gibi, Sözünü aramızdaki iyi hayatıyla doğruladı,
Hepimiz biliyoruz; ve ayrıca olabilecek herkese mükemmel bir şekilde yardım etti
Herhangi bir şey için mutsuz ve ona bu konuda rahatlık konuştu; Ve onun hakkında
Karakter ve davranış, Tanrı'nın yasasıyla tutarlıdır. Verdi
Uygulamasında kanıtı, çünkü dikkatsiz bir şekilde hiçbir şey yapmadı,
Herkesin yanılmasını ve iyi bir şekilde dönmesini sağlamalıdır; Ve yine o
Yalnız kendisi için bir şey kazanmak için hiçbir şey yapmadı, ama ne aradı
Başkalarını da tutabilir ve sonra onunla çalıştı: Ve bunun nedeni
zavallı ve sevgisi. Ve yine kimseyi hor görmedi, ne de
küçümseyen birini reddetmek; Beyaz ya da siyah biri olsun
Hepsini tek olarak düşündü ve hepsini aynı şekilde sevdi. '

'Hepsini aynı şekilde sevdi!' John Coleridge'in sırrı buydu
Patteson'un tarihi ve işçileri.

Onun hakkında daha fazlasına ihtiyacım var mı? Elbette basit Adalı'nın özeti onun
Karakter tercih ettiği onurdur.









Projenin Sonu Gutenberg John Coleridge Patteson'un Yaşam E -Kitabı,
Charlotte M. Yonge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JOHN COLERIDGE PATTESON ***

***** This file should be named 4952.txt or 4952.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/5/4952/

Produced by Sandra Laythorpe and Others

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

