*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Missouri Persecutions (Missouri Zulümleri)
Yazar: B. H. Roberts
Yayın Tarihi: July 25, 2015 [EBook #49526]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49526
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Missouri Persecutions, by B. H. Roberts

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Missouri Persecutions

Author: B. H. Roberts

Release Date: July 25, 2015 [EBook #49526]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSOURI PERSECUTIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Allie Bowen, Mormon Metinleri Projesi Stajyeri tarafından üretilmiştir
(http://mormontextsproject.org/)

MİSSOURİ ZULÜMLERİ.

YAŞLI B. H. ROBERTS TARAFINDAN.

"Kilise Tarihinin Ana Hatları", "Tanrı İçin Yeni Bir Tanıklık", "Nauvoo'nun Yükselişi ve Düşüşü", "İncil", "Başkanlıktaki Halefiyet" vb. kitapların yazarı.

SALT LAKE CITY, UTAH:

GEORGE Q. CANNON & SONS CO.,

YAYIMCILAR, 1900.

ÖN SÖZ.

Bu kitabı yayınlamamdaki başlıca amacım ve hemen ardından gelecek olan "Nauvoo'nun Yükselişi ve Düşüşü", Son Zaman Azizleri gençlerinin eline, Missouri ve Illinois eyaletlerinde Kilise'nin ilk üyelerinin katlandığı zulümlerin tam bir ifadesini vermektir, böylece Tanrı'nın sözü ve İsa Mesih'in tanıklığı için babalarının yaptığı fedakarlıklarla tanışabilirler. Ve ilk azizlerin çektiği acıların hikayesini öğrenerek, İncil'in inancının, onların yakın nesillerinin ve Siyon'un tüm gençlerinin kalpleri için daha da değerli hale geleceği umudunu taşıyorum. Kilise literatürümüzdeki bu olayların başka hiçbir anlatımını küçümsemeden, bu sayfalardaki Missouri Zulümleri hikayesinin şu anki yayınlarımızın herhangi birinden daha ayrıntılı olarak anlatıldığını iddia edebilirim. Bu, bu kitabın Kilise tarihindeki yalnızca kısa bir dönemi -1830'dan 1838'e- ele almasından ve bu nedenle Kilise'nin genel tarihinde bu döneme kesinlikle verilemeyecek
ayrıntıların ele alınmasına izin vermesinden kaynaklanmaktadır. Yazarın görüşüne göre, konunun bu ayrıntılı şekilde ele alınması, incelemenin kapsadığı çok önemli olaylar ve ayrıca tarihimizin çok yanlış tanıtılmış bir dönemi olması ve bu dönemde Kilise ve liderlerine karşı bugüne kadar yanlış tanıtmaların, asılsız suçlamaların yapılması nedeniyle haklıdır. Kendilerinin Kilise'ye karşı çıkmaya, hatta onu zulmetmeye çağrıldığını düşünenler, sık sık Kilise'nin Missouri ve Illinois'den popüler olmayan bir dine bağlılık dışında başka nedenlerle kovulduğunu ima ederek mevcut muhalefetlerini haklı çıkarmaya çalışırlar. Bunun, Eyalet veya Ulusal hükümete karşı bazı açık eylemlerden veya Amerikan kurumlarının ruhuna aykırı bir suçtan veya Kilise liderlerinin başkalarının haklarını hiçe sayarak "kendilerine göre bir yasa olmaya kararlı olmalarından" kaynaklandığı izlenimi yaratılmaya çalışılmaktadır.

Bu Missouri Zulmü hikayesini anlatmamın sebebi kısmen bu yanlış ifadeleri düzeltmek ve gençlerimizi bu tür iftiraların etkisinden korumaktır; Bu sayfalardaki tarihin, Kilise'nin ilk üyelerinin karakterlerindeki kusurları örtbas etmek veya onlar için yargı hatalarından veya davranışlarında gerçek günahlardan mutlak
özgürlük talep etmek amacıyla yazıldığı söylenemez. Ben, "tartışmalı tarih" olarak adlandırılabilecek bir şey yazmadım, sadece gerçeğin bir ifadesinin bir argüman olarak kabul edilebileceği kadar. Bu sayfaları okuduktan sonra, hiç kimsenin beni Kilise'nin ilk üyelerinin
hatalarını işaret etmemekle suçlayamayacağından eminim;
aslında, Rab'bin onların davranışlarına karşı yaptığı şikayetlere; ilham edilmiş hizmetkarlarının
azarlamalarına; ve Peygamber Joseph Smith'in, eğer hızlı bir tövbe olmazsa davranışlarının sonuçlarıyla ilgili olarak onlara gönderdiği tekrarlanan uyarılara dikkat çekmeye özen gösterdim.

Eklerde, Missouri tarihinin yazarları tarafından anlatılan aynı zulümlerin anlatımları bulunacaktır. Bu alıntıları, 1881'de Missouri, Kansas City'deki Union Historical
Company tarafından yayınlanan
_"Jackson County Tarihi"_ adlı kitaptan; 1885'te National Historical Company tarafından yayınlanan _"Clay County Tarihi"_ adlı kitaptan; D. L. Kort; Crosby Johnson'ın _"Caldwell İlçesi Tarihi"_ ve Union Historical Company tarafından yayınlanan _"Missouri Tarihi"_.

"Mormon Savaşı", "Jackson İlçesindeki Mormonlar", "Mormon Göçü" vb. gibi iddia edilen bu tarihçeler, gerçekleri çarpıtmaları ve yanlış temsil etmeleri nedeniyle aşağılık olsa da, okuyucu bunları eline aldığında en azından hikayenin her iki tarafını da görmüş olacak ve böylece sağlanan karşılaştırma yoluyla meselenin gerçeğinin nerede yattığını yargılayabilecek; ve bu, bu kitabın Kilise tarihi öğrencileri için değerli bir referans eseri olmasına katkıda bulunacaktır.

Hem bu kitap hem de "Nauvoo'nun Yükselişi ve Düşüşü" ile ilgili olarak kendime karşı adil olmam için söylemem gereken bir şey daha var. İki ciltte yer alan konuların çoğu, hatta çoğu, yaklaşık on beş yıl önce, _The
Contributor_'da, şu anda kullanılan ilgili başlıklar altında, yirmi dört makaleden oluşan bir dizide yayınlanmıştı. O zamandan beri, bazen yazarın
itibarıyla, ancak çoğunlukla olmadan, bu makalelerden çok kapsamlı alıntılar yapıldı; ve bu durum o kadar
uzun sürdü ki, kendim başkalarının
hazırladığı konuları kullanmakla suçlanmamak için, aslında sadece kendi
konularımı kullandığım halde, bundan bahsetmeyi gerekli görüyorum. Bu konuya dikkat çektikten sonra, bu konuda daha fazla bir şeyler söylemenin yersiz olmayacağını düşünüyorum. İntihalin kusuru, edebi suç dememek gerekirse,
çok yaygındır. Bir adamın malını çalmayı veya hatta onun izni olmadan kullanmayı asla
aklından geçirmeyen bazı adamlar,
bazen kamusal konuşmalarda veya yazılı makalelerde veya kitaplarda başkalarının yazılarıyla ilgili her türlü özgürlüğü kullanmaktan çekinmezler, sadece cümleleri ve paragrafları değil, bütün sayfaları ve sıklıkla sayfa sayfa alıntı yaparlar. Ve böylece kendilerini,
"Kutsal Yazılardan çalınmış eski, tuhaf uçlarla" değil, ödünç alınmış ifadelerle ve cümlelerle süslerler - eğer çaldıkları yazarın herhangi bir şeye sahip olması durumunda, başka birinin araştırmasının, düşüncesinin ve dehasının meyveleri. İntihalin yasalara göre bir suç olmadığı doğrudur. Bir adam, eğer isterse,
bir başkasının hem fikirlerini hem de edebi yapısını çalabilir,
para cezası veya hapis korkusu olmadan, ancak saygıya değer hiçbir yazar veya konuşmacı,
bir başkasının düşüncelerini veya ifadelerini çalarken bulunmaz, tıpkı kendine saygısı olan, dürüst bir adamın sırtında çalıntı mallarla bulunması gibi. Kilise'de yavaş yavaş, çok önemli ve görkemli bir edebiyat, tarihi, doktrinel ve şiirsel bir edebiyat
oluşturuluyor; ve ben, her şeyden önce, kutladığı İncil'in büyük Dispensasyonuyla uyumlu, yani dürüst bir karakterde olmasını umuyorum.

YAZAR.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

İSA MESİH'İN SON ZAMAN AZİZLERİ KİLİSESİNİN KÖKENİNİN OLDUĞU GERÇEKLER.

BÖLÜM II.

Lamanitlere Görev.

BÖLÜM III.

Siyon'u Aramak.

BÖLÜM IV.

Toprak ve Şehir.

BÖLÜM V.

Azizler'in Missouri'ye Yerleşmesi--Hataları--Kınamalar ve
Uyarılar.

BÖLÜM VI.

Fırtına Bulutları.

BÖLÜM VII.

Fırtına Koptu.

BÖLÜM VIII.

Kalabalığın Tehditleri--Azizler'in Çağrısı.

BÖLÜM IX.

Yine Fırtına.

BÖLÜM X.

Pasif Olarak İyi.

BÖLÜM XI.

"Kanlı Bir Gün"

BÖLÜM XII.

Bir Kalabalığın "Şerefi".

BÖLÜM XIII.

Missouri Kıyılarındaki Sahneler--Sürgün.

BÖLÜM XIV.

Sürgünün Sonrası.

BÖLÜM XV.

Hukukun "Temizlenmesine Girişilen" Bir Deneme.

BÖLÜM XVI.

Kovulma Nedeni - Gelecekteki Kurtuluş.

BÖLÜM XVII.

Yargıcın - Valinin - Başkanın Ayaklarına Sıkıştırılması.

BÖLÜM XVIII.

Zion'un Kampı.

BÖLÜM XIX.

Zelph.

BÖLÜM XX.

Kamptaki Anlaşmazlıklar.

BÖLÜM XXI.

Zion'a İlişkin Görüşler - Kalabalığa Karşı Fırtına.

BÖLÜM XXII.

Müzakereler.

BÖLÜM XXIII.

Tehdit Edilen Yargı - Eğer--!

BÖLÜM XXIV.

Tahkim Girişimi.

BÖLÜM XXV.

Tahkim Önerisinin Artıları ve Eksileri.

BÖLÜM XXVI.

Geçici Bir Dönem--Sönen Umutlar. BÖLÜM XXVII.

Clay County'den Barışçıl Göç.

BÖLÜM XXVIII.

Uzak Batı.

BÖLÜM XXIX.

David Whitmer ve Oliver Cowdery'nin Düşüşü.

BÖLÜM XXX.

Kirtland'daki Dinden Dönme.

BÖLÜM XXXI.

Adam-ondi-Ahman.

BÖLÜM XXXII.

4 Temmuz 1838.

BÖLÜM XXXIII.

Kirtland Kampı.

BÖLÜM XXXIV.

Gallatin.

BÖLÜM XXXV.

Boggs Aksiyonda - Savunma Saldırıya Dönüştürülüyor.

BÖLÜM XXXVI.

De Witt.

BÖLÜM XXXVII.

Millport.

BÖLÜM XXXVIII.

Crooked River.

BÖLÜM XXXIX.

Vali Boggs'un Yok Edici Emri.

BÖLÜM XL.

Haun'un Değirmeni.

BÖLÜM XLI.

Uzak Batı'nın İhaneti.

BÖLÜM XLII.

Uzak Batı'daki Hüzünlü Sahneler.

BÖLÜM XLIII.

Bir Peygamberin Azarlaması.

BÖLÜM XLIV.

"İhanet İçin Güçlü Bir Nokta"

BÖLÜM XLV.

Missouri'den Çıkış.

BÖLÜM XLVI.

Yine Pasif İyi - Dilekçeler.

BÖLÜM XLVII.

Peygamberin Missouri'den Kaçışı.

BÖLÜM XLVIII.

Başarısız Olmayan Bir Kehanet.

BÖLÜM XLIX.

Bir Eyaletin Utancı.

EKLER.

Jackson County'deki "Mormonlar", vb.

MİSSOURİ ZULÜMLERİ

BÖLÜM I.

SON ZAMAN AZİZLER İSA MESİH KİLİSESİ'NİN KÖKENİNİN
OLDUĞU GERÇEKLER.

Amerika Birleşik Devletleri'nin egemen eyaletlerinden biri olan Missouri'deki Son Zaman Azizlerinin katlandığı zulümlerin hikayesi, 1830 kışında Missouri'deki Independence'ta Lamanitlere yönelik bir misyonun başlamasıyla başlar. Ancak Kilise'nin tarihini bilmeyenlerin 1830'da Lamanitlere yönelik bir misyonun nasıl ortaya çıktığını ve zulüm gören bir İsa Mesih Son Zaman Azizler Kilisesi'nin nasıl ortaya çıktığını anlayabilmeleri için, Kilise'nin kökeninin olduğu gerçekleri kısaca belirtmenin uygun olduğunu düşünüyorum.

[Dipnot A: Amerikan Yerlileri]

Bu hikayenin sık sık anlatıldığını biliyorum - o kadar sık ​​ki, hikayeyle ilgili tüm yenilikler çoktan geçti. Ancak tarihte, tarihin belirli bir aşamasının doğru anlaşılması için, matematik biliminin temel ilkelerinin cebirdeki belirli bir sorunun çözümü için kullanılması kadar temel olan bazı temel gerçekler vardır; ve tarih yazarı, matematikçinin probleminin çözümünde biliminin temel ilkelerini kullanması kadar temel gerçekleri belirtmekle yükümlüdür.

Ancak, şu anki durumda, Kilise'nin yükselişi gibi iyi bilinen bir hikayeyi tekrar anlatmayı gerekli görmeme rağmen, onu süslemeye çalışmayacağım; ayrıca, hikayenin olasılığını ortaya koymak için Kilise'nin ortaya çıktığı dönemdeki dünyanın dini durumuyla ilgilenmeyeceğim; veya hikayenin makullüğüne ve gücüne dikkat çekmeyeceğim; ne de bunun doğruluğunun veya gerekliliğinin kanıtları, her ne kadar bu hikayenin gerçekleri önüme getirildiğinde bunu yapma isteği her zaman güçlü olsa da. Bu durumda kendimi, bir tarihçinin daha fazla düşünmeden yapabileceği gibi, gerçeklerin yalnızca bir ifadesiyle yetineceğim; çünkü böyle bir ifade şu anki amacıma hizmet edecektir.

Tanrı'nın yönlendirmesi altında Kilise'nin kurucusu olan Joseph Smith, 23 Aralık 1805'te, Vermont Eyaleti'nin Windsor İlçesi'nin Sharon adlı küçük köyünde doğdu.

On yaşındayken Smith ailesi Vermont'tan New York Eyaleti'ne taşındı ve Wayne İlçesi'ndeki Palmyra'ya yerleşti. Dört yıl sonra aile birkaç mil güneye, Ontario İlçesi'nin Manchester kasabasına taşındı.

Burada, 1820 baharında, büyük bir dini canlanma
toplumu harekete geçirdi ve Joseph Smith bundan çok etkilendi.

Bu dini heyecan sırasında, farklı Hristiyan mezheplerinin
tartışmaları ve çekişmeleri karşısında çok şaşkındı ve sık sık
Mesih Kilisesi'nin nasıl bu kadar çatışan hiziplere bölünebildiğini merak ediyordu. "Buldum," dedi birkaç yıl sonra, dini deneyiminin o ilk günlerine dair anılarını yazarken--"Dini duygularda büyük bir çatışma olduğunu gördüm; bir topluluğa gittiğimde beni bir plana, bir başkasına da bir başkasına yönlendiriyorlardı--her biri kendi özel inancını mükemmelliğin _en üst noktası_ olarak gösteriyordu. Her şeyin doğru olamayacağını ve Tanrı'nın bu kadar çok karışıklığın yaratıcısı olamayacağını düşünerek, konuyu daha ayrıntılı olarak araştırmaya karar verdim; Tanrı'nın bir Kilisesi olsaydı, hiziplere bölünmeyeceğine ve bir topluluğa ibadet etmeyi bir şekilde ve bir dizi tüzükle yönetmeyi öğrettiğinde, başka birine taban tabana zıt ilkeler öğretmeyeceğine inanıyordum." [B]

[Dipnot B: 1842'de Bay John Wentworth'a yazılmış bir mektuptan. Bay Wentworth o zamanlar _Chicago Democrat_'ın editörüydü.]

Bu şaşkınlıkların ortasında Joseph'in dikkati Yakup mektubunun ilk bölümüne çekildi, burada şöyle yazıyordu: "Eğer içinizden biri
bilgelikten yoksunsa, herkese cömertçe veren ve örgüsünü
çözmeyen Tanrı'dan istesin; kendisine verilecektir."

Genç bu talimatı takip etmeye karar verdi ve buna göre
babasının evinin yakınındaki ormanda gizli bir yere gitti ve
Tanrı'dan bilgelik istedi.

Böyle meşgulken, onu şiddetle yere atan karanlık bir güç tarafından yakalandı ve bir süre için ani bir yıkıma mahkum gibi göründü. Onu böyle yakalayan hayali bir güç değil, görünmeyen dünyadan gerçek bir varlıktı. Bir süre
dili bağlandı ve konuşamadı; etrafı karanlıkla sarıldı;
ama tüm güçlerini kullanarak Tanrı'ya kendisini düşmanının
elinden kurtarması için yalvardı ve tam da umutsuzluğa kapılıp kendini yıkıma terk etmeye hazır olduğu anda, başının hemen üzerinde bir ışık sütununun
ona doğru indiğini gördü. Parlaklığı
öğlen vakti güneşin parlaklığından daha fazlaydı ve onu sarar sarmaz,
onu elinde tutan düşmandan kurtuldu.

Işık üzerine geldiğinde, içinde havada, kendisinin üzerinde duran iki kişi gördü; parlaklıkları ve ihtişamları her türlü
tanımlamaya meydan okuyordu. Şekil ve yüz hatları bakımından birbirlerine tam olarak benziyorlardı.
Biri diğerini işaret ederek şöyle dedi:

"JOSEPH, BU SEVGİLİ OĞLUM, ONU DUY."

Genç adam kendine gelir gelmez, kendisine bu şekilde tanıtılan kişiye, hangi dini mezheplerin doğru olduğunu ve ona katılabileceğini sordu.

Kendisine, mezheplerin hiçbirinin doğru olmadığı; inançlarının Tanrı için iğrenç olduğu; öğreticilerinin yozlaşmış olduğu; dudaklarıyla Tanrı'ya yaklaştıkları ancak kalplerinin ondan uzak olduğu; doktrin olarak insanların emirlerini öğrettikleri; dindarlığın bir biçimine sahip oldukları ancak bunun gücünü reddettikleri; ve kendisine kesinlikle hiçbirine katılmaması emredildiği; ancak gelecekte bir
zaman İncil'in doluluğunun kendisine bildirileceği söylendi.[C]

[Dipnot C: Bay John Wentworth'a Mektup, 1842.

Bu noktada, en azından bir dipnotta, dünyanın "Mormonizm" dediği şeyin temelinde yatan bu büyük vizyonun önemine dikkat çekmekten kendimi alamıyorum.

Bir bakışta İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin varoluş nedenini verir; ve ayrıca dünyaya sunduğu İncil'in yeni
dispensasyonunun duyurulmasının nedenini de verir.

O zamanlar İncil'in yeryüzünde olmadığı; kiliselerin hiçbirinin Tanrı tarafından kendisine ait olarak kabul edilmediği; kurtuluş törenlerini vaaz etme ve yönetme yetkisinin insanlar arasında olmadığı korkunç gerçeğini bildirir. Bu nedenle, eğer insanlar İsa Mesih'in İncil'ine sahip olacaklarsa, bu gökten geri getirilmeli; Mesih'in Kilisesi yeniden kurulmalı; ilahi yetki yenilenmelidir.

Dahası, bu muhteşem vizyon insanların İlahiyat kişiliğiyle ilgili olarak
uyduruklarını dağıttı. Bedeni, parçaları veya tutkuları olmayan bir kişilik olmak yerine, hem bedeni hem de parçaları olduğunu, insan biçiminde olduğunu veya daha doğrusu, insanın kendi suretinde yaratıldığını ortaya koydu.

Görüntü, Baba ve Oğul'un ayrı kişiler olduğunu ve Hristiyan dünyasının inandığı gibi tek bir kişi olmadığını açıkça kanıtlıyor. Kutsal yazılarda sıkça bahsedilen Tanrısallığın birliği, bu nedenle, duygu birliği ve amaçta mutabakatla -benzerlikle- ilişkili olmalıdır.

Büyük vahiy, Mesih'in yeryüzündeki kişisel hizmetinden bu yana tüm çağlarda birikmiş olan insan dogmalarının, geleneklerinin ve spekülasyonlarının çöplerini süpürdü ve Tanrı'nın Hristiyanlığın hiçbir mezhebini Kilisesi olarak kabul etmediğini veya inançlarını da müjde olarak kabul etmediğini duyurdu. Aslında, Rab'bin kendisi, onların doktrin olarak insanların emirlerini öğrettiklerini ilan etti. Böylece gerçeğin ekilmesi için zemin temizlendi.

Vizyon, Hristiyan dünyasının tüm vahiylerin sona erdiğini, Tanrı'nın artık kendisini insanlara açıklamayacağını iddia etmekte ne kadar yanıldığını gösterdi.

Vizyon, yeryüzünde Tanrı için bir tanık yarattı: Tanrı'nın yaşadığını ve İsa'nın Mesih olduğunu söyleyebilen bir adam yaşadı, çünkü onları görmüştü ve onlarla konuşmuştu. Böylece Tanrı'ya olan inancın temeli yeniden atıldı.--_Roberts_.]

Bu göksel ziyareti Joseph Smith, bazı mezhepçi papazlar da dahil olmak üzere birçok tanıdığına anlattı, onlar genellikle hikayesine inanmadılar ve anlattığı için onunla alay ettiler; hepsi de Tanrı'dan ilham alan rüyaların ve vahiylerin artık beklenmeyeceğini söyledi.

Üç yıllık bir aradan sonra Joseph Smith tekrar göksel bir ziyaretçi aldı. 21 Eylül 1823'te odasına çekildikten sonra dua etmeye başladı, Rab'bin önündeki konumunu öğrenmek istiyordu. Bu şekilde meşgulken odası
güzel bir ışıkla dolmaya başladı, ortasında kendisini
batı yarımkürenin kadim peygamberlerinden biri olan ve şimdi ölülerden dirilmiş ve Tanrı'nın bir meleği haline gelmiş Moroni olarak ilan eden bir şahsiyet gördü.
İlahi Huzur'dan, Amerikan Yerlilerinin kökenini, Tanrı'nın atalarıyla olan el işlerini, medeniyetlerinin yükselişini ve düşüşünü, Rab İsa Mesih'in ölülerden dirildikten sonra aralarındaki hizmetini ve Hristiyan dininin ve Tanrı Kilisesi'nin onların arasında kurulmasını anlatan
altın levhalara kazınmış kadim bir kaydın varlığını ifşa etmek için gönderildiğini söyledi.

Joseph Smith'e ayrıca bu kaydın çok uzak olmayan bir
tepede saklı olduğu bilgisi verildi; ve onunla birlikte bir Urim ve Tummim[D]
bulunacaktı, bu iki taştan oluşan gümüş yaylarla tutturulmuş bir göğüs plakasına tutturulmuştu, bu sayede kayıt Tanrı'nın gücüyle tercüme edilebilirdi. Peygamber daha sonra bir vizyonda plakaların
saklandığı tepeyi gördü.

[Dipnot D: Urim ve Tummim ve kadim insanlar arasındaki kullanımı hakkında bilgi sahibi olmak isteyenler şu kutsal yazılara başvurmalıdır: Çık. 28:30; Lev. 8:8; Tes. 33:8; Ezra 2:63; Neh. 7:65; Say. 17:21; I Sam. 28:6.]

Bu görüntü geçtiğinde melek, İsrail'in son günlerde toplanmasıyla ilgili bir dizi eski kehanetten ve Tanrı'nın kötüler üzerindeki yargılarından alıntı yaptı ve bunların hepsinin yakında yerine geleceğini ilan etti.[E] Melek aynı gece onu üç kez ziyaret etti ve her seferinde ilk duyurduğu mesajı tekrarladı.

[Dipnot E: Alıntılanan pasajlar şunlardır: Malaki, 3. bölümün bir parçası (büyük olasılıkla ilk bölüm); Malaki, 4. bölüm; İşaya 11; Elçilerin İşleri 3:22, 23; Yoel 2:28-32.]

Ertesi gün Moroni bir tarladan geçerken ona tekrar göründü ve bir önceki gecenin mesajını tekrar duyurdu ve gence babası Joseph Smith'i sırdaş edinmesini söyledi,
Sen. , ve ona aldığı ziyaretleri ve açıklanan şeyleri bildirdi, genç bunları hemen ve memnuniyetle yaptı ve o andan itibaren babasından teselli ve cesaret aldı.

Aynı gün, yani 22 Eylül 1823'te, Joseph Smith kaydın saklandığı yere gitti - Moroni'nin Cumorah dediği yere - ve orada kaba bir taş kutunun içinde, tepesi yamaç yüzeyinin üzerinde görebildiği
kaydı, Urim ve Tummim ile birlikte buldu.

Kutsal hazineyi incelerken Moroni ona tekrar göründü
ve henüz onları ele geçirme zamanı gelmediği için
plakaları saklandıkları yerden almasını yasakladı.
O zamandan itibaren bir yıl sonra o yerde melekle buluşması gerekiyordu
ve kaydın tercüme için kendisine verilmesinin zamanı gelene kadar her yıl.

Cumorah'daki bu yıllık ziyaretler, 22 Eylül 1827'ye kadar devam etti ve levhalar, tercüme etmesi talimatıyla birlikte onun muhafazasına verildi. Bunları, Tanrı'nın onları görmesi ve varlıklarına ve içerdikleri şeylerin doğruluğuna tanıklık etmesi için görevlendireceği kişiler dışında kimseye göstermemesi yönünde kesin bir emir aldı; ayrıca, kaydı elde edip tercüme ederken Tanrı'nın yüceliği ve yeryüzünde Kilisesi'nin kurulması dışında başka bir amacı da olmayacaktı. Martin Harris adında bir adamın ve Oliver Cowdery adında bir başkasının yardımıyla, ikincisi katibi olarak görev yapan Joseph, kaydı yaklaşık iki buçuk yılda tercüme etti ve 1830 baharının başlarında New York, Palmyra'da yayınladı.

Kaydı muhafaza edilen taş kutu ve kaydın kendisi Joseph Smith tarafından şöyle tarif edilmiştir:

New York, Ontario County, Manchester köyüne yakın bir yerde, civardaki en yüksek tepe olan, hatırı sayılır büyüklükte bir tepe vardır.
Bu tepenin batı tarafında, tepeden çok uzak olmayan bir yerde, hatırı sayılır büyüklükte bir taşın altında, bir taş kutuya yerleştirilmiş levhalar vardır.
Bu taş, üst tarafta ortada kalın ve yuvarlak, kenarlara doğru daha inceydi, böylece orta kısmı yerden
görünüyordu, ancak her taraftaki kenar toprakla
kaplıydı. Toprağı çıkardıktan ve taşın kenarının altına sabitlediğim bir kaldıraç elde ettikten sonra, biraz çabayla
kaldırdım, içeri baktım ve orada gerçekten de levhaları gördüm,
Urim, Tummim ve göğüs zırhı, habercinin belirttiği gibi.
İçinde bulundukları kutu, taşların bir tür çimentoda bir araya getirilmesiyle oluşturulmuştu.
Kutunun dibine, kutunun çaprazına iki taş yerleştirilmişti ve bu taşların üzerine levhalar ve
diğer şeyler de yerleştirilmişti.[F]

[Dipnot F: Millennial Star, Cilt 14, s.6'ya Ek.]

Bu kayıtlar, altın görünümündeki levhalara
işlenmişti; her levha altı inç genişliğinde ve sekiz inç uzunluğundaydı ve sıradan teneke kadar kalın değildi.
Mısır karakterleriyle
işlenmişlerdi ve bir kitabın yaprakları gibi bir ciltte bir araya getirilmişlerdi,
üç halka tüm boyunca uzanıyordu. Cilt, yaklaşık altı inç kalınlığındaydı ve bir kısmı mühürlenmişti. Mühürlenmemiş kısımdaki karakterler küçüktü ve güzel bir şekilde oyulmuştu.
Kitabın tamamı, yapımında birçok antik çağ belirtisi ve
oyma sanatında büyük bir beceri sergiliyordu.[G]

[Dipnot G: Bay Wentworth'a Mektup.]

Aşağıda, Peygamberin Bay Wentworth'a yazdığı mektupta verdiği bu ilginç kaydın özeti yer almaktadır:

Bu önemli ve ilginç kitapta, antik Amerika'nın tarihi, dillerin
karışık olduğu dönemde Babil Kulesi'nden gelen bir koloni tarafından ilk yerleşiminden, Hıristiyanlık döneminin
beşinci yüzyılının başına kadar anlatılmaktadır. Bu kayıtlardan, antik çağlarda Amerika'nın iki ayrı ırk tarafından
istihdam edildiğini öğreniyoruz. Birincisi Jareditler olarak adlandırılıyordu ve doğrudan Babil Kulesi'nden
gelmişlerdi. İkinci ırk doğrudan Kudüs şehrinden, İsa'dan yaklaşık altı yüz yıl önce geldi.
Onlar çoğunlukla Yusuf'un soyundan gelen İsrailliler'di.
Jareditler, İsrailliler'in Kudüs'ten geldiği sırada yok edildi ve ülkenin mirasında onların yerini aldılar.
İkinci ırkın başlıca ulusu, dördüncü yüzyılın (MS) sonlarına doğru savaşta düştü.
Artık bu ülkede yaşayan Kızılderililer kaldı. Bu kitap ayrıca Kurtarıcımızın dirilişinden sonra bu kıtada
göründüğünü;
müjdeyi tüm doluluğu, zenginliği, gücü ve bereketiyle buraya yerleştirdiğini;
rehberleri, peygamberleri, papazları, öğretmenleri ve
müjdecileri olduğunu; doğu kıtasında olduğu gibi aynı düzenin, aynı rahipliğin, aynı törenlerin, armağanların, güçlerin ve bereketlerin olduğunu;
insanların suçları nedeniyle yok edildiğini;
Aralarında var olan peygamberlerinin sonuncusuna, kehanetlerinin, tarihlerinin vb. bir özetini yazmaları ve bunu yeryüzünde saklamaları ve bunun ortaya çıkıp Tanrı'nın son günlerdeki amaçlarının gerçekleşmesi için İncil ile birleştirilmesi emredildi.

Mormon Kitabı ciddi bir muhalefet olmadan ortaya çıkarılmadı.
Levhaları, Tanrı'nın varlıklarının ve hakikatlerinin tanıkları olarak atayacağı kişiler dışında kimseye göstermeme emri, Joseph Smith'e zorunlu olarak gizlilik emretti ve hareketlerinde az çok gizem vardı; ve yine de bazılarının onun kayıtlara sahip olduğunu bilmesi gerekiyordu, yoksa bunları tercüme etmek için gerekli yardımı nasıl elde edebilirdi? Peygambere yönelik bu yasaklar ve bunların gerektirdiği gerekli gizlilik, mükemmel bir yanlış tanıtım ve iftira seline yol açtı; düşmanlar onu her adımda takip etti; en aşağılık iftiralar hem kendisi hem de ailesi hakkında dolaştırıldı; en büyük
cehalet, batıl inanç, tembellik ve kötü ve aşağılık karakterlerin oluşumuna yol açan her şeyle suçlandılar; ve yine de onları şahsen tanıyanların ifadelerinden, Smith'lerin fakir olmalarına rağmen, yine de dürüst hayatlar süren, nazik komşular ve iyi vatandaşlar oldukları açıktır. Bu, Joseph Smith'in birçok çocukça çılgınlıktan ve insanlığın ortak zayıflıklarından muaf tutulmasını talep etmek amacıyla söylenmemiştir - bu zayıflıkların varlığını, aslında kendisi de özgürce kabul eder ve kınar; ve bu konuda kendi itirafları hakkında çok şey söylendiği için, bu konuda söylediklerinin tam olarak verilmesinin uygun olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle burada Oliver Cowdery'ye yazdığı bir mektubu yeniden yayınlıyorum; Peygamber, Cowdery'nin 1834'te "Kilisedeki İlk Sahneler" konusuyla ilgili bir dizi mektup yayınlamak üzere olduğunu duyduğunda yazmıştır. Aşağıda mektup yer almaktadır:

_Oliver Cowdery:_

SEVGİLİ KARDEŞİM: _Messenger
and Advocate_'ın ilk sayısından, yalnızca "Son Zaman Azizler Kilisesi'nin yükselişi ve ilerlemesinin bir tarihini vermekle kalmayıp", aynı zamanda söz konusu tarihin zorunlu olarak hayatımı ve karakterimi de kapsayacağını öğrendiğimden, size doğum zamanımı ve yerimi vermeye yönlendirildim; çünkü dünyaya
sunduğum ilkelerin muhaliflerinin çoğunun, benimle kişisel bir tanışıklık içinde olduklarını,
ancak huzurumda olduklarında, yaş, eğitim ve statü olarak, olduğum kişiden farklı biriymişim gibi davrandıklarını öğrendim.

(Ailemin tuttuğu aynı kayda göre) 23 Aralık 1805'te Vermont, Windsor County, Sharon kasabasında doğdum. 

On yaşındayken babamın ailesi New York, Palmyra'ya taşındı,
ben de orada ve civarında yaşadım veya yirmi bir yaşıma kadar orayı ikametgahım yaptım; ikinci kısmı Manchester kasabasındaydı. Bu süre zarfında, çoğu veya tüm gençlerde olduğu gibi, birçok
kötü alışkanlık ve çılgınlığa düştüm; ancak beni suçlayanlar, toplumun barışını ve iyi düzenini
aşırı ve çirkin bir şekilde ihlal etmekle beni suçlamaya
devam ettikleri için, yukarıda söylediğim gibi, "çoğu veya tüm gençlerde olduğu gibi, birçok kötü alışkanlık ve çılgınlığa düştüm" dememe rağmen, aslında hiçbir insana veya insan topluluğuna haksızlık etme veya zarar verme suçundan suçlu olmadığımı ve bunun sürdürülemeyeceğini belirtmek için fırsat kolluyorum; ve bahsettiğim ve sık sık hayıflanma fırsatı bulduğum o kusurlar, aptalca ve önemsiz bir sohbeti sergileyen hafif ve çoğu zaman boş bir zihindi.

Bunların hepsi ve en kötüsü, suçlayıcılarımın ahlaki karakterime karşı kanıtlayabileceği şeyler olduğundan, kendi vicdanıma cevap olarak, hem kendime hem de hakikat davasına karşı olan görevimi yerine getirmek için, eski dikkatsiz yürüyüşümü ve önemsiz konuşmalarımı ve özellikle de Tanrı'dan geldiğini bildiğim o kutsal emirleri sık sık ihlal ettiğim için bu kamusal itirafı yapmam gerektiği konusunda derin bir pişmanlık duyduğumu eklemek istiyorum. Ancak bu Kilise'nin "Maddeleri ve Antlaşmaları" bu özel noktayı açıkça belirttiğinden, daha fazla ilerlemenin önemli olduğunu düşünmüyorum. Sadece şunu ekliyorum, "tutkuya maruz kalan" ve Kurtarıcı'nın yardımcı lütfu olmadan, tüm insanların yürümesi emredilen o mükemmel yoldan sapmaya meyilli bir adamdan başkası olduğumu iddia etmedim ve asla da etmedim. Yukarıdakilere değerli makalenizde yer vererek, bir birey olarak bana kalıcı bir iyilik yapacaksınız ve alçakgönüllülükle umduğum gibi, doğruluk davasına hizmet edeceksiniz.

Ben, saygı duygularıyla, Rabbimiz JOSEPH SMITH'in İncili'ndeki iş arkadaşınızım.

Bu mektuptan, Joseph Smith'in kusurlarını kabul ederken, kendisini daha sonra yücelttiği mevki veya çağrıldığı büyük iş için diskalifiye edecek nitelikte karanlık suçlarla suçlamadığı açıktır. Hafifliği ve zihnin kibrini itiraf etmekten öteye gitmez ve "aptalca ve önemsiz bir sohbet" ile sonuçlanır; ancak bu bile, onun hızlı vicdanı ve masum hayatı nedeniyle onda çok pişmanlık yaratmıştır.

Mormon Kitabı tercüme aşamasındayken, yani Mayıs 1829'da, Joseph Smith ve Oliver Cowdery arasında vaftiz meselesi gündeme geldi. Onlar, Rab'be bu konuda soru sormak için ormana doğru yola koyuldular, o sırada gökten bir melek onlara göründü ve kendisinin Yeni Ahit'in Vaftizci Yahya olduğunu, artık ölülerden dirildiğini ve Havariler Petrus, Yakup ve Yuhanna tarafından kendilerine gönderildiğini duyurdu, onların yönetimi altında hareket etti ve onlara Harun Rahipliği'ni bahşetti.[H] Ellerini onların başlarının üzerine koydu ve şöyle dedi:

[Dipnot H Yazar başka bir yerde bu olayla ilgili olarak şöyle dedi:
"Çalışma, insanlara tövbe öğretilebilecek ve günahların bağışlanması için vaftiz edilebilecekleri o gelişme aşamasına ulaştığında, özellikle tövbeyi haykırmak ve vaftizi yönetmek için atanan rahipliğin anahtarlarını teslim etmek için kim daha uygun veya daha uygun bir şekilde gönderilebilirdi, tövbe öğretmeni ve Vaftizci'den daha mı?"--_New Witness for God, s. 221._]

Size, hizmetkar kardeşlerim, Mesih adına, meleklerin hizmetinin, tövbe müjdesinin ve günahların bağışlanması için vaftizin anahtarlarını elinde tutan Harun'un Rahipliğini bahşediyorum ve bu, Levi oğulları doğrulukla Rab'be tekrar bir sunu sunana kadar
asla yeryüzünden alınmayacaktır.

Sonra birbirlerine birbirlerini vaftiz etmeleri emredildi ve bunu yaptılar ve böylece günahların bağışlanması için vaftiz, ilahi otorite altında, yeryüzünde tekrar başladı.
Meleklerin elleri altında alınan bu rahiplik, onlara müjdeyi vaaz etme, insanları tövbeye çağırma ve günahlarının bağışlanması için onları vaftiz etme hakkını ve gücünü verdi. Bunu yapmaya başladılar ve kısa bir süre içinde oldukça fazla sayıda kişi vaftiz edildi.

Bu ilk rahiplikten kısa bir süre sonra, yani Haziran 1829'da, Joseph Smith ve Oliver Cowdery tekrar melekler tarafından ziyaret edildi. Eski Havariler Petrus, Yakup ve Yuhanna, Harmony, Susquehanna İlçesi ile Colesville, Broome İlçesi arasındaki Susquehanna Nehri kıyısına geldiler ve onlara kutsal Havariliği, daha yüksek veya Melkisedek Rahipliği'nin anahtarlarını verdiler. Bu, onlara sadece müjdeyi vaaz etme ve vaftizi yönetme yetkisi değil, aynı zamanda Kutsal Ruh için el koyma yetkisi ve Kilise'deki tüm görevlere hak kazandırdı. Bu Rahiplik, onlara Kilise'yi örgütleme, tüm dünyadaki işlerini düzene koyma ve Tanrı'nın temsilcileri olarak ona başkanlık etme yetkisi verdi.

Tanrı'nın otoritesi böylece yeryüzüne geri getirildi, Kilise'nin örgütlenmesi için yol hazırlandı. Yine de bu büyük güçlerin emanet edildiği genç adamlar Rab'den daha fazla yönlendirme bekliyorlardı ve Rab onlara emredene kadar bu kadar büyük bir işe girişmediler.

Sonunda emir geldi ve 6 Nisan 1830, Kilise'nin örgütlenmesini gerçekleştirme günü olarak belirlendi.
Vaftiz edilen insanların bir kısmı, belirlenen günde Joseph Smith ve Oliver Cowdery ile bu örgütlenmeyi gerçekleştirmek için New York, Seneca County, Fayette'deki Peter Whitmer, Sen.'in evinde buluştular. Toplantı ciddi bir dua ile açıldı, ardından Rab'bin daha önceki talimatlarına göre, Peygamber Joseph orada bulunan kardeşleri din öğretmenleri olarak kendisini ve Oliver Cowdery'yi kabul edip etmeyeceklerini ve Rab'bin emrine göre Kilise'yi örgütlemeye devam etmeye istekli olup olmadıklarını sormaya çağırdı. İnanca dönenler buna oybirliğiyle onay verdi. Joseph daha sonra Oliver'ı İsa Mesih Kilisesi'nin Yaşlısı olarak atadı; ardından Oliver Joseph'i söz konusu Kilise'nin Yaşlısı olarak atadı. Ayin
idare edildi ve daha önce vaftiz edilmiş olanlar Kilise'nin onaylanmış üyeleri oldular ve ellerin koyulmasıyla Kutsal Ruh'u aldılar. Bazıları peygamberlik armağanının tadını çıkardı ve hepsi
çok sevindi.

Kilise henüz toplanmışken, Rab'den bir vahiy alındı ​​ve bir kayıt tutulması ve bu kayıtta Joseph Smith'in
bir Görücü, bir Tercüman, bir Peygamber ve İsa Mesih'in bir Havarisi,
Kilise'nin bir Yaşlısı olarak anılması emredildi; ve Kilise'ye, Rab'den alması gereken tüm sözlerine ve emirlerine dikkat etmesi emredildi,
tüm sabır ve inançla sözünü Tanrı'nın sözü olarak kabul etti. Bunu yapmaları koşuluyla, Rab onlara cehennemin kapılarının Kilise'ye karşı galip gelmeyeceğini, aksine
karanlığın güçlerini önlerinde dağıtacağını ve
onların iyiliği için gökleri bile sarsacağını vaat etti.

Yukarıda belirtildiği gibi, Joseph ve Oliver'ın Kilise'de Yaşlılar olarak atanmasına ek olarak, diğer kardeşler Ruh'un yönlendirdiği şekilde Rahiplikteki farklı görevlere çağrıldı ve atandılar. "Ve mutlu bir
zamandan sonra," der Peygamber, "Tanrı'nın bize bahşettiği lütuf aracılığıyla
Kutsal Ruh'un gücünü ve kutsamalarını kendimiz için
tanıklık edip hissederek geçirdik, artık bireysel olarak, Tanrı tarafından
tanıtılan ve kabul edilen İsa Mesih Kilisesi'nin, son günlerde kendimize verdiği emir ve vahiylere ve Yeni Ahit'te kaydedilen Kilise düzenine göre örgütlenmiş olduğunun hoş bilgisiyle ayrıldık."

11 Nisan Pazar günü, Kilise'nin kamu hizmetinin
başladığı söylenebilir. Oliver Cowdery o gün, o sırada başlayan yeni düzenin ilk kamusal konuşmasını vaaz etti. Konuşmanın doğası hakkında çok az şey biliyoruz veya hiçbir şey bilmiyoruz. Toplantı, Bay'ın evinde önceki randevuyla yapıldı. Fayette'deki Peter Whitmer, ve
çoğunlukla mahalle halkı tarafından katıldı ve vaaz kesinlikle başarılıydı, çünkü aynı gün ve şüphesiz
söylemin açıklamaları, öğretileri, doktrinleri ve ruhu sonucunda, bir grup vaftiz için öne çıktı ve birkaç gün sonra bir grup daha geldi - toplamda on üç kişi. Ve böylece çalışma büyüdü ve gelişti.

New York, Seneca County'deki Fayette ve aynı eyaletteki Broome County, Colesville,
o ilk günlerde Kilise'nin faaliyet merkezleriydi. Her iki yerde de ara sıra toplantılar yapılırdı ve
Seneca Gölü'nün berrak, güzel sularında vaftizler sık ​​sık yapılırdı.
Bu yerler hakkında daha ne tarihi çağrışımlar toplanacak!
Fayette! Seneca Gölü! Bu yerlerin gelecek çağlarda
Kafernahum ve Gennesaret Gölü kadar ünlü olacağını tahmin ediyorum.
Sonuncular, Mesih'in ilk hizmetinin sahneleriydi. Birincisi
Joseph Smiths sahneleri. İkincisi
Zamanın Meridyeninin İlahi Takdiri ile özdeşleştirildi. Birincisi
Zamanların Doluluğunun İlahi Takdiri ile. Capernaum ve Gennesaret,
Mesih'in anılarıyla, Simon Peter'la, John'la, Andrew ve Nathaniel'le ve Magdala'lı Meryem'le ilişkilendirilir. Fayette ve Seneca, Joseph Smith'le,
Oliver'la, David Whitmer'la, Joseph Knight ve oğlu Newel'le, Emily Coburn ve diğerleriyle ilişkilendirilir. Gennesaret, Ürdün'ün genişlemesiydi; Seneca, eski zamanlarda bu toprakları dolduran
buzullar tarafından işgal edilen ve değiştirilen nehir vadilerinden biriydi.[I]
Antik Capernaum'un yeri artık bilinmiyor; bu nedenle, Kilise tarihimizin Fayette'i de artık yok; fakat ikincisi için de birincisi için de,
Seneca için de Gennesaret için de şöyle denebilir: Eğer insan yerleşiminin her izi yanından kaybolsa ve çakal ve sırtlan, Joseph'in bir zamanlar ders verdiği
kırılmış parçaların etrafında ulusa, yine de onun burayı hizmetinin sahnesi olarak seçmiş olması,
Zaman artık var olmayana kadar
güzel sularına kutsallık ve dokunaklılık duygusu verecektir.

[Dipnot I: Enc. Brit., Art. New York.]

1 Haziran'da Kilise, örgütlü bir organ olarak ilk konferansını düzenledi.
-Fayette'de düzenlenen bu konferansta, daha fazla kardeş
Rahipliğin çeşitli görevlerine atandı; vaftiz edilmiş olanların bir kısmı onaylandı; ayin yönetildi ve
cennetsel vizyonlar görmek ve
kehanet etmek gibi birçok ruhsal tezahür yaşandı.

Böylece Kilise örgütlendi ve kariyerine iyi bir başlangıç ​​yaptı, tarihi çok heyecan verici olacaktı; başarısı çok büyük olacaktı; ve her karşıt güç üzerindeki nihai zaferi Tanrı'nın vaatleriyle güvence altına alındı.

BÖLÜM II.

LAMANİTLERE GÖREV.

Daha önce ayrıntılı olarak açıklanan Mormon Kitabı, Lamanitlere - yani bir zamanlar Amerika'da yaşayan güçlü ulusların kalıntıları olduğunu ortaya koyduğu ve ayrıca onları İsrail evinin torunları olarak ilan ettiği Amerikan Yerlilerine - birçok vaat içeriyor. Mevcut düşmüş durumları, Rab'bin yollarından ve eski peygamberlerinin talimatlarından ve doktrinlerinden ayrılmalarından kaynaklanıyor; tenlerinin siyahlığı bile, Tanrı'nın onlara haksızlıkları nedeniyle verdiği lanetin sonucudur; yine de onlara, kökenlerini - soyundan geldikleri seçkin ırkı - öğrenecekleri vaat edilmiştir; İsa Mesih'in müjdesinin aralarında ilan edileceği ve bunu Rab'bin elinden bir
lütuf olarak görecekleri vaat edilmiştir; "ve karanlıklarının pulları
gözlerinden düşmeye başlayacak ve aralarından birçok nesil geçmeyecek, ancak onlar beyaz ve hoş bir halk olacaklar. " [A] Yeni Kudüs olan Siyon'un, babalarının toprakları olan Amerika'lar üzerine inşa edileceği vaat edilmiştir; bu topraklar, Mormon Kitabı'na göre, özellikle Mısırlı şöhretli Yakup'un oğlu Yusuf'un tohumuna adanmış bir topraktır, "ve onlar Efraim'in on binlercesi ve Manasse'nin binlercesidir"; ve Tanrı'nın Siyon'unu inşa etme yolundaki bu büyük işte, Lamanitlere Tanrı'nın onlara olan lütfunun bir tezahürü olacak özel bir rol atanmıştır. [B]

[Dipnot A: II. Nefi, bölüm 30.]

[Dipnot B Mormon Kitabı, Ether 13 ve III. Nefi 20.]

Elbette çok doğal olarak, Mormon Kitabını doğru olarak kabul edenler, bu insanlara, yani Lamanitlere karşı canlı bir ilgi duyuyorlardı; ve eski peygamberlerinin onlar hakkındaki sözlerinin yerine getirilmesi; ve bu nedenle Eylül ayının son günlerinde düzenlenen ve Ekim ayının ilk günlerine kadar uzanan bir konferansın sonunda, Peygamber'in söylediğine göre, "birkaç ihtiyar, Yusuf hanedanının kalıntıları olan batıda ikamet eden Lamanitler hakkında büyük bir arzuyu dile getirdi; Rab'bin amaçlarının o halk için büyük olduğunu biliyorlardı ve Yüce Tanrı'nın o halkla ilgili vaatlerinin yerine getirileceği ve onların müjdeyi alıp bereketlerinden yararlanacakları zamanın geldiğini umuyorlardı. Arzu o kadar büyüktü ki, Rab'be, aralarına ihtiyarlardan bazılarını göndermenin uygun olup olmadığını sormamız konusunda anlaştık ve buna göre de öyle yaptık." [C]

[Dipnot C Millennial Star, (Ek), Cilt 14, s. 44.]

Bu soruşturmanın sonucu, Oliver Cowdery, Peter Whitmer, Parley P. Pratt ve Ziba Peterson'ın o zamanlar batı eyaletlerinde ve Kızılderili Bölgesi'nde yaşayan Lamanitlere bir misyona çağrıldıkları bir vahiy oldu. Kızılderili misyonerler batıya doğru yolculuklarında Ohio, Kirtland'da durdular ve burada bir grup insanı müjdeye çevirdiler ve Kilise'nin bir şubesini örgütlediler.

Burası, tanınmış bir Campbellite vaizi olan Sidney Rigdon'ın ikamet ettiği ve büyük bir takipçi kitlesine sahip olduğu yerdi. Bu Campbellite'ler veya Mesih'in Öğrencileri, kendilerine böyle denmesini tercih ettikleri gibi, yeniden düzenlendiler Baptistler: yani, vaftizin kabul edilebilir tek yolu olduğuna inanmanın yanı sıra, vaftizin Tanrı'ya gerçek inanç ve samimi tövbe ile birlikte yapıldığında "günahların bağışlanması" için olduğunu; ve günahların bağışlanmasının gerçekten her uygun vaftizi takip ettiğini öğrettiler. Sidney Rigdon, Kızılderili misyonerlerin Kirtland'a yaptığı bu ziyarette, Joseph Smith ve Mormonizm'i ilk kez duydu; ve Mormon Kitabı'nı ilk kez gördüğü zaman, kendisi de eski bir Campbellite vaizi olan genç Parley P. Pratt'ın ona okuması için bir kopyasını verdiği zamandı. Bu açıklamayı burada yapmanın önemli olduğunu düşünüyorum,
çünkü Sidney Rigdon'ın Mormon Kitabı'nın
üretiminde çok büyük bir rolü olduğu ileri sürülmüştür; Bazılarının teorisine göre, Pittsburg'daki bir matbaacıdan - Bay Patterson - Solomon Spaulding adında, biraz aptal, emekli bir papaz tarafından yazılmış bir el yazması hikayeyi çalan kişi oydu; ve metinde bazı değişiklikler yaptıktan sonra, Joseph Smith ile işbirliği yaparak bunu Tanrı'dan gelen yeni bir vahiy olarak dünyaya yutturdu; bu teori, kesinlikle doğru olmamasının yanı sıra, Mormon Kitabı'nın kökenini açıklamak için her zaman yetersizdi ve artık genel olarak terk edildi, çünkü Solomon Spaulding'in el yazması 1884'te hiç beklenmedik bir şekilde gün yüzüne çıktı ve kelimesi kelimesine kopyaları yaygın olarak yayınlandı; orijinali şu anda Ohio Eyaletindeki Oberlin Koleji'nde. Herhangi birini, Mormon Kitabı'nı veya herhangi bir parçasını en ufak bir şekilde ima etmiş olamayacağına ikna etmek için yalnızca "Bulunan El Yazması"nı incelemek yeterli; Sidney Rigdon'un Parley P.'ye kadar Mormon Kitabı hakkında hiçbir şey bilmediği gerçeği Pratt, yukarıda bahsi geçen vesileyle
Kirtland, Ohio'da ona sundu,
Mormon Kitabı'nı yazarken Joseph Smith ile ilişkilendirildiği yönündeki boş hikayelerin tamamen çürütülmesidir.

Sidney S. Rigdon, 19 Şubat 1793'te Pennsylvania'nın Allegheny İlçesi'ndeki St. Clair Kasabası'nda doğdu ve William ve Nancy Rigdon'ın en küçük oğluydu. Babasının tarafındaki ataları
İngilizdi; annesinin tarafındakilerse İrlandalıydı. Gençliğinde ve erken yetişkinliğinde bir çiftçi ve tabakçının mesleğini takip etti.
Yirmi beş yaşında bir Baptist topluluğuna katıldı ve
doğal bir hitabet yeteneğine sahip olduğundan o topluluğun hizmetine girdi. Baptist kilisesinin gerçeğin tamamına sahip olup olmadığı konusunda çok şüphe içindeymiş gibi görünüyor ve sonunda onunla bağlantısını kesip, Virginia, Bethany'den "Havariler" veya "Hıristiyanlar" kilisesinin kurucusu Alexander Campbell tarafından başlatılan reform hareketine katıldı. Bu yeni dini hareket, Erie Gölü'nün güneyinde bulunan ve şu anki Ohio Eyaleti'ni oluşturan Batı Rezervi olarak adlandırılan bölgede çok başarılı oldu. Batı Rezervi adını, Connecticut Eyaleti'nin batıdaki topraklar üzerindeki haklarından vazgeçerek bu muhteşem araziyi bir okul fonu amacıyla kendisine ayırmasından almıştır. Tekrar ediyorum, bu Batı Rezervi'ndeki yerleşimciler arasında, Alexander Campbell, Sidney S. Rigdon, Parley P. Pratt ve diğerleri tarafından vaaz edilen, günahların bağışlanması için iman, tövbe ve vaftiz doktrinleri, Hristiyanlığın temel doktrinleri ve insanın kurtuluşu için İncil'de sağlanan araçlar olarak büyük bir başarıya ulaştı. Sidney Rigdon'ın bu yeni hizmetteki çalışmaları, onu Kirtland'a yerleşmeye yöneltti; burada büyük bir cemaati vardı ve bu cemaatin üyeleri, yukarıda belirtilen ilkel inancı ve törenleri kabul etmenin yanı sıra, erken Hristiyan yazılarında tesadüfen bahsedilen şeylerin sırasını da uygulamaya çalışıyorlardı[D], yani hiçbiri sahip olduğu şeyin kendisine ait olduğunu söylemedi; ancak her şeyde ortak yanları vardı. [Dipnot D: Elçilerin İşleri 4:32-37.]

Kirtland'da ve Sidney Rigdon'da durum böyleydi,
Parley P. Pratt ve arkadaşları 1830 sonbaharında oraya vardıklarında,
ve ona Mormon Kitabı'nı sundular ve
Zamanların Doluluğunun
İncilini vaaz ettiler.

Burada Sidney Rigdon'ın karakterine atıfta bulunarak bir kelime söylemek yanlış olmayabilir. Kilise'deki sonraki önemi,
hem iyiliği hem de ona verdiği zarar, bunu yapmamı gerektiriyor ve şüphesiz
davranışının anahtarı olacak. Olağanüstü bir doğaya sahip yeteneklere sahip olduğu söylenmeden geçilemez, özellikle de kamusal konuşma alanında. Kilise'deki çok az kişi, belki de hiçbiri,
onun kadar hitabet yeteneğine sahip olmamıştır; kendiliğinden, ateşli, hızlı,
parlak, büyüleyici; hayal gücü uçuşlarıyla dolu, renk açısından zengin
ve tarihi çizim zenginliğiyle orijinal, geniş ve çeşitli okumaları bunu mümkün kıldı. Bu kadar yetenekli birinin, Joseph Smith aracılığıyla henüz ortaya çıkmaya başlayan işte nasıl faydalı olabileceğini hayal etmek çok kolay -- genç Peygamber böyle bir yardımcıya ne kadar hoş geldin diyecekti ve o zamanlar var olma mücadelesi veren Kilise'de ne kadar etkili olacaktı. Peygamber, Urim ve Tummim aracılığıyla ve meleklerin ziyaretiyle Rab'bin sözünü alabilirdi; ancak o zamanlar bunu açıklama veya ortaya koyduğu şeyin eski peygamberlerin kehanetleriyle uyumlu olduğunu, büyük bir bütünün parçası olduğunu ve Tanrı'nın genel amaçları ve tasarımlarıyla hayranlık uyandıracak şekilde uyumlu olduğunu gösterme yeteneğinden açıkça yoksundu. Ne ifade etme
güçleri ne de tarihi bilgisi onu bu göreve uygundu. Hizmetinin sonraki yıllarındaki yetenekleri ne olursa olsun,
ilk günlerinde konuşması biraz yavaştı. O, Aaron'u bekleyen Musa gibiydi ve o sözcü Aaron'u Sidney Rigdon'da buldu ve ona hoş geldin dedi.

Ancak Sidney Rigdon yetenekli, ahlaklı ve manevi düşünceli
ve kariyerinin bu ilk günlerinde olduğuna inandığımız kadar samimiydi, büyük yeteneklerini büyük ölçüde etkisizleştiren karakter özelliklerine sahipti. Yetenekleri konusunda kibirliydi; önemi konusunda kendini beğenmişti; gerçek için yaptığı fedakarlıklar olarak gördüğü şeylerle fazla gururluydu. Onu zeki yapan nitelikler, derin olmasını engelledi. Konuşmasını böylesine muhteşem imgelerle giydirmesini sağlayan ateşli hayal gücü, sert ve sıklıkla nahoş ve sıkıcı gerçekliklerle ilgili olarak hareket etmesi gerektiğinde onu tehlikeli bir adam yaptı. Yapısal olarak sağlıksızdı. Bir veya iki alanda dikkat çekici derecede yetenekliydi, diğerlerinde belirgin şekilde yetersizdi. Sağlam bir yargı, kararlı bir amaç, yüksek bir onur duygusundan yoksundu. Karamsar, önemsiz, kıskanç, bencil biriydi;
ve tek kelimeyle, "karakter ağırlığı" ifadesiyle çok iyi ifade edilen o gizemli nitelikten yoksundu. Fakat tüm kusurlarına rağmen
yararlıydı ve uzun yıllar boyunca Peygamber'e ve Tanrı'nın işine sadık ve adanmıştı. O, Yüce Tanrı'nın elinde, aracılığıyla çok iyi şeylerin başarıldığı bir araçtı. Gerçeğin uğruna çok şeye katlandı - zulüm, yoksulluk, hapis, ayak takımı şiddeti, neredeyse ölüm. Bu tür insanlar için, karakterlerindeki kusurlar ne olursa olsun - özellikle bu kusurlar yapısal olduğunda, mizacın etkisi - ancak en nazik duygulara sahip olabiliriz; ve yalnızca, ilişkili oldukları olayların doğru bir şekilde anlaşılmasını sağlamak için sahip olabilecekleri bu tür kusurlardan bahsedebiliriz.

Kirtland'da, daha sonra Kilise'de önemli bir görevi işgal eden Frederick G. Williams da vaftiz edildi - Birinci Başkanlık döneminde Peygamber Joseph'in danışmanı. Kızılderili misyonerlere batıya doğru yolculuklarında eşlik etmek için gönüllü oldu. Kızılderili misyonerler, kış ortasında Missouri'deki Independence'a ulaştı. Independence o zamanlar bir sınır kasabasıydı; Anglo-Amerikan ilerlemesinin batıya doğru karakollarından biriydi. Sınırımızı büyük Missouri Nehri'nin batısındaki kızılderililerin mülklerinden ayıran çizgideydi; ve medeniyetinin en üst düzeyde olmadığı çok iyi anlaşılabilir. Toplumdan birçok dışlanmış buraya sürüklenmişti ve yazdığımız dönemde Tanrı'ya, dine, inceliğe veya medeniyete çok az saygı vardı. Kızılderili misyonerler, o zamanlar en iyi ihtimalle seyrek yerleşimli bir ülke olan ve büyük bir kısmı da vahşi doğa olan bir yerden yürüyerek yaptıkları uzun yolculuktan yoksul ve yorgun oldukları için, terzilik yapmış olan iki kişinin Independence'ta iş bulması, diğer üçünün ise sınır hattını geçip Shawnee'ler ve Delaware Kızılderilileri'nin işgal ettiği rezervasyona girmesi kararlaştırıldı. Yaşlı Parley P. Pratt tarafından "saygıdeğer görünümlü bir adam" ve "on ulusun veya kabilenin sachem'i" olarak tanımlanan Delaware şefi, halkının yaklaşık kırk şefini bir araya çağırdı ve Oliver Cowdery, özünde şu mesajı iletti:

Delaware ulusunun Yaşlı Şefi ve Saygıdeğer Konseyi: Size kızıl kardeşlerimiz ve dostlarımız olarak hitap etme fırsatından dolayı mutluyuz. Size sevindirici haberler getirmek için yükselen güneşe doğru uzun bir mesafe kat ettik; Çölde seyahat ettik, derin ve geniş
nehirleri geçtik, derin karlarda yürüdük ve kış fırtınalarına karşı koyduk, size son zamanlarda kulaklarımıza ve kalbimize gelen büyük bilgiyi iletmek için; ve bu bilgi hem kızıl adama hem de solgun yüze iyi gelecektir.

Bir zamanlar kızıl adamlar çoktu; ülkeyi denizden denize işgal ettiler - doğan güneşten batan güneşe kadar; bütün topraklar onlarındı; Büyük Ruh onları onlara verdi ve aralarında solgun yüzler
yaşamıyordu. Ama şimdi sayıları az; malları
küçük ve solgun yüzleri çok.

Binlerce ay önce, kızıl adamın ataları barış içinde yaşarken
ve bu toprakların tamamına sahipken, Büyük Ruh onlarla konuştu ve
yasasını ve iradesini ve bilge adamlarına ve peygamberlerine çokça bilgi verdi. Bunu bir kitaba yazdılar; tarihleriyle birlikte,
ve son günlerde çocuklarının başına gelecek şeylerle birlikte.

Bu kitap altın levhalara yazılmıştı ve babadan oğula birçok çağ ve nesil boyunca aktarıldı.

O zaman insanlar refaha kavuştu, güçlü ve kudretli oldular;
toprağı işlediler; binalar ve şehirler inşa ettiler ve solgun yüzlerin şimdi yaptığı gibi
her türlü iyi şeyle dolup taştılar.

Ama kötü oldular: birbirlerini öldürdüler ve çok kan döktüler;
peygamberlerini ve bilge adamlarını öldürdüler ve kitabı yok etmeye çalıştılar. Büyük Ruh öfkelendi ve bir daha onlarla konuşmadı;
iyi ve bilge rüyaları yoktu; artık vizyon yok; artık Büyük Ruh tarafından aralarına gönderilen melekler yok; ve Rab, son bilge adamları ve peygamberleri olan Mormon ve Moroni'ye, kitabı güvenli bir şekilde saklanması ve daha sonra toprakları ele geçirecek olan soluk yüzlülere bulunması ve bildirilmesi için yeryüzüne saklamalarını emretti; böylece onu tekrar kızıl adamlara bildirebilirlerdi; böylece onları Büyük Ruh'un iradesinin bilgisine ve onun lütfuna kavuşturabilirlerdi. Ve eğer kızıl adamlar bu kitabı alır ve içinde yazılanları öğrenir ve buna göre davranırlarsa, tüm haklarına ve ayrıcalıklarına kavuşurlardı; savaşmayı ve birbirlerini öldürmeyi bırakırlardı; tek bir halk olurlardı: dünyayı barış içinde, aynı kitaba inanmaya ve itaat etmeye istekli olan soluk yüzlülerle birlikte ekerlerdi, iyi insanlar olur ve barış içinde yaşarlardı. Sonra kızılderililer büyüyecek, bol bol yiyecek ve giyecek iyi giysilere sahip olacak, Büyük Ruh'un gözünde itibar kazanacak ve onun çocukları olacak,
o da onların Büyük Babaları olacak, onlarla konuşacak, aralarından tekrar peygamberler ve bilge ve iyi adamlar yetiştirecek, onlara birçok şey öğretecek.

Bunları içeren bu kitap, Moroni tarafından yeryüzüne, kendisinin Cumorah adını verdiği bir tepeye, şu anda New York Eyaletinde, Ontario İlçesi'ndeki Palmyra köyü yakınlarında bulunan bir tepeye
saklandı.

O civarda Joseph Smith adında genç bir adam yaşıyordu,
bu adam gerçeği öğrenebilmek için Büyük Ruh'a çok dua ediyordu; ve Büyük Ruh ona bir melek gönderip ona bu kitabın Moroni tarafından nerede saklandığını söyledi; ve onu almasını emretti. O da
bu yere gitti, toprağı kazdı ve altın levhalara yazılmış kitabı buldu.

Ama kızılderililerin atalarının dilinde yazılmıştı;
bu nedenle bu genç adam, solgun yüzlü olduğu için bunu anlayamadı;
ama melek ona söyledi ve gösterdi ve ona dilin ve kitabın nasıl yorumlanacağının bilgisini verdi. Böylece kitabı solgun yüzlülerin diline çevirdi ve kağıda yazdı ve basılmasını sağladı ve aralarında binlerce kopyasını yayınladı; ve
sonra bizi kızılderililere gönderdi, onlara birkaç kopyasını götürmemiz ve bu haberi onlara iletmemiz için. Böylece şimdi ondan geldik ve işte kitabın bir kopyası, şimdi kızılderili dostumuz olan Delawares şefine sunuyoruz ve umarız kabilesi arasında okunmasını ve bilinmesini sağlar; onlara iyi gelecektir.

Bu sözlere Kızılderili şefi şu cevabı verdi:

Buraya kadar gelen ve bize iyi haberler, özellikle de atalarımızın kitabıyla ilgili bu haberi anlatmak için bu kadar çaba sarf eden beyaz dostlarımıza gerçekten minnettarız; burada bizi mutlu ediyor,
[elini kalbine koyarak]. Şimdi kış, biz bu yerdeki yeni yerleşimcileriz; kar derin, sığırlarımız ve atlarımız ölüyor,
çadırlarımız fakir; ilkbaharda yapacak çok işimiz var - evler inşa etmek,
çit yapmak ve çiftlikler kurmak; ama bir meclis binası inşa edeceğiz ve
birlikte toplanacağız ve sen bize atalarımızın kitabı ve Büyük Ruh'un iradesi hakkında daha fazla şey okuyup öğreteceksin.[E]

[Dipnot E: Parley P. Pratt'ın Otobiyografisi, 8. bölüm.]

Kardeşler tarafından Kızılderililer arasında uyandırılan ilgi, bu kabile arasında çalışan mezhepçi misyonerlerin kıskançlığını uyandırdı. Yaşlıları haksız yere huzuru bozmakla suçladılar ve
Kızılderili ajanları üzerindeki etkileri sayesinde Mormon misyonunun rezervasyondan
sürülmesini sağladılar.

Hintli misyonerler, sürgünden sonra, 14 Şubat 1831'de Bağımsızlık'taki kardeşleriyle gelecekteki hareketleri hakkında istişarelerde bulunmak üzere bir araya geldiler. Toplantıda sonunda Parley P. Pratt'in Ohio'ya dönmesi ve çalışmalarını Peygamber'e bildirmesi kararlaştırıldı. Yaşlı Pratt hemen bu uzun yolculuğa çıktı ve çok fazla yorgunluk ve hastalığa katlandıktan sonra, ilkbaharın başlarında Kirtland'a vardı ve burada Peygamber Joseph Smith'i buldu ve ona kendisinin ve arkadaşlarının çalışmalarını bildirdi. Joseph Smith'in bu özel zamanda Ohio'ya nasıl geldiği biraz ilgi çekici. Oliver Cowdery, Parley P. Pratt ve diğerlerinin hizmetleri altında Kirtland'daki Kilise'ye katıldıktan sonra Sidney Rigdon, henüz vaftiz olmamış olan Edward Partridge ile birlikte New York'taki Peygamber'i şahsen ziyaret etmeye karar verdi. Aralık ayının başlarında New York, Fayette'e vardılar ve kısa bir süre sonra Peygamber, bu kardeşler için büyük bir teselli kaynağı olması gereken vahiyler aldı. Sidney Rigdon'ın Tanrı tarafından ilham edildiği ve Rab'bin ve İlyas'ın gelişinden önce yolu hazırlamak üzere gönderildiği ilan edildi, ancak bunu bilmiyordu. Tövbe için suyla vaftiz etmişti, ancak onun hizmetlerini alanlar Kutsal Ruh'u almadılar; şimdi daha büyük bir işe çağrılmıştı ve Kutsal Ruh'un vaftizinin, eski elçilerin durumunda olduğu gibi, suyun vaftizini, onun elleriyle takip edeceğine söz verilmişti. Joseph Smith ile kalması ve Rab'bin ortaya çıkardığı büyük işle ilgili olarak ona yazı yazmada ve danışmanlıkta yardımcı olması emredildi. Peygamber tarafından dindarlığın bir örneği olarak tanımlanan, Rab'bin büyük adamlarından biri ve eski zamanlardaki Nathaniel gibi, içinde hiçbir hile olmayan bir adam olan Edward Partridge, gerçeği biraz araştırdıktan sonra, Peygamber tarafından Seneca Gölü'nde vaftiz edildi ve ayrıca vahiy yoluyla hizmete çağrıldı. Bu kardeşlerin Kilise'ye eklenmesi, hizmeti büyük ölçüde güçlendirdi; neredeyse her gün vaaz veriyorlardı ve sık sık vahiy yoluyla ve kutsal yazıların
gözden geçirilmesiyle Rab'bin sözünü almaya çalışıyorlardı; çünkü bazı durumlarda çevirideki kusurlar ve diğer durumlarda birçok açık ve değerli bölümün
atlanması nedeniyle kutsal yazıların -Eski ve Yeni Ahitlerin-
kusurlu olduğu ve dolayısıyla
gözden geçirmenin gerekliliği biliniyordu. Sonunda kardeşler, bu bölgelerde Kilise'yi
güçlendirdikten sonra Ohio'ya gitmeleri gerektiği yönünde bir emir aldılar. New York'taki Kilise'nin Ohio'da toplanması da emredildi,
bu arada, bu emir Kilise'ye bu dönemde bir araya gelmeleri için verilen ilk emirdir. Bu emre itaat eden
Joseph Smith, Yaşlılar Rigdon ve Partridge eşliğinde ve ailesiyle birlikte, Ocak ayının sonlarına doğru Kirtland'a taşındı,
burada içten bir karşılama aldı ve Parley P. Pratt'in batıdan, daha önce belirtildiği gibi, Kızılderili misyonerlerinin çalışmaları
ile ilgili raporuyla geldiğinde oradaydı. Bu Hint misyon raporunun Peygamberin zihni üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu belirtmek için hiçbir kelime bırakmadı; ancak onun üzerinde derin bir izlenim
yaratıldığı ve bu misyona çok önem verdiği, daha sonra bundan kaynaklanan
kudretli sonuçlar
nedeniyle şüphe edilemez.

Hint misyonerlerinin batıya doğru yola çıkmasından bu yana, Rab'bin son günlerdeki
çalışmaları hakkında çok büyük miktarda bilgi açığa çıkarılmıştı. Sidney Rigdon'ın New York'taki Fayette'e varmasından kısa bir süre sonra, daha önce anlatıldığı gibi, kutsal yazıların
çevirisi üzerine çalışmalar başladı ve bu çalışma sırasında ortaya çıkan
eski kutsal yazılar arasında, Yeni Ahit'te Yahuda'nın yazılarında ima edilen "Enoch'un Kehaneti" de vardı. Bu "Enoch'un Kehaneti"ne göre, Rab o patriğe son günlerde gerçekleşecek çok şeyi açıkladı, bunların arasında şunlar da var:

[Dipnot F: Yahuda 14, 15 ve 16.]

Ve doğruluk ve gerçeği bir sel gibi yeryüzünü süpüreceğim, kendi seçtiklerimi dünyanın dört bir yanından, hazırlayacağım bir yere, kutsal bir şehre, halkım belini bağlayacak ve geleceğim zamanı bekleyecek; çünkü çadırım orada olacak ve ona Siyon, Yeni Kudüs denecek. Ve Rab, Enoch'a dedi ki, o zaman sen ve tüm şehrin onlarla orada buluşacaksınız ve onları koynumuza alacağız ve bizi görecekler ve biz onların boyunlarına kapanacağız ve onlar da bizim boyunlarımıza kapanacaklar ve birbirimizi öpeceğiz ve benim meskenim orada olacak ve yarattığım tüm yaratıklardan çıkacak olan Siyon olacak; ve bin yıllık bir süre boyunca dünya dinlenecek.[G]

[Dipnot G: Enoch'un Kehaneti, Büyük Değerli İnci.]

Bu, daha önce atıfta bulunulan Mormon Kitabı'nda da bahsedilen şehirdir.[H]

[Dipnot H: Sayfa 24.]

Yine, Peygamber ve arkadaşları Ocak ayında Fayette'den ayrılmadan önce, fakirler için yapacağı erzaklardan bahsederken Rab şöyle dedi:

Dünyayı zenginleştirdim; ve işte o benim ayak dayanağım, bu nedenle,
yine onun üzerinde duracağım; ve ileri sürüyorum ve size daha büyük zenginlikler, hatta vaat edilmiş bir toprak, süt ve bal akan bir toprak, Rab geldiğinde üzerinde hiçbir lanet olmayacak:
ve eğer tüm yüreğinizle ararsanız, onu size mirasınız olan toprak olarak vereceğim. Ve bu sizinle olan antlaşmam olacak, onu mirasınız olan toprak ve çocuklarınızın mirası olarak sonsuza dek alacaksınız, dünya ayakta kalacak ve
sonsuzlukta tekrar sahip olacaksınız, bir daha asla yok olmayacak.[I]

[Dipnot I: Doc. & Cov. Sec. 380.]

Peygamberin Kirtland'a varmasından sonra, Kilise'nin şubesi
orada yaklaşık yüz üyeye ulaşmışken,
Kilise'nin ihtiyarları, ikişer ikişer, müjdeyi vaaz etmek için çevre ülkeye gönderildiler; ve onlara gelecekte bir görev vaadi verildi ve şöyle denildi:

Ve bu yerden batıya doğru bölgelere gideceksiniz; ve
sizi kabul edecek olanları bulduğunuz ölçüde,
Kilisemi her bölgede inşa edeceksiniz, ta ki size yukarıdan vahyedileceği zamana kadar, Yeni Kudüs şehri
hazırlanıncaya kadar, bir araya toplanacaksınız, böylece siz benim halkım olacaksınız ve ben de sizin Tanrınız olacağım.[J]

[Dipnot J: Aynı Bölüm. 42.]

Ayrıca, aynı vahiyde, kutsal şehrin Rab için inşa edileceği yasanın bir kısmı da ifşa edildi; bu tarih boyunca bundan daha fazla bahsedeceğiz. Şubat ayının sonlarında kısa bir vahiy verildi ve çevredeki bölgelerde vaaz vermek üzere gönderilen ihtiyarların bir araya çağrılmasının Rab'bin isteği olduğu bildirildi; ve bu, Haziran ayının altıncı gününde toplanmak üzere çağrılan Kilise'nin biraz dikkat çekici bir konferansının atanmasına yol açtı. 7 Mart'ta (1831), Rab, bu yeni müjde döneminin ortaya çıktığı nesil üzerine gelecek yargıları belirten biraz uzun bir vahiy verdi, bu vahiy sırasında şöyle denildi:

Bu nedenle ben, Rab, dedim ki, doğu ülkelerinden toplanın, Kilisemin ihtiyarları, bir araya gelin; batı ülkelerine gidin, sakinleri tövbe etmeye çağırın ve tövbe ettikleri ölçüde bana kiliseler inşa edin; ve
tek yürek ve tek zihinle, zenginliklerinizi toplayın ki, bundan sonra size atanacak
bir mirası satın alabilesiniz,
ve ona Yeni Kudüs, bir barış diyarı, bir sığınak şehri, En Yüce Tanrı'nın azizleri için bir güvenlik yeri denecek; ve Rab'bin
yüceliği orada olacak, öyle ki kötüler oraya
gelmeyecek ve oraya Siyon denecek.

Ve kötüler arasında, komşusuna karşı kılıcını
çekmeyen her adam, güvenlik için Siyon'a kaçmak zorunda kalacak. Ve göklerin altındaki her milletten oraya toplanacak; ve birbirleriyle savaşmayacak tek halk olacak. Ve kötüler arasında, Siyon'a karşı savaşmaya
çıkmayalım, çünkü Siyon sakinleri korkunçtur;
bu yüzden ayakta kalamayız denecek.[K]

[Dipnot K: Doc. & Cov. Sec. 45.]

Ancak bir süre için, hem New York'tan Rab'bin emrine itaat ederek gelen azizler hem de Ohio'daki azizler, vahiy yoluyla şimdilik Ohio'da kalmaları emredildi,
sonraki eyaletteki azizler topraklarını doğulu kardeşleriyle paylaşmaya çağrıldı. Vahiy şöyle devam ediyor: "Mutlaka, elinizden gelen tüm parayı biriktirmeniz ve doğrulukla elinizden gelen her şeyi elde etmeniz gerekir ki, zamanla miras olarak toprak satın alabilesiniz, _hatta şehir._ Yer henüz açıklanmadı, ancak kardeşleriniz doğudan geldikten sonra, belirli kişiler atanacak ve onlara yer bildirilecek veya onlara açıklanacak. Ve toprakları satın almak ve şehrin temelini atmak için bir başlangıç ​​yapmak üzere atanacaklar." [L]

[Dipnot L: Doc. & Cov. Sec. 48]

Bu nedenle, Kızılderili misyonerlerin yokluğunda Kilise'ye "Siyon" hakkında önemli bilgi aktarıldığı görülecektir; ve tüm vahiyler Siyon'un yerinin batıda olduğunu gösterdiğinden, Kilise'nin Amerikan medeniyetinin en batı sınırlarında faaliyet gösteren bu Kızılderili misyonuyla ilgili ilgisi çok doğaldı.

Bu bizi daha önce bahsedilen, 6 Haziran 1831'de toplanması planlanan konferansa getiriyor.

BÖLÜM III.

SİYON'U ARAYIŞTA.

6 Haziran'da toplanması planlanan Kilise konferansı o tarihte Kirtland'da toplandı. Çok önemli bir olaydı. Nasıl yapıldığı kaydedilmemiştir, ancak Peygamber bu konudan bahsederken şöyle der: "Rab, kudretini yanılmaz bir şekilde gösterdi." Ayrıca, Günah Adamı'nın açığa çıktığını ve Melkisedek Rahipliği yetkisinin ilk kez birkaç ihtiyara verildiğini anlatır. Peygamber, "Rabbin bize yapılacak işe göre güç, önümüze konulan yarışa göre güç ve ihtiyaçlarımızın gerektirdiği şekilde lütuf ve yardım verdiği açıkça ortadadır" der. "

Ertesi gün (7 Haziran), Rab, Peygamber aracılığıyla verilen bir vahiyde, bir sonraki konferansı Missouri'de, "Yakup'un bir kalıntısı olan ve antlaşmaya göre mirasçı olan halkıma
adayacağım topraklarda" toplamak üzere atadı.
Bu nedenle, size gerçekten söylüyorum, hizmetkarlarım Joseph Smith, Jr. ve Sidney Rigdon, evlerini terk edip Missouri topraklarına yolculuk etmek için hazırlıklar
yapılabilir hale gelir gelmez yolculuklarına çıksınlar. Ve
bana sadık kaldıkları sürece, ne yapacakları kendilerine bildirilecektir; ve sadık oldukları ölçüde, onlara mirasınızın ülkesi bildirilecektir."

Bu duyuru konferansta büyük bir sevinç yarattı. Tanrı'nın
Siyonu'nun yeri -Yeni Kudüs- bildirilecekti! Onların
miraslarının ülkesi olacaktı! Adem'den yedinci olan
Enoch'un ihtişamıyla gördüğü şehir -son günlerde doğruların sığınağı olan şehir; barış şehri; dindarların sevinci; kötülerin dehşeti--bu şehir yer alacaktı ve onlar
bu şehrin kurulmasında araç olacaklardı! Bu düşüncenin onları
güçsüzler bile kendilerini güçlü hissedene ve güçlüler daha da güçlü hissedene kadar yüceltmesi şaşırtıcı değildi.

Toplamda yirmi sekiz ihtiyar, batı eyaletlerinde ikişer ikişer farklı yönlere gitmek üzere isimleriyle çağrıldı -"her cemaatte yolda vaaz vermek, suyla
vaftiz etmek ve el koymak su kenarında." Batı Missouri'de o yerde belirlenen bir
konferansta buluşacaklardı ve orada Siyon'un yerini öğreneceklerdi.

Konferansın kapanmasından kısa bir süre sonra ihtiyarlar bu göreve başladı, bazıları yürüyerek, diğerleri ise kısmen tren ve vapurla gitti. Peygamber, Sidney Rigdon, Martin Harris,
Edward Partridge, W. W. Phelps, Joseph Coe, A. S. Gilbert ve eşiyle birlikte
Kirtland'dan Missouri'ye doğru yola çıktı _üzerinden_ Cincinnati ve St. Louis.

Cincinnati'de Peygamber Joseph, Alexander Campbell'ın "The Disciples" veya "Campbellites" mezhebini kurmada ortağı olan Rev. Walter Scott ile bir görüşme yaptı.
Sidney Rigdon'ın daha önce atıfta bulunulan bir dini reform hareketinde yer aldığı beyefendiler bunlardı. Amaçları ilkel Hıristiyanlığı yeniden kurmaktı. Bu amaca, tüm insan yapımı inançları bir kenara atarak ve tek başına İncil'i -ve özellikle Yeni Ahit'i- inançlarının otoritesi ve temeli olarak kabul ederek ulaşmayı önerdiler. Temel doktrinleri, Tanrı'ya ve İsa Mesih'e inanç, günahlardan tövbe ve günahların bağışlanması için suya daldırılarak vaftiz, ardından da yaşamın doğruluğuydu. Bu, şüphesiz ilkel Hıristiyan inancını yeniden canlandırma yolunda iyi bir başlangıçtı. Hıristiyan inancının temellerinin çoğu buradadır; ve eğer
Rab'bin ilan ettiği gibi Sidney Rigdon, Rab İsa ve İlyas'ın önündeki yolu hazırlamak için Vaftizci Yahya olarak gönderildiyse -bunu bilmese de- şüphesiz aynı işle uğraşan Alexander Campbell ve Walter Scott da Rab'bin önündeki yolu hazırlamak için gönderildiler. Alexander Campbell'ın Birleşik Devletler'deki Protestan mezhepleri arasında insanların inançlarından kutsal yazılara dönmelerini sağlayarak büyük bir iş yaptığı kesindir; ve İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin ihtiyarları, "Havariler" mezhebinde öğretilerini dinleyecek daha fazla insan ve bunların daha büyük bir oranının, diğer mezheplerden daha fazla müjdenin doluluğunu kabul edeceğini
bulmuşlardır. Ve müjde kendilerine sunulduğunda onu reddedenler, Campbell-Scott-Rigdon reform hareketinin anlamını doğru bir şekilde anlayamamışlardır; bu hareketin sadece müjdenin doluluğunun gelmesine bir hazırlık olduğunu fark edememişlerdir.

Öğretilerinin Yeni Ahit'in Hristiyanlığına tam bir dönüş olmadığı, özellikle hareketin yaratıcıları için, onlar için açık olmalıydı. İlahi otoriteden yoksundular - İncil'in sakramentlerini yönetmek için Tanrı'dan ilahi bir görev. Sadece günahların bağışlanması için suyla vaftiz ediyorlardı. Kutsal Ruh'un vaftizi - görünüşe göre onlar için bilinmiyordu - ilkel Hıristiyanlığın eşit derecede hayati bir parçasıdır ve Yeni Ahit'te su vaftizi kadar kurtuluş için olmazsa olmaz bir şey olarak açıkça öğretilir. İlkel Kilise'nin örgütlenmesinden yoksundular - elçiler, peygamberler, piskoposlar, ihtiyarlar, öğretmenler, diyakozlar, vb., vb.; ve özellikle ilkel Hıristiyan Kilisesi'nin belirgin bir özelliği olan İncil'in o ruhsal armağanlarının tadını çıkarmaktan yoksundular. Ne yazık ki ve Sidney Rigdon'dan çok farklı olarak, hem Bay Campbell hem de Bay Scott, Joseph Smith tarafından ortaya çıkarılan Tanrı'nın işine şiddetle karşı çıktılar. Alexander Campbell, "Bin Yıllık Habercisi" aracılığıyla hem Mormon Kitabı'na hem de Joseph Smith'in karakterine sert bir şekilde saldırdı; ve Bay Scott, Peygamberle yaptığı bu Cincinnati röportajında, İsa Mesih'in müjdesini kabul eden insanların artık ilkel Kilise'de sahip olunan aynı ruhsal güçlere ve armağanlara hak kazandığını ortaya koyduğu için bu çalışmaya şiddetle karşı çıktı. Peygamber, "Röportajımızın
sonundan önce," diyor, "Yeni Ahit doktrinine karşı en sert ruhlardan birini gösterdi (bu işaretler, Aziz Mark'a göre İncil'in 16. bölümünde kaydedildiği gibi, inananları takip edecektir), ki ben bunu insanlar arasında
şimdiye kadar gördüm."

St. Louis'den, Peygamber'in eşliğinde yola devam edenler, Temmuz ayının ortalarında vardıkları Bağımsızlık'a doğru yaya olarak yolculuk yaptılar.

Birkaç gün içinde, bu misyonun batı eyaletlerindeki diğer ihtiyarları gelmeye başladı. Bu adamlar, çoğunlukla yaya olarak, seyrek yerleşimli bir ülkede ve sıcak yaz aylarında yapılan uzun bir yolculuğun getirdiği tüm zorluklara katlanmışlardı; ancak, Siyon şehrinin yerini aradıkları bilinci; sadakatleri koşuluyla, yerinin kendilerine açıklanacağı, miraslarının olacağı
vaadinin verildiği bilinci, onları her denemede destekledi ve yolculuğu onlar için keyifli hale getirdi.

Doğu eyaletlerinden gelen bu kardeşlerle, Yaşlı Pratt'in operasyonlarını Kirtland'daki Peygamber'e bildirmek üzere ayrılmasından bu yana Bağımsızlık'ta kalan Hint misyonunun yaşlıları arasındaki toplantı unutulmazdı. Doğudan olanlar, batıdaki kardeşlerine, Kilise'nin hem sayı hem de doktrin olarak genişlemesini; Kilise'nin New York'tan Ohio'ya toplanma emrini; Kilise'de bir Piskopos atanmasını anlatabilirlerdi; Enoch'un kehanetinin vahyinden, ki bu vahiyde Siyon şehri hakkında daha fazla şey öğrenmişlerdi; aynı konu hakkında verilen diğer vahiylerden - Siyon şehri - Tanrı'nın sonunda kurulacağı yeri ifşa edeceği vaadi; sakinlerini yönetmesi gereken yasalar; sonunda sahip olacağı ihtişam; ve son olarak Tanrı'nın emrettiği, yerinin belirtildiği yere doğru yolculukları ve batıya doğru giderken gerçekleşen tüm olaylar. Tüm bunlar ve binlerce başka şey - Krallığın ilerlemesi için umutları; olacak Siyon barışı; güvenlik, ihtişam; - bunların hepsi sohbet için ilginç konulardı.

Buluşmaları hakkında Peygamberin kendisi şöyle demiştir:

Uzun zamandır gelişimizi bekleyen kardeşlerimizle buluşmamız görkemliydi ve birçok gözyaşıyla ıslanmıştı. Kardeşlerin birlik içinde bir araya gelmesi iyi ve hoş görünüyordu. Fakat bizim düşüncelerimiz
harikaydı, doğuda oldukça kültürlü bir toplumdan geldiğimiz için, şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları veya batı sınırları üzerinde durup, karanlıkta oturanların uçsuz bucaksız çölüne baktığımızda; zamanın neredeyse bir asır gerisinde olan bir halkın alçalmasını, zeka zayıflığını, vahşetini ve kıskançlığını gözlemlemek ve medeniyet, incelik veya dinin faydalarından
olmadan dolaşanlara üzülmek; evet, ve peygamberlerin dilinde haykırmak: Çöl ne zaman gül gibi çiçek açacak? Siyon ne zaman ihtişamıyla inşa edilecek ve son günlerde tüm ulusların geleceği tapınağın nerede duracak?

Kardeşler bu konu hakkında uzun süre şüphe içinde kalmadılar, çünkü bir veya iki gün içinde -vahiy tarihi kesin olarak bilinmiyor- Temmuz ayında verildiği gerçeğinden başka- Rab'bin Missouri'nin halkının toplanması için Rab'bin atadığı ve kutsadığı toprak olduğunu bildirdiği bir vahiy verildi:
"Bu nedenle burası vaat edilen topraktır," dedi Rab, "ve Siyon şehrinin yeridir," ve "işte, şimdi Bağımsızlık olarak adlandırılan yer, merkez yerdir ve tapınak için bir yer, adliye binasından çok uzak olmayan bir arsa üzerinde, batıda uzanmaktadır." [A]

[Dipnot A: Doc. & Cov. Sec. 57.]

Azizler, bu toprakları ve batıda uzanan toprakları, "ebedi bir miras olarak elde etmek" için yetenekleri ölçüsünde satın almaları emredildi.

Sidney Gilbert, Kilise'ye para almak ve arazi satın almak ve ayrıca genel bir tüccarın işine girmek için bir temsilci olarak atandı, bu işin geliri arazi satın alımında kullanılacaktı.

Edward Partridge, piskoposluk görevi gereği, araziler satın alındıkça miraslarını Azizlere bölüştürecekti.

W. W. Phelps, Oliver Cowdery'nin yardımıyla Siyon'daki Kilise'nin matbaacısı ve yayıncısı olarak kurulacaktı.

Piskopos ve temsilcileri tarafından, o sırada doğudan Siyon'a yerleşmek üzere yola çıkan ailelerin yerleştirilmesi için acil hazırlıklar yapılacaktı.

Bu batı misyonunun ihtiyarlarının varışından sonraki ilk pazar günü, Amerika Birleşik Devletleri'nin batı sınırında bir halk toplantısı düzenlendi. Böyle bir cemaat, yalnızca bir Amerikan sınır bölgesinde mümkün olduğu gibi mevcuttu: Kızılderililer, Zenciler (o zamanlar kölelerdi) ve çevre illerden gelen her sınıftan ve koşuldaki insan: Evrenselciler, Ateistler, Deistler, Presbiteryenler, Metodistler, Baptistler, hem rahipler hem de halk - gerçekten de karmakarışık bir kalabalık! Ayinlerin sonunda iki kişi vaftiz edildi, ancak daha önce inandıkları gibi bu toplantının meyveleri değillerdi. Sonraki hafta, New York Eyaleti, Broome İlçesi, Colesville'den bedensel olarak göç eden The Church'ün Colesville şubesi, Independence'ın yaklaşık on iki mil batısındaki geniş bir çayırın kenarına ve şu anda Kansas City'nin banliyöleri olması gereken yere geldi ve yerleşti. Geçerken, Kilise'nin bu kolunun tamamen kuzeyli insanlardan oluştuğunu ve bu nedenle, çoğunlukla güneyden gelen eski Bağımsızlık sakinlerinden farklı bir yerleşimci sınıfı oluşturduğunu gözlemlemekte fayda var. Siyon diyarına kalıcı olarak yerleşmek amacıyla, bir grup halinde Batı Missouri'ye gelmeleri emredilmişti;
ve bu konuda, Missouri'ye giderken batı eyaletlerinden geçerek İncil'i vaaz etmekle görevlendirilen yirmi sekiz ihtiyara verilen görevden farklıydı.

Bu insanlar şüphesiz yeni koşullara sürüklenmişlerdi.

Toprağın yoğun olarak ormanlık olduğu ve bir çiftliği ekim için temizlemenin neredeyse bir neslin ömrünü aldığı New York'un bir bölgesinde yetiştirilmişlerdi. Fakat burada alternatif ormanlık alanlar ve çayırlar buldular, sadece sürülmeye hazır hale getirmek için çitle çevrilmesi gereken geniş açık araziler ve şüphesiz böyle güzel bir toprakta çalışkanlara gelebilecek olasılıkları ve refahı düşündüklerinde kalpleri minnettarlıkla
dolup taştı.

Kısa süre sonra Siyon'u kurma çalışmalarına koyuldular, çünkü Ağustos ayının 2. gününde bir kütük evin inşasına başladılar. İlk kütük on iki adam tarafından taşındı ve yerleştirildi - Peygamber de bunlardan biriydi - İsrail'in on iki kabilesinin onuruna; ve Peygamber'den bir süre sonra Bağımsızlığa gelen ve St. Louis'de ondan ayrılan Sidney Rigdon, Siyon topraklarını Tanrı'nın halkının toplanması için adadı.
"Bu, orada bulunanlar için bir sevinç mevsimiydi," diye yazıyor Peygamber, "ve
zamanın sadıkların memnuniyeti için henüz açığa çıkaracağı geleceğe dair bir bakış sağladı."

Sidney Rigdon'a ayrıca Siyon topraklarının bir tanımını yazması emredildi, ancak bundan daha sonra bahsedeceğiz.

Bağımsızlığın merkezi ilan edildiği sırada Siyon'daki tapınak için bir yerin de ifşa edildiği ve mahkeme binasının batısında kısa bir mesafede olduğu
anımsanacaktır. İkinci yerden sadece yarım mil uzakta bir tepenin zirvesine varılır --

Hafif eğimli, yumuşak bir tepe

-- tepesi yaklaşık bir buçuk dönümlük bir alana sahiptir, belki daha fazla.
3 Ağustos 1831'de, o zamanlar zengin bir ormanla kaplı olan bu noktada, Peygamber ve aralarında Sidney Rigdon, Edward Partridge, W. W. Phelps, Oliver Cowdery, Martin Harris ve Joseph Coe'nun da bulunduğu bir grup kardeş, burayı Siyon'daki tapınak yeri olarak adamak üzere bir araya geldiler. O zamanlar yapılan etkileyici törenler sırasında 87. Mezmur okundu:

Temeli kutsal dağlardır.

Rab, Yakup'un bütün meskenlerinden daha çok Siyon kapılarını sever.

Ey Tanrı'nın şehri, senden görkemli şeyler konuşuluyor.

Beni tanıyanlara Rahab'ı ve Babil'i anacağım; işte
Filistya, Sur ve Etiyopya: bu adam orada doğdu.

Ve Siyon için şöyle denecek: Bu ve şu adam orada doğdu; ve
En Yüce Olan onu kuracak.

Rab, halkı yazdığında, bu adamın orada doğduğunu sayacak.

Şarkıcılar da, çalgı çalanlar da orada olacak: bütün
kaynaklarım [yani umutlarım] sendedir.

Sonra Peygamber Yusuf tapınağın inşa edileceği yeri adadı - bu arada, Tanrı'nın ihtişamının görünür şekilde
üzerinde duracağı bir tapınak; evet, Büyük Tanrı bunu şöyle ilan etti: "Gerçekten bu nesil, Rab için bir ev inşa edilene ve üzerine bir bulut konana kadar, ki bu bulut Rab'bin
görkemidir, evi dolduracaktır; * * * Musa'nın oğulları ve Harun'un oğulları da Rab'bin evinde kabul edilebilir bir sunu ve kurban sunacaklar, bu ev bu nesilde Rab'be, benim belirlediğim kutsal yerde inşa edilecektir." [B]

[Dipnot B: Doc. & Cov. Sec. 84:4-6, 31.]

4 Ağustos'ta, Jackson County, Kaw Township'teki Joshua Lewis'in evinde Colesville azizleri arasında bir konferans düzenlendi. Bu, 7 Haziran'da alınan ve ihtiyarların Siyon'u aramak için batıya gitmelerini emreden vahiy tarafından toplanmak üzere atanan konferanstı.

Böylece Siyon'un merkez yerini inşa etme işi başladı ve başlangıç ​​son derece mütevazı olsa da, nihai sonuç batı dünyasının taçlandıran ihtişamı olacak bir şehrin inşası olacak - Rab'bin yasasının tüm uluslara çıkacağı bir şehir, çünkü şöyle yazılmıştır: "Yasa Siyon'dan çıkacak." [C]

[Dipnot C: Yeşaya 2:3.]

Bu bir sığınak şehri olacak, çünkü Rab "komşusuna kılıcını çekmeyen her adam, güvenlik için Siyon'a kaçmalıdır" demiştir. [D]

[Dipnot D: Doc. & Cov. Sec. 45:68. ]

Kötüler sakinlerini korkunç bulacaklar, oysa her milletten
doğrular ona yüreklerinde sonsuz sevinç şarkılarıyla gelecekler.[E]

[Dipnot E: Doc. & Cov. Sec. 45:69-71.]

BÖLÜM IV.

TOPRAK VE ŞEHİR.

Siyon şehrinin kurulacağı topraklar azizlerin her zaman ilgisini çekecektir ve bu nedenle Missouri'nin o bölümünün aşağıdaki tanımını veriyorum.

Missouri Nehri, ana hatlarıyla doğuya doğru akmasına rağmen, adını verdiği eyaletin içinden dolambaçlı bir yol izler. "Nehir tabanı", akarsuyun her iki yakasında alçak bir arazi şerididir ve genişliği birkaç yüz yarda ile birkaç mil arasında değişir. Tabandaki toprağın karakteri elbette alüvyonlu ve çok verimlidir. Missouri'nin kıyılarında yaşayan insanlar tarafından "hain bir akarsu" olduğu söylenir. Bununla, sık sık kanalını değiştirdiği kastediliyor. Aşağı doğru geçerken bana, eskiden akarsuyun ana kanalı olan ancak şimdi ağaçlarla, çalılıklarla ve dalgalanan mısır tarlalarıyla kaplı birkaç yer gösterildi; akarsuyun burada ve orada kıyılarını kestiği ve eski zamanlardan kalma kumlu, alüvyonlu birikintilerin kütlesinin çöktüğü - nehir kendine yeni bir kanal açıyor - veya yüzyıllar önce aktığı eski bir kanaldan engelleri kaldırıyor. Ancak Missouri kıyılarını ne kadar sık ​​değiştirirse değiştirsin, ana akarsu asla nehir tabanlarını terk etmez, çünkü bu tabanlar "uçurumlar" tarafından duvarla çevrilmiştir. Uçurum kelimesi doğal olarak akla, diplerden baş döndürücü yüksekliklere neredeyse dik olarak yükselen engebeli uçurumları getirir - ancak Missouri'nin uçurumları böyle değildir. Bazen suyun kenarından yükselen cesur bir uçurum görülebilir, ancak bunlar çok sayıda değildir. Missouri uçurumları, nehrin her iki tarafında paralel uzanan keskin, engebeli tepelerdir ve genellikle kerestelidir. Genişlikleri değişir, bazen on veya on beş mil uzanırlar ve daha sonra nehir kıyısına çok yaklaşan bir çayır parçasıyla birkaç yüz yardaya kadar daralırlar. Bu uçurumların arkasında, genişliği insanı oldukça şaşırtan büyük engebeli çayırlar uzanır. Bunlar, kıvrımlı akarsuları her zaman sınırlayan kerestelik arazi şeritleriyle muazzam çayırlar gibi görünenlere ayrılır. Bu alternatif çayır ve ormanlık arazilere bakan bir tepede durmak, göz alabildiğine uzanmak üzere - burada ve orada gösterişli bir çiftlik eviyle süslenmiş bir tepe veya ağaçların kalın yapraklarıyla görüş alanınızdan yarı yarıya gizlenmiş daha mütevazı bir konut, binlerce tepede otlayan sığırlarla - tüm bunlar bakanın kendisini büyülü bir alemde hayal etmesini sağlayacaktır. Ancak daha ayrıntılı olmak gerekirse:

Zion'un merkez noktası olan Jackson County, doksan dört batı boylamında ve otuz dokuz kuzey enlemindedir ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırından ve Meksika Körfezi'nden neredeyse eşit uzaklıktadır. Ayrıca Atlantik ve Pasifik Okyanusları'nın ortasında yer alır ve bu da onu Amerika Birleşik Devletleri'nin en merkezi noktası yapar ve hem Kuzey hem de Güney Amerika'ya atıfta bulunarak, gelecekte büyük başkenti olacağı bu batı yarımkürenin merkezi bir yeridir. İklim, yılın en az dörtte üçü ılıman olduğundan hoştur. Missouri'nin toprağı çoğunlukla zengin, siyah tınlı, yer yer kum ve kil ile karışıktır ve iki ila on fit derinliğindedir ve ince kaliteli kilden oluşan bir alt toprağa sahiptir. Hem iklim hem de toprak, ılık ılıman iklimin tüm meyve ve sebzelerinin üretimi için uygundur: sadece yulaf, arpa, buğday, çavdar, karabuğday, mısır vb. gibi dayanıklı tahıllar değil, aynı zamanda tütün, pamuk, keten, tatlı patates ve diğer tüm yaygın sebzeler, ayrıca meyveler, elmalar, armutlar, kayısılar, hurma, birçok çeşit erik, lezzetli şeftali, lezzetli üzüm ve çok sayıda meyve çeşidi bol miktarda yetişir. Afrika'nın bazı bölgelerinden bahsederken Stanley veya Livinstone şöyle der: "İnsanlar
toprağı çapa ile gıdıklar ve o da bol bol güler." Siyon ülkesi için de durum aynıdır.

Kereste amaçlı kereste arzı neredeyse tükenmiş olsa da, hala gür ceviz, biraz kara ceviz, çeşitli meşeler, bol miktarda karaağaç, kiraz, bal akasyası, dut, ıhlamur ve akçaağaç bulabilirsiniz; nehir yataklarında büyük çınarlar ve kavaklar ve ayrıca sert ve yumuşak akçaağaç yetişir.

Eskiden birçok vahşi hayvan çayırlarda dolaşır veya ormanlarda yaşardı; bufalo, geyik, ayı, kurt, kunduz ve birçok küçük hayvan; yabani hindi, kaz, bıldırcın ve çeşitli ötücü kuşlar: kısacası, bir zamanlar avcıların cennetiydi. Ancak medeniyet, özellikle daha büyük olanları olmak üzere bu hayvanların neredeyse tamamını
uzaklaştırdı; ancak bunların yerini, hem yiyecek hem de giyim olarak insana çok yararlı olan ve ayrıca işlerinde değerli bir
yardımcı olan evcil türler aldı.

Sınırsız miktarda bulunan kil, kaliteli bir tuğla
oluşturur. İyi kalitede açık renkli kumtaşı sağlayan taş ocakları bol miktardadır, bu nedenle önemli yapı malzemelerinin bol olduğu söylenebilir. Benim bulduğum Siyon ülkesi böyledir - neredeyse sınırsız kaynakları olan, her türlü
yararlı ürünü bol miktarda üreten, ancak ona sahip olan çiftçiler tarafından kayıtsızca işlenen bir ülke - olağanüstü güzellikte bir ülke, ancak güzellikleri genellikle orada yaşayanlar tarafından artırılmaktan çok
kötüleştirilir; oysa muhteşem kaynakları tam bir gelişmeden çok uzaktır.

Toprak, sadece kısmen geliştirildiğinde ürünleriyle böylesine güzel olduğu için, zihin doğal olarak kaynakları tamamen geliştirildiğinde, halkının tembelliği ve ilgisizliği kovulduğunda, varlıklarını Siyon'un inşası için adayacak olan Yüce Tanrı'nın azizleri tarafından ele geçirildiğinde ve tüm çabaları Tanrı'yı ​​yüceltmek ve insanlığa fayda sağlamak için olduğunda, açgözlülük bastırıldığında ve erdem ve doğruluk her kalpte hüküm sürdüğünde ve Yehova'nın bereketleri altında toprak gücüyle teslim olduğunda ne olacağını sorar! Lübnan'ın ihtişamı Siyon'a getirildiğinde, köknar ağacı, çam ağacı ve şimşir birlikte; tunç için altın, demir için gümüş, tahta için pirinç ve taşlar için demir, Tanrı'nın kutsal yerini yüceltmek için getirildiğinde! Elbette bu gerçekleştiğinde, Siyon toprakları güzelliğin mükemmelliği olacaktır.

Siyon'un merkez yeri olarak belirlenen Independence, Jackson ilçesinin kuzey kesiminde, Missouri Nehri'nin yaklaşık üç veya dört mil güneyindedir. Kuzeye akan ve Missouri'ye dökülen iki küçük nehrin neredeyse ortasında yer alır; batıdaki dereye "Büyük Mavi", doğudakine ise "Küçük Mavi" denir. Kasaba, daha önce keskin, engebeli tepeler olarak tanımlanan nehir uçurumlarında yer almaktadır; bunların çoğu bir zamanlar ince kerestelik alanlarla kaplıydı ve hatta şimdi bile bazıları kısmen güzel koruluklarla kaplıdır. 1831'deki Independence, önceki bir bölümde belirtildiği gibi, bu terimin ima ettiği tüm dezavantajlara sahip bir sınır kasabasıydı. Birçok Birlik kesiminden beyaz adamlardan oluşan karışık bir nüfusu vardı, ancak çoğunlukla güneyden, bazıları başka yerlerde işlenen yasadışı eylemlerin sonuçlarından kaçmak için
batı vahşi doğasına taşınmıştı; onlarla karışmış serseri Kızılderililer ve hainler; ayrıca bir dizi zenci köle. Toplum, nüfusun karakteri kadar çeşitliydi, ancak genel olarak istikrarsız, kanuna veya dine saygısız olarak tanımlanabilir. Son yıllarda, elbette, Independence'ın karakteri tamamen değişti.
Batı Missouri artık Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırı değil, Independence da bir sınır kasabası değil. Şimdi Kansas City, Missouri'nin birçok çekici evi olan
keyifli bir yerleşim yeri. Siyon diyarı ve Bağımsızlık kasabasının bir tanımını yaptıktan sonra, Tanrı'nın şanına
dayanacak olan Siyon şehri hakkında bir şeyler öğrenmek ilginç olabilir.
Muhtemelen bu tanım eksik olacaktır, çünkü bu tür bir tanım için mevcut materyaller çok yetersizdir. Peygamberler Siyon ve gelecekteki şanı hakkında çok şey yazmış olsalar da, coşkulu coşkuları
şehrin kesin bir tanımı için malzeme sağlamaz. Ancak Haziran 1833'te, Joseph Smith ve Ohio, Kirtland'daki ihtiyarlar, Missouri'deki kardeşlere şehrin bir planını gönderdiler. Planı bulamadık, ancak bununla ilgili bir açıklama Joseph Smith'in tarihinde kayıtlıdır[A], buradan şunları öğreniyoruz:

[Dipnot A: Millennial Star, Cilt 14, s. 438]

Şehrin planı bir mil karedir ve her biri on dönümlük bloklara bölünmüştür -kuzey ve güneye uzanan blokların orta sırası hariç-; bunlar kırk ile altmış çubuk olacak ve on beş dönümlük olacak ve en geniş alanları doğu ve batıda olacak. Sokaklar sekiz çubuk genişliğinde olacak ve birbirlerini dik açılarla kesecek.
Kırk ile altmış çubukluk blokların sırası kamu binaları, tapınaklar, çadırlar, okul binaları vb. için ayrılacak.[B]

[Dipnot B: Bu düzenlemeyle, şehirdeki blokların tekdüze olarak kırk çubuk kare olamayacağı görülecektir (kuzey ve güneye uzanan blokların orta sırası kırk ile altmış yapılırsa), çünkü doğu ve batıdaki planın böyle bir düzenleme için yeterli olması için yirmi sekiz çubuk, kuzey ve güneydeki sekiz çubuk eksik olacaktır. Ya blokların dış katmanı kırk çubuk kareden daha az olmalı ya da şehir
platosu bir mil kareden daha fazla olmalı. Üç yüz kırk sekiz doğu ve batı çubuğu (üç yüz yirmi yerine) ve üç yüz yirmi sekiz kuzey ve güney çubuğu olmalıdır.--B. H. R.]

Diğer tüm bloklar yarım dönümlük parsellere bölünecek, her parselin önünde dört çubuk olacak ve yirmi çubuk geriye uzanacak. Bir blokta parseller kuzeyden ve güneyden, bir sonrakinde doğudan ve batıdan ve böylece şehir genelinde dönüşümlü olarak devam edecek, ancak kamu binaları için ayrılmış blok aralığı hariç. Bu düzenlemeyle
hiçbir sokak tamamen sokağın üzerinden inşa edilmeyecek; ancak bir blokta evler bir sokakta, bir sonrakinde başka bir sokakta duracak. Tüm evler tuğladan veya taştan inşa edilecek; ve bir arsada sadece bir ev, sokaktan yirmi beş fit geride duracak, önündeki alan sahiplerinin zevkine göre çimenler, süs ağaçları, çalılıklar veya çiçekler için olacak; arsanın geri kalanı bahçeler, vb. için olacak.

Böyle bir parsel inşa edildiğinde on beş veya yirmi bin nüfusa sahip olacağı ve kamu ibadeti ve okulları için ev sağlamak için yirmi dört binaya ihtiyaç duyacakları varsayılıyor.
Bu binalar tapınak olacak, hiçbiri seksen yedi fitten altmış bir fitten daha küçük olmayacak ve iki kat yüksekliğinde, her kat on dört fit olacak, bu da binanın kareye yirmi sekiz fit olmasını sağlayacak. Bu tapınakların hiçbirinin bundan daha küçük olmayacağını söylüyorum, ancak
elbette çok daha büyükleri olacak; ancak yukarıdakiler, azizlerin önce inşa etmeleri emredilen tapınağın boyutlarıdır.

Şehrin kuzeyinde ve güneyindeki araziler şehrin kullanımı için ahır ve 
ahırlar için ayrılacak, bu yüzden şehirde insanların evleri arasında ahır veya 
ahırlar
olmayacak. 
Ziraatçı için araziler de şehrin platosu kuzeyine ve 
güneyine ayrılacak, ancak çok uzak bir mesafeye gitmeden yeterli arazi ayrılamıyorsa, o zaman çiftlikler de doğu ve batıya ayrılacak; ancak toprağı işleyen kişi, 
tüccar ve makinist şehirde yaşayacak. Bu nedenle çiftçi ve ailesi okulların, umumi konferansların ve diğer toplantıların tüm avantajlarından yararlanacak. Evi artık izole olmayacak ve ailesi, insan ırkının büyük eğitimcisi olan ve her zaman olacak olan toplumun faydalarından mahrum kalacak; ancak toplumun aynı ayrıcalıklarından yararlanacaklar ve evlerini bir tüccarın veya bankacının evinde bulunabilecek kadar
incelikle çevreleyebilecekler.

"Bu kare böylece boşaltılıp tedarik edildiğinde, bir başkasını da aynı şekilde boşaltın," dedi Joseph, şehir planının gönderildiği kişilere, "ve
son günlerde dünyayı böyle doldurun ve her insanın şehirde yaşamasına izin verin, _çünkü burası Siyon şehridir._"

BÖLÜM V.

AZİZLERİN MISSOURI'DEKİ YERLEŞİMİ--YANLIŞLARI--KİNAZARLIKLAR VE
UYARILAR.

4 Ağustos 1831'de, Kaw Kasabası'ndaki Joshua Lewis'in evinde Colesville azizleri arasında bir konferans düzenlendi; ve bu sıralarda, Rab'bin hizmetkarlarına iradesini bildirdiği ve onları Missouri'ye çağırmasının nedenlerini açıkladığı bir dizi vahiy verildi. Bu nedenler şunlardı:

1. Rab'bin hizmetkarlarının itaatlerinin bir tanıklığını ona vermeleri için;

2. Siyon'un temelini atma onuruna sahip olmaları için;

3. Bundan sonra Siyon şehrinin nerede duracağına dair tüm seyahatlerinde kayıt tutmaları için;

4. Bu şeylerin tanıklığı "Tanrı'nın mirasının şehrinden" çıksın diye. [A]

[Dipnot A: Doc. & Cov. Sec. 58:1-13]

Rab, azizlere Jackson County'de yetenekleri ölçüsünde toprak satın almalarını emretti; ve bu amacın daha iyi bir şekilde gerçekleştirilmesi için, Sidney Gilbert Kilise adına temsilci olarak atandı. Bunları
başardıktan sonra, Edward Partridge ve Rab'bin Missouri'ye kalıcı olarak yerleşmek üzere atadığı birkaç kişi hariç, ihtiyarlar evlerine dönmeleri ve
vahyedilenler yoluyla kayıt tutmaları emredildi.

Siyon diyarında kalan azizler ve ihtiyarlar kalıcı evler inşa etme işine
başladılar. O mevsimde ürün yetiştirmek için çok geç
gelmişlerdi, ancak sığırları için saman biçtiler ve ekim için biraz toprak hazırladılar. Sonbahar ve kış, kütük evler inşa etmekle geçti; ancak tüm çalışkanlıklarına rağmen herkese barınak sağlayamadılar. O uzun, soğuk kış boyunca azizler neşeyle her türlü rahatsızlığa boyun eğdiler, örneğin birkaç aile, pencereleri olmayan,
ve zemini sadece donmuş toprak olan
açık, tamamlanmamış bir kütük odada yaşıyordu. Yiyecekleri çoğunlukla sığır eti ve mısır başaklarını bir rende üzerinde ovalayarak
ürettikleri iri taneli mısır unundan yapılmış biraz ekmekten oluşuyordu. Ancak barış, birlik ve sevgi ruhu
aralarındaydı ve dua toplantılarında ve aile ibadetlerinde, Rab'bin huzurundan gelen birçok ferahlama mevsimiyle
kutsandılar.

Böylece 1831 kışı geçti.

Dışarıya dağılmış kiliseler, Rab'bin Siyon şehrinin inşa edileceği yeri
açıkladığını öğrenir öğrenmez, inananların zihinlerini miras satın alma hazırlıkları meşgul etti; ve her yerden Kilise temsilcisine toprak satın almak için para gönderildi. Edward Partridge, Siyon'da piskopos olarak atanmıştı ve azizlere miraslarını
paylaştırma görevi ona verilmişti.[B] Daha 1831 Şubat'ında Rab, kendisini sevenlerin fakirleri hatırlayacaklarını ve onları geçindirmek için mallarını
adayacaklarını söylemişti, çünkü fakirlere yaptıkları kadar ona da yapmış oluyorlardı; ve
yoksullara adanan şey, onlara
bozulamayacak bir senet ve antlaşma ile verilecekti. Dahası, her adam
kendi mülkünün bir kâhyası olacaktı.[C]

[Dipnot B: Doc. & Cov. Sec. 57:7.]

[Dipnot C: Doc. & Cov. Sec. 42:29-35. ]

Bu kutsama ve vekâlet yasası şu şekildeydi: Her
adam mülkünü Kilise piskoposuna, hiçbir çekince olmadan, bozulamayacak bir
antlaşmayla kutsayacak; ve sonra
bu kutsanmış mülkten piskopostan bir miras alacaktı -kardeşleriyle ailesine ve koşullarına göre eşit olarak paylaşacaktı- bu miras piskopos tarafından ona devredilecekti [D];
bu miras daha sonra onun vekâletine dönüşecekti ve bu miras üzerinde sahip olduğu bilgelik ölçüsüne göre
iyileştirecekti. Her adam vekâletinin yönetiminde bağımsız olacaktı. Her adam mülkünü piskoposa
kutsayıp sonra vekâlet olarak yalnızca geçimini sağlayacak kadarını geri aldığında, piskoposun elinde Rab'bin ambarına yerleştirilecek bir fazlalık kalacaktı. Sonra
eğer bir adam, vekillik görevini yönetirken, geçimini sağlamak için ihtiyaç duyduğundan fazlasını elde ederse, bu da Rabbin ambarına konurdu ve bu, ilk adı geçen fazlalık gibi, yoksullara miras vermek için kullanılırdı; ve kardeşlere, Kilise'nin yüksek konseyi, piskopos ve danışmanları tarafından atanması gereken kendi vekillik görevlerinin iyileştirilmesinde yardımcı olmak için kullanılırdı.[E]
Ve böylece azizler, dünyevi şeylerde olduğu kadar
ruhsal şeylerde de eşit kılınmalıydı.[F]

[Dipnot D: Doc. & Cov. Sec. 51:4.]

[Dipnot E: Doc. & Cov. Sec. 42:33, 53-55.]

[Dipnot F: Doc. & Cov. Sec. 78.]

Siyon'daki azizlerin kalpleri, 1832 baharında, ikisi de, Ohio'daki öfkeli bir kalabalığın elinde, geçen kış boyunca, hakikat uğruna çok acı çekmiş olan genç Peygamberleri ve Sidney Rigdon'ın ziyaretiyle sevindi.

Söz konusu saldırının gerçekleştiği sırada, Peygamber, Kirtland'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki, Portage County, Ohio'daki Hiram kasabasında, Senatör John Johnson Kardeş'in (genellikle "Baba Johnson" olarak anılır) evinde yaşıyordu.
Bu yere taşınmadan önce, Peygamber'in karısı, iki çocuğu (ikizler) büyütmek için yanına almıştı, anneleri, John Murdock Kardeş'in karısı, çocuklar birkaç günlükken ölmüştü. Emma Smith, onları dokuz günlükken aldı ve anlatılacak olay olduğunda, on bir aylıklardı.

Peygamber'in gelişinden bu yana Hiram'da olağandışı önemde hiçbir şey olmamıştı. Zamanını, kendisine emredilen İncil'i gözden geçirmekle ve akşamları ve Sebt günü halka açık toplantılar düzenlemekle geçirmişti. Burada da bir dizi vahiy aldı, bunların arasında insanların gelecekteki yaşamlarında erişebilecekleri farklı şan derecelerini anlatan "Vizyon" [G] de vardı.

[Dipnot G: Doc. & Cov. Sec. 76.]

Ancak bir dizi adam hakikatten dönmüş ve Kilise'yi terk etmişti; bunların arasında eskiden Metodist bir rahip olan Ezra Booth da vardı. Uzun yıllardır devam eden bir rahatsızlığından iyileşen birini gördüğünde iman etmişti ve bu gibi durumlarda sıklıkla görüldüğü gibi, Kilise'de kalması için sürekli bir mucize dizisine ihtiyaç duyuyordu. "Fakat,"
Peygamber'in kendi durumunu ifade ederken belirttiği gibi, "aslında
imanın, alçakgönüllülüğün, sabrın ve sıkıntının bereketten önce geldiğini ve
Tanrı'nın yüceltmeden önce alçalttığını; Kurtarıcı'nın ona insanları vurma ve onlara inandırma gücü vermesi yerine (Tanrı'nın onunla yapmasını istediği gibi),
herkes için her şey olması gerektiğini keşfettiğinde, belki bazılarını kurtarabilirdi; ve bunu da, tüm gayretle, tehlikelerle, denizde ve karada, tıpkı İsa'nın günlerinde olduğu gibi"--Tanrı'nın hizmetkarlarının izlemesi gereken yolun bu olduğunu keşfettiğinde,
hayal kırıklığına uğradı ve imandan ve Kilise'den uzaklaştı. Aynı şekilde, Simonds Rider ve ayrıca Eli Johnson, Edward Johnson ve John Johnson, Jr. da öyle yaptı. Konuyu bu şekilde başlatırken, geri kalanı Peygamberin kendisi tarafından anlatılmıştır:

25 Mart 1832'de, bir süredir kızamıktan hasta olan daha önce bahsedilen ikizler, özellikle de karımın bakımıyla ilgilenmek için dinlenmemizi engellediler. Akşam, ona çocuklardan biriyle dinlenmek için çekilmesinin daha iyi olacağını ve en hasta çocukla birlikte
benim de nöbet tutacağımı söyledim. Gece bana tekerlekli yatağa uzanmam gerektiğini söyledi ve öyle yaptım ve kısa bir süre sonra, yaklaşık bir düzine adamın ellerinde kapıdan çıktığımı fark ettiğimde onun _cinayet!_ çığlıklarıyla uyandım, bazıları saçlarımdaydı ve bazıları gömleğimi,
çekmecelerimi ve uzuvlarımı tutuyordu. Tekerlekli yatağın ayağı kapıya doğruydu, bu da sadece kapının sallanabileceği kadar yer bırakıyordu. Karım pencerelerde hafif bir tıkırtı duydu, sonra fark etmedi (ama şüphesiz hepimizin uyuduğunu anlamak için tasarlanmıştı) ve kısa bir süre sonra kalabalık kapıyı açtı ve bir anda yatağı çevreledi ve dediğim gibi, ilk bildiğim şey öfkeli bir kalabalığın elinde kapıdan dışarı çıkmaktı. Kendimi kurtarmak için dışarı zorla çıkarken çaresizce mücadele ettim, ama sadece bir bacağımı uzattım, bir adama doğru
attım ve adam kapının basamaklarına düştü. Hemen tekrar hapsedildim ve eğer hareketsiz kalmazsam beni öldüreceklerine yemin ettiler, bu da beni sakinleştirdi. Benimle evin etrafında dolaşırken, tekmelediğim adam yanıma geldi ve elini yüzüme koydu, her tarafı kan içindeydi (çünkü burnuna vurmuştum) ve coşkulu bir şekilde kısık bir kahkaha atarak, "Aman Tanrım, Tanrı seni kahretsin, seni düzelteceğim." diye mırıldandı. Sonra beni boğazımdan yakaladılar ve nefesim kesilene kadar tuttular.
Kendime geldiğimde, benimle birlikte geçerken, evden yaklaşık otuz arşın ötede, Yaşlı Rigdon'ı yerde uzanmış halde gördüm, onu topuklarından
sürüklemişlerdi. Öldüğünü sanıyordum.

Onlara yalvarmaya başladım, "Umarım bana merhamet edersiniz ve hayatımı bağışlarsınız?" dedim. Onlar da, _"Tanrı sizi kahretsin, Tanrı'nızdan yardım dileyin,_ size merhamet göstermeyeceğiz" diye cevap verdiler ve insanlar her yöne doğru gelmeye başladı; meyve bahçesinden gelen birinin
bir tahtası vardı ve beni öldürüp tahtanın üzerinde
götüreceklerini bekliyordum. Sonra sağa döndüler ve yaklaşık otuz çubuk daha ilerlediler - evden yaklaşık altmış çubuk ve Yaşlı Rigdon'ı gördüğüm yerden otuz çubuk daha uzakta, durdukları çayıra, biri dedi ki, "Simonds, Simonds," (sanırım Simonds Süvarisi anlamına geliyordu) "çekmecelerini çek, çekmecelerini çek, üşüyecek." Bir diğeri cevap verdi, "onu öldürmeyecek misin, onu öldürmeyecek misin?" Bir grup kalabalık biraz ötede toplandı ve dediler ki: "Simonds, Simonds, buraya gelin;" ve Simonds beni tutanlara, yere dokunmamı engellemelerini söyledi (her zaman yaptıkları gibi), yoksa üzerlerine bir yay

yaralanırdım. Gidip bir konsey topladılar ve ara sıra bir kelime duyabildiğimden, sanırım beni öldürmenin en iyisi olup olmadığını öğrenmek içindi. Bir süre sonra geri döndüler, beni öldürmemeye karar verdiklerini, ama beni iyice dövüp tırmalayıp, gömleğimi ve külotumu yırtıp
çıplak bırakacaklarını öğrendiğimde. Biri bağırdı, "Simonds, Simonds,
_katran kovası nerede?"_ "Bilmiyorum," diye cevapladı biri, _"nerede,
Eli bıraktı."_ Geri koşup katran kovasını getirdiler, biri bağırdı, _"Kahretsin, ağzını
katranlayalım;"_ ve katran küreğini zorla ağzıma sokmaya çalıştılar; başımı çevirdim ki
yapamadılar; ve bağırdılar, _"Kahretsin, başını kaldır da
sana biraz katran verelim."_ Sonra ağzıma bir şişe zorla sokmaya çalıştılar ve dişlerimde kırdılar. Gömlek yakam hariç
tüm giysilerim yırtıldı; ve bir adam üzerime düşüp
çılgın bir kedi gibi vücudumu tırmaladı ve sonra mırıldandı: _"Tanrı sizi kahretsin, Kutsal Ruh insanların
üzerine böyle iner. "_

Sonra beni bıraktılar ve ben kalkmaya çalıştım ama tekrar düştüm; katranı dudaklarımdan çektim, böylece daha rahat nefes alabildim ve
bir süre sonra iyileşmeye başladım, "ve kendimi yukarı kaldırdım, iki
ışık gördüm. Bunlardan birine doğru ilerledim ve bunun Peder Johnson'ın olduğunu gördüm. Kapıya geldiğimde çıplaktım ve katran
sanki kanla kaplıymışım gibi görünmeme neden oldu ve karım beni gördüğünde
paramparça olduğumu düşündü ve bayıldı. Dışarıdaki kavga sırasında mahalledeki rahibeler odamda toplanmıştı. Bir
battaniye istedim; bana bir tane attılar ve kapıyı kapattılar: Üzerime
sarıp içeri girdim.

* * * * * * * *

Arkadaşlarım geceyi katranı kazıyarak ve temizleyerek, vücudumu yıkayıp temizleyerek geçirdiler; böylece sabah tekrar giyinmeye
hazırdım. Bu sabah Şabat olduğundan, insanlar ibadetin olağan saatinde bir araya geldiler ve aralarında şu kişiler de vardı: Simonds Rider, bir Campbellite vaizi ve kalabalığın lideri; bir McClentic, bir Campbellite rahibinin oğlu; ve kalabalığa morallerini yükseltmek için bir fıçı viski veren Pelatiah Allen, Esq.; ve daha birçokları. Tüm bedenim yaralanmış ve tahrif edilmiş haldeyken, her zamanki gibi cemaate vaaz verdim ve aynı günün öğleden sonra üç kişiyi vaftiz ettim.

1832 baharında Missouri'ye yaptığım bu ziyaret sırasında, Joseph, Zion'daki Kilise ve Rahiplik tarafından "Başrahiplik Başkanı" olarak kabul edildi. Bu ziyaret vesilesiyle, "kardeşlerin, karşılıklı dostluk ve karşılıklı sevgi bağları ve antlaşmalarıyla, sonunda göksel krallığın altındaki her türlü yükümlülükten bağımsız olabilmeleri için Kilise'yi örgütlemeye" çalıştı.
[H]

[Dipnot H: Joseph Smith'in Tarihi. Millennial Star Cilt 14, s. 162.]

Temmuz 1831'de verilen bir vahiyde, W. W. Phelps, Siyon ülkesindeki Kilise'ye matbaacı olarak atanmıştı. Buna göre bir baskı makinesi ve baskı makinesi satın alındı ​​ve Haziran 1832'de _Evening and Morning Star_ adlı aylık bir gazetenin ilk sayısı yayınlandı. Bu, Kilise tarafından yayınlanan ilk süreli yayındı. Prospektüsüne göre,
bir hakikat habercisi; barış ve iyi niyetin habercisi olacaktı;
tüm insanlara, ama özellikle
dışarıya dağılmış İsrail evine büyük sevinç müjdesi getirmek, onlara kurtuluş günlerinin yaklaştığını söylemek; tüm ulusların Tanrı'ya kabul edilebilir bir şekilde ibadet etmek için gelmesi gereken sancağı ilan etmek; iyiliğin
sadece öğretmekten değil, iyilik yapmaktan oluştuğunu ilan etmek; ve tüm insanların dininin hayırseverlik olmadan boş olduğunu göstermek; ve gazete ebedi şeylerin büyük endişelerine ve azizlerin toplanmasına adanacağı için, siyaseti, kavgaları, dünyanın itirazlarını ve diğer birçok konuyu uygun kanallarına bırakacaktı.[I]

[Dipnot I: Millennial Star Cilt 14:146-8.]

Azizler bu yaz Siyon'da o kadar hızlı toplandılar ki Kasım ayına ait _Star_ yeni yerleşim yerlerinde sekiz yüz otuz can bildirdi. Rab onları hem yiyecek hem de giysiyle
kutsamıştı ve Siyon'da bolluk vardı. Ancak rahiplik kardeşleri arasında bir itaatsizlik hissi vardı. Yedi baş rahip, Siyon'daki Kilise'nin işlerine başkanlık etmek üzere atanmıştı, yani Oliver Cowdery, W. W. Phelps, John Whitmer, Sidney Gilbert, Edward Partridge, Isaac Morley ve John Corrill. Bu kardeşler, Missouri'deki Kilise'yi oluşturan çeşitli dalların ortak onayıyla, ilgili dallara başkanlık etmek üzere ihtiyarlar atayacak ve o ülkedeki Kilise'nin tüm işlerine bakacaklardı. Ancak Siyon'a giden bu baş rahiplerin ve ihtiyarların bir kısmı, oraya başkanlık etmek üzere yerleştirilen yedi kişinin yetkisini görmezden geldi ve atanmalarına rağmen bazı dalları düzene koymaya başladı; ve bu da bir miktar karışıklığa yol açtı. Oraya giden diğerleri, kutsallaştırma ve idarecilik yasalarına göre olmayan başka bir şekilde miras almaya çalıştılar; ve bu şeyler, kıskançlık, açgözlülük, hafifmeşreplik, inançsızlık ve Tanrı'nın emirlerini tutmayı ihmal etmeyle birlikte, Yüce Tanrı'nın Siyon ve sakinlerine karşı hoşnutsuzluğunu alevlendirdi.

Bu durum, Siyon'daki önde gelen ihtiyarlarla yaptığı yazışmalar aracılığıyla Peygamber Joseph'in bilgisine geldi ve Missouri'deki azizlere, Tanrı'nın emirlerini tutmayı ihmal ettikleri için onları sert bir şekilde azarlayan bir mektup yazdı; ve iletişim, sonunda Kilise'nin başına gelen felaketlerin kehanetleriyle dolu olduğundan, tamamını alıntılıyorum:

KIRTLAND, 11 Ocak 1833.

_Kardeş Wm. W. Phelps:_

Cennet ağacından kopardığımız Zeytin Yaprağını, Rab'bin bize olan barış mesajını size gönderiyorum; çünkü Siyon'daki kardeşlerimiz, yeni antlaşmanın gereklerine uygun olmayan duygulara kapılsalar da, Rab'bin bizi onayladığını ve kabul ettiğini ve adını Kirtland'da ulusların kurtuluşu için yerleştirdiğini bilmenin memnuniyetini yaşıyoruz; çünkü Rab'bin sözünün çıkacağı bir yer olacak, bu son günlerde, saflık içinde, çünkü Siyon kendisini arındırmazsa, her şeyde onun gözünde onaylanmak için, başka bir halk arayacak; çünkü İsrail toplanıncaya kadar onun işi devam edecek ve sesini duymayanlar, onun gazabını hissetmeyi bekleyecekler. Size şunu söyleyeyim, kendinizi ve Siyon sakinlerini arındırmaya çalışın, yoksa Rab'bin öfkesi şiddete dönüşebilir. Tövbe edin, tövbe edin, Tanrı'nın Siyon'a sesidir; ve ne kadar garip görünürse görünsün, yine de gerçektir, insanlık tüm kötülükleri açığa çıkana, karakterleri kurtarılıncaya ve kalplerinde saklı olanlar insanlığın bakışları önünde açığa çıkana kadar kendini haklı çıkarmaya devam edecektir. Size söylüyorum (ve size söylediklerimi herkese söylüyorum), Tanrı'nın uyarıcı sesini duyun, yoksa Siyon düşer ve Rab gazabında yemin eder, "Siyon sakinleri benim dinlenme yerime girmeyecek."

Kirtland'daki kardeşler sizin için durmaksızın dua ediyorlar, çünkü Rab'bin dehşetlerini bildiklerinden, sizin için çok korkuyorlar. Rab'bin bize, Kirtland'da, bir Tanrı evi inşa etmemizi ve peygamberler için bir okul kurmamızı emrettiğini göreceksiniz; bu Rab'bin bize verdiği sözdür ve evet, Rab bize yardım ediyor, itaat edeceğiz; itaatimizin şartlarına göre bize büyük şeyler vaat etti; evet, hatta kendi huzuruyla bizi onurlandırmak için göklerden bir ziyaret bile. Efendimizin bize bahşetmeyi teklif ettiği bu büyük şereften
çok korkuyoruz; onun huzurunda utanmamak için alçakgönüllülük ve büyük iman arıyoruz. Kalplerimiz hem sizin mektubunuzda hem de Kardeş G----'nin mektubunda üflenen ruhtan çok
üzüldü; Siyon'un gücünü bir salgın gibi
yiyip bitiren ruh; ve eğer tespit edilip sizden uzaklaştırılmazsa, Siyon'u Tanrı'nın tehdit ettiği yargılar için olgunlaştıracaktır. Unutmayın, Tanrı insan eyleminin gizli kaynaklarını
görür ve yaşayan herkesin kalbini
bilir. Kardeş, açıkça konuşmamıza izin ver, çünkü Tanrı azizlerinin
duygularına saygı duyar ve onların cezasızca tahrik edilmesine izin vermez. Kardeş G----'ye Tanrı'nın alçakça imalardan nefret ettiğini söyle; ama
dürüst bir kalple sevinir ve kimin suçlu olduğunu kendisinden daha iyi bilir. Ona bu uyarı sesini gönderiyoruz ve kendisi için çok korkmasına izin
veriyoruz, daha kötü bir şey
başına gelmesin diye; sonuç olarak söyleyebileceğimiz tek şey, gözyaşlarımızın pınarı kurumazsa,
Siyon için ağlamaya devam edeceğiz. Bu, Siyon için titreyen ve
tövbe etmezse onu bekleyen cennetin gazabı için titreyen kardeşinizden geliyor.

JOSEPH SMITH, HAZİRAN.

P. S. --Barış olmadığında barış diye haykırma alışkanlığım yoktur,
ve Tanrı'nın tehdit ettiği yargıları bilerek, diyorum ki, Siyon'da rahat olanlara yazıklar olsun; korku ikiyüzlüyü hızla yakalayacaktır. Emirleri kaybettiğinizi beklemiyordum, ama
mektuplarınızdan onları okumayı ihmal ettiğinizi düşündüm, aksi takdirde
bu şekilde yazmazdınız.

Ruhani olanların gözünden kötü bir ruhu saklamaya çalışmak boşunadır, çünkü konuşmada ve yazmada,
ve diğer tüm davranışlarımızda kendini gösterecektir. Kalp doğru olmadığında büyük iddialarda bulunmak da gereksizdir; Rab onu sadık azizlerinin görüşüne
açacaktır. Kilisemizin yükselişini, ilerlemesini ve inancını ve doktrini ortaya koyarak _Yıldız_'ı mümkün olduğunca ilginç hale getirmenizi istiyoruz; çünkü eğer onu şu andakinden daha ilginç hale getirmezseniz, düşecek ve Kilise bundan dolayı
büyük bir kayıp yaşayacaktır.

J. S.

Kirtland'daki yüksek rahiplerden oluşan bir konsey de Hyrum Smith ve
Orson Hyde'ı bir kınama ve uyarı mektubu yazmaları için görevlendirdi. Mektupta, "Tövbe edin! Tövbe edin! Yoksa Siyon acı çekecek, çünkü bela ve yargı onun üzerine gelecek." diye haykırdılar. Ancak bu iletişimin tamamı, aynı şekilde Siyon'daki azizlere yönelik peygamberlik uyarılarıyla o kadar doludur ki, bunu atlanmayacak kadar önemli buluyorum ve bu nedenle _geniş bir şekilde_ veriyorum:

KIRTLAND MILLS, GEAUGA COUNTY, OHIO,

14 Ocak 1833.

_On iki Baş Rahip'in bir konferansından, Piskoposa, Konseyine ve Siyon sakinlerine:_

Orson Hyde ve Hyrum Smith, söz konusu konferans tarafından, 22 ve 23 Eylül'de verilen emre itaat ederek bu mektubu yazmak üzere atanmıştır: "Ama doğrusu, krallığın verildiği herkese diyorum ki, sizden, eski kötü işlerinden tövbe edenlere vaaz edilmelidir, çünkü onlar inançsızlığın kötü kalpleri yüzünden azarlanacaklardır; ve Siyon'daki kardeşleriniz, "Sizi gönderdiğimde size karşı isyan etmiştim."

Kardeş Joseph ve diğer bazı kişiler, bu çok önemli konu hakkında size yazdılar, ancak bu emir verildiğinde
hazır bulunan baş rahiplerin bir araya geldiği bir konferansın
birlikli sesiyle bu şeyler size hiç bildirilmedi.

Bu nedenle, biz, Orson ve Hyrum, bu mektubu yazmak üzere söz konusu konferans tarafından atanan komite, söz konusu konferansın dualarını aldıktan sonra, bu konu
üzerine Tanrı'nın zihnini ve iradesini yazabilmek için, şimdi kalemimizi alıp, Kilise'nin büyük Başkanı'nın koluna güvenerek, konferans adına size hitap ediyoruz.

Bahsedilen emirde, Siyon çocuklarının hepsi, evet, hatta hepsi, kınama altındaydı ve tövbe edip yeni antlaşmayı, hatta Mormon Kitabı'nı ve Rab'bin kendilerine verdiği eski emirleri, sadece söylemekle kalmayıp, yapmak ve Baba'nın Krallığı için uygun meyveyi ortaya çıkarmak için hatırlayana kadar bu durumda kalacaklardı; aksi takdirde Siyon çocuklarının üzerine dökülecek bir kırbaç ve yargı kalır; çünkü "krallığın çocukları kutsal toprağı kirletecek mi? Size diyorum ki, hayır!" Bu konu hakkında size gönderilen mektuplardan alınan cevaplar, Efendimizin ruhunun gerektirdiği o tatmin edici itirafı ve onayı bize getirmeyi başaramadı. Bu nedenle, Siyon'a karşı derin bir ilgi duyduğumuz ve tövbe etmediği takdirde Tanrı'nın onun üzerine gelecek yargılarını bildiğimiz için, onu Yüce Tanrı'nın önünde durduğu hissine getirmek için gücümüz dahilindeki bu son ve en etkili araçlara başvuruyoruz. Joseph, Sidney ve Newel'in Siyon'dan ayrıldığı sırada, tüm sertlik ve yanlış anlama konuları çözüldü ve gömüldü (sandıkları gibi) ve onlara yoldaşlık elini uzattınız; ancak daha sonra tüm bu şeyleri tekrar gündeme getirdiniz, eleştirel bir ruhla, Kardeş Joseph'i dolaylı bir şekilde monarşik güç ve otorite peşinde koşmakla suçladınız. Bu bize Kardeş Carroll'un 2 Temmuz tarihli mektubunda geldi. Kardeş Joseph'in aradığı şeyin bu olmadığını, ancak Tanrı'nın emriyle çağrıldığı ve atandığı yüksek makamı ve görevi yüceltmek ve bu Kilise'nin birleşik sesi olduğunu biliyoruz. Nefililerin ve İsrail çocuklarının peygamberlerine karşı ayaklanıp onları kraliyet gücü peşinde koşmakla suçlamalarının koşullarını hatırlamanız ve başlarına ne geldiğini görmeniz ve çok geç olmadan uyarı almanız
yerinde olabilir. Kardeş Gilbert'in 10 Aralık tarihli mektubu alındı ​​ve dikkatlice okundu ve içindeki alçak, karanlık ve kör imalar, kutsallık iddiaları ve iddiaları büyük olmasına rağmen, bizim tarafımızdan ışık pınarından gelmiş gibi alınmadı. Hatalarımız için azarlanmaya veya azarlanmaya isteksiz değiliz, ancak Nathan'ın Davut'a söylediği gibi, anlayabileceğimiz bir
dilde almak istiyoruz, "Sen o adamsın." Kardeş G----'nin çok şey yaptığının ve elinde bir sürü işi olduğunun farkındayız, ancak tüm eski mayayı
arın ve işini Rab'bin ruhuyla yapsın, o zaman Rab onu kutsayacaktır, aksi takdirde Rab'bin suratı onun üzerinde kalacaktır. Kardeş Gilbert'te açıkça bir huzursuzluk ve Tanrı'nın bu son günlerde azizlerine bakmayacağı korkusu var ve bu korkular onu açgözlülüğe sürüklüyor. Böyle olmamalı, ama Rab'bin ona emrettiği gibi yapsın, o zaman Rab onun kasalarını açacak ve ihtiyaçları cömertçe karşılanacaktır.
Ama eğer bu huzursuz, açgözlü mizaç onda besleniyorsa, Rab onu yoksulluğa, utanca ve rezilliğe sürükleyecektir.

Kardeş Phelps'in 15 Aralık tarihli mektubu da alındı ​​ve dikkatlice okundu ve önemli ve sorumlu bir konuma yerleştirilen bir adamın
yakışmayacak bir ruh hafifliği ele veriyor. Eğer yağlı dana eti ve patatesiniz varsa, onları yürekten yiyin ve bu şeylerle övünmeyin. Kardeşler, bir söz yüzünden bir adamı suçlu yaptığımızı düşünmeyin; durum böyle değil; ama Siyon'da Rab'bin onu inşa edeceği bir ruh görmek istiyoruz; bu, Mesih'teki açık, ciddi ve saf ruhtur.
Kardeş Phelps son mektubunda Kardeş Joseph'in Siyon'a gelmesini istedi; ama biz diyoruz ki Kardeş Joseph, Siyon'a yerleşmeyecek
ta ki tövbe edip kendini arındırıp yeni antlaşmaya sadık kalsın ve
kendisine verilen emirleri hatırlayıp onları hem yapsın hem de söylesin.

Mektubunuzu aldığımızda yüreğimizde hiçbir neşe
göstermememizi garip bulabilirsiniz; zihinlerimizin o kadar önyargılı olduğunu
düşünebilirsiniz ki sizden gelen hiçbir iyiliği göremiyoruz, ama
kardeşler, emin olun ki durum böyle değil.

Biz Siyon'un iyiliği için en iyi duygulara ve en büyük endişe duygularına sahibiz; Siyon için sevinmektense
ağlamak istiyoruz, çünkü Tanrı'nın yargılarının onun üzerinde asılı olduğunu ve tövbe edip, Rabbin önünde kendini arındırıp
her türlü kötü ruhu üzerinden atmazsa üzerine geleceğini biliyoruz. Şimdi Siyon'a diyoruz ki, bu seferlik, Rabbin adıyla, Tövbe et! Tövbe et! Uyan, uyan, güzel giysilerini giy, sana karşı öfkesi
yanan kişinin terbiye edici değneğini hissetmeden önce. Şeytanın seni, bizim sana boyun eğdirmek, sana hükmetmek istediğimizi düşünmene izin verme, çünkü Tanrı bunun böyle olmadığını biliyor; gözlerimiz
yaşlarla dolu ve kalbimiz senin için dua ederek Tanrı'ya dökülüyor,
ki seni esirgesin ve öfkesini senden uzaklaştırsın. Kardeşler G---- ve P----'nin son harflerinde iyi olan birçok şey var ve biz onları çok takdir ediyoruz. "Siyon'u düzenlemek için belirli kişilerin atanması ve seyahat eden ihtiyarların bu konuyla hiçbir ilgisi olmaması" fikri, bizim çok onayladığımız bir şey ve şüphesiz bu size ulaşmadan önce William E. McLellin'in bu hamlede size neden karşı çıktığını öğreneceksiniz. Kardeş Gilbert'in geçen sonbaharda New York'tan buraya döndüğünde, kardeşi William ile ilgili olarak doğru olmayan bir şey olduğundan korkuyoruz. Çünkü Kardeş Gilbert'e kardeşi William hakkında iki veya üç kez soru soruldu, ancak kaçamak cevaplar verdi ve aynı zamanda William'ın Cleveland'da olduğunu biliyordu; ancak Rab onu yanına aldı. Bunu yalnızca herkesin ışıkta çalışmak için uyarı alması için belirtiyoruz, çünkü Tanrı her gizli şeyi aydınlığa çıkaracaktır. Şimdi mektubumuzu size söyleyerek bitiriyoruz, Rab bize kendimizi arındırmamızı, ellerimizi ve ayaklarımızı yıkamamızı emretti, böylece
Babasına ve Babamıza, Tanrısına ve Tanrımıza, bu neslin kanından temiz olduğumuzu
tanınabilirdi; ve ellerimizi ve ayaklarımızı yıkayamadan önce bu mektubu yazmak zorunda kaldık.
Bu nedenle, sizin iyiliğiniz için tarif edilemez bir endişeyle tekrar söylüyoruz, Tövbe edin, tövbe edin yoksa Siyon acı çekecek, çünkü
bela ve yargı onun üzerine gelecek.

Piskopos bunu ihtiyarlara okusun ki, tövbe etmezlerse, gelecek olan beladan üyeleri uyarsınlar. Onlara
Mormon Kitabı'nı okumalarını ve ona uymalarını söyleyin; basılı emirleri okuyun ve onlara uyun: evet, Tanrı'nın kudretli eli altında kendinizi alçaltın ki
belki de öfkesini sizden uzaklaştırabilir. Onlara şunu söyleyin:
Siyon'a oturmak, Tanrı'nın işlerini ihmal etmek için gelmediler, ancak yeni antlaşmaya itaat etmekte gayretli ve sadık olmalılar.

Kardeş Joseph'in mektubunda anlamayabileceğiniz bir madde var; bu şudur: "Siyon halkı tövbe etmeseydi, Rab başka bir yer ve başka bir halk arardı." Siyon, tapınağın inşa edileceği ve halkın toplanacağı yerdir, ancak o kutsal topraklardaki tüm insanlar kınama altında olduğundan, tövbe etmezlerse Rab onları kesecek ve kendisine hizmet edecek başka bir ırkı oraya
getirecektir. Rab, sözünü uluslara ulaştırmak için başka bir yer arayacak ve hazırlayacaktır ve daha önce söylediğimiz gibi, tekrar söylüyoruz, Kardeş Joseph, tövbe etmediği ve Tanrı'ya hizmet etmediği ve yeni antlaşmaya itaat etmediği sürece Siyon'a yerleşmeyecektir. Konferans, bu açıklamayla Kardeş Joseph'in mektubunu onaylıyor.

Kardeşler, konferans bu akşam bu mektubun okunmasını dinlemek için tekrar toplanıyor ve eğer akıllarına gelirse, hepimiz Rab'bin önünde diz çökmeyi ve tüm kalbimizle O'na yalvarmayı kabul ediyoruz ki, bu mektup, Kardeş Joseph'in mektubu ve vahiyler de istenilen etkiyi göstersin ve gönderildikleri şeyi başarsın ve sizi Siyon'u temizlemeye teşvik etsin, böylece o yas tutmasın. Bu nedenle, bunu aldığınızda, on iki başkâhinden oluşan bir konferansın sizin için Rab'be yalvardığını ve hala haykırarak, Halkını esirge, ey ​​Rab, ve mirasını
suçlulara verme diye haykırdığını bilin. Şimdi ayaklarımızı ve ellerimizi emre göre yıkadığımızda, giysilerimizin sizden ve tüm insanlardan temiz olduğunu hissediyoruz.

Şu anda sade bir şekilde yazdık, ancak sert olmadığımıza inanıyoruz. Rabbin istediği şey sadeliktir ve biz bunu yapmadığımız sürece kendimizi net hissetmemeliyiz: ve size söylediğimiz şeyler dikkate alınmazsa, uzun süre söyleme fırsatınız olmayacak veya daha doğrusu, söylediklerimizde yanılmış olabileceğimizi düşünmeyeceksiniz. Değersiz kardeşleriniz, Siyon için Rab'be dua etmeye kararlılar, ta ki sempatik gözyaşları dökebildiğimiz veya onun adına bir lütuf tahtı için yalvarma ruhu hissedebildiğimiz sürece.

Peygamberler okulu, Rab isterse, iki veya üç gün içinde başlayacak. Bizim için genel bir sağlık zamanı. Tanrı'nın davası doğu ülkesinde hızla ilerliyor gibi görünüyor; armağanlar
dünyayı hayrete düşürecek şekilde ortaya çıkmaya başlıyor ve hatta
inananlar bile Tanrı'nın gücüne ve iyiliğine hayret ediyor. Yaptığı şey için kutsal ismine şükürler olsun. Bizler Rab'deki değersiz kardeşleriniziz ve Rab hepimizin iradesini yerine getirmemize yardım etsin ki, sonunda krallığında kurtulabilelim.

ORSON HYDE. HYRUM SMITH.

Not: Kardeş Gilbert'in geçen sonbaharda Kirtland'dayken William'ın Cleveland'da olduğunu bildiğini belirttik. Bunu duyumlara dayanarak yazdık: ancak William'ın St. Louis'de bırakılması, bunun gerçek olduğu varsayımımızı güçlendirdi. Daha da ileri giderek,
bu konuyu veya bu maddeyi, tanıklığın bize garanti edeceğinden daha fazla temsil ettik. Bu istisna dışında konferans bu mektubu onaylıyor.

Bu azarlama ve uyarı sözleri, azizlerin kalplerinde tövbe ruhunu uyandırma etkisine sahipti. Samimi ve alçakgönüllü bir tövbenin tezahür ettiği ciddi bir toplantı çağrıldı. 26 Şubat 1833 tarihli Kirtland'daki Kilise yetkililerine genel bir mektup, tövbelerini ve gelecekte Tanrı'nın emirlerini yerine getirme arzularını ifade eden Siyon'daki azizlerin bir konferansında kabul edildi. Bu, Kirtland'daki kardeşler için tatmin ediciydi; ve Rab, 8 Mart'ta verilen bir vahiyde, Siyon'daki kardeşlerin _"tövbe etmeye"_ başladığını; ve meleklerin onlara sevindiğini söyledi. Yine de Rab'bin hoşnut olmadığı birçok şey vardı ve Siyon'la mücadele edeceğini, güçlülerine yalvaracağını ve galip gelene kadar onu terbiye edeceğini söyledi.[J]

[Dipnot J: Belge. & Cov. Sec. 90:32-36.]

BÖLÜM VI.

Fırtına Bulutları.

1833 baharı batı Missouri'de erken başladı. Uzun süredir buzla kaplı olan akarsular, geri dönen
güneşin hoş ışınları altında gevşeyip Missouri'nin görkemli
akıntısını artırmak için çılgınca aktı. Kış karları, baharın ılık nefesi önünde erken eridi ve zengin bolluktaki ve çeşitli renklerdeki çimenler ve çiçekler, batının engebeli çayırlarını en güzel kıyafetleriyle giydirdi. Su yolları boyunca uzanan ormanlar yumuşak tomurcuklarını çıkardı ve sonbaharda kışın sertliğinden kaçmak için güneye göç eden kuşlar, aynı eski ormanlarda yuvalarını inşa etmek ve vahşi doğayı tatlı şarkılarıyla neşelendirmek için neşeyle geri döndüler. Bütün doğa sevindi ve Siyon'u inşa etmek için o topraklara toplanan azizler onunla birlikte sevindi. Tanrı'nın hizmetkarlarının azarlamalarına neden olan günahlarından tövbe etmişlerdi: ve aralarında Rab'bin hoşnut olmadığı bazı kişiler olmasına rağmen, Tanrı'dan meleklerin onlar için sevindiğine dair güvence almışlardı.

Bu uğurlu koşullar altında seksen görevli ve Kilise'nin çok sayıda üyesi Tanrı'ya hizmet etmek ve
sonsuz yaşamla ilgili konularda eğitim almak için, Bağımsızlık'ın birkaç mil batısındaki küçük bir ormanlık alan olan Big Blue'daki Feribot'ta bir araya geldi.

Sohbetleri ve söylevleri çok uzun zaman dilimlerine yayıldı;
sabah yıldızlarının birlikte şarkı söylediği ve
Tanrı'nın oğullarının bu dünyanın yaratılışının ardından gelecek olan
kutsamaların beklentisiyle sevinçten bağırdığı o zamana kadar uzanıyor.[A] İsa'nın öğrencilerinin eski çağlarda katlandığı acımasız zulümlerden bahsediyorlardı,
onların da gerçeğin uğruna -Tanrı'nın sözü ve
İsa'nın tanıklığı uğruna- benzer denemelere katlanmak zorunda kalacakları zamanın geldiğini hayal bile edemiyorlardı. Zihinleri Siyon'un gelecekteki ihtişamını düşünmeye dalmıştı; ruhları
anlatılamaz bir sevinçle
dolmuştu -önceden insanların ve meleklerin "Yeryüzünde barış; insana iyi niyet" diye şarkı söylemelerine neden olan o ruhla
dolmuştu. Bu, 6 Nisan'da gerçekleşti ve Kilise'nin onun doğum gününün yıldönümünü kutlamak için yaptığı ilk girişimdi. Sadece üç yıl önce,
Peter Whitmer'ın evinde Kilise örgütlenmişti; ve şimdi
Missouri'deki azizler, Kilise ne kadar büyüdü! Ne kadar çok şey başarıldı! diye haykırıyorlardı. Müjde, Birliğin neredeyse tüm eyaletlerinde vaaz edilmişti: binlerce kişi mesajı sevinçle selamlamıştı ve
Kilisenin çok sayıda şubesi kurulmuştu. Siyon şehrinin yeri
ortaya çıkmıştı ve yaklaşık bin aziz
orada toplanmıştı. Bir matbaa kurulmuştu ve
cennetten gelen değerli gerçekler dünyaya yayınlanıyordu; ve tüm bunlar
yoksulluk ve sert muhalefet karşısında başarılmıştı.

[Dipnot A: Eyüp 38:3-7.]

1833 yazında, Siyon'da ihtiyarlar için bir okul örgütlendi ve bu okul, onlara Tanrı'nın işlerini öğretmek için bir elçinin tüm gayretiyle çalışan
Yaşlı Parley P. Pratt başkanlığındaydı. Toplantılarını gölgeli korularda, "Tanrı'nın ilk tapınaklarında" yaparlardı ve eğitmenleri sık sık onlarla buluşmak için çıplak ayakla birkaç mil yürürdü. Yukarıdakilerin bu çağda gerçekleştiğini kaydetmek ne kadar da garip görünüyor! Bu, zamanla tamamen uyumsuz görünüyor ve daha çok Vaftizci Yahya'nın Yahudiye çölünde, deve tüyüne bürünmüş ve beline deri bir kuşak bağlamış bir şekilde müjdeyi vaaz ettiği ve yiyeceğinin çekirge ve yabani bal olduğu çağı andırıyor. Ancak bir gün, bu dönemde müjdenin tanıtımı ile Yahya'nın içinde bulunduğu dönem arasında bir paralellik kurulduğunda, bu çağda Rab tarafından işini yapmak üzere seçilen kişilerin, bin dokuz yüz yıl önce Yahudiye'de seçtiği kişilerle aynı karakter sadeliğine, aynı saflığa, aynı dürüstlüğe sahip olduğu görülecektir; Tanrı'ya aynı çocukça güven ve Efendilerinin davasına aynı sarsılmaz sadakat; yoksunluklara, açlığa ve soğuğa, zahmete ve çıplaklığa katlanmaya istekli; dünyanın
aşağılamasına ve nefretine katlanmaya istekli; bağlara ve hatta ölüme katlanmaya istekli.

Azizlerin 1833 yazının başlarında Missouri'ye göçü, bir önceki mevsimin göçünü aştı; ancak, şeylerin doğası gereği,
kendileriyle çelişmeleri gereken özelliklere sahip bir halkın arasına yerleşiyorlardı. Jackson County'nin "eski yerleşimcileri" esas olarak Güney Eyaletleri'nin dağlık kesimlerinden geliyordu. Sadece ekime hazırlanmaları için çitle çevrilmesi gereken geniş ve verimli çayırlar yerine, su yolları boyunca, kıyılarını çevreleyen ormanlara yerleşmişlerdi. Birkaç dönümlük kerestelik araziyi temizlemek ve onları ekime hazırlamak yılların işiydi, ancak bu küçük tarlalarla "eski yerleşimciler" memnundu. Evlerini güzelleştirme veya hatta onları kullanışlı veya konforlu hale getirme eğilimleri yoktu. Penceresiz ve çok sık olarak zeminden başka bir zemin olmadan kütük evlerinde yaşıyorlardı; ve karanlık, dumanlı kütük duvarlar resimlerle veya diğer süslerle süslenmemişti. Eğitimsizlerdi; okuyabilen veya yazabilenler istisnaydı, kural değildi; ve hayatın inceliklerine karşı tam bir küçümseme duyuyorlardı. Dar görüşlü, vahşi ve daha iyi evler elde etmeye çalışan ve bu insanların kalplerine henüz girmemiş olanlardan daha iyi bir şey arzulayanları kıskandıklarını eklemeye gerek yok.

Batı Missouri'de toplumunun gelişmesine katkıda bulunmayan başka bir unsur daha vardı. Yazdığım dönemde Batı Missouri, daha önce de belirttiğim gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırıydı ve bu nedenle toplumun yasalarını
başka yerlerde ihlal edenler için bir sığınma yeriydi. Burada, Amerika Birleşik Devletleri'nin sınır çizgisine yakındılar ve kanun görevlileri tarafından takip edilirlerse, birkaç saat içinde
kendi ülkelerinin dışında faaliyet gösteremedikleri için
çizgiyi geçebilirlerdi. Bu dışlanmışlar, zaten pervasız olan batı Missouri nüfusuna daha da umutsuz bir görünüm kazandırmaya yardımcı oldu. Azizler, Missourililerin yaşam tarzlarına -Şabat bozma, küfür, at yarışı, tembellik, sarhoşluk ve sefahat- katılamazdı. Şabat gününü kutsal tutmaları, kendilerini dünyanın günahlarından lekesiz tutmaları emredilmişti. İnsanların birbirleriyle çok az ortak noktası olması gerçeği, kendiliğinden bir soğukluk ve şüpheye yol açacaktı ve bu da kısa sürede hoşnutsuzluğa dönüşecekti. Azizler de çoğunlukla Kuzey ve Yeni İngiltere Eyaletlerinden gelmişlerdi ve o zamanlar köle sahibi ve özgür eyaletlerin insanları arasında var olan nefret, azizlere karşı "güney" komşuları tarafından tezahür ettirilmişti. Üstelik,
eski yerleşimciler makamların ve bundan kaynaklanan onurların ve ücretlerin sevgilileriydi; ve hızla artan azizlerin yakında kendilerinden sayıca üstün geleceğinden ve makamların kendilerinden zorla alınacağından çok korkuyorlardı. Siyasi kıskançlık her zaman zalim ve vicdansızdır; ve nefretinin nesnesini yok etmek için bahaneler bulmakta gecikmez. Hem politikacı hem de sevgili için,

"Hava kadar hafif önemsiz şeyler,
Kıskanç onaylar için Kutsal Yazıların kanıtları kadar güçlüdür."

Ve bu "önemsiz şeyler" olmadığında, anlatımızın ilerlemesinde mezhepsel bayağılığın ve siyasi kıskançlığın bunları üretmekten çekinmediğini göreceğiz.

Daha 1832 baharında yaklaşan bir fırtınanın belirtileri görülmeye başlandı. Gecenin ölümcül saatlerinde bazı azizlerin evleri taşlandı,
pencereler kırıldı ve sakinler rahatsız edildi. Aynı yılın sonbaharında azizlere ait saman yığınındaki büyük miktarda saman yakıldı, evlere ateş açıldı ve insanlara küfürlü dille hakaret edildi. Nisan 1833'te, yaklaşık üç yüz eski yerleşimci, Jackson County'den "Mormonlar"ın yok edilmesi veya derhal uzaklaştırılması için bir plan üzerinde görüşmek üzere Independence'ta bir araya geldi. Ancak, herhangi bir plan üzerinde birleşemediler ve kalabalığın içki içmesi kötüleşti, olay "Missouri kavgası" şeklinde dağıldı.

Bir şey başaramamalarının sırrı şuydu: Kardeşlerden birkaçı, böyle bir toplantının yapıldığını öğrendiklerinde, gizli dua için bir araya geldiler ve Baba'ya, kendilerini yok etmeyi amaçlayan bu dinsiz kalabalığın planlarını engellemesi için yalvardılar. Rab, şüphesiz ki, bu insanların
azarlandıkları kötülüklerden kısmen tövbe ettikleri gerçeğini göz önünde bulundurarak, merhametiyle dualarını duydu ve düşmanlarının planlarını engelledi. Ancak tehdit edilen zulmün öfkeli bulutları sadece bir kenara itilmişti,
ufkun üzerinden
kovulmamıştı; ve birkaç ay içinde ilk ortaya çıktıklarından daha
tehdit edici bir görünüme büründüler.

Jackson ve çevre ilçelerde yaşayan mezhepçi rahipler,
halkın zihninde zaten
yanmakta olan önyargının alevlerini körüklemekle ciddi bir şekilde meşguldüler. Cumberland Presbiteryen kilisesinin başkanı ve ön cephesi olan Rahip Finis Ewing şu bildiriyi yayınladı: "'Mormonlar' insanlığın ortak düşmanlarıdır ve yok edilmelidirler."

Batı'nın vahşilerini Hıristiyanlaştırmak için Misyoner Topluluğu tarafından gönderilen Rahip Pixley, zamanını evden eve dolaşarak, iftira dolu yalanlar yayarak Kilise'yi yok etmeye çalışarak, insanları azizlere karşı şiddet eylemlerine teşvik ederek geçirdi. Temmuz ayının başlarında, kalabalığın iddia edilen şikayetlerini ortaya koyan ve imzalayan herkesi "Mormonları" ortadan kaldırmaya" yardımcı olmaya bağlayan "Gizli Anayasa" olarak bilinen bir belge dolaşıma girdi. Belgede şunlar yazıyordu: İmzalayanlar, sivil toplumlarında önemli bir krizin yaklaştığını düşünüyorlardı çünkü sözde bir dini mezhep olan "Mormonlar" aralarına yerleşmişti. Medeni kanun onlara tehdit edici kötülüklere karşı yeterli bir garanti sağlamadı ve bu nedenle "Mormonlar"dan kurtulmaya karar verdiler, "eğer yapabilirlerse barışçıl bir şekilde, eğer mecbur kalırlarsa zorla"; ve bu amacı daha iyi başarmak için kendilerini bir şirkete örgütlediler - birbirlerine "bedensel güçlerini, hayatlarını, servetlerini ve kutsal onurlarını" taahhüt ettiler! Azizler, geldikleri toplumun en dipteki kalıntıları olarak tasvir edilir; ayrıca fakir, "tembel, tembel ve kötü" olarak. Tanrı'dan doğrudan vahiy aldıklarını iddia etmekle; el koyarak hastaları iyileştirmekle; ilhamla bilinmeyen dillerde konuşmakla; ve kısacası "Tanrı'nın ilham edilmiş havarileri ve peygamberleri tarafından yaratılan tüm harikalar yaratan mucizeleri gerçekleştirmekle" suçlanırlar; belgenin iddia ettiği gibi, bunların hepsi "Tanrı ve dini aşağılayıcı ve insan aklını yıkıcıdır."

Bu belgenin imzacıları ayrıca azizleri köleleri arasında anlaşmazlıklar
ekmekle ve isyanlara ilham vermekle suçluyor. Ayrıca, "Mormonların" "özgür renkli insanları" Jackson County'ye yerleşmeye davet ettiğini iddia ediyorlar; ve köleleri arasında böyle bir kastın getirilmesinin onları efendilerine karşı isyana ve kan dökmeye teşvik edeceğini belirtiyorlar.

"Mormonlar" ayrıca Tanrı'nın onlara Jackson County topraklarını verdiğini ve er ya da geç bunu miras olarak alacaklarını açıkça ilan etmekle suçlanıyorlar. Belge daha sonra, zamanında uyarıda bulunulduktan ve yanlarında götüremeyecekleri mülk için yeterli bir tazminat alındıktan sonra, azizlerin ilçeyi terk etmeyi reddetmeleri durumunda, onları uzaklaştırmak için gerekli olabilecek araçların kullanılması halinde; ve imzalayanların bir toplantısını 20 Temmuz'da Bağımsızlık'taki mahkeme binasında toplanmasını ve sonraki hareketler hakkında istişare edilmesini talep eder.[B]

[Dipnot B: Yukarıdakilerin özeti olan belge Evening and Morning Star'ın Aralık sayısında (1833) yayınlanmıştır.]

Azizlere yöneltilen suçlamalara burada dikkat etmek yanlış olmayabilir:

Kalabalığın "sivil hukukun onlara şikayet ettikleri tehdit edici kötülüklere karşı yeterli bir garanti sağlamadığı" yönündeki açıklaması, azizlerin İsa Mesih'in müjdesinin yüksek ahlaki ve manevi yasalarının tüm gerekliliklerini yerine getirmekten çok uzak kalmış olsalar da insan yasalarından hiçbirini ihlal etmediklerinin iyi bir kanıtıdır - bu, onların bu yasanın üstünde yaşadıklarının bir kabulüdür.

Azizlerin geldikleri toplumun tortusu olduğu konusuna gelince - bu doğru değildir; geldikleri toplumda saygın bir konuma sahiptiler ve bu toplum, Batı Missouri halkının medeniyeti ve aydınlanmasında çok ilerideydi. Bu, Kilise'nin ilk üyelerine karşı eski ve sık sık tekrarlanan bir suçlamadır - bu suçlama, onların "geldikleri toplumun tortusu" olduklarıdır ve bunun doğru olmadığını tekrar tekrar söylüyorum. Biliyorum ki, olağan savunma yöntemi suçlamayı kabul etmek ve sonra iyi bilinen ve ayrıca, Pavlus'un yazılarından, erken dönem Hıristiyanlardan bahsederken, şu sözleri söylediği, aşınmış pasajı alıntılamaktır: "Kardeşler, çağrıldığınızı görüyorsunuz ki, bedene göre çok sayıda bilge, çok sayıda güçlü, çok sayıda soylu kişi çağrılmadı. Ama Tanrı, dünyanın akılsızlarını, * * * dünyanın güçsüzlerini, * * * dünyanın aşağılıklarını, * * * dünyanın hor görülenlerini, * * * ve var olmayanları seçti. Var olanları yok etmek için: Hiçbir insan O'nun huzurunda övünmesin. " [C] Fakat Pavlus'un günlerinde, birinci yüzyılın Hıristiyanları ile ilgili olarak böyle bir cevap ne kadar eksiksiz olursa olsun; ve Kilise'nin erken dönem üyelerinin karakterine ilişkin bazı ayrıntılarda şimdi ne kadar tatmin edici olursa olsun, erken dönem üyelerinin "geldikleri toplumun tortusu" olduğu suçlaması söz konusu olduğunda, daha iyi bir yol, daha doğrudan ve daha mükemmel bir cevap, daha eksiksiz bir argüman vardır; ve daha iyi yol, daha eksiksiz bir cevap, suçlamayı _bütünüyle_ reddetmektir. Bunu reddediyorum. Bu doğru değil. Tanrı'nın Oğlu'nun müjdesini ilk kez bu son dönemde benimseyenlerden daha asil erkekler ve kadınlar
bulunamaz; daha asil ruhlar
dünyada değildi. Onların esas olarak bu dünyanın mallarından
yoksun olmaları hiçbir şey ifade etmez. İnsanların okullarında öğrendikleri için ünlü olmamaları pek önemli değildir. Onların "kibar toplum" oluşturan, ne boş zamana ne de "cilalı" beyefendiler ve hanımefendiler yetiştirmek için gereken özel zarafeti yetiştirmek için araçlara sahip olmayan. Fakat kalbin dürüstlüğü, niyetin saflığı, ruhun asaleti, yaşamın doğruluğu, Tanrı'ya bağlılık - Tanrı'nın gözünde değerli bir halkın yaratılmasına giden tüm özellikler ve nitelikler, insanların bazı insanların "iyi toplum" oluşturduğunu kabul etmek için gerekli gördükleri her şeyden tamamen ayrı olarak var olabilir; ve bu nitelikler Kilise'nin ilk üyelerine aitti. Smith'ler, Whitmer'lar, Cowdery'ler, Johnson'lar, Sayfalar, Corrill'ler, Şövalyeler, Partridge'ler, Pratt'lar, Morley'ler, Rigdon'lar, Whitney'ler, Gilbert'ler, Allen'lar; ve biraz sonra, Young'lar, Snow'lar, Kimball'lar, Taylor'lar, Richard'lar ve Kilise'nin ilk tarihlerinde isimleri pek de belirgin olmayan bir sürü başkası, hem Kilise'nin hem de Tanrı'nın gurur duyabileceği bir insan sınıfıydı. Toplumun tortusu olmaktan o kadar uzaktılar ki, toplumun en seçkin parçasıydılar; saygı duyuluyor ve onurlandırılıyordu çünkü, maddi servetleri ne kadar düşmüş veya makamları veya meslekleri ne kadar alçakgönüllü olursa olsun, her zaman saygıyı hak eden o temel erdemlere sahiptiler. Kilise'nin ilk üyelerinin saygınlığıyla ilgili bu genel ifade, bazılarının dünya, beden ve şeytan tarafından mutsuz bir şekilde yenilmiş olması nedeniyle zayıflatılmamalıdır. Kurtuluş yoluna başlayan herkesin, sona kadar sebat etme görevine eşit olacağı varsayılmamalıdır. İnsan doğasının içsel zayıflığı, bunu ummamızı yasaklıyor. Azizlerin çoğunun doğuştan gelen zayıflığı açıkça ortaya kondu. İncil bunu yapmak için hesaplanmıştır. "İnsanlar bana gelirse onlara zayıflıklarını göstereceğim," [D] Mormon Kitabı'ndaki Rab'bin sözüdür ve
gerçekten de insanların mükemmelleştirilmeleri gerekiyorsa -ve bu İncil'in misyonudur- o zaman kusurlarının onlara gösterilmesi gerektiği açıktır; çünkü reformasyondaki ilk adım, reformasyonun hangi yönde gerekli olduğunu öğrenmektir. O zaman, bu dönemin ilk azizlerinden bazılarına karşı söylenebilecek tek şey,
insanlığa özgü günahkârlığın bir kısmını ve Adem oğullarının mirası olan zayıflığın çoğunu gösterdikleridir; ve bazıları -eğer isterseniz birçoğu- o günahkâr doğayı, o insan zaafını yenme gibi büyük bir göreve tam olarak denk değildi. Bu arada, onların
gelecekleri Tanrı'nın elindedir ve onları tek başına o yargılayacaktır. Dünyaya şunu söyleyebiliriz: "Başka birinin hizmetkarlarını yargılayan sen kimsin? Kendi efendisine karşı
durur veya düşer. Evet, o ayakta tutulacaktır; çünkü
Tanrı onu ayakta tutmaya kadirdir." [E]

[Dipnot C: I Kor. bölüm I.]

[Dipnot D: Ether 12:27.]

[Dipnot E: Rom. 14:4.]

Aylaklık suçlaması, Missouri'deki köle sahiplerinden gelen kötü bir lütufla birlikte gelir. Özellikle suçlama, esas olarak Yeni İngiltere'den olan insanlara yöneltildiğinden; sahip oldukları diğer hatalar ne olursa olsun, asla tembellikle doğru bir şekilde suçlanamazlar. Missouri'ye yerleşen azizlerin çocukluktan itibaren eski evlerinde çalışkanlık alışkanlıkları edinmeleri için eğitilmelerine ek olarak, Tanrı'dan çalışmak için açık bir emir almışlardı ve tembel kişi ekmeği yemeyecek veya işçinin giysisini giymeyecekti[F] ve tembel kişi tövbe etmediği takdirde Kilise'den kovulacaktı.[G]

[Foonote F: Doc. & Cov. Sec. 42:42.]

[Footnote G: A.g.e., Sec. 75:28.]

Missouri'deki azizlerin, Peygamber Joseph Smith aracılığıyla Tanrı'dan vahiy aldıklarını iddia ettikleri doğrudur; ve ayrıca dillerin armağanlarından ve hastaları yağla meshederek ve iman duasıyla iyileştirmenin, Rab'bin vaatlerinin yerine getirilmesiyle birlikte, tadını çıkardılar;[H] ancak tüm bunlar nasıl "Tanrı'yı ​​ve gerçek dini aşağılayıcı" olabilir,
bu vahiy nimetleri ve sayılan manevi armağanların tadına varmak, ilkel Hıristiyanların sahip olduğu ve "arzulamaya" teşvik edildikleri [I] ve
her zaman erken Kilise'nin taçlandıran bir zaferi olarak kabul edilenlerle aynı olduğunda; veya bunların nasıl "insan aklını altüst edici" olabileceği, ancak Missouri'li bir kalabalığın, suçsuz bir halkın yıkımı için boş bir bahane aramasıyla anlaşılabilir.

[Dipnot H: St. James 5:14, 15.]

[Dipnot I: 1 Kor. 14:1.]

Köleler arasında anlaşmazlıklar çıkarmak ve isyanlara yol açmak ve özgür renkli insanları Jackson County'ye yerleşmeye davet etmek suçlamasının
gerçekle hiçbir ilgisi yoktur. _Evening and Morning
Star_'ın 1833 Temmuz sayısında "Özgür Renkli İnsanlar" hakkında bir makale yer alır ve
Missouri'nin bu sınıf insanlarla ilgili yasalarını yayınlar. "Özgür renkli insanlar", efendilerinin nezaketiyle serbest bırakılan veya bazen ücret aldıkları fazla mesailerle sonunda özgürlüklerini satın alabilen zenci veya melezlerdi. Bu tür kişilerle ilgili olarak Missouri yasaları şunları öngörmektedir:
Bir zenci veya melez, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir mahkemeden, bu eyaletin vatandaşı olduğunu kanıtlayan bir sertifika olmadan Missouri Eyaletine gelirse, herhangi bir sulh yargıcının şikayeti üzerine, bu zenci veya melezin yargıç tarafından Eyaleti terk etmesi emredilebilir; ve bu şekilde emredilen renkli kişi, herhangi bir vatandaşın şikayeti üzerine otuz gün içinde Eyaleti terk etmezse, bu kişi tekrar yargıcın önüne çıkarılabilir ve yargıç, onu bölge mahkemesi toplanana kadar, bölge mahkemesi yargıcının tutuklama nedenini soruşturması görevi olana kadar, onu bölgenin ortak hapishanesine gönderebilir; ve zenci veya melezin bu tüzüğün hükümlerine aykırı olarak Eyalette kaldığı
bulunursa, mahkeme bu kişiyi çıplak sırtına on kırbaç cezasına çarptırmaya ve ardından Eyaletten ayrılmasına karar vermeye yetkilidir; Eğer bu şekilde muamele gören kişi hala gitmeyi reddederse, o zaman aynı işlemler tekrarlanacaktı
ve ceza, söz konusu kişi ayrılıncaya kadar gerektiği kadar sık ​​uygulanacaktı.

Ve ayrıca: Eğer herhangi bir kişi, yukarıda belirtilen vatandaşlık belgesi olmadan Missouri Eyaletine özgür bir zenci veya melez getirirse,
suç işleyen kişi her bir zenci veya melez için beş yüz dolarlık bir cezaya çarptırılacaktı; bu ceza, Eyalet adına borç davasıyla tahsil edilecekti. _Star_ gazetesinin editörü bu yasayı yorumlayarak şöyle dedi:

Köleler bu ve diğer eyaletlerde gayrimenkuldür ve bilgelik, Mesih Kilisesi'nin şubeleri arasında bu konuda büyük bir özen gösterilmesini dikte edecektir. Kilisede, renkli insanlar konusunda özel bir kuralımız olmadığı sürece, sağduyulu davranalım; onlar da bizim gibi merhametli bir Tanrı'nın elindeyken, şunu söylüyoruz: her türlü kötülükten kaçının. Bu yasayı ve yukarıdaki yorumu yayınlamak, eski yerleşimciler tarafından özgür renkli insanların Jackson County'ye yerleşmeleri için bir davet olarak yorumlandı! Bunun üzerine, ayın on altısında _Star_'ın Temmuz sayısına bir ek yayınlandı ve şöyle denildi:

"Özgür Renkli İnsanlar" adlı makaleyi yayınlamanın amacı, yalnızca özgür renkli insanların Missouri'ye göç etmesini engellemek değil, aynı zamanda onların Kilise'nin üyesi olarak kabul edilmesini engellemekti.[J] * * *
* Kısaca, özgür renkli insanların Eyalet'e kabul edilmesine karşıyız.

[Dipnot J: _Star_ makalesinin amacının yalnızca "özgür renkli insanların" Missouri'ye göç etmesini engellemek değil, aynı zamanda "onların Kilise'nin üyesi olarak kabul edilmesini engellemek" olduğunu ifade ederken, _Star_ editörü çok ileri gidiyor; Eğer ikinci makalesinde, birinci makalenin kapsamını ve anlamını açıklamıyorsa, o zaman
ilk makalede; çünkü "özgür renkli insanların" Kilise'ye üye olarak kabul edilmesini engellemeye çalışmak onun işi değildi. Ve bu konuda bir yargı oluştururken okuyucu, bunun _Star_ editörünün ifadesi olduğunu ve hiçbir şekilde Kilise'nin politikasını temsil etmediğini hatırlamalıdır. Aslında o zamanlar Kilise'de çok az veya hiç "özgür renkli insan" yoktu. Missourililerin bu konudaki "korkuları" tamamen kötü niyetli zihinlerin uydurmalarıydı.]

Ancak tüm bunlara rağmen kalabalık, makalenin yalnızca renkli kardeşler tarafından uyulması gereken talimatlar ve uyarılar vermek, Missouri'ye vardıklarında "vatandaşlık haklarını talep etmelerini ve kullanmalarını" sağlamak için yayınlandığını iddia etti. "Bu makalenin ortaya çıkmasıyla aynı dönemde" --yukarıdaki _Star_ makalesi-- _Western Monitor_'da yayınlanan suçlamayı sürdürüyordu--"kardeşler arasında, bu aşağılanmış kastın önemli bir kısmının, yolculuklarına çıkmadan önce bu bilgiyi beklediği beklentisi vardı." [K] Ve bu temelsiz yalan, eski yerleşimcilerin zihinlerini azizlere karşı kışkırtmak için kullanıldı.

[Dipnot K: 2 Ağustos 1833 tarihli Western Monitor.]

Azizlerin, Rab'bin onlara miras olarak Missouri topraklarını vereceğini söylemiş olabilecekleri şüphesiz doğrudur; ancak bunu yasal bir yoldan başka bir şekilde elde edecekleri asla akıllarına gelmemiştir. Rab onlara, [L] miras olarak toprakları satın almaları emrini vermişti. Ayrıca, bu sıralarda Siyon'da görevli ihtiyarlar, yurtdışındaki kiliselere bir mektup yazarak, eski İsrail'in toplanmasına değindiler ve onların koşullarıyla azizlerin şu anda çevrelendiği koşullar arasındaki farkı belirttiler. Eski İsrail, miras aldıkları toprakları kılıçla elde etmeye zorlanmıştı. "Ancak," diye ekliyor mektup, "buraya gelip, kan dökerek bu toprakları ele geçirebileceğimizi varsaymak, görkemli müjdenin yasasını ve ayrıca Büyük Kurtarıcımızın sözünü hiçe saymak olurdu: ve bu ülkeyi, ulusumuzun yasalarına göre, düzenli olarak satın almadan ele geçirebileceğimizi varsaymak, çoğumuzun doğduğu ve himayesinde hepimizin korunduğu bu büyük cumhuriyeti kınamak olurdu." [M] O halde, azizler Missouri'nin sonunda miraslarının toprakları olacağını söylemiş olsalar da, onu tamamen meşru bir şekilde -satın alma yoluyla- elde etmeyi beklediklerinden daha açık bir şey olamaz.

[Dipnot L: Doc. & Cov. Sec. 57:3, 5.]

[Dipnot M: Evening and Morning Star, Temmuz, 1833.]

Okurlarımın bilmesi için, Jackson County'deki düşmanları tarafından azizlere yöneltilen suçlamaları özellikle inceledim.

Bu suçlamaların kendi başlarına masum olmadığını ve hiçbir şekilde suç teşkil etmediğini, tamamen gerçek dışı olduğunu.

BÖLÜM VII. FIRTINA KOPTU

Jackson County vatandaşlarının 20 Temmuz 1833'te mahkeme binasında toplanarak, ilçeyi "Mormonlardan" kurtarmanın yollarını bulmaları çağrısına yanıt olarak, ilçenin her yerinden dört ila beş yüz kişi toplandı. Albay Richard Simpson toplantının başkanı olarak seçildi ve James H. Flournoy ile Albay S. D. Lucas sekreter olarak seçildi. Başkan tarafından, toplantının amacı ile ilgili olarak halka bir konuşma taslağı hazırlamak üzere yedi kişilik bir komite atandı; komite şu isimlerden oluşuyordu: Russel Hicks, Esq., Robert Johnson, Henry Childs, Esq., Albay Jas. Hambright, Thomas
Hudspeth, Joel F. Childs ve Jas. M. Hunter.

Bu komitenin bildirdiği konuşmada, kölelere müdahale eden, özgür renkli insanları Jackson County'ye yerleşmeye davet eden azizlerle ilgili yalanlar tekrarlandı; ve azizlerin göç ettikleri toplumun en diptekileri olduğu; onları tekrar en uç yoksulluk, tembellik ve Jackson County'ye "parasız ve bedelsiz" miras almaya gelmekle suçladı. "Mormonların" aralarına yerleşmesiyle topluluklarını tehdit eden kötülüklerin, hiç kimsenin öngöremeyeceği türden olduğu ve bu nedenle yasalarca karşılanmadığı; ve mevzuatla ilgili gecikmelerin bu kötülüğü her türlü çarenin ötesine taşıyacağı belirtildi. Azizlere müdahale edilmezse, ilçenin sivil yönetiminin onların elinde olacağı günün çok da uzak olmayacağı korkusunu dile getirdi;
Şerif, yargıçlar ve ilçe yargıçları "Mormon"
veya çıkar veya hırs nedeniyle onların iyiliğini kazanmak isteyen kişiler olduğunda; ve sonra şunlar:

Mucizeler yarattıklarını, mucizevi ve doğaüstü tedavilerin konusu olduklarını, Tanrı ve melekleriyle konuştuklarını, kehanet ve bilinmeyen diller armağanlarına sahip olduklarını ve bunları kullandıklarını, parasız ve bedelsiz miraslar elde etme olasılıklarıyla
ateşlenen jüri üyelerinin ve tanıkların elinde hayatlarımızın ve mallarımızın kaderi ne olurdu - tasvir etmekten daha iyi hayal edilebilir. [A]

[Dipnot A: Western Monitor, 2 Ağustos 1833.]

Ancak, azizlerin sahip olduğu Ruh'un armağanlarından bahsederken - vahiy, kehanet, dillerde konuşma, hastaları iyileştirme,
vb., komite hiçbir şey söylememeyi, ancak bu şeylere atıfta bulunan maddeyi şu sözlerle dindar bir şekilde kapatmayı önerdi: _"İntikam
Yalnızca Tanrı!"_ Azizleri suçladıkları diğer şeyler için -her biri ve hepsi tamamen yalandı, ancak yoksulluk konusunda olabilir. Ancak bu konuda bile gerçek belirtilmemişti.
Birkaç vakayı bir kenara bırakırsak, söz konusu "yoksulluk", girişimlerinin ve zaferlerinin sonraki alanı olacak olan vahşi doğaya yeni gelen öncünün yoksulluğuydu. Azizler genellikle Jackson County'ye arazi satın almaya ve evler inşa etmeye hazır bir şekilde giderlerdi; ancak bunun gerçekleşmesine kadar, çok fazla rahatsızlık ve barınak ve giysi eksikliğinden kaynaklanan bazı acılar vardı; ancak "aşırı yoksulluk", bunun dışında hiçbir şey yoktu. Kalabalığın tüm meseleyle ilgili sonucu şu şekilde ifade edildi:

Hiçbir Mormon bundan sonra bu (Jackson) ilçeye taşınmayacak veya yerleşmeyecek; şu anda burada bulunan ve makul bir süre içinde ilçeden ayrılma niyetlerini kesin olarak taahhüt edenlerin, mallarını satmak ve işlerini maddi bir fedakarlık yapmadan kapatmak için yeterli zamana sahip olana kadar rahatsız edilmeden kalmalarına izin verilecek; _Star_ editörünün derhal ofisini kapatması ve bu ilçedeki basım işini durdurması gerekecek; ve mezhebe ait diğer tüm mağaza ve dükkanlar için, sahipleri her durumda bu bildirgenin ikinci maddesinin şartlarına kesinlikle uymalı ve başarısızlık durumunda, bunları kapatmak için derhal ve etkili önlemler alınacaktır; buradaki Mormon liderlerinin, uzaktaki kardeşlerinin bu ilçeye daha fazla göç etmesini önlemek için nüfuzlarını kullanmaları ve buradaki kardeşlerine yukarıdaki taleplere uymaları konusunda tavsiyelerde bulunmaları ve öğüt vermeleri gerekecektir; Bu taleplere uymayanların, kehanet ve bilinmeyen diller yeteneklerine sahip olan kardeşlerine yönlendirilmesi ve onları bekleyen kader hakkında bilgilendirilmesi.[B]

[Dipnot B: Western Monitor, 2 Ağustos 1833.]

Bu adres toplantı tarafından oybirliğiyle kabul edildi ve "Mormon" liderlerini beklemek ve yukarıdaki taleplerin onlar tarafından onaylanmasını sağlamak üzere on iki kişilik bir komite atandı. "Mormonlar"ın bu taleplere uymayı reddetmesi durumunda, Jackson County'nin organı olarak hareket eden komite, onları, kalabalığın, onları uzaklaştıracak araçları benimsemeye kararlı olduğunu bildirecekti.

Komite Edward Partridge, A. S. Gilbert, John Corrill, Isaac Morley, John Whitmer ve W. W. Phelps'i çağırdı ve _Star_'ı yayınlamayı bırakmalarını ve matbaayı kapatmalarını, ve "Mormon Kilisesi"nin ihtiyarları olarak derhal ilçeden taşınmayı kabul etmelerini talep etti. Bu ihtiyarlar tarafından öneriyi ele almak ve Ohio'daki Kilise yetkilileriyle istişare etmek için üç ay süre istendi; çünkü bir matbaayı kapatmak ve bin iki yüz kişiyi evlerinden çıkarmak önemsiz bir iş değildi. Ancak bu süre reddedildi. On gün istediler; ancak bu süre verilmedi; karar vermek için onlara sadece on beş dakika verildi. Bunun üzerine konferans dağıldı ve kalabalık adliyeye geri döndü ve toplantıya "Mormon" liderlerini çağırdıklarını ve doğrudan bir cevap vermeyi reddettiklerini, ancak önerileri ele almak ve Ohio'daki kardeşleriyle istişare etmek için zaman istediklerini bildirdiler. Toplantıda daha sonra matbaanın yerle bir edilmesine ve yazının ve baskı makinesinin imha edilmesine karar verildi.

Şeytani haykırışlarla kalabalık W. W. Phelps'in matbaasını ve evini kuşattı. Kucağında hasta bir bebekle Bayan Phelps ve diğer çocuklar evlerinden zorla çıkarıldı, mobilyalar sokağa ve bahçeye fırlatıldı, baskı makinesi kırıldı, yazılar dağıldı;
vahiyler, kitap işleri ve kağıtların neredeyse tamamı yok edildi veya kalabalık tarafından saklandı; ve W. W. Phelps'in matbaası ve evi yerle bir edildi. Bu binaları bir harabe yığınına indirdikten sonra kalabalık Gilbert, Whitney & Co.'nun ticari kuruluşunu yıkmaya ve malları imha etmeye başladı; ancak Bay Gilbert onlara malların yirmi üçte bire kadar paketleneceğine dair güvence verdiğinde, yıkım işlerinden vazgeçtiler.

Ancak şeytani nefretleri gücünü kaybetmemişti. Korkunç bağırışlarla
ve yüksek sesle küfürler savurarak önde gelen ihtiyarları aradılar. Erkekler, kadınlar ve
çocuklar başlarına ne geleceğini bilmeden her yöne koştular.
Kalabalık, Piskopos Edward Partridge ve Charles Allen'ı yakaladı ve onları
çıldırmış kalabalığın arasından sürükledi, bu kalabalık onlara hakaret etti ve onları
kamu meydanına doğru yol boyunca aşağıladı. Burada onlara iki alternatif sunuldu: Ya Mormon Kitabı'na olan inançlarından vazgeçmeleri ya da
ilçeyi terk etmeleri gerekiyordu. Mormon Kitabı'nı inkar etmeyeceklerdi ya da
ilçeyi terk etmeye razı olmayacaklardı. Konuşmasına izin verilen Piskopos Partridge,
azizlerin dünyanın her çağında zulüm görmek zorunda olduğunu,
ve eski çağlardaki azizlerin yaptığı gibi Mesih uğruna acı çekmeye razı olduğunu; kimseyi rencide edecek hiçbir şey yapmadığını ve ona
hakaret ederlerse masum bir adama zarar vereceklerini söyledi. Burada sesi kalabalığın gürültüsünde boğuldu,
çoğu bağırıyordu: "Tanrınıza sizi kurtarması için dua edin - taptığınız güzel İsa!" Bu ifadeler, kalabalığın
aşağılık yeminleriyle karıştığında cehennemi bile utandırmaya yetiyordu. İki kardeş, Partridge ve Allen, dış giysilerini çıkardılar ve üzerlerine kireç, inci veya başka bir et yiyen asitle karıştırılmış katran sürdüler ve üzerlerine bir miktar tüy saçtılar. Bu acımasız aşağılanmayı ve hakareti öylesine büyük bir teslimiyetle ve uysallıkla karşıladılar ki kalabalık hareketsizleşti ve tanık oldukları şeye
şaşırmış gibi göründüler. Kardeşlerin sessizce çekilmelerine izin verildi --sessizlik, ancak bir kız kardeşin yüksek sesle haykırarak:

Bu kötü işi yapan sizler Tanrı'nın intikamını çekmek zorundasınız, onlar zulme katlandıktan sonra _sevinebilirler_, çünkü bundan böyle
onlar için göklerde ebedi bir taç saklı!

Bu sırada vakit geç oluyordu ve kalabalık aniden dağıldı. Gece, yıkım sahnesinin üzerine siyah pelerinini çekerken, ormana ve mısır tarlalarına kaçanlar, arkadaşlarının başına ne geldiğini öğrenmek için geri dönmeye başladı. Karılar, kocalarının, çocuklar da ebeveynlerinin kaderini endişeyle sordular. Bu gibi durumlarda belirsizliği ortadan kaldırmaya çalışmaktan daha üzücü bir şey olamaz. Savaş meydanında ölüleri ve yaralıları veya bir depremden sonra kayıpları, sakatları veya ölüleri veya yiyip bitiren bir fırtına veya selden sonra ölüleri aramak gibidir - en azından sonuçları bakımından, elementlerin patlamaları ve insanın vahşi, kontrolsüz tutkuları birbirine çok benzer. Her birinin önünde, ürkekler ve çaresizler, buldukları sığınağa uçarlar. Bazıları kaçarak, diğerleri fırtınadan veya gazaptan saklanarak güvenlik ararlar. Sonra geçici güvenlik görünüşte sağlandığında, başkalarının güvenliği için düşünceler kendini gösterir. Sevdiklerinin -bir eş, bir koca, bir çocuk, bir ebeveyn, bir kardeş, bir arkadaş--güvenliğine duyulan arzu bir ızdıraba dönüşür. Sevgi, korkuyu yavaş yavaş yener ve sonunda, ilk başta kaçtıkları tehlikelerden çok daha büyük tehlikelerle yüzleşmeye yol açar ve sevdikleri, kişisel güvenlikleri için tüm risklere rağmen aranır. Beklenmedik bir şekilde saldırıya uğrayan azizler için de durum böyleydi. Ancak bu sefer, kaçıp saklanmaktan dönenlerin, matbaanın yıkılması, Phelps evinin yıkılması, Gilbert'in mağazasının yağmalanması ve Partridge ile Allen'ın istismarı dışında keşfedecekleri hiçbir şey yoktu. Kesinlikle bir günlük zulüm için yeterliydi, ancak daha sonra tanık olacakları sahnelerle karşılaştırılamazdı!

Bu günün vahşeti, kalabalığın liderlerinin karakteri nedeniyle daha da kınanması gereken bir şeydi. Bunlar çoğunlukla ilçe memurlarıydı - ilçe hakimi, polis memurları, mahkeme katipleri ve sulh hakimleri; eyaletteki ikinci memur olan vali yardımcısı Lilburn W. Boggs ise orada sessizce izliyor ve kalabalığın her türlü önlemine gizlice yardım ediyordu - W. W. Phelps'in matbaa ve evinin kalıntıları arasında yürüyen bu kalabalık, azizlerden bazılarına "Artık Jackson'lı çocuklarımızın neler yapabileceğini biliyorsunuz ve ülkeyi terk etmelisiniz!" dedi.

BÖLÜM VIII.

KALABALIĞIN TEHDİTLERİ - AZİZLERİN BAŞVURUSU. Önceki bölümde anlatılan olaylardan sonraki üçüncü gün, yaklaşık beş yüz kişilik kalabalık, kırmızı bir bayrak taşıyarak ve tüfekler, tabancalar, hançerler, kırbaçlar ve sopalarla silahlanmış bir şekilde Bağımsızlık'a tekrar hücum etti. Önde gelen yaşlıları aramak için her yöne at sürdüler, insanlık dışı bağırışları ve kötü yeminleriyle günü korkunç hale getirdiler. Yakaladıkları kişileri her biri için elli ila beş yüz kırbaçla kırbaçlamayı, zencilerin ürünlerini yok etmesine izin vermeyi ve evlerini yıkmayı planladıklarını ilan ettiler. Şöyle dediler:

"Jackson County'yi 'Mormonlardan' kurtaracağız, eğer yapabilirsek barışçıl bir şekilde,
gerekirse zorla. Eğer onlar da gitmezlerse, erkekleri kırbaçlayıp öldüreceğiz; çocuklarını yok edeceğiz ve kadınlarına tecavüz edeceğiz!_"

"KADINLARINA TECAVÜZ EDECEĞİZ!"

Çok korkunç bir tehdit. Cinayetten bile kötü; çünkü cinayet, çaresiz masumiyete karşı kaba kuvvetin en kötü uygulaması olan tecavüzle kıyaslandığında, içinde biraz merhamet barındırır. İşini bitiren cinayet, kurbanını ölümde hissiz ve huzurlu bırakır; "hayatın huzursuz rüyası bittikten sonra", rahatça uyuyabilir. Fakat, vahşi güçle huzurundan mahrum bırakılan o göğüs ne kadar da lanetli işkenceler çekmelidir! Öfkeli bir
tevazunun yükünü taşıyan ne kadar derin bir keder! Acıma nesnesi olmak ne kadar da acı vericidir! Böylesine aşağılanmış bir hayatın yaşayan işkenceleri, ölümün sakinliğinden ve huzurundan ne kadar daha acımasızdır! Şeytanlar
en korkunç dehşetleriyle bir halkı sarstıklarında,

_Kadınlarınıza tecavüz edeceğiz!_ derler.

Önde gelen ihtiyarlar, kendi hayatlarını,
başkanlık ettikleri kişilerin mallarını ve
hayatlarını tehlikede gördüklerinde, kendilerini Kilise için bir fidye olarak sunmaya karar verdiler. Eğer bu, işkencecilerini tatmin edecek ve Kutsal Ruh'un onları gözetmen olarak atadığı sürüye karşı uyguladıkları insanlık dışı zulümleri durduracaksa, kırbaçlanmaya veya hatta
öldürülmeye razı oldular. Böylece kendi hayatlarını arkadaşlarının hayatları için
sunan adamlar şunlardı:

JOHN CORRILL,
JOHN WHITMER,
W. W. PHELPS,
A. S. GILBERT,
EDWARD PARTRIDGE,
ISAAC MORLEY.

İsrail'in her yerinde, kardeşleri sevdiklerine dair insan gücü dahilindeki en büyük kanıtı veren adamlar olarak sonsuza dek bilinsinler. "Hiç kimse bundan daha büyük bir sevgiye sahip değildir, bir insan
dostları için canını verir;" ve insana arkadaşlarına karşı bir sevgi
esinleyecek olan; onu kardeşleri için bir fidye olarak canını vermeye yönlendirecek olan inanç, İlahi Üstadın
göğsünde parlayan inanç ve sevgiye o kadar yakındır ki, kaynağı
yanıltılamaz. Fakat Jackson County'deki azizleri evlerinden
kovmak için bir araya gelen insanlık dışı alçaklar, tanık oldukları
yüce sevgi tezahürlerine duyarsızdı. Bu onların
inatçı kalplerine hitap etmiyordu. Bu adamlara, sadece kendilerinin değil, her erkek, kadın ve çocuğun, "Mormonlar"ın
ilçeyi terk etmeleri gerektiğine karar verdikleri için, ilçeyi terk etmeye razı olana kadar kırbaçlanacağını veya kamçılanacağını acımasızca beddua ederek söylediler.

Başkanlık eden kardeşler, başka bir alternatif olmadığını, aksi takdirde şeytanların
enkarne olarak masum kan dökülmesine tanıklık edeceklerini
gördüklerinden, Jackson County'den ayrılmaya karar verdiler. Kalabalık tarafından kardeşlerle görüşmek üzere yeni bir komite seçildi ve şu anlaşmaya varıldı:

Önde gelen ihtiyarlar aileleriyle birlikte, takip eden 1 Ocak'ta ilçeden taşınacaklardı; ve nüfuzlarını kullanarak, tüm kardeşlerini mümkün olan en kısa sürede, yarısını 1 Ocak 1834'e kadar, geri kalanını da 1834 Nisan'ına kadar, ayrılmaya ikna edeceklerdi. Ayrıca, kardeşlerinden daha fazlasının ilçeye taşınmasını engellemek için ellerinden gelen tüm araçları kullanacaklardı; ve ayrıca nüfuzlarını kullanarak, Missouri'ye doğru yola çıkan azizlerin Jackson County'ye kalıcı olarak yerleşmesini önleyeceklerdi; ancak o sırada yolda olanlar, toplum tarafından yeni bir yer kararlaştırılana kadar geçici barınak düzenlemeleri yapmalarına izin verilecekti. John Corrill ve A. S. Gilbert'in, Kilise'nin işlerini halletmek için genel temsilci olarak kalmalarına izin verilecekti,
gereklilik gerektirdiği sürece. Gilbert, Whitney & Co.'nun o sırada ellerinde bulunan malları satmalarına izin verilecekti, ancak daha fazla ithal edilmeyecekti. _Evening and Morning Star_ bir daha yayınlanmayacaktı,
veya ilçede Kilise'nin herhangi bir üyesi tarafından kurulan bir basın olmayacaktı.
Edward Partridge ve W. W. Phelps'in, ailelerini takip eden 1 Ocak'a kadar ilçeden taşımaları koşuluyla, işlerini bitirmek için ilçeye gidip gelmelerine izin verilecekti.
Çete tarafından, komite, yukarıdaki hükümlere Kilise tarafından uyulduğu sürece, azizlere karşı herhangi bir şiddet kullanılmasını önlemek için tüm nüfuzlarını kullanmaya söz verdi.[A]

[Dipnot A: Evening and Morning Star, s. 229.]

Bu antlaşma yapıldıktan bir veya iki gün sonra, Siyon Kilisesi
Oliver Cowdery'yi Missouri'deki azizlerin durumu hakkında genel Kilise yetkilileriyle görüşmek üzere Ohio'ya gönderdi. Bu konferans
genel yetkililerin özel haberciler olarak Yaşlılar Orson Hyde ve John Gould'u Jackson İlçesine göndermesiyle sonuçlandı ve azizlere topraklarını veya diğer mülklerini elden çıkarmamaları veya anlaşmayı imzalayanlar dışında ilçeden ayrılmamaları talimatı verildi.

Bu arada azizler, güneyde Jackson'a bağlanan Van Buren'e yerleşmeye çalıştılar (isim daha sonra Cass olarak değiştirildi),
ancak azizler bir yerleşim başlattıktan sonra o ilçenin halkı onları oradan sürmek ve emeklerinin meyvelerini yok etmek için bir anlaşma yaptı; böylece eski evlerine dönmek zorunda kaldılar.

Azizler Jackson County'deki kalabalıkla girilen anlaşmanın ilk bölümünü yerine getirmek için çabalarken, kalabalık şiddet eylemlerinden kaçınmayı başaramadı. Azizlere her gün hakaret edildi. Evlere girildi ve mahkûmlar savunmalarında
hareket ederlerse kalabalık tarafından saldırıya uğrayacakları tehdidinde bulunuldu. Ancak Truth sesini duyurmaya başladı. Kalabalığın şeytani eylemleri öğrenildikçe, çeşitli çevrelerden küfürler yağdırdılar. Missouri, Howard County, Fayette'de basılan _Western Monitor_'da yayınlanan bir dizi makale, kalabalığın davranışlarını eleştirdi ve azizlerin maruz kaldıkları haksızlıklar için Eyalet yetkililerinden tazminat talep etmelerini önerdi. Bunun üzerine kalabalığın liderleri hayatla tehdit etmeye başladı ve herhangi bir "Mormon"un karaktere hakaret veya mal kaybı için yasa veya başka bir şekilde tazminat talep etmeye çalışması durumunda ölmesi gerektiğini ilan etti. Ancak bu tehditler, azizleri şikayetlerinin giderilmesi için eyaletin baş yöneticisine başvurmaktan alıkoyamadı. Orson Hyde ve W. W. Phelps, o zamanlar eyaletin valisi olan Daniel Dunklin'e, çektikleri acıları dile getiren ve kalabalığın iddialarını reddeden bir dilekçe sundular. Haksızlıklarının hikayesini anlatmanın ve eski Jackson County yerleşimcilerinin azizlere karşı zulüm eylemlerini mazur göstermek veya savunmak için güvendikleri kalabalığın yaptığı suçlamaları reddetmenin yanı sıra, dilekçede, en fakir vatandaşın kişiliğinin, mülkünün veya hak ve ayrıcalıklarının kanunsuz kalabalıklar tarafından cezasızca çiğneneceği o ölümcül saat geldiğinde, "o an ülkenin Anayasası'nın kalbine bir hançer saplanır ve Birlik titrer * * * Haklarımızı elde etmek için yardım istiyoruz," dediler, "ülkemizin yasalarına, onları ihlal ettiğimizde, uysal davranıyoruz. " Validen açık bir bildiriyle veya başka bir şekilde, haklarını savunmak için yetkilendirilmiş yeterli sayıda asker toplamasını istediler; mal kaybı, suistimal, karaktere hakaret için tazminat davası açabileceklerdi
ve eğer uygunsa, yasayı ve hükümeti çiğneyenleri vatana ihanetle yargılayabileceklerdi, böylece ülkenin yasası çiğnenmeyecek veya iptal edilmeyecek, ülkeye barış geri getirilecekti.

Vali Dunklin bu çok makul talebe vatansever bir
cevap verdi. Azizlerin tehdit edildiği felaketleri önlemek için Anayasa ve yasaların kendisine verdiği tüm araçları derhal kullanmasaydı, vatandaşları tarafından kendisine duyulan güveni hak etmediğini düşüneceğini belirtti ve ekledi:

Bizimki bir yasalar hükümetidir, hepimiz onlara itaat borçluyuz ve onların sadık yönetimi haklarımızın tadını çıkarmamız için en iyi
garantidir. Hiçbir vatandaş veya vatandaş sayısı, Gerçek veya hayali olsun, şikayetlerinin giderilmesini kendi ellerine alma hakkı. Bu tür davranışlar toplumun varlığına saldırır ve
temel aldığı temeli altüst eder. Missouri Eyaletinin vatandaşlarının herhangi bir kısmının bu gerçekleri o kadar iyi kavrayamadığına kendimi ikna etmeye
istemiyorum ki, onlara saygıyı garantilemek için _güç_ kullanılması gereksin.

Bu nedenle, tehdit edilen azizlere yasaların etkinliğini yargılamalarını tavsiye etti; hayatları tehdit edildiğinde,
bölgelerindeki bölge yargıcı veya sulh hakimleri önünde bu yönde yeminli ifade vermeleri gerektiğini,
bunun görevinin tehdit eden tarafları barışı korumaya bağlamak olduğunu söyledi. Bu
deney ile yasaların uygulanıp uygulanamayacağı kanıtlanacaktır; ve eğer barışçıl bir şekilde idam edilemezlerse, vali, bu gerçek hakkında resmi olarak bilgilendirildiğinde, onların 
elverişli bir şekilde idam edilmesini sağlayacak adımları atacağına söz verdi.

Azizlerin mal kaybından dolayı uğradıkları zararlara gelince, vali onlara medeni süreçle tazminat aramalarını tavsiye etti ve mahkemelerin onlara tazminat vereceği görüşünü dile getirdi.[B]

[Dipnot B: Evening and Morning Star, s. 351.]

Vali Dunklin'in azizlere bu tavsiyeyi vermesindeki samimiyetinden şüphem yok ve normal şartlarda medeni otoritelerin elinden tazminat aramak doğru bir şey olurdu. Ancak bu durumda, kanun görevlileri bu kibirli ve rezil yargılamanın başı ve ön cephesiydi. Bu ifadenin kanıtı olarak, kanunsuz yargılamada en aktif olanların isimlerini ve görevlerini veriyorum:

S. D. LUCAS, _albay ve ilçe mahkemesi hakimi;_

SAMUEL C. OWENS, _ilçe katibi;_

RUSSEL HICKS, _yardımcı katip;_

JOHN SMITH, _sulh hakimi;_

SAMUEL WESTON, _sulh hakimi;_

WILLIAM BROWN, _polis memuru;_

THOMAS PITCHER, _yardımcı polis memuru._

Bunların yanı sıra Kızılderili ajanlar, postacılar, doktorlar, avukatlar
ve tüccarlar da vardı.

Bunlar azizleri yağmalayan adamlardı - bunlar, eyaletin teğmen valisi LILBURN W. BOGGS'un gizli yardımıyla, cahil sınır yerleşimcilerinin zihinlerini masum insanlara karşı kışkırtan ve kötüleri erdemlilere kötü davranmaya teşvik eden adamlardı. Bunlar, aynı yılın 23 Temmuz'unda şunları söyleyen adamlardı:

_"Eğer yapabilirsek Jackson County'yi 'Mormonlar'dan barışçıl bir şekilde,
eğer gerekirse zorla kurtaracağız. Eğer onlar vazgeçmezlerse, adamları kırbaçlayıp öldüreceğiz; çocuklarının hayatlarını mahvedeceğiz ve kadınlarına tecavüz edeceğiz!"_ Ve bunlar, "Mormonlar"ın şikayetlerini gidermek için başvuracakları adamlardı - adalet memurları! En azından, "mahkeme cehennemde toplandığında şeytanla dava açmak" gibi bir şey değil mi? Azizlerin, kendilerine haksızlık yapan taraflara başvurarak haksızlıklarının telafi edileceğine dair ümitleri kesinlikle
yoktu; ancak bu, o zamanlar valinin önerebileceği tek yoldu.
Yasayı yüceltmeye istekli olan azizler, valinin tavsiyesine göre hareket ettiler. Bu amaçla, o sırada Independence'ta mahkemede bulunan Clay County'den dört avukatın hizmetlerini aldılar: Baylar Wood, Baylar Reese, Doniphan ve Atchison. Bu beyler, azizlerin isteyebileceği tüm davaları
açmakla görevlendirildiler mahkemelere sunmak için ve
onlara bin dolar karşılığında birlikte katılmayı kabul ettiler. W. W.
Phelps ve Piskopos Partridge, Gilbert & Whitney tarafından onaylanan
bu meblağ için notlarını verdiler.

Kalabalık bu hareketleri görür görmez, daha fazla düşmanlığa hazırlanmaya başladılar. Zulmün kırmızı sağ eli, azizleri rahatsız etmek için
tekrar silahlandı.

BÖLÜM IX.

YİNE FIRTINA.

Kalabalık tarafından kendilerine yapılan haksızlıkların hukuki süreçle telafi edilmesi için gerekli tüm hazırlıkları yaptıktan sonra, 1833 yılının Ekim ayının yirminci günü Pazar günü, azizler, bir halk olarak topraklarını ve evlerini
savunmayı amaçladıklarını açıkça ilan ettiler. Ertesi gün, kalabalığın liderleri onlara daha fazla şiddet uygulamaya hazırlanmaya başladılar. Azizler arasında saldırgan olmamaları, ancak kalabalığın kendilerine gelmemesi konusunda uyarılmaları yönünde kesin emirler dolaştırıldı. Mahkeme 28 Ekim Pazartesi günü toplanacaktı ve kalabalığın bazı liderlerinin barışı korumak için teminat vermeleri bekleniyordu. Bu hazırlıklar azizler arasında ilerlerken, kalabalık boş durmadı. "Mormonlar" hakkında yalan söylentiler yayma gibi eski yöntemlerine başvurdular. Doktrinlerinin küfürü; Jackson County'yi zorla ele geçirme niyetleri; eski yerleşimciler ile "Mormonlar" arasındaki uyumsuzluk, hepsi öne sürüldü ve azizlere karşı kendini koruma adına bir imha savaşı başlatılması gerektiği sonucuna varıldı. Cumartesi günü, 26'sında, kalabalığın yaklaşık elli kişisi bir araya geldi ve
"Mormonları harekete geçirmek için oy kullandı;" ve niyetlerinin bir göstergesi olarak, Ohio ve Indiana'dan yeni gelmiş ancak fazla zarar vermemiş birkaç aileye saldırdılar. Pazartesi günü, 28'inde, bölge mahkemesi toplandı ancak çok az kişi katıldı. Orada bir kalabalık yoktu ancak en şiddetli tehditler yapıldı.

Ancak, 31 Ekim gecesi, düşmanlıkların ciddi şekilde yeniden başladığı zaman olarak kabul edilebilir. O gece, kırk veya elli kişilik kalabalık, Big Blue adlı derede bulunan ve Whitmer yerleşimi olarak bilinen Kilise'nin bir şubesine saldırdı. Aralarında Hiram Page'in de bulunduğu birkaç kardeşi utanç verici bir şekilde neredeyse ölümüne kırbaçladılar. Vahşi tehditlerle çaresiz kadınları ve
çocukları korkutup gecenin bir yarısı onları vahşi doğaya sürdüler,
sonra da çatılarını söküp on veya on iki evi yıktılar.

Bu vahşetin ardından ertesi gece, 1 Kasım'da Independence ve civarında yaşayan azizlere yönelik bir saldırı gerçekleşti. Evleri tuğlalarla
yıkılmış, kapıları kırılmış ve pencerelerinden uzun direkler geçirilmişti. Kardeşlerden oluşan bir grup Independence'ın yaklaşık yarım mil batısında korunmak için toplanmıştı ve onlara kalabalığın Gilbert, Whitney & Co.'nun mağazasını yıkıp mallarını yok ettiği haberi gönderildi. Bunun üzerine bu kardeşler hep birlikte mağazaya gittiler. Yaklaştıklarında kalabalığın ana gövdesi kaçtı. Ancak, aralarından biri,
arkadaşlarından daha cesurdu, kaldı ve
kırık kapılardan ve pencerelerden tuğla ve taş atmaya devam etti, mallar ise
sokağa saçıldı. Kardeşler bu adamı
tutukladılar ve hemen Samuel Weston'ın huzuruna çıkardılar,
sulh hakimi, bir şikayette bulundu ve kendisinin, Richard McCarty'nin güvence altına alınması için bir emir
çıkartılmasını istedi. Ancak hakim,
emri çıkarmayı veya bu konuda bir şey yapmayı reddetti ve
McCarty serbest bırakıldı.

Aynı gece, Independence'ın yaklaşık on iki mil batısında, Kaw Township'te bulunan, Colesville şubesi olarak bilinen The Church'ün başka bir şubesine saldırı düzenlendi.
Çete, kendilerinden ikisini,
Robert Johnson ve birini, iki silah ve üç tabancayla casus olarak gönderdi. Kardeşlerden bazıları tarafından keşfedildiler, bunların arasında
Parley P. Pratt de vardı. Johnson, kışkırtılmadan, Pratt'in kafasına silahının kabzasıyla vurdu, bu da onu bir an için sendeletti ve kanının yüzünden aşağı doğru akmasına neden oldu. Bu iki adam yakalandı ve gece boyunca tutuklu olarak tutuldu. Casusların geri dönmemesi kalabalığı daha çok şaşırttı ve genel olarak o gece Colesville şubesine bir saldırıyı engelledikleri varsayılıyor. Ertesi sabah, Johnson ve Harris'e silahları verildi ve kötü niyetli bir şekilde saldırdıkları ve ele geçirdikleri kişilerin ellerinden yaralanmadan arkadaşlarının yanına dönmelerine izin verildi. 2 Kasım gecesi, kalabalığın bir grubu Big Blue'daki şubeye saldırdı, bir evin çatısını söktü ve bazı
eşyaları tahrip etti. Ayrıca, yatakta hasta buldukları David Bennett'in evine girdiler. Onlara karşı koyamadıkları için onu acımasızca dövdüler ve beynini patlatacaklarına yemin ettiler. İçlerinden biri ona tabancayla ateş etti, ancak mermi açıkça amaçlandığı gibi kafasına girmek yerine, kafasında derin bir kesik açtı, ancak bu ölümcül olmadı.

Çete Bennett'ı döverken, karşılıklı koruma için bir araya gelmiş kardeşlerden birkaçı olay yerine geldi ve silahlar ateşlendi. Her iki taraf da saldırıyı diğerinin başlattığını iddia ediyor, ancak ateşi hangi tarafın başlattığı burada önemli değil. Eğer kardeşler ateşi açtıysa, koşullar altında bunu yapmakta tamamen haklıydılar. Kadınlar ve çocuklar korkudan çığlık atarak oradan oraya koşuyorlardı, güvenlik için nereye gideceklerini bilmiyorlardı. Acıklı çığlıkları, kalabalığın acımasız küfürleriyle ve silahların ateşlenmesiyle karışınca gece korkunç bir hal aldı. Kavgada, çeteyle birlikte hareket eden genç bir adam uyluğundan vuruldu, ancak hangi tarafın vurduğu bilinmiyor.

Bu gün ayrıca Bağımsızlık'taki azizler, düşmanlarına karşı kendilerini daha iyi savunmak amacıyla, kasabanın yaklaşık yarım mil batısında mümkün olduğunca bir araya geldiler.

Az önce ayrıntıları verilen olayların ertesi günü. Joshua Lewis, Hiram Page ve diğer ikisi, bölge mahkemesinin yargıcı John F. Ryland'ı görmek ve bir barış emri almak için Lexington'a gönderildi. Azizler daha önce Squire Silvens'e böyle bir emir için başvurmuşlardı, ancak o bunu
reddetti. Ona, kendilerine bu şekilde devam etmeleri yönünde talimat veren valinin mektubunu okudular, ancak valinin
söylediklerinin umurunda olmadığını söyledi. Ya kalabalığın korkusu, valiye veya yasaya olan saygısından daha büyüktü ya da isyancılara karşı içten bir sempati duyuyordu. Yargıç Ryland, 6'sında bir barış emri çıkardı; ancak bunun ilçe şerifinin eline geçip geçmediğini
öğrenemiyorum. Eğer ellerine verilirse, o zaman onu
hizmet etmeyi
reddederdi. Ancak en makul sonuç, Jackson County'deki
heyecan verici zamanlar ve istikrarsız durum nedeniyle,
asla onun eline ulaşmamış olmasıdır.

BÖLÜM X.

PASİF OLARAK İYİ. Jackson County'de Kilise'ye karşı bu utanç verici davaya katılmayan birkaç vatandaş vardı. Azizlere karşı dostça bir tavırları vardı, ancak onları savunmak için cesurca konuşma veya acı çeken masumiyeti korumak için silaha sarılma cesaretinden yoksundular. Bu genellikle pasif olarak iyi olanlarda, "muhafazakar" vatandaşlarda görülür. İsyancılara veya çete kanunsuzluğuna sempati duymazlar. Bu tür davranışların çirkin olduğunu ve hatta özgür kurumlar için bir tehdit olduğunu ve özgürlükle bağdaşmadığını söylemeye hazırdırlar; ancak bundan daha ileri gitmezler. İyi vatandaşlık anlayışları, özellikle bu "başkaları" kendilerine pek sempati duymadıkları kişiler olduğunda, başkalarının özgürlüklerine yönelik saldırılara karşı aktif olarak direnmelerine yol açmaz. Kendi haklarını ve özgürlüklerini korumak isteyenlerin, her insanın haklarına ve özgürlüğüne saygı gösterilmesi ve güvence verilmesi konusunda ısrarcı olmaları gerektiğini öğrenmemiş gibi görünüyorlar. Boşunadır ve özellikle bir cumhuriyette, herhangi bir vatandaşın veya vatandaş sınıfının özgürlüğünün, ne kadar mütevazı veya hatta sevilmeyen olursa olsun, herkesin haklarını ve özgürlüğünü tehlikeye atmadan ihlal edilebileceğini varsaymak boşunadır. Cumhuriyetin birçok iyi vatandaşı -bu ilke olduğu gibi hakların ve özgürlüğün korunması için basit ve temeldir- bunu takdir etmekte o kadar başarısız görünüyor ki, başkalarının hakları ihlal edilirken ve bazen ortadan kaldırılırken, adaletsizliğe karşı en ufak bir protestoda bile bulunmadan kenarda duruyorlar. Sadece kendi kişisel ve acil haklarına doğrudan saldırılmadığı sürece memnunlar. Sonuç olarak, aktif bir azınlık -aslında genellikle toplumun önemsiz bir parçası ve karakter olarak aşağılık- değerli olsalar da sevilmeyen vatandaşlara karşı, Devlete utanç getiren ve özgürlüğün kendisini tehlikeye atan suçlar işlemesine izin veriliyor. Mevcut durumda, kalabalıkla sempati duymayanlar için durum böyleydi; ve yine de haksız yere saldırıya uğradıklarını itiraf ettikleri kişilerin haklarını savunmaktan o kadar uzaktılar ki, azizlere derhal eyaleti terk etmelerini tavsiye ettiler, çünkü genç adamın 2'sinde gecesi yaralanması tüm ilçeyi onlara karşı öfkelendirmişti; ve kalabalık arasında Pazartesi'nin (4 Kasım) "kanlı bir gün" olacağı yaygın bir ifadeydi.

BÖLÜM XI.

"KANLI BİR GÜN."

Pazartesi sabahı kalabalık, azizlere ait olan Bağımsızlık'ın batısındaki Big Blue'daki feribota bindi ve sahiplerini şiddet tehditleriyle
kovdu. Oradan feribotun yaklaşık bir mil batısında, Wilson adında birinin işlettiği bir dükkana gittiler. The Church'ün feribottan birkaç mil daha batıda bulunan bir şubesine, Blue'nun doğusundaki kalabalığın mülkleri tahrip ettiği ve azizlerin yardıma ihtiyacı olduğu haberi geldi. Bunu duyan kardeşlerden on dokuzu yardıma gitmek için gönüllü oldu; ancak Wilson'ın mağazasına yaklaştıklarında kalabalığın orada olduğunu ve Blue'nun doğusundaki mülklerin tahrip edildiğine dair haberin asılsız olduğunu öğrendiler. Grup evlerine dönmeye başladı, ancak Wilson'ın mağazasına giderken geçen iki küçük çocuk bu grubu gördü ve kalabalığa "Mormonların" batıdaki yolda olduğunu bildirdi. Bunun üzerine sayıları kırk ila elli arasında olan kalabalık onları takip etmeye başladı ve kısa süre sonra gönüllüler grubunu gördüler; düşman yaklaşınca her yöne kaçtılar. Kalabalık kardeşleri mısır tarlalarında arayarak, hatta azizlerin evlerini arayarak onları sıcak bir şekilde takip etti; aynı zamanda
kadınları ve çocukları, erkeklerin nerede saklandığını söylemezlerse
şiddetle tehdit ettiler. Atlarını Christian Whitmer'ın mısır tarlasında beslediler ve onu alıp silahlarını ona doğrulttular, kardeşlerin nerede olduğunu söylemezse hayatını tehdit ettiler. Kalabalık tarafından dağıtılan şirketten iki veya üç kişi, yaklaşık üç mil uzaklıktaki The Church'ün Colesville şubesine doğru yola koyuldu. Otuz kişilik bir şirket hızla oluşturuldu ve sadece on yedi silahla silahlanmış olmalarına ve düşmanlarının kendilerinden daha fazla olduğunu ve daha iyi silahlanmış olduklarını bilmelerine rağmen, hemen kardeşlerinin yardımına koştular. Kalabalığın kurbanlarını aradığını ve kadınları ve çocukları tehdit ettiğini gördüler. Kalabalık bu yeni şirketin yaklaştığını görünce, bazıları "Ateş, Tanrı sizi kahretsin, ateş!" diye bağırdı ve ardından kendileri yaklaşan şirkete iki veya üç el ateş ettiler. Bu ateş, kardeşlerin yaylım ateşiyle hemen karşılık buldu ve kalabalık kaçarak iki kişiyi ve atlarından bazılarını yerde ölü bıraktı. Ölen iki kişi Hugh L. Brazeale ve Thomas Linville'di. Brazeale'in "on kişiyle birlikte kan içinde dizlerime kadar yürüyeceğim, ama Jackson County'den 'Mormonları' kovacağım" dediği biliniyordu.

Kalabalığın attığı ilk kurşunlar Philo Dibble'ı bağırsaklarından yaraladı,
toplar içinde kaldı. İçeride çok fazla kanarken bağırsakları
şişti ve hayatından umudunu kesti. Ancak Newel Knight, İsa Mesih adına ellerini koyarak ona
iyileştirdi ve arındırıcı bir ateş tüm sistemine nüfuz etti. Birkaç
kuart kan ve çürüme boşalttı, bu toplardan biri de yaralarına
ne oldu. Hemen iyileşti ve
sağlam bir adam olarak kaldı ve birkaç yıl sonra askeri görev yaptı.[A]

[Dipnot A: Philo Dibble, yaklaşık on üç yıl sonra Nauvoo şehrinin savunmasında yer almak için yaşadı; Daha sonra The
Church ile birlikte Rocky Dağları'na taşındı ve sonunda Springville, Utah
İlçesine yerleşti ve burada 6 Haziran 1895'te 90 yaşında müjdeye olan inancıyla öldü.]

Andrew Barber adında bir kardeş ölümcül şekilde yaralandı - ölümü
ertesi gün gerçekleşti.

Bu savaş gün batımında gerçekleşti ve gece boyunca kalabalık
her yöne haberciler göndererek
"Mormonların" _"riz"_ olduğu; Kızılderililerin onlara katıldığı ve
Independence'ı aldıkları; "'Mormonların' Wilson'ın mağazasına girip oğlunu vurduğu" ve insanları
heyecanlandırmak ve onları azizlere karşı öfkelendirmek için hesaplanmış diğer söylentileri anlattı.

Aynı gün, 4 Kasım'da, Independence'da
çok sıra dışı bir olay meydana geldi. Kardeşlerden birkaçının 1 Kasım gecesi Richard McCarty'yi Gilbert, Whitney & Co.'nun mağazasının kapı ve pencerelerine taş ve tuğla fırlatırken nasıl yakaladığını, malların - basma kumaşlar, şallar, patiska
mendiller vb. - sokakta etrafa saçıldığını ve kardeşlerin onu sulh hakimi Samuel Weston'ın önüne nasıl çıkardıklarını ve hakkında bir tutuklama emri çıkarılmasını istediklerini ve hakimin tutuklama emri çıkarmayı nasıl reddettiğini daha önce anlatmıştık. Ancak bu dördüncü Kasım günü, Richard McCarty aynı sulh hakiminden A. S. Gilbert, Wm. E. McLellin, Isaac Morley, John
Corrill ve üç veya dört kişi daha, onları _saldırı ve
darbe_ ve _haksız tutuklama_ ile suçladı. Bu konuyla ilgili olarak Kardeş
Corrill kısaca şöyle diyor: "Mağazayı açtığı için ona karşı bir tutuklama emri alamasak da,
onu yakaladığı için bize bir tutuklama emri çıkarmıştı."

Bu adamların yargılanması, Blue'nun batısındaki savaş haberi şehre ulaştığında, Independence'daki adliyede devam ediyordu. Ancak doğru bir şekilde bildirilmek yerine,
"Mormonların" Wilson'ın evine girip oğlunu vurduğu söylendi. Bu, duruşmaya katılan kalabalığı o kadar öfkelendirdi ki, onları öldürmek için
tutuklulara doğru bir hücum yapıldı. Ancak bu engellendi;
ve ilçe mahkemesi katibi Samuel C. Owens'ın önerisiyle,
yargılananlar kendi güvenlikleri için hapse atıldılar. Gece boyunca kalabalık silah ve mühimmat toplamakla meşguldü, ertesi gün azizlerin genel bir katliamı için her türlü hazırlığı yapıyordu.

Hapsedilen kardeşlere, gece boyunca bu savaş hazırlıkları sık sık anlatılıyordu ve bunu da önemli kişiler yapıyordu; ayrıca, sadece ilçeyi terk etmelerinin kan dökülmesini engelleyeceği konusunda bilgilendiriliyorlardı. Bunun üzerine kardeşler ilçeyi terk etmeyi kabul ettiler ve ayrıca gidip kardeşleriyle Kilise'nin tüm üyelerinin ayrılması konusunu görüşmeyi kabul ettiler. Bu amaçla
Gilbert, Morley ve Corrill, şerif ve iki kişiyle birlikte Independence'tan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Kilise şubesine gittiler;
ve orada kardeşleriyle ilçeden taşınmaları konusu hakkında bir görüşme yaptılar ve bu şubenin üyeleri de buna
onay verdi.

Şerif ve tutukluları daha sonra hapishaneye geri döndüler - saat sabahın ikisi civarıydı. Hapishaneye yaklaştıklarında, altı veya yedi kişilik silahlı bir adam grubu tarafından durduruldular. Şerif, kendi adını ve tutuklularının adlarını söyleyerek, aynı anda, "Ateş etmeyin, ateş etmeyin, tutuklular benim sorumluluğumda!" diye haykırarak onlara cevap verdi. Morley ve Corrill dönüp kaçtılar ve onları durduran grup, onların ardından bir veya iki el ateş etti. Gilbert, yerinde durdu ve şerif onu tutarken, ona birkaç silah doğrultuldu. Diğerlerinden daha çaresiz olan iki adam, onu vurmaya çalıştı, ancak silahları ateş almadı; onu vuramadıklarını gören, gruptan biri, Thomas Wilson, onu yere serdi. Ancak, hayatı kurtuldu ve yaraları çok ciddi değildi.

BÖLÜM XII.

BİR KALABALIĞIN "ONUR"U.

5 Kasım sabahı, ilçenin dört bir yanından gelen insanların Independence'a iyi silahlanmış bir şekilde akın ettiğine tanık olduk. Ancak az sayıda kişi Bağımsızlık'ta ve civarında azizlerin ilçeyi terk etmek için yaptıkları anlaşmayı biliyordu; ve silahlı kalabalığın varlığı milisleri çağırmak için bir fırsat haline getirildi. Bu son hamle Vali Yardımcısı Boggs'un teşvikiyle oldu - en azından o gün halk arasında böyle bir rapor vardı. Bu milislerin komutası Albay Pitcher'a verildi, ancak daha önce çete olan adamlar milislerin saflarını oluşturuyordu; ve çete ile milis arasındaki tek fark, milis olarak örgütlenen çetenin, azizleri evlerinden kovmak için daha etkili önlemler almaya hazır olmasıydı. Komutadaki albaylar - Pitcher ve Lucas - azizlerin acımasız düşmanları olarak biliniyorlardı ve isimleri, onları ilçeden kovmak için bir önceki Temmuz ayında dağıtılan anlaşmaya eklenmişti. Pitcher ve Lucas gibi adamların yönettiği böyle bir milis gücünden, azizler hiçbir koruma umamazdı.

Independence'ın batısındaki Kilise şubeleri, Independence şubesinin ilçeyi terk etme
konusunda anlaşma yaptığını duymadılar, ancak onlara bazı kardeşlerinin hapsedildiği ve kalabalığın onları öldürmeye kararlı olduğu yönünde haberler ulaştı. Çeşitli şubelerden yaklaşık yüz kardeş toplandı ve tehlikede olanlara yardım etmek için bir grup halinde yürüdü. Durumu tespit etmek için Independence'ın yaklaşık bir mil batısında durdular. Kalabalığın Independence'taki şubeye saldırmadığını ve milis gücünün çağrıldığını öğrendiklerinde, sessizce dağılıp evlerine gitmeye karar verdiler. Ancak yolda
görüldüler ve "Mormonların" Independence'a doğru yürüyüşte oldukları, şüphesiz ki kötülük yapmak niyetinde oldukları bildirildi.

Bunu duyan Albay Pitcher komutasındaki milisler öfkelendi ve
halka barışı ancak, bir önceki akşam savaşa katılan bazı adamları cinayetten yargılanmak üzere teslim etmeleri ve silahlarını teslim etmeleri koşuluyla kabul edeceklerdi. Bu son öneriye, Bağımsızlığa yürüyen kardeşler topluluğunun lideri olarak hareket eden Lyman Wight, Albay Pitcher da kalabalığı silahsızlandırmadığı sürece onay vermeyecekti. Albay buna neşeyle katıldı; ve vali yardımcısı Boggs, Samuel C. Owens ve diğerlerinin şerefine, sözünü yerine getireceğine dair söz verdi.[A]

[Dipnot A: Times and Seasons, 1843, s. 263.]

Bu anlaşma yapıldıktan sonra kardeşler silahlarını teslim ettiler - toplamda kırk dokuz silah ve bir tabanca. Ayrıca, önceki gece savaşta yer alan tarafların bir kısmını cinayetten yargılanmak üzere teslim ettiler. Bu adamlar bir gün ve bir gece gözaltında tutuldular, bu süre zarfında hakarete uğradılar, tehdit edildiler ve taşlandılar; ve bir yargılama alayı aldıktan sonra, Albay Pitcher masrafları karşılamak için onlardan birinden eski bir saat aldıktan sonra onları serbest bıraktı!

Albay Pitcher'ın kalabalığı silahsızlandırmak için yaptığı anlaşma asla uygulanmadı; ancak kardeşler silahlarını teslim eder etmez, silahlı adamlardan oluşan gruplar üzerlerine salındı. Lyman Wight bu çetelerden biri tarafından beş mil boyunca açık bir çayırda kovalandı, ancak neyse ki
kaçtı. Üç hafta ormanda yattı ve üç gün üç gece yiyeceksiz kaldı. Kalabalık tarafından Jackson, Lafayette ve Clay ilçelerinde ve ayrıca Kızılderili Bölgesi'nde avlandı. Kendisini
taciz eden bazı
partilere, neden ona karşı bu kadar çok şey
olduğunu sordular ve onlar da şöyle cevap verdiler: "Joe Smith'e ve Mormon Kitabı'na inanıyor, Tanrım; ve biz Joe Smith'in bir
serseri olduğuna inanıyoruz!"

5 Kasım'da milislerin saflarını oluşturan adamlar, ertesi gün silahlı çeteler halinde ülkeyi dolaşıyorlardı
erkekleri, kadınları ve çocukları şiddetle tehdit ediyor, silah arıyorlardı
ve bazı adamları vahşice bağlayıp kırbaçlıyorlar ve diğerlerine ateş ediyorlardı. Bu haydutların liderleri, ilçenin önde gelen adamlarındandı; Albay Pitcher ve Vali Yardımcısı Boggs da bunların arasındaydı. Görünüşe göre, bölgedeki rahipler politikacılar tarafından geride bırakılmamaya kararlıydı, çünkü Rahip Isaac McCoy ve diğer İncil vaizleri (!) silahlı yağmacı gruplarına liderlik ederken görüldüler ve savunmasızlara yönelik korkakça saldırıların başlıca ilham kaynaklarıydılar. Bu gün boyunca ve ertesi gün (6 ve 7 Kasım) kadınlar ve çocuklar acımasız kalabalığın varlığından her yöne kaçıyorlardı. Yüz doksan kişilik bir bölük -üç yaşlı adam hariç hepsi kadın ve çocuk- yanmış bir çayırda otuz mil sürüklendi. Zemin ince bir karla kaplanmıştı ve bu sürgünlerin izleri kolayca kesik ayaklarından akan kanla takip ediliyordu![B] Bu bölük ve onlara katılan diğerleri geçici barınak olarak birkaç kütük kulübe inşa ettiler ve Jackson İlçesi'nin sınırlarını bilmedikleri için bunları sınırları içinde inşa ettiler. Daha sonra, Ocak 1834'te, kalabalık gruplar bu insanları tekrar kovdu ve perişan kulübelerini yaktı, onları en şiddetli kış aylarında barınaksız dolaşmalarına bıraktı. Birçoğu aniden hastalandı ve öldü.

[Dipnot B: Lyman Wight'ın yeminli ifadesi, Times and Seasons, 1843, s. 264.]

BÖLÜM XIII.

MISSOURI KIYISINDAKİ SAHNELER - SÜRGÜN.

Bahsedilen iki gün boyunca diğer gruplar Missouri Nehri'ne akın etti ve feribotlarla Clay County'ye geçti. Sıkıntı içindeki kadın ve çocuklardan oluşan gruplardan biri, Bay Bennett tarafından gece evinde nazikçe misafir edildi. Bundan bahsediyoruz çünkü azizlere karşı iyilikseverlik eylemleri o kadar nadirdi ki, ne zaman gerçekleşirse
kaydedilmeleri gerekir.

Clay County'e giden şirketlerden birinde aylardır titreme ve ateşle hasta olan Ann Higbee adında bir kadın vardı; görünüşe göre bir ceset olarak nehrin karşısına taşındı. Keziah Higbee adında bir başka kadın, en hassas durumda,
tüm gece boyunca nehrin kıyısında yatıyordu, yağmur sel gibi yağıyordu ve bu koşullar altında bir erkek çocuk doğurdu; ancak anne, maruz kalma nedeniyle erken yaşta öldü. Tarafların, amansız zulmedenlerden aldıkları tüm acıma, şu acımasız ifadeydi:
"Tanrım, şimdi Joe Smith'e inanıyor musun?" Missouri'nin kıyılarında 7 Kasım'da tanık olunan sahne,
Peygamber Joseph'in tarihinde o kadar canlı bir şekilde anlatılıyor ki, buraya eklemeden edemeyeceğim:

Kıyılar, feribotun her iki tarafında erkekler,
kadınlar ve çocuklar, mallar, vagonlar, kutular, sandıklar, erzak vb. ile dolmaya başladı;
bu arada feribotçular onları geçmekle meşguldü; ve
gece tekrar azizlerin üzerine çöktüğünde, vahşi doğa bir kamp toplantısına benziyordu. Her yönde yüzlerce insan görüldü; bazıları çadırlarda, bazıları ise açık havada, ateşlerinin etrafında, yağmur sel gibi yağarken. Kocalar karılarını, kadınlar kocalarını; ebeveynler çocukları, çocuklar da ebeveynleri arıyordu. Bazıları ailelerinin ev eşyalarını ve bazı erzaklarını alıp kaçma şansına erişti; diğerleri ise arkadaşlarının kaderini bilmiyordu ve tüm mallarını kaybetmişlerdi. Manzara tarif edilemezdi ve kör baskıcı, önyargılı ve cahil bağnazlar hariç dünyadaki her insanın kalbini eritirdi. Ertesi gün şirket büyüdü ve esas olarak küçük kavak ağaçlarını kesip onları geçici kulübelere dikmekle meşguldüler, böylece gece olduğunda bir kızılderili çadırı köyü görünümüne sahip oluyorlardı ve gece açık olduğu için sakinler bir miktar konforun tadını çıkarmaya başladılar.[A]

[Dipnot A: Millennial Star, Cilt 14, s. 582.]

On üç Kasım gecesi, azizlerin büyük toplulukları hala Missouri'nin diplerinde kamp kurmuşken, evlerinden müjde uğruna sürgün edilmişken, şimdiye kadar tanık olunan en harika meteor yağmurlarından biri
gerçekleşti. Tüm gökler ve yer, düşen aerolitlerin yolunu
belirleyen ışık akımlarıyla
parlaklaştı. Tüm üst derinlik, cennetin havai fişeklerinin
muazzam bir gösterisiydi. Göktaşlarının göklerde bıraktığı uzun ışık dizileri, kıvranan yılanlar gibi en fantastik şekillere
dönüyordu. Gösterinin ihtişamı kelimelerin gücünün çok ötesindeydi. Bundan bahsediyorum çünkü acı çeken azizlerin zihinleri üzerinde
etkisi vardı. Kutsal yazılar, İsa Mesih'in görkemli bir şekilde
görünmesinin işaretlerinden birinin, bir incir ağacının şiddetli bir rüzgarla sarsıldığında vaktinden önce meyvelerini
dökülmesi gibi, gökten yıldızların düşmesi ve gökteki güçlerin sarsılması olacağını öğretir.[B]

[Dipnot B: Markos 13:25, 26; ayrıca Vahiy 6:13-17.]

Göklerdeki bu işaretin sürgünleri cesaretlendirdiğini; umutlarını canlandırdığını; korkularını yatıştırdığını; Kurtarıcıları Tanrı'nın Oğlu'nun gelişini müjdeliyormuş gibi göründüğünü söylemeye gerek yok. Kalabalığı korkuttuğunu ve acımasızca hareketlerine bir süreliğine ara verdiğini söylememe gerek yok. Ancak bu duraklama kısa sürdü; çünkü 23 Kasım'da kalabalık bir toplantı düzenledi ve
ilçe sınırları içinde bulunabilecek azizlerden herhangi birini
uyarmak için bir komite atadı. Buna göre, ilçede oraya buraya dağılmış olan birkaç aile tehdit edildi ve
en sonunda evlerinden zorla çıkarılana kadar kötü muamele gördü. 24 Aralık'ta dört yaşlı aile Independence'ta saldırıya uğradı. Kalabalık
bacalarını yıktı, kapılarını kırdı ve evlerine büyük taşlar
attı.

Miller adında, altmış beş yaşında ve dört ailenin en küçüğü olan bir kardeş, ölümcül
yaralanmalardan kıl payı kurtuldu. Aynı insanlık dışı muameleye maruz kalan Jones adlı bir kardeş, Devrim sırasında General Washington'a cankurtaran olarak hizmet etti ve ülkesinin Anayasası'nda garanti altına alınan kutsal özgürlük ilkelerinin kurulması için savaştı; bu ilkelerin özgürce uygulanması, değerli vatandaşların özgürlüklerine karşı komplo kuran kalpsiz bir
serseri çetesi tarafından artık ona yasaklanmıştı. Kışın bir süre sonra, yaklaşık yetmiş yaşlarında yaşlı bir adam evinden kovuldu ve ardından ev yıkıldı. Ev eşyaları, mısır vb. bir araya yığıldı ve ateşe verildi; ancak, neyse ki, kalabalık gittikten sonra oğlu alevleri söndürdü. Aynı zamanlarda Lyman Leonard'ın kafasına ve vücuduna iki sandalye kırıldı ve dışarı sürüklendi ve orada öldüğü sanılana kadar sopalarla dövüldü. Aynı gün Josiah Sumner ve
Barnet Cole da aynı muameleyi gördü.[C]

[Dipnot C: Akşam ve Sabah Yıldızı, s. 277.]

Baharın başlarında kalabalık azizlere ait olan evlerin kalanını yaktı. Lyman Wight'ın ifadesine göre, iki
yüz üç konut ve bir değirmen bu şekilde yıkıldı
[D]--belki de sürgünlerin geri dönmesini engellemek umuduyla yıkıldı.

[Dipnot D: Lyman Wight'ın yeminli ifadesi, Times and Seasons, 1843, s. 264.]

BÖLÜM XIV.

SÜRGÜNÜN SONRASI.

Jackson County'deki evlerinden sürgün edilen azizler, Clay County'de geçici bir dinlenme yeri buldular; ancak bazıları
Ray, Lafayette ve Van Buren County'lerine dağılmıştı. Ancak,
Van Buren'e yerleşenler,
önceki bir bölümde anlatıldığı gibi, tekrar kovuldular. Clay County'deki insanlar, kural olarak, misafirperverliklerine bu kadar törensizce
atılan sürgünlere karşı naziktiler. Her boş kulübeyi işgal etmelerine ve geçici barınak için başkalarını inşa etmelerine izin verildi. Rahibelerden bazıları, zengin çiftçilerin evlerinde hizmetçi olarak görev aldılar, diğerleri ise okulda öğretmenlik yaptı. Clay County halkı, yaptıkları iyilikler için, kesinlikle boş durmayan ve dürüst emekle eşdeğerini verebilecekleri zaman
bir bahşiş alacak sınıftan olmayan kardeşler tarafından yapılan emekle iyi bir şekilde ödüllendirildi.

Ancak azizlerin durumuna mümkün olan en iyi şekilde bakın,
ve sonuçta, bu kasvetli bir manzaraydı! Dağınık hallerinde,
düzenli bir disiplin uygulanamazdı. Birçoğu, manevi öğretmenlerinin
erişiminin ötesindeydi; ve
kötülükle çevrili, umutları solmuş ve kötülerin görünürdeki zaferine tanıklık etmişken, umutsuzlukları içinde birçoğunun
günah işlemesi ve mesleklerine yakışmayan
aptallıklarla suçlanması şaşırtıcı mıdır? Fakat esas olarak azizler, doğrulukları ve dürüstlükleri içinde ebedi tepeler kadar sarsılmazdı.
Tanrı bilgisinin üstünlüğü için her şeyi
cürufun bir parçası olarak saymaya istekliydiler. Onların acıları, onları yalnızca düşmanlarının onları kendi iyilikleri için cezalandırmasına izin veren O'na yaklaştırdı, onların cezalandırılması Tanrı'nın oğulları olduklarının bir kanıtıydı -- onları sevdiğinin.[A]

[Dipnot A: İbraniler 12:6-9.]

Kardeşler en çok hangi yolu izleyecekleri konusunda şaşkındılar.

Kovuldukları topraklara geri dönmeleri en azından
olası görünmüyordu. Clay County'de arazi kiralamanın mı yoksa satın almanın mı daha iyi olacağını bilmiyorlardı; o arazide kalıcı mı yoksa sadece geçici mi ikamet için hazırlanmaları gerektiğini bilmiyorlardı. Bu belirsizlik ortasında, 1 Ocak 1834'te P.
P. Pratt'ın evinde bir konferans toplandı ve konferansta--

_Kararlaştırıldı_, Lyman Wight ve Parley P. Pratt, Missouri'deki dağılmış kardeşlerin durumunu Kirtland'daki Kilise Başkanlığı'na bildirmek ve onların tavsiyelerini almak için özel haberciler olarak gönderileceklerdi. Buna göre bu kardeşler bu görevi yerine getirmeye başladılar, ailelerini parasız bir durumda bırakırken, kendileri de sıkıntılı dindaşlarının çıkarları için
kışın rüzgarları ve karlarıyla yüzleştiler.

Azizlerin genç Peygamberlerinden talimat almasını beklerken,
okuyucularımıza anlatacağımız birçok olay var.
Aralık 1833'ün sonlarında, Clay County, Liberty'de,
Albay Pitcher'ın "Mormonları" silahlarından mahrum etme ve onları evlerinden sürme
davranışını araştırmak için bir soruşturma mahkemesi yapıldı.
Soruşturma, tutuklanması ve askeri mahkemede yargılanmasıyla sonuçlandı; ancak mahkeme 20 Şubat 1834'e kadar toplanmadı; ve askeri mahkeme duruşmasına başkanlık eden General Thompson görevini yerine getirmede o kadar ihmalkârdı ki, valiye 1 Mayıs'a kadar hiçbir rapor verilmedi; ve o zaman bile vali tarafından talep edilmesi gerekiyordu.

O davada ortaya çıkan gerçeklerden, vali
Albay Pitcher'ın "Mormonlar"ın silahlarını elinden almaya hakkı olmadığına karar verdi; ve otuz üçüncü alayın albayı S. D. Lucas'a, 5 Aralık 1833'te "Mormonlar"dan alınan silahları W. W. Phelps, John Corrill, E. Partridge, A. S. Gilbert veya onların emrine teslim etmesi için bir emir gönderdi. Ancak Lucas bu arada görevinden istifa etti, Jackson County'den ayrıldı ve Lexington'a yerleşti. Bunu öğrenen vali, silahlar için ikinci bir emir verdi ve bu sefer Albay Pitcher'a gönderdi. Bu mektup, valinin W. W. Phelps'e yazdığı ve Pitcher'a 10 Temmuz'da gönderdiği bir mektuba eklendi;
ancak silahlar asla geri verilmedi. Gerçekten de, valinin sahiplerine iade edilmesi için verdiği birinci ve ikinci emirler arasında, silahlar kalabalığa dağıtıldı; ve küstahça, yürütmenin emrine rağmen silahların geri verilmemesi gerektiğiyle
övündüler. Kalabalığın kararlılığı, eyalet milislerinin başkomutanı olan valinin otoritesinden
daha güçlü çıktı.

Aralık 1833 ayında, kalabalık Davies & Kelly firmasının The Church'e ait matbaayı Clay County'deki Liberty'ye götürmesine izin verdi; söz konusu firma burada _The Missouri Enquirer'ın_ yayımına başladı; ve matbaa için ödeme olarak, kardeşlerin avukatlarına verdiği bin dolarlık banknottan üç yüz doları azizler tarafından istihdam edilen avukatlara devretti. Kitaplarla birlikte on sekiz ay önce üç ila dört bin dolara mal olan bir matbaa için ödenecek çok fazla bir şey değildi.

BÖLÜM XV.

HUKUKU "TEMİZLEME GİRİŞİMİ".

Görünüşe göre azizlerin sınır dışı edildiği haberi eyalet yetkililerinin kulağına ulaştığında, onları mallarına geri döndürmek için endişeliydiler. Missouri başsavcısı R. W. Wells, Kilise tarafından istihdam edilen avukatlara, "Mormonlar" Jackson İlçesindeki evlerine geri dönmek isterlerse, bu hedefi gerçekleştirmek için yeterli bir eyalet milis kuvvetinin derhal gönderileceğini, milislerin bu amaç için hazır olmaları emredildiğini yazdı. Ayrıca, "Mormonlar" bir milis birliği halinde örgütlenirlerse, eyalet tarafından kendilerine silah sağlanacağını da vaat etti. Ayrıca, "her ilçede yalnızca belirli miktarda kamu silahı dağıtılabileceğinden, ilk başvuranların bunları alma olasılığı en yüksek olacaktır." dedi. Bu mektup, vali ve başsavcı arasındaki bir konuşmadan sonra yazılmıştır; ve bu konuşmada başsavcı, "Mormonlara" bu önerileri yapma hakkının olduğuna inanmıştır ve yukarıda belirtilenlerin hem valinin hem de başsavcının duyguları olarak kabul edilmesi haklıdır.

John F. Jackson County'nin bir parçası olduğu bölgenin bölge hakimi olan Ryland, aynı bölgenin bölge avukatı ve aynı zamanda The Church'ün avukatı olan Amos Reese'e, valinin kendisinden "Jackson County'de son zamanlarda gerçekleşen benzeri görülmemiş şiddet eylemleri hakkında bilgi vermesini" istediğini ve bu rezaletleri incelemesini ve "suçluları cezalandırmak ve masumları korumak için adımlar atmasını" istediğini belirten bir mektup yazdı. Ancak, kendisi (yani Yargıç Ryland) önünde uygun bilgileri vermeye istekli biri olmadan devam edemezdi. Bölge avukatından "Mormonlar"dan Jackson County vatandaşlarına karşı yasal adımlar atmaya istekli olup olmadıklarını ve mülklerine geri dönmek isteyip istemediklerini öğrenmesini istedi. Eğer öyleyse, bu amacın başarılmasına yönelik önlemler almaya istekliydi ve askeri gücün Jackson County'ye geleceğini ve konuyla ilgili olarak verebileceği herhangi bir emri yerine getireceğini söyledi. "Bu tür eylemlerin sınırları içinde gerçekleşmesi Devlet için bir utançtır," dedi, "ve bu tür suçlulara hak ettikleri cezayı sağlamak için uygun araçları almayı ihmal edersek, resmî karakterimize de utanç gelecektir."

Vali tarafından acil bir soruşturma mahkemesi emri hazırlanmıştı, ancak azizlerden evlerine geri dönmek isteyip istemediklerini duymayı bekledi. Kilise'nin önde gelen ihtiyarları, avukatları aracılığıyla acil bir soruşturma mahkemesi düzenlemek için atılan adımları öğrendikten sonra, hemen valiyi yazarak, o sırada tanık olarak istedikleri kişilerin çoğunun çevredeki birçok ilçeye dağılmış olması ve hazır bulunmak için zamanında bilgilendirilememesi nedeniyle acil bir soruşturma mahkemesi düzenlememesini istediler. Bunun yanı sıra, başlıca tanıklarının çoğunun kadınlar ve çocuklar olması gerektiğini ve kalabalığın öfkesi azalmadan devam ettiği sürece bu tanıkları Bağımsızlığa götürmenin güvenli olmayacağını ileri sürdüler. A.S. Gilbert, "Halkımız bu durumdayken acil bir soruşturma mahkemesi," diye yazdı, "düşmanlarımıza tanıklık açısından kesin bir avantaj sağlayacaktır." Bu nedenle, Kilise adına, azizler evlerine geri dönene ve mahkemede tanıklık yapma konusunda düşmanlarıyla eşit şansa sahip olana kadar soruşturma mahkemesini ertelemesini istedi.

Devre avukatı ve Kilise'nin avukatlarından biri olan Amos Reese, bu çok makul taleplerde hemfikirdi; ve şöyle devam etti:
"Mahkemenin bir sonraki normal döneminde, mahkeme için bir muhafız ve tanıklar olmadan ceza davasının incelenmesine girilemeyeceğini düşünüyorum."

Bu önerileri yapan iletişimin ardından 6 Aralık'ta valiliğe bir dilekçe gönderildi. Dilekçede, Jackson County çetesinin azizlere karşı işlediği suçlar, bu sayfalarda daha önce anlatıldığı gibi, belirtildi ve valilikten onları o ilçedeki mülklerine iade etmesi istendi. Dilekçede, eğer yasalsa eyalet milisleri veya Birleşik Devletler birliklerinin bir müfrezesi tarafından iade edildiğinde onları koruması istendi. Dilekçede, şüphesiz ki ikinci düzenlemenin valinin konu hakkında Birleşik Devletler Başkanı ile görüşmesiyle gerçekleştirilebileceği ileri sürüldü. Ayrıca, adamlarının "Jackson Muhafızları" bölükleri halinde organize edilmesi ve haklarını korumalarına yardımcı olabilmeleri için eyalet tarafından silahlandırılması istendi. "Ve sonra," dediler, "kişilerimizi ve mallarımızı korumak için düzenlemeler yapıldığında (ki bu silahlı bir kuvvet olmadan yapılamaz, ayrıca arkadaşlarımızdan kendimizi korumak için güç alana kadar orada muhafızlar olmadan hayatlarımızı riske atmak akıllıca olmaz), kalabalığın 'Mormonlara' karşı olan tüm meselesini araştırmak için bir soruşturma mahkemesi kurulmasını istiyoruz. '"

Vali bu dilekçeye 4 Şubat 1834'te cevap verdi;
ve evlerine ve topraklarına geri dönmeleri talebinin, bu hakkın verilmesini destekleyecek
hiçbir kanıta ihtiyaç duymadığını söyledi. Kardeşlerin askeri şirketler halinde örgütlenmesiyle ilgili olarak vali şöyle dedi: "Adamlarınız yasalara göre örgütlenirse -ki bunu yapma hakları vardır, hatta dini ilkeler tarafından muaf tutulmadıkları sürece bunu yapmak onların görevidir- ve kamu silahları için başvurursa, yürütme organı, bunlara sahip olma hakları ile benzer durumdaki diğer her tür insanın hakkı arasında ayrım yapamaz."

Valinin sürgündeki azizlerin dilekçesine verdiği tüm bu cevaplar,
şimdiye kadar, iyiydi ve tarafsız adaleti uygulama ruhunu gösteriyordu. Ancak, onların mallarının _korunması_
ve _yeniden_ verilmesi taleplerini ele aldığında, cevabı o kadar da olumlu değildi. "Talebe gelince," dedi O, "halkınızı korumak ve suç ve yaralanmaların işlenmesini önlemek için bir askeri güç bulundurmak için, eğer buna uysaydım, bu, bu Devletin yürütme organının sahip olduğu gücün ötesine geçerdi." Yine de, Devletin yasaları, "başkomutan, fiili veya tehdit edici bir istila, ayaklanma veya savaş, kamu tehlikesi veya _diğer acil durumlar_ durumunda, milis kuvvetlerinin uygun gördüğü bölümünü fiili hizmete çağırma" yetkisi verir.

Benim kanaatime göre, Devletin temel yasasının -anayasa- bu hükmüyle yürütme organına verilen yetkiler uyarınca, valinin, barış sağlanana kadar azizlerin evlerinde korunmaları talebini kabul edebileceği görülmektedir. Elbette, az önce alıntılanan yasa bölümündeki _"veya başka bir acil durum"_ maddesi, onu, medeni yasaya saygı yeniden sağlanana ve bu vatandaşların genel hükümetten satın aldıkları topraklarda güvenle yaşamalarına izin verilene kadar, eyalet milisleri aracılığıyla, Birleşik Devletler'in bin iki yüz vatandaşını evlerinde korumasını haklı çıkaracak kadar genişti. Bu hüküm uyarınca, "büyük bir
doğruyu yapmak için" "en ufak bir kötülük bile yapmadan" "bu zalim şeytanları dizginleyebilirdi" - "yasayı kendi otoritesine göre gasp etmeden". Ancak yasayı başka şekilde yorumlamayı seçti - şu şekilde:

Milis yasamızdaki "veya başka bir acil durum" sözcükleri oldukça geniş görünüyor;
ancak bu hükmün kapsamına girecek acil durum, kamusal nitelikte olacaktır. Davanız kesinlikle çok acil bir durum ve sonuçları _toplumunuz_ için, sanki savaş tüm Devlete karşı açılmış gibi önemli, ancak _halkın_ bunda yasaların sadakatle uygulanmasından başka bir çıkarı yok.

Devam filmi yasaların ne kadar sadakatle uygulandığını ve _halkın'' kayıtsız seyirciler olarak nasıl durduğunu, suçsuz insanların mallarının çalındığını ve küstah kalabalıkların Devlet yasalarını hiçe saydığını gösterecek. Vali, sürgünlerin dilekçesine verdiği cevabı, o zamanlar tavsiye edildiği gibi, Jackson County'de otururken mahkeme ve Devlet tanıkları için bir askeri muhafız bulundurmanın gerekli olacağını söyleyerek kapattı; ve Liberty Blues'un kaptanına, Jackson County zorluklarından kaynaklanan davaların ilerlemesi sırasında mahkemeyi korumak ve emirlerini yerine getirmek için devre savcısının talebine uyması için bir emir gönderdi; ve "Mormonlar" eğer isterlerse, bu muhafızların koruması altında evlerine dönebileceklerini ve yargılamalar devam ederken onların korumasında kalabileceklerini söylediler.

Ancak, azizlerin evlerine dönmelerinin ve orada korumasız bırakılmalarının - damarlarında insan nezaketinin sütü olmayan insanlık dışı zavallıların merhametine bırakılmalarının - intihardan çok da uzak olmayacağını öngörmek için büyük bir bilgelik gerekmiyordu, çünkü kalabalık azizlerden çok daha fazlaydı. Bu koşullar altında geri dönmek, halihazırda yürürlüğe konmuş olandan daha büyük bir trajedinin temelini atmak olurdu; ve kardeşler, oradayken onları korumak için bir önlem alınana kadar, "Tanrı veya Başkan kalabalığı dışlayana kadar" evlerini geri almaya çalışmamaya karar verdiler. Bağımsızlık'ta toplanan bölge mahkemesinin Şubat ayındaki döneminde, önde gelen ihtiyarlardan yaklaşık on iki tanesi, Jackson İlçesi'nin bazı vatandaşlarına karşı "Mormonlara" karşı gösterdikleri şiddet eylemleri nedeniyle Devlet adına tanık olarak mahkemeye çağrıldı. Ayın yirmi üçünde, bu tanıklar, Kaptan Atchison komutasındaki Liberty Blues'un koruması altında Missouri'yi geçerek Jackson İlçesi'ne girdiler. Yaklaşık elli kişilik bir bölük vardı ve hepsi Birleşik Devletler tüfekleriyle, süngüleri takılı halde iyi silahlanmıştı; bu da "adil ve savaşçı" bir görünüm sunuyordu. Şirket ve tanıklar
öğlen civarında nehri geçmeye başladılar, ancak bagaj vagonu karşıya geçmeden önce neredeyse gece olmuştu.
Vagonun gelmesini beklerken, ormanda kamp kurmaya ve ertesi sabaha kadar
Independence'a gitmemeye karar verildi. Şirketin yarısı ve birkaç tanık, Independence'a doğru yaklaşık yarım mil yürüdü ve gece için ateş yaktılar. Bu görevlerle meşgulken, levazım subayı
ve şirket için şehirdeki levazımatı
hazırlamak üzere yola çıkan diğerleri, Yüzbaşı Atchison tarafından Albay Allen'a, emri altındaki iki yüz askere kadar bir ekspres yolladı: ve ayrıca daha fazla cephane için Liberty'ye gönderildi. Gece, kamp ateşlerinin etrafında geçti, çünkü ekip çadırsızdı ve hava biraz kar yağacak kadar soğuktu.

Ertesi sabah tanıklar güçlü bir muhafız eşliğinde Independence'a götürüldü ve eskiden Flourney Oteli olan blok-evde konakladılar. Eyalet başsavcısı Bay Wells, vali tarafından bölge savcısı Bay Reese'e "Jackson rezaletini mümkün olduğunca soruşturması" için yardım etmek üzere gönderilmişti. Bu beyefendiler tanıkları odalarında beklediler ve onlara kalabalığa karşı cezai işlem umudunun
sona erdiğini anlattılar. Sadece birkaç dakika sonra, Yüzbaşı Atchison tanıkları Yargıç Ryland'dan Jackson County'de şirketinin hizmetlerine artık ihtiyaç olmadığı yönünde bir emir aldığını bildirdi. Böylece eyalet tanıkları Yankee Doodle'ın melodisiyle şehirden dışarı çıkarıldılar - kısa bir zaman.

Böylece eyalet yetkililerinin "yasayı uygulama" yönündeki hastalıklı girişimi sona erdi - valiye göre 'kamu' bu uygulamayla ilgileniyordu, ancak artık bu rezaletle ilgilenmiyordu. Ancak, "kanunların sadık bir şekilde uygulanması söz konusu olduğunda," diye varsayıyordu, "bütün topluluk derin bir ilgi duyuyordu; çünkü bugün 'Mormonlar'ın durumu, yarın Katolikler'in durumu olabilir; ve onlardan sonra, eyaletin herhangi bir kesiminin halkının çoğunluğuna itici gelebilecek herhangi bir başka mezhep. " [A] Devlet yetkililerinin yasayı uygulama çabasından sonra, şüphesiz ki halkın duygularının yasağı altına girme olasılığı olan diğer tüm mezhepler veya partiler özgürlüklerinde güvende hissettiler - bir kalabalığın cesur cephesi önünde titreyen Devlet memurlarının cesaretinden memnundular - eğer "Mormonlar" valinin yetkisiyle evlerine geri alınırsa, onları tekrar kovmadan önce üç ay geçmeyeceğini
övünen bir kalabalık! Ve hatta bölge mahkemesi Independence'ta toplanmışken ve bir milis birliği emirlerini yerine getirmek için oradayken ve eyalet başsavcısı bölge savcısına yasayı ihlal edenleri kovuşturmada yardımcı olmak için
hazır bulunurken - yine de,
tüm bu otoritenin huzurunda, Jackson'ın eski vatandaşları
bir araya geldiler ve öylesine coşkulu ve kalabalık bir görünüme büründüler ki
cesaretli cepheleri mahkeme memurlarını korkuttu; avukatlar Devletin, kalabalığın önceki şiddetinden de muzdarip olan Devlet tanıklarına, kalabalığa karşı cezai kovuşturma umutlarının
son bulduğunu söylemesi; Yargıç Ryland ise milislerin, tam da kanunu savunmak için mahkemesini korumak
için ihtiyaç duyulduğu anda geri çekilmesi emrini vermesi!

Böylece Missouri memurlarının kanunu ihlal edenleri adalete teslim etmek için yaptığı tek çaba
son buldu. Bir sınıf vatandaş, diğer sınıfın özgürlüklerine karşı komplo kurmuştu ve
daha güçlü olan, kanunun yetkisi veya gölgesi olmadan, bin iki yüz kişiyi mülklerinden
kovmuştu ve Devletin yürütme organında ve ortaklarında suçluları cezalandırmak için yeterli erdem yoktu. Kalabalığın kanuna karşı koyma kararlılığı, Devlet memurlarının kanunu uygulama ve onurlu hale getirme kararlılığından daha güçlüydü. Ve yine de Devletin anayasası yürütmenin "yasaların sadakatle uygulanmasını sağlamayı" zorunlu bir görev haline getirmiştir. Ve Devletin yasaları milislerin başkomutanına (valiye) "* * * ayaklanma, savaş, kamu tehlikesi veya başka bir acil durum durumunda milislerin uygun gördüğü kısmını fiili hizmete çağırma" yetkisi vermiştir. Devletin yasaları tarafından eline verilen bu güçle Vali Dunklin, kalabalığın kendisinin emrettiği soruşturma mahkemesini korkutmasına izin vermiş ve onların kutsal olmayan yıkım ve şiddet eylemlerine kontrolsüzce devam etmelerine izin vermiştir. Ve çete yöneticileri yasa üzerinde zafer kazanırken, valinin Kilise'nin önde gelen yaşlılarına yazdığı mektuplar oldukça vatansever duygular içeriyordu, ancak yasayı uygulamak için cesareti yoktu.

[Dipnot A: Vali Dunklin'in bildirisi, Millennial Star, Cilt.
14, s. 702.]

BÖLÜM XVI.

KOVULMANIN NEDENİ--GELECEKTEKİ KURTULUŞ.

Peygamber Joseph'in, sahnelenen heyecan verici olayların ilgisiz bir
seyircisi olduğu düşünülmemelidir. Kilise'nin koşulları, onun Kirtland'da bulunmasını gerekli kılıyordu, ancak doğasının tüm sempatisi sıkıntıdaki kardeşlerine gidiyordu; mektupları cesaretlendirici sözlerle ve akıllıca öğütlerle doluydu: ve, utanç verici mali
durumunun izin verdiği ölçüde, onlara maddi yardımda bulunuyordu.
Ancak, anlayamadığı iki şey vardı; "ve," dedi, "bunlar şunlardır: Tanrı'nın Siyon'a neden bu kadar büyük bir felaket
geldiğini ve bu zulmün büyük itici nedeninin ne olduğunu.
Ve yine, onu mirasına nasıl geri döndüreceğini,
başında sonsuz bir sevinçle."

Bu konularda uzun süre şüphe içinde kalmadı. Yukarıda alıntıladığımız kelimeler, Joseph'in 10 Aralık 1833'te yazdığı bir mektuptan alınmıştır; ve altı gün sonra Rab ona bir vahiyde şöyle demiştir:

Gerçekten size derim ki, sıkıntı çeken, zulüm gören ve miraslarının ülkesinden
kovulan kardeşleriniz için, ben, Rab, onların günahları sonucunda başlarına gelen sıkıntıya
katlandım. * * * İşte, size derim ki, aralarında çekişmeler,
kavgalar, kıskançlıklar, çekişmeler, şehvet ve açgözlülük vardı; bu yüzden bu şeylerle miraslarını kirlettiler. Rab Tanrılarının sesini dinlemekte yavaş davrandılar, bu nedenle Rab Tanrıları dualarını dinlemekte yavaş davrandı, sıkıntı günlerinde onlara cevap vermek için.[A]

[Dipnot A: Dok. & Cov. Sec. 101:1-7.]

Bu, azizlerin Siyon'dan neden
kovulduklarını en uç noktaya kadar açıklıyordu. Aralarındaki kötülükler, kardeşlerinin
azarlamalarıyla farkına varmışlardı; Peygamber ve Kirtland'daki yüksek konsey tarafından yaklaşan yargılar konusunda defalarca uyarılmışlardı.
Ancak tüm bu uyarılar onları yalnızca kısmi bir tövbeye yöneltmişti;
ve Rab, uyarıyı verdiği sırada verdiği söze sadık kalarak, şimdi Siyon'daki güçlülere yalvarıyor ve güçlülerini cezalandırıyordu, böylece
yenebilsinler.[B]

[Dipnot B: Dok. & Cov. Sec. 90:34-37.]

O halde, azizlerin Tanrı'nın öğütlerini yerine getirmeyi ihmal ettikleri için cezalandırıldıklarını gördüğümüzde, şu soru ortaya çıkabilir: Kalabalığın onlara karşı şiddet eylemlerinden sorumlu tutulması mı gerekir? Kesinlikle, çünkü bu "suçların gelmesi gerekir, ancak bunların geldiği kişilere yazıklar olsun."

Joseph'in kafasını karıştıran diğer konu, yani Rab'bin Siyon'u nasıl kurtaracağı, aynı vahiy ve daha sonra verilen bir vahiy - 24 Şubat 1834'te - açıklanmıştır. Bu iki vahiyden Siyon'un güçle kurtarılacağını öğreniyoruz. "Halkım için," dedi Rab, "Musa'nın İsrailoğullarına önderlik ettiği gibi onlara önderlik edecek bir adam yetiştireceğim,
çünkü siz İsrailoğullarısınız ve İbrahim'in soyundansınız ve
kölelikten, güçle ve uzanmış bir kolla çıkarılmanız gerekir: ve atalarınız ilk başta nasıl yönlendirildiyse, _Siyon'un kurtuluşu da öyle olacaktır._ Bu nedenle, yüreğiniz yorulmasın, çünkü
size atalarınıza söylediğim gibi, meleğim önünüzden gidecek demiyorum,
benim huzurum değil; ama size diyorum ki, meleklerim önünüzden gidecek ve benim huzurum da gidecek ve zamanı gelince güzel topraklara sahip olacaksınız." [C] Fakat bu büyük nimetin, onlara _"çok sıkıntıdan sonra" verileceğini anlamaları için verildi._[D]

[Dipnot C: Doc. & Cov. Sec. 103.]

[Dipnot D: Doc. & Cov. Sec. 103:12 ve Sec. 58:2-4.]

Joseph Smith'e Rab'bin evinin, genç adamların ve orta yaşlıların gücünü toplaması emredildi; ve onlar, Rab'bin azizlere adadığı, çoğunu satın alıp ona adadıkları toprakları ele geçirmek için Siyon'a toplanacaklardı. Toplama işi devam edecekti. Doğu kiliseleri, miras satın almak için bilge kişilerin ellerine para gönderecekti; ve düşmanları onları evlerinden kovmak için üzerlerine geldiğinde, kendilerini savunacak ve düşmanlarından intikam alacaklardı. Siyon'a çıkıp kurtarmak için beş yüz adam bulmak için her türlü çabayı göstereceklerdi; ancak beş yüz adam bulamazlarsa, üç yüz adam bulacaklar; ve eğer üç yüz tane alamazlarsa, yüz tane alacaklardı; ama yüz tane alamazlarsa gitmeyeceklerdi. Rab, bundan önce bile azizlere, "şimdi bile, Siyon'u kurtarmak ve harap yerlerini kurmak için yeterli, evet, hatta bol miktarda var,
artık yıkılmayacak,
kendilerine benim adımla hitap eden kiliseler, sesimi dinlemeye istekli olsalardı. " [E]

[Dipnot E: Doc. & Cov. Sec. 101:75.]

BÖLÜM XVII.

YARGICININ--VALİNİN--BAŞKANIN AYAKLARINDA İSTİFA ETMEK.

Rabbin evinin gücünün Siyon'u kurtarmak için yukarı çıkması beklenirken, evlerinden kovulmuş olan azizlere
yargıcın ayaklarında ısrar etmeleri talimatı verildi; ve eğer yargıç onları dinlemezse
valinin ayaklarında ısrar etmeleri; ve eğer vali onları dinlemezse
başkanın ayaklarında ısrar etmeleri; ve eğer başkan onları dinlemezse, "o zaman Rab saklandığı yerden kalkıp çıkacak ve öfkesiyle ulusu rahatsız edecek ve
ateşli öfkesi ve şiddetli öfkesiyle, zamanında bu kötüleri, sadakatsizleri ve adaletsizleri yok edecektir kâhyalar."

Kardeşler şimdi ciddi bir şekilde dilekçe verme işine başladılar.
Kirtland'daki yetkililer ve kardeşler, o eyaletin sıkıntı çeken kardeşleri adına Missouri valisine dilekçe verdiler ve dilekçelerine Rab'bin Siyon'un kurtuluşu ile ilgili verdiği vahyi eklediler.[A] Ayrıca benzer bir dilekçeyi ve aynı vahyi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na da gönderdiler. "Ve şimdi," diye yazdı Joseph, Missouri'deki kardeşlere, "mümkünse yoksul dulun rolünü mükemmel bir şekilde oynayacağız [B] ve yöneticilerimiz yardım eli uzatmazlarsa kaderlerini okusunlar."

[Dipnot A: Doc. & Cov. Sec. 101.]

[Dipnot B: Luke 18:1-6.]

Missouri'deki azizler kesinlikle boş durmuyordu. Haksızlıklarının konusunu sürekli olarak Devlet yetkililerinin önünde tutmaya devam ettiler. Ayrıca, ülkenin başkanına, haksızlıklarını uzun uzadıya açıklayan bir dilekçe hazırladılar ve dilekçeye valinin kendisine verdiği
cevap da eklediler. Ve vali, eyaletinin yasalarının, Jackson County'de, restore edildikten sonra evlerinde onları korumak için bir askeri güç bulundurma yetkisi vermediğini iddia ettiğinden, başkandan onları mülklerine geri döndürmesini ve restore edildiklerinde silahlı bir güçle onları korumasını istediler, ta ki barış sağlanana kadar. Dilekçelerinde ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin her eyaleti işgale karşı koruyacağını belirten Anayasa'nın bölümüne de atıfta bulundular; "ve yasama organının veya yürütme organının (yasama organı toplanamadığında) başvurusu üzerine aile içi şiddete karşı." [C] Aynı zamanda sürgünler Vali Dunklin'e, Başkan'a evlerinde kendilerini korumak için bir güç için dilekçe verdiklerini bildirdiler ve ülkenin baş yöneticisine iddialarını destekleyen birkaç satır göndererek kendilerine yardım etmesini istediler. Yaşlı Phelps, Senatör Thomas H. Benton'a bir dilekçe gönderdiklerini bildiren bir mektup yazdı ve haklarını güvence altına almak için işbirliği yapmasını istedi. Vali Dunklin, azizlerin Başkan'dan yetkisi olmadığı bir şeyi yapmasını istemiş olma ihtimali olduğu için, bunu yapması için ısrar etmede onlara sürekli olarak katılamayacağını söyledi. "Başkan'a dilekçenizin bir kopyasını bana gönderirseniz, bunu verme hakkına karar vereceğim; ve eğer bu güce sahip olduğuna inanıyorsa, bunun uygulanması lehine yazacağım." Ancak azizlerin bu talebe uyup uymadığını öğrenemiyorum.

[Dipnot C: Anayasa Madde iv, Madde 4.]

2 Mayıs 1834'te, Washington'dan bir tebligat aldılar. Bu tebligat, beklendiği gibi, şikayet ettikleri suçların Missouri Eyaleti yasalarına aykırı olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarına aykırı olmadığını ve atıfta bulundukları Anayasa maddesinin yalnızca Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre yapılan işlemleri kapsadığını belirtiyordu. Washington'dan gelen tebliğde, "Herhangi bir eyalette, hükümetine karşı bir ayaklanma varsa," deniyordu. "Başkan, söz konusu eyaletin veya yürütme organının (yasama organı toplanamadığında) başvurusu üzerine, bu ayaklanmayı bastırmak için yeterli olduğuna karar verdiği sayıda milis çağırmakla yükümlüdür. Ancak bu durum Missouri'de mevcut değildir veya mevcutsa, gerçek yasanın işaret ettiği şekilde gösterilmez. Başkan, yetkili makamlar tarafından kendisine uygun talepte bulunulana kadar, eyalet yasalarının uygulanmasına yardımcı olmak için bir askeri güç çağıramaz." Ve "yetkili makamlar" bu talebi yapmayacağından, genel hükümetten gelecek yardım umutları elbette sona ermişti.

Eyalet meclisi toplandığında, vali yasama organının dikkatini Jackson County vatandaşlarının "Mormonlara" karşı işlediği suçlara çekerek şöyle dedi: "Şimdiye kadar, bu suçlar için hiç kimse cezalandırılmadı ve mevcut yasalarımız uyarınca, Jackson County'de bir 'Mormon'a karşı işlenen herhangi bir şiddetten dolayı mahkumiyet alınamayacağına inanıyorum. * * * Gelecekte bu tür şiddet eylemlerine karşı korunmak için yasaların hangi değişikliği gerektirebileceğini belirlemek size kalmış." Valinin mesajındaki bu soru bildirimi sürgünlerin azalan umutlarını canlandırdı, ancak bu sadece onları tekrar hayal kırıklığına uğrattı. Valinin mesajının Jackson'ın rezaletine değinen kısmı özel bir komiteye verildi ve Missouri yasama meclisinden Bay Thompson ve Atchison'ın önerisi üzerine azizler bu organa, kendilerini evlerine geri döndürmek ve böylece geri döndüklerinde onları korumak için bir yasa çıkarılması için dilekçe verdiler, ancak bu hiçbir işe yaramadı. Yasama meclisi bu konuda hiçbir işlem yapmadı. Yasayı ihlal edenler adaletten mahrum bırakıldı. Masumiyet acısını çekenler, eyalette koruyucu bulamadı.

BÖLÜM XVIII.

SİYON KAMPI.

"Rab emrettiğinde yap." Peygamberin söylediği şey buydu Joseph
kendi yönetimini ilan etti. Bu nedenle, Rab, 24 Şubat 1834'te, ona, Siyon'u kurtarmak için Missouri'ye gitmek amacıyla, Rab'bin evinin gücünü -Kilise'deki genç ve orta yaşlı erkekleri- bir araya getirmesini emrettiğinde, iki gün sonra, bu emri yerine getirmek için evinden ayrılıp New York Eyaleti'ne giderken görüldü.

Bu görevde Parley P. Pratt ona eşlik etti. Diğer önde gelen Yaşlılar da aynı amaçla çeşitli yönlere gittiler.
Kilise'nin doğudaki şubeleri arasında seyahat ederek Siyon'un davasını savundular ve azizlerden, Missouri'deki evlerinden kovulmuş, artık sürgünde olan ve geçim kaynakları için büyük ölçüde yabancıların nezaketine bağımlı olan kardeşlerinin sıkıntılarını hafifletmek için maddi kaynaklarından bağışta bulunarak Siyon'un kurtuluşuna yardımcı olmalarını istediler. Azizlerden, kendilerine miras satın almak için Missouri'ye para göndermelerini istediler; ayrıca genç ve orta yaşlı erkeklerden, Jackson County'deki kardeşlerinin mallarını korumalarına yardımcı olmak amacıyla Siyon'a gönüllü olarak gitmelerini istediler,
Eyalet yetkilileri onları evlerine geri yerleştirdiğinde. Bu ihtiyarların konuşmalarından hiçbiri basılı olarak yok, Siyon'un haksızlıklarının hikayesini ne kadar iyi anlattıklarını söyleyemeyiz; ancak onun acılarının sade, süssüz ifadesi, katı yürekleri acımaya
yeterli olurdu; acı çekenleri ortak bir davada kardeş olarak görenler ise, acıları için ağlar ve yaşam sevgisinden daha güçlü bir kararlılıkla, servetlerini ve kendilerini evlerine geri dönmelerini sağlamak ve onlara yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışının tadını çıkarmak için adarlardı. Ancak, başka bir yerde, Kilise'nin doğu kollarında ne kadar duyarsız ve ne kadar inançsızlığın olduğunu; ve bu şeylerin nasıl haklı olarak doğudaki azizlerin üzerine Tanrı'nın hoşnutsuzluğunu getirdiğini ve o sırada Siyon'un kurtuluşunu engellediğini anlatmamız gerekecektir. Ohio, Kirtland'dan yaklaşık elli mil uzaklıktaki New Portage köyü, Rab'bin ve Peygamberinin çağrısına yanıt olarak Missouri'deki kardeşlerine yardım etmek için gönüllü olan genç ve orta yaşlı kardeşler için buluşma yeri yapıldı; ve burada, Mayıs ayının birinde gönüllüler toplanmaya başladı. Altıncısında, genç peygamber liderleri onlara katıldı ve ertesi gün onları şu şekilde organize etti: F. G. Williams, kampın hazinedarı ve ödeme görevlisi olarak atandı. Tüm para toplandı ve onun himayesine verildi. Zerubbabel Snow, komiser olarak atandı. Ayrıca atanan başka genel subaylar da vardı, ancak bunların ne olduğunu öğrenemedik. Kamp, her birinde on iki adam olan küçük şirketlere bölündü. Bu şirketler kendi kaptanlarını seçtiler ve ardından her bir adama kendi şirketlerindeki görevini şu şekilde atadılar: iki aşçı; iki itfaiyeci; iki çadır yapımcısı; iki kayıkçı;
bir koşucu veya haberci; iki arabacı ve atlı; ve bir erzakçı.

New Portage'da toplanan toplamda yüz elli kişiydi ve kamp Missouri'ye ulaştığında bu sayı yaklaşık iki yüze çıktı.

Un satın aldılar ve kendi ekmeklerini pişirdiler ve bazen kıt olan kendi erzaklarını
pişirdiler. Yaklaşık yirmi kişi olan yük arabaları, Missouri'deki sıkıntılı kardeşleri için erzak, silah, cephane ve giysi ile o kadar yüklüydü ki,
neredeyse tüm topluluk yürümek zorundaydı. Her gece uyumadan önce, akşam trompetinin sesi onları kendi çadırlarında dua etmeye çağırıyordu; ve sabah trompeti onları günün yürüyüşünde İlahi Takdir'in yardımını yalvarmaya çağırıyordu. Böylece, çadırlarını yol kenarına kurarak yolculuğu yaptılar, hem yerleşik kırsalda hem de vahşi doğada; ara sıra birkaç gün durup,
aşırı çalışan ekiplerini canlandırmak; ve her zaman Şabat günü kampta kalıp
ilahi ayin yapmak ve ayine katılmak.
Toplu ibadetlerini yapmaları vesilesiyle, kamplarının
yakınındaki insanlar sık ​​sık katılır ve duydukları doktrinlere çok şaşırırlardı, hangi mezhepten olduklarını bilmeye çalışırlardı.

Bu şekilde ülke çapında seyahat eden böyle bir grup insan
insanların merakını uyandırmaktan geri kalmadı; ve liderlerin isimlerini, işi, amacını ve seferin varış noktasını öğrenmek için her türlü çaba gösterildi; ancak bunda başarısız oldular, çünkü Joseph'in grup üyelerine bu şeyleri
bildirmemeleri yönündeki talimatıydı. Seferde birkaç çocuk vardı ve bunlar zaman zaman yabancılar tarafından sorgulanıyordu, ancak çok tatmin edici olmayan
sonuçlar elde ediliyordu. Bu şekilde sorgulanan çocuklar arasında Geo da vardı. A. Smith,
daha sonra Kilise Başkanlığı'nda Başkan Brigham Young'ın danışmanlarından biri. Sorular ve cevaplar şu şekildeydi:

"Oğlum, nerelisin?"

"Doğudan."

"Nereye gidiyorsun?"

"Batıya."

"Ne için?"

"En ucuz ve en iyi araziyi nereden alabileceğimizi görmek için."

"Kampı kim yönetiyor?"

"Bazen biri, bazen diğeri."

"Hangi isim?"

"Kaptan Wallace, Binbaşı Bruce, Orson Hyde, James Allred, vb." [A]

[Dipnot A: Celebration Pioneers' Day, s. 18.]

Ancak insanlar sıklıkla "Mormon" olduklarından şüpheleniyorlardı
ve birçok kez küçük grup yok edilmekle tehdit ediliyordu ve casuslar kamplarına girmeye çalışarak onları sürekli taciz ediyordu. Ancak, bu çabaları, her gece kamplarını devriye gezen muhafızların
dikkati yüzünden engellendi. Indiana ve Illinois'de çeşitli noktalarda, geçişlerine karşı çıkılacağı söylendi,
ama bu tehditler onları hiçbir şekilde yıldırmadı. Muhalifler, kamptakilerin sayısının düşmanlarının gözünde
birden fazla artmasıyla korkutuldu. Zion Kampı'ndaki kardeşler, seferin amacının asil olduğunu biliyordu. Tanrı'nın onayının ve meleklerinin aralarında olduğunun bilincindeydiler; ve bu bilgiyle güçlenerek, Siyon'u kurtarma işini
başarmak için korkusuzca ilerlediler.

Joseph şöyle diyor: "Meleklerin yoldaşlarımız olduğunu biliyoruz, çünkü onları
gördük." Parley P. Pratt'in deneyimindeki bir durum, bu seferde meleklerin varlığına dair daha fazla tanıklık sağlıyor.
Yaşlı Pratt esas olarak bir asker toplama görevlisi olarak çalışıyordu ve bir keresinde, ana kampa götürdüğü küçük bir bölüğü yakalamak için bütün gece yolculuk ettikten sonra, öğle vakti atının beslenmesi için geniş bir ovada durdu. Yakınlarda hiçbir yerleşim yeri yoktu. Etrafında sessizlik ve dinginlik hüküm sürüyordu. "Derin bir uykuyla çöktüm," diyor, "ve gecenin gölgeleri etrafımda toplanana kadar bir unutkanlık halinde yatmış olabilirdim, uyku ve dinlenme eksikliğinden o kadar bitkindim ki; ama at yeterince otlayana kadar sadece birkaç dakika uyumuştum ki, daha önce hiç duymadığım kadar yüksek ve tiz bir ses kulağıma geldi ve sistemimin her yerini titretti; şöyle dedi: _'Görüşürüz, kalkıp yolculuğuna çıkmanın zamanı geldi.'_ Bir göz kırpışında tamamen uyandım, ayağa fırladım ve o kadar aniden ayağa kalktım ki, ilk başta nerede olduğumu veya önümde ne yapacağımı hatırlayamadım. Daha sonra durumu Kardeş Joseph Smith'e anlattım ve o da kampın önünden geçen ve beni uykuyla bunalmış halde bulan ve böylece beni uyandıran kişinin Rab'bin meleği olduğuna tanıklık etti." [B]

[Dipnot B: Parley P. Pratt'ın Otobiyografisi, s. 123.]

Yürüyüş hattı kampı Indiana'dan ve Illinois'in merkezi kısmından geçirdi. Yolculuk ayrıca yılın bir zamanında, Mayıs ve Haziran aylarında, doğanın en güzel kıyafetiyle göründüğü, ormanların
tamamen yapraklı olduğu ve kuşların yankıları, arıların ve böceklerin vızıltısıyla
dolu olduğu; genişliğiyle insanı
şaşkına çeviren büyük çayırların, çimen ve yabani çiçeklerden oluşan rengarenk giysilerine büründüğü bir zamanda gerçekleştirildi; Yılın, üst derinliklerde daha
koyu bir maviliğin olduğu, yükselen güneşin altındaki
dünyaya daha parlak bir ışık saçtığı ve ayrılık ışınlarının akşam gökyüzünü eşsiz
bir ihtişamla boyadığı bir zamanında.[C]

[Dipnot C: KAMPIN KALEM RESMİ.--Hayalimde onları zorlu bir günlük yürüyüşten sonra kamplarını kurarken görüyorum. Joseph ve sancaktar gece kampları için yer seçerken güneş batı ufkunun arkasına yeni batmış durumda. Seyahat hatlarında çok yaygın olan
yumuşak çayır dalgalarından birinin zirvesinde durmuşlar.
Güneye doğru kısa bir mesafede küçük, ormanlık bir dere var. Kuzeyde ve doğuda, göz alabildiğine, geniş, engebeli
ovadan başka bir şey yok; batıya bakıldığında ufuk, Illinois'in kıvrımlı yolunu belirleyen yoğun ormanların manzarasıyla sınırlanıyor.

"Kardeş Joseph, kampımızı daha güneye, orman ve suyun daha uygun olacağı dere kıyılarına kurmak daha iyi olmaz mıydı?" dedi sancağı taşıyan. "Sanmıyorum," diye cevapladı Peygamber. "Halkın yarın saat 10'da ulaşacağımız Illinois Nehri'ni geçmemizi engellemeyi planladığına dair haber aldık; böylece düşmanlarımızın yakınında olacağız. Ormanda kamp kurarsak bizi çevreleyebilirler ve biz bunun farkında olmayabiliriz.
Ancak bu tepeyi kamp alanımız yaparak muhafızlarımız tarafından
gözlemlenmeden yaklaşamazlar; ve kardeşler bu konumun güvenliğinin tadını çıkarmak için hem orman hem de su taşımaya istekli olacaklardır."

Ve şimdi ana bölük doğudaki bir tepenin üzerinden tam görüş alanına girdi ve sancağın dikildiğini gördüklerinde kamp alanının
seçildiğini anlıyorlar. Yiyecek ve dinlenmek için endişeli olan bu kişiler, yorgun
ekiplerini daha hızlı olmaları için teşvik ederler ve kısa süre sonra yirmi vagon, her iki ucunda açıklıklar bulunan oval bir muhafaza oluşturmak için
iki kıvrımlı sıraya dizilir. Şimdi yoğun bir sahne canlandırılıyor. Adamlar her yöne doğru aceleyle koşturuyor; ama hiçbir karışıklık yok. Herkes kendisinden ne beklendiğini biliyor ve neşeyle kendisine verilen görevi yerine getiriyor. Arabacılar terleyen atlarının koşum takımlarını çözüp çıkardılar; atlar şimdi sessizce zengin çimenleri biçiyor; itfaiyeciler ve sucular hem yakıt hem de su getirdiler ve kasvetli alacakaranlık şimdiden kamp ateşinin ışığıyla neşeleniyor, etrafında aşçılar akşam yemeğini hazırlamakla meşgul. Çadırcılar çadırları vagonların çevrelediği alana geriyor. Emirler neşeli, yarı şakacı bir şekilde veriliyor. Her şey barış içinde, her şey birlik içinde. Şimdi, birkaç aşçı akşam yemeğinin hazır olduğunu duyururken, adamların kendi ateşlerinin etrafında hızla toplandıklarını görüyorsunuz. Sessizce yemeklerinin etrafında otururken, başları açık ve her şeyde şükretmelerini emreden O'na şükranlar geriliyor. Neredeyse her grupta hoş sohbetler hakim. Günün denemeleri
neşeye dönüşür--anekdotlar ve şakalar kahkahalara neden olur ve
günün zahmetleri unutulur. Akşam yemeği biter. Kampın merkezine yakın bir
ateşin etrafında bir grup kardeş toplanmıştır ve onların peygamber-lideri onlara gençliğindeki bazı vizyonları anlatır,
anlatımına dinleyiciler için paha biçilmez değerde özdeyişler serpiştirir. Tanrı'nın Ruhu'nun parıltısı altında ısınırken, onlara Siyon'un gelecekteki ihtişamından bahseder--gündüz bulut sütunu ve gece ateş sütunuyla
gölgelenen tapınağından--bir sığınak yeri olduğundan--Tanrı'nın azizlerinin güvenle yaşayacağı bir barış şehri olduğundan--ve kötülerin, "Siyon'a karşı savaşa çıkmayalım,
çünkü sakinleri korkunçtur" diyeceklerinden bahseder. Ama dinleyin! Kampın başka bir yerinde kardeşlerden birkaçı şarkı söylüyor; ve melodi gecenin sakin sessizliğinde
dolaşırken, Siyon'un tanıdık şarkılarından birini tanırsınız:--

Senin hakkında görkemli şeyler söylenir,
Siyon, Tanrımızın şehri
Sözü bozulmayan,
Seni kendi meskeni olarak seçti.

Çağların Kayası üzerine kurulmuş,
Senin emin huzurunu ne sarsabilir!
Kurtuluşun duvarları çevriliyken,
Tüm düşmanlarına gülümseyebilirsin.

Şarkı daha yeni bitmişti ki, borunun keskin, heyecan verici notaları duaya çağırıyor. Herkes hemen çadırlarına çekiliyor ve ciddi bir ibadete
dalıyor. Çok az kişi duadan sonra çadırlardan ayrılıyor.
Muhafızlara yerlerini almaları bildirilmiş ve yoldaşları yorgun uzuvlarını kaba yataklarına
uzatıyorlar. Kamptaki telaş sona erdiğinde ve gardiyanların fısıldayarak konuşmaları veya ileri geri hareket ederken ayak sesleri dışında hiçbir şey duyulmadığında, uzaktan kırbaç-zavallı-sürgününün hüzünlü notalarını duyarsınız. Ve şimdi soluk ay yavaşça yükseliyor ve uyuyan kampı yumuşak ışığıyla yıkıyor.--_Roberts_.]

BÖLÜM XIX.

ZELPH.

Illinois Nehri'ni geçtikten sonra Zion'un Kampı o bölümde çok yaygın olan gizemli toprak höyüklerinden birçoğunun yanından geçti. Gizemli höyükler!
Hayır, onlar için gizemli değildi, çünkü yanlarında onları
inşa eden insanların kayıtları vardı - Nefililer ve Lamanitler veya daha büyük olasılıkla
Jared halkı.

Illinois'in batı kıyısında kamp kurmuşken Joseph ve birkaç kişi, ağaçların tepelerini ve ötesindeki çayırları görebilecekleri bu yüksek höyüklerden birine tırmandılar. Höyüğün tepesinde, "antik düzene göre", birbiri üzerine dikilmiş üç taş sunak vardı, dedi Joseph. İnsan kemikleri toprağın yüzeyine dağılmıştı; ve höyüğün tepesindeki toprağın yaklaşık bir ayak kadarını çıkardıktan sonra, neredeyse tamamlanmış bir adamın iskeletini buldular. Kaburgalarının arasında, şüphesiz, ölümüne yol açan bir Kızılderili ok ucu vardı. Ertesi gün Joseph'in zihnindeki vizyonlar açıldı ve iskeletini buldukları adamın adının Zelph olduğunu öğrendi. O beyaz bir Lamanit'ti; siyah tenin laneti
ondan doğruluğu yüzünden alınmıştı. Ünlü bir karakterdi, büyük peygamber Omandagus'un emrinde bir savaşçı ve şefti,
Cumorah tepesinden Rocky Dağları'na kadar biliniyordu.
Lamanitler ve Nefililer'in son büyük mücadelesinde
kaburgalarının arasında bulunan ok ucu tarafından öldürüldü.[A]

[Dipnotlar A: Başkan Brigham Young ok ucunu ele geçirdi.]

BÖLÜM XX.

KAMPTA AYRIMCILIKLAR.

7 Haziran'da Zion'un Kampı, Salt Nehri üzerindeki Allred yerleşimine ulaştı. Bu Allred yerleşimi çoğunlukla
Son Zaman Azizlerinden oluşuyordu ve Joseph burada birkaç gün dinlenerek adamlarını ve ekiplerini canlandırmaya karar verdi. Varışlarının ertesi günü, Michigan'a gitmek ve Zion'u kurtarmaya yardımcı olmak için o eyaletin çeşitli şubeleri arasından gönüllüler toplamak amacıyla Ohio'daki ana bölükten ayrılan Hyrum Smith ve Lyman Wight onlara katıldı. Bu gönüllülerin eklenmesiyle kamptaki sayı iki yüz beş adama ve her birinde iki veya üç at bulunan yirmi beş yük vagonuna çıktı. Salt River'da birkaç gün süren bu konaklama sırasında kamp yeniden düzenlendi. Askeri evrimler ve taktikler hakkında biraz bilgisi olan ve ayrıca cesur, korkusuz bir adam olan Lyman Wight, kampın generali olarak seçildi. Joseph, cankurtaranı olarak yirmi kişilik bir bölük seçti ve kardeşi Hyrum bu bölüğün kaptanı oldu. Geri kalan adamlar New Portage'daki gibi bölüklere ayrıldı. Kampın generali, bu bölüklere askeri manevralar konusunda eğitim verdi; teftiş ettiler
ve onlara müfrezelerle hedef eğitimi verdiler--kısacası,
Siyon'daki mallarını korumak için
güç kullanmaları gereken acil bir durum ortaya çıkarsa etkili hizmet için onları hazırladılar.

On sekizinci bölümün dipnotunda, kampın kalem taslağında tasvir edilen birlik ve uyum ruhunun
her zaman kampın karakteristiği olmadığını söylemekten üzüntü duyuyorum. Bazılarında bencillik ve kardeş sevgisinden tamamen yoksunluk ruhu
belirtildi. Bu özellikle, bencil ve bazen de kavgacı bir ruh sergileyen Sylvester Smith için geçerliydi. Kamptaki erzakların kıt olduğu bir akşam, Yaşlı P. P. Pratt, Sylvester Smith'i yiyecek bir şeyler için çağırdı; Smith'in
yiyecekleri olmasına rağmen,
Kardeş Pratt ile paylaşmayı reddetti ve onu başka birine gönderdi.
Sonunda Kardeş Pratt aç bir şekilde emekli olmak zorunda kaldı. Joseph, bu söylendiğinde, suçluyu sert bir şekilde azarladı; ve bu sitem
Sylvester Smith'in duygularını incitmeye devam etti mi, etmedi mi, bilemiyorum.
Ama her neyse, kamp Mississippi'den batıya doğru iki yüz mil ötede, yirmi iki mil Wockendaw Prairie olarak bilinen yere varır varmaz, aynı adam ve Lyman Wight kampı bölmek için bir çaba gösterdiler. Şirket ilk önce nehrin kıyısındaki ormanda karargâh kurmuştu; ancak düşmanları tarafından tehdit edilen Joseph, açık çayıra doğru hareket etmenin daha iyi olacağına karar verdi.
Bu düzenlemeden bazıları memnun değildi, çünkü onları yakacak odunlarından uzaklaştırıyordu. Lyman Wight ve Sylvester Smith, şirketleri ile birlikte bir kenara çekildiler ve ormandan ayrılmadan önce kampa girdiler; ve diğer şirketler geldiğinde, kaptanları selamlayıp onlara General'i mi yoksa Wight'ı mı takip ettiklerini sordular.

Bunun üzerine bazı şirketler bir an tereddüt ettiler ve sonra Joseph'in kamp için seçtiği yeri işaretlemek için
sancağın dikildiği ovaya doğru yola çıktılar.
Yön değiştiren ve kampı bölmek için çaba sarf edenler de geldiler ve davranışlarının hesabını vermeleri istendi.
Hatalarını kabul ettiler ve affedildiler.

Kardeşler arasında, Sylvester Smith ve diğerlerine
saldıran bir köpek hakkında başka bir zorluk daha ortaya çıktı. Kampta bununla ilgili olarak önemli bir öfke ve kötü his vardı. Sonunda Joseph, birkaç kardeşin huzurunda şöyle dedi: "Size ait
ruhu göstermek için kamptaki o ruha ineceğim; çünkü onu kamptan
kovmak istiyorum. _O köpeği öldüren adamı kırbaçlayacağım."_
Sylvester Smith, Joseph'in sözlerinin son kısmını duymak için tam zamanında geldi ve şöyle dedi: "O köpek beni ısırırsa onu öldürürüm."

"Eğer yaparsan seni kırbaçlarım," diye cevapladı Joseph.

"Eğer yaparsan, kendimi elimden gelenin en iyisini yaparak savunurum."

Joseph, ona Rab adına onu kırbaçlayacağını söyledi. "Şimdi," dedi, "Size aranızdaki ruhu göstermek için o ruha indim. Kardeşler, bundan utanmıyor musunuz? Ben utanıyorum."

Sonra mırıldanmaları ve çılgınlıkları yüzünden onları sert bir şekilde azarladı. İsyankar ruh hallerine devam ettikleri ve tövbe ruhunu çok az gösterdikleri için, kampı bir vebanın ele geçireceğini ve koyunlar gibi çürüyerek öleceklerini öngördü.[A] Bu öngörünün gerçekleşmesinden bundan sonra bahsedeceğim.

[Dipnotlar A: Bu kehanet hakkında Heber C. Kimball, 3 Haziran tarihli günlüğünde şöyle diyor: "Bugün, 3 Haziran, kendimizi ve ekiplerimizi tazelerken, öğle vakti, Kardeş Joseph bir vagona bindi ve bir kehanet ileteceğini söyledi. Kardeşlere çok iyi öğütler verdikten, onları sadakat ve alçakgönüllülük konusunda teşvik ettikten sonra, Rab'bin kendisine, aralarında beliren hizipler ve asi ruhlar nedeniyle kampa bir bela geleceğini ve koyunlar gibi çürüklükle öleceklerini söylediğini söyledi; yine de tövbe edip Rab'bin önünde kendilerini alçaltırlarsa, bela büyük ölçüde geri çevrilebilir; ancak Rab yaşadığı sürece, bu kamp onların asi mizaçlarına yenik düştüğü için acı çekecektir."--Times and Seasons Cilt vi. s. 788.]

BÖLÜM XXI.

SİYON'A İLİŞKİN GÖRÜŞLER--FIRTINAYA KARŞI FIRTINA.

Kamp Salt River'da yeniden düzenlenir düzenlenmez, Parley P. Pratt
ve Orson Hyde, Jefferson City'deki Vali Dunklin'i beklemek ve ondan azizlerin evlerini yeniden ele geçirmeleri için yeterli bir askeri güç çağırmasını talep etmek üzere delege olarak gönderildiler.
Röportajda vali, talebin haklılığını açıkça kabul etti,
ancak bunu yaparsa iç savaşı kışkırtacağından ve tüm ülkeyi kana bulayacağından korktuğunu dile getirdi. Bu delegelere, barış uğruna halklarına, sürüldükleri toprakları satmaları yönünde tavsiyede bulunmalarını tavsiye etti.
Delegeler buna rıza göstermeyi reddetti ve şöyle dediler:

Kara korsanları ve katillerle hiçbir anlaşma yapmayacağız.
Amerika Birleşik Devletleri'nden satın aldığımız topraklarda yaşamamıza izin verilmezse ve haklarımız ve kişilerimiz korunmazsa, en azından kemiklerimizi
gömmek için iyi bir mezarlık oluşturacaklar; ve en azından bu amaçla Jackson County'deki mallarımızı tutacağız.

Vali onları suçlayamadı ve suçlamadı; ancak ülke için titriyordu ve makamının açık, zorunlu görevlerini yerine getirmeye cesaret edemedi.

Yaşlılar Pratt ve Hyde, Ray County sınırından çok da uzak olmayan bir yerde kampa yeniden katıldılar. Oraya varır varmaz, Peygamber Joseph, kardeşi Hyrum, Lyman Wight ve diğerleri bir koruya gidip raporlarını dinlediler.

"Raporumuzu duyduktan sonra," diyor Parley P. Pratt, "Başkan (Joseph Smith) davamızın adaletine ve bu hayatta veya ahirette yerine getireceğimize söz verdiğimiz yeminlerimizin samimiyetine tanıklık etmesi için atalarımızın Tanrısı'nı çağırdı. Çünkü Tanrı yaşadığı sürece,
hakikat, adalet ve masumiyet zafer kazanacak; ve kötülük hüküm sürmeyecek."

Kardeşler Richmond'a yaklaşırken, kasabadan geçmemeleri yönünde tehditler savruldu ve söylentiye göre onları engellemek için bekleyen bir kuvvet vardı. 19 Haziran'ın gün doğumunda, tehditlere rağmen, uyuyan kasabanın sokaklarından sessizce geçtiler. Sabah kampı topladıklarında, o gün Clay County'e ulaşmayı tasarladılar; ancak günün yürüyüşünde vagonların bozulması, tekerleklerin kayması vb. gibi birçok aksilikle karşılaştılar, bu yüzden başaramadılar. Akşamın erken saatlerinde Fishing Nehri'nin iki çatalı arasındaki kampa girdiler. Missourililer tarafından Zion Kampı olarak adlandırılan "Joe Smith'in ordusunun" tamamen yok edilmesi için bir plan yapılmıştı; ve artık infaz zamanı gelmişti. Jackson County'de iki yüz kişilik bir kalabalık toplanmıştı ve Missouri'yi geçip Clay County'ye, Fishing Nehri'nin ağzına, Williams adında bir adamın feribot tuttuğu yere gidecekti. Bu kalabalığa, Fishing Nehri'nin sığlıklarında Richmond'dan altmış kişilik bir grup ve Clay County'den yetmiş kişilik başka bir grup daha katılacaktı. Gerçekten de, Zion Kampı'nın hemen yok edileceği gibi görünüyordu. Kardeşler gece için hazırlık yaparken, silahlı beş adam kampa geldi ve küstahça kardeşlere "sabah olmadan cehenneme gideceklerini" söylediler. Joseph, "Ve yeminleri," diyor, "şeytanların tüm kötülüklerine ortak oldu." Jackson çetesi, Fishing Nehri'nin ağzının karşısında toplandı ve bir mavna dolusu -ki sayıca kırk- gönderildi. Bu sırada güneş
bir saatten biraz daha yüksekti ve kamp batıdan gelen küçük bir bulutu gözlemledi. Orada bulunan biri [A], "İlk gördüğümde şapkanızdan daha büyük değildi," dedi ve olayı bana anlattı; "ama yaklaşık yirmi dakika içinde tüm gökler mürekkep gibi siyaha döndü ve ara sıra canlı şimşek akımlarıyla
yarılmış gibi görünüyordu." Gökteki tüm topçu birlikleri harekete geçmiş gibiydi. Rüzgar esti ve yağmur ve dolu sağanak halinde yağdı. Dolu taneleri--alışılmadık derecede büyük olanlar--mısır mahsulünü ve diğer
bitkileri kesti. Büyük dallar sağlam meşelerden koparıldı ve
şiddetli rüzgar tarafından büküldü.

[Dipnot A: Bu, olayı bana şahsen anlatan Davis County'den merhum Yargıç Joseph Holbrook'tu.]

Kamptaki çadırlar devrildi ve kardeşlerin çoğu
kamp alanlarının yakınındaki eski bir kilise evine sığındı. Fırtına çıkmadan önce altı inçten daha derin olmayan Büyük Balıkçılık Nehri,
ertesi sabah yaklaşık kırk fit derinliğe ulaştı; ve kalabalık, o kadar dakika içinde Küçük Balıkçılık Nehri'nin otuz fit yükseldiğine yemin etti.

Bu fırtına, kalabalığın planlandığı gibi toplanmasını engelledi. Jackson kalabalığının bir kısmını feribotla geçen ve daha fazlasını almak için geri dönen mavna, fırtınayla karşılaştı ve ancak karanlıkta büyük zorluklardan sonra Jackson tarafına ulaştı. Karşıya nakledilenler, bütün gece boyunca acımasız fırtınanın
vuruşuna maruz kaldılar ve bu da onların
"Joe Smith ve ordusunu öldürme" arzularını yatıştırdı.

"Başladıkları top atışına devam etmek yerine, * * *
vagonların altından, içi boş ağaçların içine girdiler ve eski bir kulübeyi doldurdular."
[B] Ertesi sabah, bir önceki gece "Joe Smith'in"
kampına ulaşmak için olduğu kadar Missouri'nin Jackson tarafına ulaşmak için de istekliydiler. Kardeşlere "sabah olmadan cehennemi" yaşatacak olan kalabalığın diğer kısımları da aynı derecede tatsız bir kaderle karşılaştı. Atları
korktu, efendilerinden uzaklaştı ve bazı durumlarda birkaç gün
ovalarda dolaştı. Zion Kampı'nı
yok etme planları suya düştü ve kardeşler sevindi.

[Dipnot B: Joseph'in 19 Haziran 1834 tarihli tarihi.]

BÖLÜM XXII.

GÖRÜŞMELER.

Bu ilahi fırtınanın ertesi günü kamp, ​​kendilerini savunmak için daha iyi bir şansa sahip oldukları yaklaşık beş mil
uzaktaki çayıra taşındı. Burada, ertesi gün, Albay Sconce ve Ray County'den iki başka önde gelen
adam, kardeşlerin niyetlerinin ne olduğunu öğrenmek için kampı ziyaret etti. Albay şöyle dedi: "Bu insanları koruyan Yüce bir güç olduğunu görüyorum, çünkü Richmond'dan sizi yok etmeye kararlı bir silahlı adam
birliğiyle yola çıktım, ancak
fırtına yüzünden geri çekildim ve size ulaşamadım. "Bu kadar
söyledikten sonra, öyle bir heyecana kapıldı ki, baştan ayağa bir kavak yaprağı gibi titredi ve kendine gelmek için bir yere oturmak zorunda kaldı.

Joseph, uzun bir konuşmada, azizlerin, özellikle Jackson County'dekilerin çektikleri acıları ve zulümleri anlattı.
Zion Kampı'nın yolculuklarının hikayesini, sıkıntı çeken kardeşlerine giysi vb. getirerek, evlerine dönmelerine ve evlerini korumalarına yardımcı olmak için nasıl bin mil geldiklerini anlattı ve sürgündeki azizlere karşı halkın öfkesini
uyandırmak için yayılan kötü şöhretli haberleri reddetti. Bu konuşma o kadar
basit, o kadar acıklı ve yine de o kadar güçlüydü ki, yabancılar ruhundan
eridiler, öyle ki Tanrı'nın halkının zulüm hikayesine ağladılar. Konuşmanın sonunda ayağa kalktılar ve ellerini genç konuşmacı; tüm nüfuzlarını seferin amacına ilişkin
ortaya çıkan heyecanı yatıştırmak ve yanlış izlenimleri düzeltmek için kullanacaklarına söz verdiler - sadakatle tuttukları bir söz.

Peygamber Joseph için, en acımasız düşmanlarının bile dikkatini bir kez çekebilse, halkının acılarının gerçeğinden ve acısından ilham alan doğal belagati
genellikle onları alt ederdi; ve hiçbir durumda zaferi az önce anlatılandan daha belirgin değildi.

Albay Sconce'un ziyaretinden sonraki gün, Clay County şerifi Cornelius Gillium kampa geldi ve bir danışma istedi.
Şirket bitişikteki bir koruya yürütüldü ve Gillium'un ortada olduğu büyük bir daire oluşturdu. "Joseph Smith'in kampta olduğunu duydum ve eğer öyleyse, onu görmek isterim," diye söze başladı Gillium.

Ayağa kalkarken, "Ben o adamım," diye cevapladı Joseph. Bu, Joseph'in Kirtland'dan ayrıldığından beri yabancılara ilk kez duyurulmasıydı, çünkü tüm yolculuk boyunca hayali bir isimle anılmıştı.

Gillium daha sonra Missourililerin karakterini ve mizacını ve onların iyiliğini ve korumasını sağlamak için izlenmesi gereken yolu anlatmaya devam etti; ve şirketin niyetlerinin ne olduğunu öğrenmek isteyerek bitirdi. Bu, 1 Temmuz 1834 tarihli _Missouri Enquirer_ dergisinde yayınlanan ve şu anda verdiğimiz ifadeleri ortaya çıkardı.

GILLIUM'UN İLETİSİ.

Clay County'nin bir vatandaşı olarak, oradaki insanlar arasında önemli bir heyecan olduğunu ve ayrıca neredeyse her saat farklı raporların geldiğini bilerek; ve Sayın J. F. Ryland'ın "Mormonlar"la silahlı olarak buluşması ve liderlerinden dolaşımda olan çeşitli raporların doğruluğunu, mevcut hareketlerinin gerçek niyetini ve anlamını ve genel olarak aralarındaki ve Jackson County arasındaki zorluklarla ilgili görüşlerini öğrenmesi için - diğer beyefendilerle birlikte Clay County'deki kamplarında "Mormonlar"ın söz konusu liderlerini ziyaret ettim; ve şimdi Clay County halkına aramızda geçenlerin özünü içeren yazılı ifadelerini verdim.

(İmzalı) CORNELIUS GILLIUM.

MORMONLARIN ÖNERİSİ, VB.

Yukarıda adı geçen beyefendi tarafından, Clay County'deki kampımızda, adamlarımızın liderlerinden, bu ilçeye bu şekilde yaklaşmamızdaki niyetlerimizi, görüşlerimizi ve tasarımlarımızı öğrenmek üzere çağrıldığımızda, bu nedenle, onların isteğine daha da neşeyle uyuyoruz, çünkü iyi hislere sahip ve barışa ve Jackson County halkıyla aramızdaki
zorlukların dostça çözülmesine eğilimli beyefendiler tarafından çağrılıyoruz. Niyetlerimizle ilgili raporlar çeşitlidir ve neredeyse her adamın duygularını
uyandıracak şekilde yayılmıştır. Örneğin, bir raporda, Liberty'deki matbaayı yıkmayı planladığımız; bir diğer raporda, önümüzdeki Pazar günü Missouri Nehri'ni geçmeyi planladığımız ve kadınlara ve çocuklara saldırıp onları öldürmeyi planladığımız; bir diğer raporda, bu seferi gerçekleştirmek için adamlarımızın, işlerini
kapatan doğudaki üretim tesislerinden alındığı; ayrıca, bir tarafında "barış", diğer tarafında "savaş veya kan" yazan bir bayrak ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başka bayrak taşıdığımız; bunların hepsinin, kendi ellerimizle niyetlerimizi açıkça beyan etmemizin doğru olmadığını göstereceği belirtiliyor.

İlk olarak, herhangi bir adama veya adam grubuna karşı düşmanlık yapmak gibi bir niyetimiz yok; kendimizi savunmak dışında, herhangi bir adamın şahsına veya malına zarar vermek gibi bir niyetimiz yok. Bayrağımız, onu tarif edebilecek olan yukarıdaki beyefendilere gösterildi. Adamlarımız herhangi bir üretim tesisinden alınmadı. Mümkünse, eyalet yönetiminin emriyle Jackson County'deki topraklarımıza geri dönmeyi düşünüyoruz. Neredeyse eyaletin her bir adamının bildiği gibi, Jackson County'de maruz kaldığımız kötü muameleyi göz önünde bulundurarak kendimizi savunmak için her türlü nedene sahip olduğumuz için, kendimizi savunma amacıyla silahlarımızı yanımızda getirdik. Aramızdaki zorlukların, onurlu ve anayasal ilkeler
üzerine çözülmesini istiyoruz.

Her parti tarafından altı kişi seçilecek on iki tarafsız adam istiyoruz ve bunlar, bizimle birlikte ilçede yaşayamayan bu adamların mallarının ne kadar değerli olduğunu söyleyecekler; ve bir yıl içinde paralarına kavuşacaklar; ve "Mormonlar"dan hiçbiri para ödenene kadar ikamet etmek için o ilçeye girmeyecek. Kovulmamız sonucu uğradığımız zararlar da yukarıdaki on iki kişiye bırakılacak veya isterlerse hepsi ilçede yaşayabilirler ve bizi rahat bırakırlarsa ve haklarımızdan yararlanmamıza izin verirlerse onları asla rahatsız etmeyeceğiz. Tüm insanlarla barış içinde yaşamak istiyoruz ve tek isteğimiz eşit haklar. Bu eyaletin kalıcı vatandaşları olmak istiyoruz ve hükümeti desteklemek için payımızı almak ve yasalarıyla korunmak istiyoruz. Yukarıdaki önerilere uyulursa, kendi adımıza güvence vermeye hazırız ve bu anlaşmanın yerine getirilmesi için Jackson County halkından da aynısını isteyeceğiz. Parayla arazi satın alabileceğimiz bir yer dışında bir toplulukta yerleşmek istemiyoruz; çünkü fetih yoluyla veya kan dökerek ele geçirmek
tamamen duygularımıza yabancıdır. Kan dökmekten, insanlar arasındaki tüm adil ve onurlu araçlar barışı sağlamak için yeterli olmadığı kanıtlanana kadar suçlu olmayacağız. (İmzalı) JOSEPH SMITH, HAZİRAN,

F. G. WILLIAMS,

LYMAN WIGHT,

RODGER ORTON,

ORSON HYDE,

JOHN S. CARTER.

John Lincoln, John Scone, George R. Morehead, Jas. H. Long, Jas.
Collins'e.

Gillium'un ayrılmasından sonra bir vahiy verildi.[A] Rab bu vahiyde, azizlerinin suçları olmasaydı, Siyon'un o zamana kadar kurtarılmış olabileceğini ilan etti. Kendilerine yapılan taleplere itaat etmemişlerdi. Araçlarını
saklamışlar ve yüreklerinden şöyle demişlerdi: "Tanrıları nerede? İşte, sıkıntı zamanında onları kurtaracak, yoksa Siyon'a
çıkmayız ve paramızı koruruz."

[Dipnot A: Doc. & Cov. Sec. 105.]

İnancın eksikliğinin bu kanıtlarının yanı sıra, göksel krallığın yasasının gerektirdiği
birlikten de yoksundular ve Siyon ancak
o yasanın gözetilmesiyle kurtarılabilir. Rab, bu nedenle, ihtiyarlara Siyon'un kurtuluşu için bir süre beklemelerini emretti, ta ki azizler daha fazla deneyim kazanana, itaati öğrenene, ve Jackson Kontluğu'nda ve ayrıca çevre kontluklarda satın alınabilecek tüm toprakları satın almak için araçlar toplanana kadar; ve Rab'bin ordusu çok büyüyüp önünde kutsanana kadar. Ve bu yapıldığında Rab, halkını kendilerine ait olanı ele geçirmekten suçlu tutmayacağına söz verdi; ve onlar sonsuza dek ona sahip olacaklardı. Kampı oluşturan ihtiyarların inançlarının denenmesi için buraya kadar gelmelerine izin vermişti; ve şimdi Kirtland'da inşa edilmesini emrettiği evde onlar için büyük bir bağış hazırlamıştı. Missouri'de kalabilenler kalacaktı, ancak ailelerini doğuda bırakanlar geri dönmekte özgürdü. Jackson'daki topraklarından kovulan azizlere, insanların korkularını
uyandırmadan, olabildiğince dikkatli bir şekilde bir bölgede toplanmaları talimatı verildi. Çok sadık ve mütevazı olmaları gerekiyordu; ne inanç ne de yargı ile övünmeyeceklerdi. Bu öğüdü izleyerek, Rab onlara halkın gözünde lütuf vereceğine söz verdi, böylece halk onlara: "Yasaya göre bizim için yargı ve adaleti yerine getirin ve haksızlıklarımızı telafi edin." derken huzur içinde dinlenebileceklerdi.

BÖLÜM XXIII.

TEHDİT EDİLEN YARGI - EĞER -!

Bu vahiyden sonraki gün kamp Fishing River'dan ayrıldı ve Clay County'deki Liberty'ye yaklaştı; ancak o yerden beş veya altı mil uzaktayken General Atchison ve diğerleri tarafından karşılandılar ve halk onlara çok öfkelendiği için Liberty'ye gitmemelerini istediler. Bu istek nüfuzlu kişiler ve barışı arzulayan ve adaletin uygulanmasına ilgi duyan kişiler tarafından yapıldığından, Joseph Liberty'ye gitmemeyi kabul etti; ve bir kenara çekilerek, Sydney Gilbert'in ikametgahının yakınındaki Rush Creek'te ve bir Kardeş Burghart'ın tarlasında kamp kurdu. Bir gün önce, kardeşlerden üçü kolera hastalığına yakalanmıştı ancak kamp Rush Creek'e gelene kadar hastalık aralarında
patlak vermedi. Yirmi dört Haziran gecesi, Zion Kampı üyeleri tarafından uzun süre hatırlanacak. Tüm gece boyunca, bu korkunç hastalığın tahribatı
sonucunda sevdiklerini kaybedenlerin inlemelerini ve acıklı çığlıklarını ve yüksek sesle ağıtlarını duydular.

İlk ortaya çıktığında, Yaşlı John S. Carter onu azarlamaya çalıştı ancak hastalığın ilk kurbanı kendisi oldu. Joseph ayrıca, el koyarak tahribatını durdurmayı üstlendi. Kardeşi Hyrum'a hizmet etti. "Hastalığı azarlamaya çalıştığım anda, o anda saldırıya uğradım," diye yazıyor; "ve vazgeçmeseydim, kendi canımı feda ederek kardeşimin hayatını kurtarmış olurdum, çünkü hastalığı azarladığımda, hastalık onu terk etti ve beni ele geçirdi. Acı deneyimle, büyük Yehova'nın herhangi bir halk için yıkımı emrettiğinde ve kararını bildirdiğinde, insanın elini durdurmaya çalışmaması gerektiğini hemen öğrendim." Kardeşler, vebanın tahribatını durdurmak için göklerle güç sahibi olabileceklerini umarak birlik içinde antlaşma yaptılar ve dua ettiler; ancak
amaçsızdı; çünkü dua ederken Yaşlı Wilcox öldü.
Ölümler o kadar hızlı gerçekleşti ki, tabutlar hazırlanamadı,
bu yüzden ölüler battaniyelere sarılıp aceleyle mezarlarına konuldu; ve kardeşlerin bir kısmı mezarları
kazmakla meşgulken, diğerleri tüfekle nöbet tutmak zorundaydı. Veba
iki veya üç gün devam ettikten sonra, etkilenenleri
soğuk suya batırmak veya üzerlerine su dökmek suretiyle etkili bir çare bulundu.
Toplamda yaklaşık yetmiş kişi kolera hastalığına yakalandı ve bu sayının
on üçü öldü.

Kamp 25'inin sabahı erken dağıtıldı ve Joseph
Messrs. Thornton, Doniphan ve Atchison, aşağıdaki not:

_Beyler:_--Bizim adamlar dün Balıkçı Nehri'nin ötesindeki kamplarından, çadırlarının tekrar kurulduğu Rush Deresi'ne doğru ilerlediler. Ancak, bu ilçenin vatandaşlarının bir kısmının önyargılarını ve korkularını yatıştırmak için hayatlarımızı tehlikeye atmadan yapılabilecek her türlü özel önlemi almaya hazır hissettiğimizden,
bizim grubumuzun derhal dağılacağına ve Jackson halkıyla aramızdaki farklılıkların giderilmesi için her türlü çaba gösterilene kadar böyle devam edeceğine karar verdik, bu da tarafsız cumhuriyetçi ilkelere sahip adamlar tarafından
herhangi bir şekilde talep edilecektir.

Saygılarımla,

İtaatkar hizmetkarınız,

JOSEPH SMITH, JR.

Böylece Zion Kampı dağıtıldı. Vali Dunklin eyaletin yasalarını uygulama cesaretine sahip olsaydı; Missouri milislerini sürgünleri evlerine geri döndürmek için çağırsaydı, ki bir zamanlar bunu yapmaya istekli olduğunu ifade etmişti, kampın tarihi farklı olabilirdi. Ancak Vali Dunklin bu cesaretten yoksundu ve bu yardım olmadan kampın kendisi güçsüzdü.

Belki de başka bir görüş de kabul edilebilir. Siyon Kampı üyeleri daha sadık, daha az çekişmeli, daha birleşik olsaydı; ve doğu kollarındaki azizler daha fazla inanca sahip olsaydı - Siyon'a daha fazla adam ve Siyon topraklarındaki azizlerin ellerini güçlendirmek için daha fazla para gönderme inancına sahip olsaydı - Siyon Kampı'nın tarihi farklı olabilirdi.
Ama durum böyledir: İnsanların ve büyük hareketlerin ulaşabildiği şey, bazen düşmanların eylemleriyle, bazen de büyük girişimlerin ellerine teslim edildiği kişilerin bağlılık, inanç ve enerji eksikliğiyle sık sık
yenilir. Tanrı'nın genel amaçları
insan tarafından asla nihai olarak yenilgiye uğratılmayacak olsa da, yine de Tanrı'nın genel amaçlarının her iki tarafında, hem bu amaçların lehinde hem de aleyhinde olanların istedikleri tarihi yazabilecekleri, Tanrı'nın onayını alacak veya yalnızca kınanacak bir tarih yazabilecekleri, biraz geniş bir kenar boşluğu bırakılmış gibi görünüyor. Burada insanın yetkisi var.
Ancak bu yetkinin kullanılmasıyla Tanrı'nın amaçları engellenmeyecek,
çünkü insanın yetkisi o kadar ileri gitmeyecek -- eğer giderse Tanrı'nın yetkisine ve kararlarına müdahale etmiş olur.

Joseph Smith ve kardeşleri, Missouri valisinin sürgündeki azizleri evlerine geri döndürerek yasaları uygulamaktan korktuğunu duyduklarında, Siyon kurtarılıncaya ve hakikat, adalet ve yasa yalan, adaletsizlik ve ayaktakımının zaferi kazanana kadar çabalarını asla durdurmayacaklarına dair tekrar antlaşma yaptılar. Bu antlaşmayı, babalarının Tanrısını tanık olarak çağırdılar ve bu antlaşmayı, bu hayatta veya gelecek hayatta yerine getirmeyi taahhüt ettiler. Ancak tüm insan kararlarının üzerinde, tıpkı göklerin yeryüzünün üzerinde durduğu gibi, Yehova'nın adaleti ve yargıyı yerine getireceği ve kötülüğe kalıcı bir zafer vermeyeceği yönündeki kendi kararı vardır. Siyon kurtarılacak. Tanrı bunu kararlaştırmıştır. "İşte, size diyorum ki, Siyon'un kurtuluşu güçle gelecektir; bu nedenle, halkıma, Musa'nın İsrailoğullarını yönettiği gibi, onları yönetecek bir adam yetiştireceğim, çünkü siz İsrailoğullarısınız ve İbrahim'in soyundansınız ve kölelikten güçle ve uzatılmış bir kolla yönetilmelisiniz: ve atalarınız başlangıçta nasıl yönetildiyse, Siyon'un kurtuluşu da öyle olacaktır." [A]

[Dipnotlar A Doc. & Cov. Sec. 103:15-18.]

BÖLÜM XXIV.

HAKEM GİRİŞİMİ.

Jackson County kalabalığını, azizlerle yaşadıkları zorlukların barışçıl bir şekilde çözülmesini önermeye iten şeyin, halkın kınamasından korkmak mı yoksa Siyon Kampı'nın yaklaşması mı olduğunu söyleyemeyiz.
Belki de her iki düşüncenin de ağırlığı vardı. Her neyse, Mayıs 1834 ayı, Vali Dunklin'e, Clay County'nin nüfuzlu bazı beyefendileri aracılığıyla, Jackson County'nin bölünmesinin uygunluğunu önerdiler; böylece eski yerleşimciler ve azizler ayrı topraklarda ikamet edebilecek ve kendilerini kendi sınırları içinde tutabileceklerdi; ancak, otoyola giriş ve çıkış hakkı hariç. Jackson County sorununu çözme planı Albay J. Thornton tarafından önerildi ve Baylar Reese, Atchison ve Doniphan tarafından kabul edildi. Onların iletişimi, valinin bu beyefendilerin zorluklarda bir uzlaşma sağlamak için çaba göstermelerinden duyduğu memnuniyeti dile getirdiği bir cevapla sonuçlandı. Onlara, eyaletin bir memuru olarak kendini utandırmaktan korkmasaydı, daha önce bile bir uzlaşma sağlamak için çaba sarf etmesi gerektiğini söyledi; Ancak, bunu yaparsa, eyaletin baş yöneticisi olarak görevinin kesin çizgisinin dışına çıkmaktan korkuyordu. Şöyle dedi:

İlk tavsiyem, "Mormonlara" Jackson County'deki topraklarını satmaları ve adil bir fiyat ve aldıkları zararlar için makul tazminatlar alabildikleri sürece huzur içinde yaşayabilecekleri başka bir yere yerleşmeleri olurdu. Bu başarısız olursa, vatandaşları yargılar ve onlara geçen yaz aldıkları yasadışı kararları geri çekmelerini ve "Mormonlar" ile ilgili olarak her ayrıntıda yasalara uymayı kabul etmelerini tavsiye ederdim.

Bu planlardan hiçbiri başarılı olmazsa, Albay Thornton'un önerdiği gibi ilçeyi bölme planını deneyecekti. Vali, "Eğer bunların hepsi başarısız olursa," dedi, "o zaman yasal hakla ilgili basit soru bunu çözmek zorunda kalacaktı. Korkarım ki sonunda eylemlerimi buna uydurmak zorunda kalacağım." Bu iletişimin genel havasından, valinin bile, "basit _yasal hak_ sorusunun" azizleri, kovuldukları topraklara geri getireceğini anladığını öğreniyoruz. İşte bu ifadeyi doğrulayan mektuptan bir alıntı:

Jackson County'deki evlerinden kovulan "Mormon" insanlarının geri dönüp topraklarında yaşamaları gerektiği gerçeğinden daha açık ve tartışmasız bir hak yoktur; ve eğer bu haktan vazgeçmeleri veya onu nitelendirmeleri için bir politika meselesi olarak ikna edilemezlerse, eyaletin baş yöneticisi olarak benim yolum açıktır. * *
* Amerika Birleşik Devletleri Anayasası şunu beyan eder: "Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların sahip olduğu tüm ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara
sahip olacaktır." O zaman, Amerika Birleşik Devletleri'nde siyasi bir oyu olan hiçbir insanı bu Eyalete göç etmekten veya eyaletin hangi bölümüne yerleşeceklerini seçmekten men edemeyiz, tabii ki başkalarının mülküne veya haklarına tecavüz etmedikleri sürece. * * * Ve yine, Anayasamız der ki, "tüm insanların kendi vicdanlarının dikte ettiği şekilde Yüce Tanrı'ya ibadet etme hakkı doğal ve vazgeçilmezdir." _"Mormonlar"ın dini görüşlerinin ve uygulamalarının eksantrikliğinin, onlara karşı işlenen suçların temelinde yattığına tamamen ikna oldum._ Onlara anayasal olarak garanti edilen ve JOE SMITH'e bir insan, bir melek veya hatta tek gerçek ve yaşayan Tanrı olarak inanma ve ibadet etme ve yaşadıkları yere Siyon, Kutsal Toprak veya hatta Cennet adını verme hakkı vardır. Gerçekten de, dinlerini benimseme hakları olmadığı için başkalarının haklarına müdahale etmemeleri kadar saçma veya gülünç bir şey yoktur.

Elbette bu, Son Zaman Azizlerinin ve aslında diğer tüm insanların haklarına dair liberal bir ifadedir; çünkü Amerika Birleşik Devletleri hükümeti altındaki azizlerin hakları, ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları diğer insanlara ait olanlardan daha fazla değildir - kesinlikle daha az değildir. Yine de vali, "Mormonları" evlerine geri döndürmek için açıkça görevi olduğunu kabul ettiği şeyi yapmaktan çekiniyordu. Gerçekten de,
sonunda bunu yapmayı reddetti; yasayı uygularken,
azizleri evlerine döndürerek, Devleti bir
iç savaşa
sürükleyeceğinden korkuyordu. Bu sonuca varması daha kolaydı, şüphesiz,
çünkü acı çekenler popüler olmayan bir dini topluluktu. Fakat
yasanın uygulanması, ihlal edenlerin
yasanın uygulanmasına direnmekle tehdit etmesi veya umutsuz adamların önderlik ettiği pervasız bir kalabalığın
yasanın uygulanması halinde ülkeyi
iç savaşa
sürükleyecekleri tehdidinde bulunması nedeniyle terk edilmek zorundaysa--bu nedenle yasanın uygulanmasından kaçınmak hükümet için ne kadar da alaycı olurdu!

10 Haziran 1834'te, bölge yargıcı John F. Ryland, Yaşlı A. S. Gilbert'e bir mektup yazarak, ayın on altısında kardeşlerini Clay County'deki Liberty'de toplamak için nüfuzunu kullanmasını istedi; Jackson County'den bir vatandaş heyeti ile orada buluşmayı beklediğini ve Jackson'daki sorunlarda yer alan tarafların mevcut durumu hakkında görüşlerini bildirme arzusunda olduğunu ve bu konuda barışçıl bir uyum sağlamayı umduğunu söyledi. Bu mektup azizlerin katıldığı bir toplantıda okundu ve saygılı bir cevap verildi, sürgünlerden ve arkadaşlarının mümkün olduğunca çoğunun on altısında toplantıya katılacağına söz verildi. Jackson County'deki azizlerin topraklarını satmalarının uygunluğu hakkında bazı konuşmalar yapıldığını bildikleri ve yargıcın onlara bunu yapmalarını tavsiye edeceğinden korktukları için, kardeşler bu iletişimde böyle bir önerinin kendileri tarafından kabul edilemeyeceğini söylemek için fırsat buldular ve şöyle diyerek sözlerini tamamladılar: "Evimiz evimizdir ve kötü bir şekilde kovulduklarımız olan evlerimize ve Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür doğmuş yerli vatandaşları olarak bize ait olan haklara sahip olmak istiyoruz." 16 Haziran'da Liberty'deki adliye binasında yapılan toplantıya yaklaşık bin kişi katıldı; ve bunların arasında Jackson County'den birçok kardeş ve bir grup vatandaş vardı. Jackson zorluklarının çözümü için şu öneriyi yaptılar: Jackson County halkı, Jackson County'de "Mormonların" sahip olduğu tüm arazileri ve ayrıca Jackson halkı ile "Mormonlar" arasındaki ilk anlaşmazlıktan önce "Mormonların" kamu arazilerinde sahip olduğu tüm iyileştirmeleri satın alacak ve o zamandan beri yaptıkları iyileştirmeler için. Arazinin ve iyileştirmelerin değerlemesi, her iki tarafça seçilecek ve üzerinde mutabakata varılacak üç tarafsız hakem tarafından belirlenecektir; taraflar hakemlerin seçiminde anlaşamazlarsa, o zaman---- onları seçmektir. On iki Mormon, değerleme yapılırken hakemlere topraklarını ve iyileştirmelerini göstermek için onlarla birlikte gidebilir; ve hakemlere bilgi vermek için isteyebilecekleri diğer "Mormonlar" da hakemlere eşlik edebilir; ve Jackson halkı bunu yaparken onların tüm güvenliğini garanti eder.

Hakemler toprak ve iyileştirmelerin değerini bildirdiğinde, Jackson halkı "Mormonlara" değerlendirmeyi, _yüzde yüz eklenerek_, bundan sonraki otuz gün içinde ödeyecektir;
Mormonlar bundan sonra Jackson County sınırları içinde, topluca veya bireysel olarak yerleşmek için hiçbir çaba sarf etmemeyi kabul edeceklerdir; ve ödeme yapıldığında, Jackson County'deki topraklarının bu şartlara göre devrini güvence altına almak için tahviller yapacaklardır ve komite, bu teklife göre paranın ödenmesi için yeterli olacak teminatla benzer bir tahvil yapacaktır. Hakemler kendilerine havale edilen konuları araştırırken ve karara bağlarken, "Mormonlar" Jackson County'e girmeye veya oraya yerleşmeye çalışmayacaklardır, ancak bu önerilerle oraya gitmelerine izin verilenler hariç. Veya----

Jackson halkı, Jackson County'deki kamu arazilerindeki tüm topraklarını ve iyileştirmelerini "Mormonlara" satacak, değerleme aynı şekilde elde edilecek, aynı yüzde eklenecek ve satın alma teklifimizde olduğu gibi ödeme için otuz gün süre verilecek: "Mormonlar" paranın ödenmesi için iyi bir teminat verecek ve bu delegasyon, arazinin "Mormonlara" devredileceğine dair teminat verecek. Tüm taraflar, ödeme yapılana kadar oldukları gibi kalacak, o zaman Jackson halkı mülkiyeti verecek.[A]

[Dipnot A: Millennial Star, Cilt 15, s. 81'den kısaltılmıştır.]

Bu teklifler toplantıya sunulduktan sonra, azizlere karşı çok fazla öfkenin dile getirildiği bir dizi konuşma yapıldı. Baptist bir rahip olan Rahip M. Riley şöyle dedi: "'Mormonlar' Clay County'de yeterince uzun yaşadılar; ya oradan ayrılmalılar ya da oradan çıkarılmalılar."

Toplantının başkanı Bay Turnham buna şöyle cevap verdi: "Cumhuriyetçi olalım, ülkemize saygı gösterelim ve Jackson County gibi onu rezil etmeyelim. Tanrı aşkına 'Mormonları' oy hakkından mahrum etmeyin veya kovmayın. Onlar eski sakinlerin çoğundan daha iyi vatandaşlardır."

_General Doniphan:_--"Bu bir gerçek ve 'Mormonlar' silahlandıkları için, savaşmazlarsa korkaktırlar. Kardeşlerinin yardıma geldiğini duymak hoşuma gidiyor. Kardeşi için canını veren birinden daha büyük bir sevgi gösterebilecek kimse yoktur."

"Geçin" ve "hayır, hayır, devam edin!" haykırışları. artık duyuluyordu, yüksek ve derin küfürler, bıçakların uğursuz parıltısı ve tabancaların kurulmasıyla karışmıştı. Heyecanı artırmak için kapının yanındaki bir adam bağırdı: "Bir adam bıçaklandı!" Bunun üzerine, mahkeme salonundakiler ne olduğunu öğrenmek için dışarı koştular. Calbert adında bir demircinin, Wales adında bir adamı bıçakladığı ortaya çıktı. Adam, "Mormonların" çoğunu kırbaçlamakla övünüyordu. Bunlardan biri aldığı yaralar nedeniyle neredeyse hayatını kaybediyordu. Toplantı daha fazla kan dökülmeden dağıldı. Bu heyecanın ortasında birkaç kardeş emekli oldu ve toplantıya katılan Jackson County delegasyonuna, Jackson zorluklarının çözümüne yönelik önerilerinin azizlere sunulacağı ve buna verilecek cevabın mümkünse yirminci aya kadar Yargıç Turnham'a iletileceği yönünde bir bildiri gönderdi. Kardeşler Jackson heyetine istediklerinin barış olduğunu temin ettiler ve bunu sağlamak için tüm nüfuzlarını kullanacaklarına söz verdiler ve Jackson County sakinlerine karşı düşmanlık başlatma planlarını reddettiler; ve ayrıca Missouri'ye doğru yola çıkan büyük bir grup adamın (Zion's Camp) Jackson County'ye girmesini engellemek için nüfuzlarını kullanmaya söz verdiler, ta ki Jackson vatandaşları "satın al veya sat" tekliflerine yetkili bir cevap alana kadar.

Jackson heyeti çok kötü bir ruh hali içinde Bağımsızlık'a doğru yola çıktı.

Liderlerden biri olan James Campbell, tabancalarını kılıflarında ayarlarken şöyle haykırdı: "Joe Smith ve ordusunu [Zion's Camp'i kastediyor] düzeltmezsem kartallar ve akbabalar etimi yiyecek, böylece derileri iki gün geçmeden kabuk tutmayacak."

Jackson heyeti Ducker'ın feribotuna gitti ve Missouri'yi geçmeye başladı, ancak nehrin ortasına geldiklerinde tekneleri aniden kurşundan yapılmış gibi battı. Fırtına yoktu - nehir sakindi
ve teknenin batması için doğal bir açıklama yapılamadı. Joseph, tekneyi Rab'bin meleğinin batırdığını söyledi.[B] Gerçekten de
durumlar bu ifadeyi çok daha fazla güçlendirecek şekilde. Teknede yaklaşık on iki adam olduğu ve bunlardan yedisinin [C] boğulduğu varsayılıyor. Boğulanlardan sadece üçünün ismi öğrenildi - Ike Job,----Everett ve James Campbell. Campbell'ın cesedi Bay Purtle, olaydan yaklaşık üç hafta sonra, teknenin battığı yerden yaklaşık dört veya beş mil aşağıda, sürüklenen odun yığınının üzerinde. Ancak adamın iskeletinden başka pek bir şey kalmamıştı. Eti kartallar ve atmacalar tarafından yenmişti. Kaderi, Tanrı'nın meshedilmişlerine karşı ellerini kaldıranlara korkutucu bir uyarıda bulunuyor. Yehova'nın emrinin -"Meshedilmişlerime dokunmayın ve peygamberlerime zarar vermeyin"- itaat edilmesi gereken günün uzak olmadığına inanmamız için bize sebep veriyor.

[Dipnot B: Millennial Star, Cilt 15, s. 83.]

[Dipnot C: Joseph, yedi kişinin boğulduğunu belirtiyor (bkz. Joseph Smith'in Tarihi, Millennial Star, Cilt 15, s. 83); Ancak St. Louis'de Ulusal Tarih Derneği tarafından yayınlanan
Clay County Tarihi
sadece beş kişinin boğulduğunu söylüyor.]

Owens'ın kaderi daha gülünçtü - bir trajedi olmaktan çok bir komedi.
Akarsuda sürüklenerek bir adaya çıktı ve orada
bütün gece kaldı. Ertesi sabah giysilerini çıkardı ve
yüzerek kıyıya çıktı ve yola yakın bir kütüğün yanına uzandı. At sırtında geçen bir kadın, durumunu öğrenince,
çıplaklığını örtmek için ona şalını bıraktı, ta ki
giyecek bulana kadar.

BÖLÜM XXV.

TAHKİM ÖNERİSİNİN ARTILARI VE EKSİLERİ.

Liberty'de düzenlenen toplantıyla bağlantılı başlıca olayları anlattıktan sonra, Jackson halkının zorluklarının barışçıl bir şekilde çözülmesi için azizlere yaptığı önerileri ele almalıyız. Azizlerin sahip olduğu toprakların ve bu topraklardaki iyileştirmelerin tarafsız hakemler tarafından değerlendirilmesi ve otuz gün içinde _yüzde yüz eklenerek_ ödenmesi çok adil bir öneri gibi görünüyor; ancak yine de azizler bu tür şartları kabul edemezlerdi; çünkü önerinin yapıldığı koşul, Birleşik Devletler vatandaşları ve özgür insanlar olarak bazı haklarından vazgeçmelerini gerektiriyordu. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası açıkça şöyle der: "Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına sahip olacaktır." [A] Azizler, Birleşik Devletler vatandaşıydı ve tüm hak ve imtiyazlara sahipti ve herhangi bir eyalette ikamet etmek için uygun gördükleri herhangi bir eyalete yerleşme hakkına sahiptiler -ve eyaletin kendilerini en çok memnun eden herhangi bir bölümüne yerleşme hakkına sahiptiler; ve Vali Dunklin'in de kabul ettiği gibi, ikamet ettikleri yeri "SİYON, Kutsal Topraklar veya Cennetin kendisi" olarak adlandırma hakkına sahiptiler, yeter ki bunu yaparken başkalarının mülkiyetine ve haklarına müdahale etmemiş olsunlar. Dolayısıyla Jackson halkının önerisini kabul edip, Jackson İlçesi sınırları içinde toplu veya bireysel olarak yerleşmek için bir daha asla çaba sarf etmemeye kendilerini bağlamak, en değerli vatandaşlık haklarından vazgeçmek anlamına gelirdi; ve mafya babalarının ve katillerin özgürlüklerini kullanmaları konusunda onlara emir vermelerine izin vermek; sadece kendilerini değil, çocuklarını da bu alçakların hükmüne bağlamak anlamına gelirdi. Sorunlarının böyle bir çözümünü kabul etmek, ölümle bir antlaşma, cehennemle bir anlaşma olurdu! Onların şerefine, söylendiği gibi, teklifi hak ettiği küçümsemeyle reddettiler.

[Dipnot A: Anayasa Maddesi. IV, Bölüm 2.]

Ancak, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak haklarından bazılarını terk etmeleri, azizlerin mallarını satarak Jackson sorunlarının çözümünde karşılaşılan tek zorluk değildi. Tanrı, Jackson County'nin Tanrılarının Siyon'unun inşa edileceği yer olduğunu onlara bildirmişti. O zaman topraklarını satmaları ve
bir daha asla orada, topluca veya bireysel olarak bir yerleşim yeri kurmamaya karar vermeleri, inançlarını inkar etmek ve Tanrılarının hoşnutsuzluğunu çekmek anlamına gelecekti. Topraklarını satmaları tamamen söz konusu bile değildi.

Ancak kalabalık yalnızca satın almayı değil, satın almayı teklif ettikleri aynı
koşullarda satmayı da teklif etti. Azizler bu teklifi neden kabul etmediler? Çünkü kabul edemediler ve Jackson vatandaşları kabul edemeyeceklerini gayet iyi biliyorlardı. Jackson'ın eski yerleşimcileri, azizlerin sahip olduğundan çok daha fazla araziye sahipti, diyelim ki bir dönüme otuz dönüm. Azizler başlangıçta zengin değildi; ve şimdi, evlerinden kovulduktan, malları çalındıktan, sığırları götürüldükten, evleri, ahırları ve tahıl yığınları yakıldıktan sonra, Jackson İlçesi'nin neredeyse tamamını satın almaları isteniyor ve bunun için iki katı fiyat ödemeleri gerekiyor çünkü takdir edilen değere otuz gün içinde _yüzde yüz_ ekleyeceklerdi! Jackson İlçesi halkının bu teklifi yaparken samimi olduğuna inanmıyorum. Azizlerin, özgür insanlar ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak haklarının çoğundan vazgeçmeden topraklarını satamayacaklarını biliyorlardı; ve Tanrılarına karşı sadakatsiz olmadan, Jackson County'deki Siyon'un inşasıyla ilgili verdiği vahiylere olan inançlarını neredeyse inkar ederek. Eski yerleşimciler Mormonların bunu yapmayacağını biliyorlardı. Çok fazla kişiyi dini inançlarını inkar etmeye
çabalamış ve korkutmuşlardı, bir an için bile olsa paranın bu inançlarını inkar etmeleri için bir teşvik olacağını düşünmemişlerdi.
Öte yandan, kendi topraklarının fiyatını azizlerin satın alma olasılığının ötesine koymaya karar verdiler.

Tüm bu plan, Tanrı halkına karşı işledikleri
hakkaniyetsiz davranışları örtbas etme amacıyla kurgulanmıştı.
"Bu dünyanın bozuk akıntılarında, Suçun yaldızlı eli adaletle itebilir", ikiyüzlülük sıklıkla dindarlıkla,
kurnazlık da adaletle karıştırılabilir,
bu hile amacına ulaşmış olabilir;
Ancak azizleri öldürüp mallarını yağmalayan alçaklar, Tanrı'nın önünde "hiçbir karışıklığın" olmadığı, insanların eylemlerinin "gerçek ışıklarında yattığı" yerde durduklarında, aldatma sığınaklarının onları "intikam benimdir, karşılığını ben ödeyeceğim!" diyen O'nun adaletinden koruyamayacağını görecekler. Azizler, Jackson halkı tarafından yapılan anlaşmanın şartlarını kabul etmeyi reddettiler, ancak kendileri aşağıdaki gibi uyum şartlarını önerdiler:

On iki tarafsız adam seçilecekti, altısı sürgünler, altısı Jackson County halkı tarafından. Bu on iki adam, "Mormon" halkıyla yaşamaya razı olmayan bu adamların mallarının ne kadar değerli olduğunu söyleyecek ve anlaşmanın yapıldığı tarihten itibaren bir yıl içinde bunun için parayı alacaklardı, para ödenene kadar azizlerin hiçbiri Jackson County'ye yerleşemeyecekti.

Aynı on iki kişilik şirket, "Mormonların" evlerinden sürülmelerinden ve mülklerinin tahrip edilmesinden kaynaklanan zararın ne olduğunu söyleme yetkisine sahip olacaktı, söz konusu miktar, azizlerle birlikte yaşamayı kabul etmeyenlerin toprakları için ödenen miktardan zararın düşülmesine izin veriyordu.

Bu öneriye alınan tek yanıt, S. C. Owens'ın Bay Amos Reese'e yazdığı bir mektuptu; mektupta Jackson halkının "Mormonlar" tarafından yapılan öneriye benzer hiçbir şeyi dinlemeyeceği açıkça belirtiliyordu; ve burada Jackson County sorununu tahkim yoluyla çözme umutları sona erdi.

BÖLÜM XXVI.

ARA BİR DÖNEM - SÖNÜK UMUTLAR.

Peygamber Joseph'in Missouri'de kaldığı süre boyunca başardığı iş önemliydi. Temmuz ayının birinde, birkaç kardeşle birlikte Missouri'yi geçip Jackson County'e girdi, "bir kez daha," diye belirtti, "bu 'güzel topraklara' ayak basmak için." Böyle bir ziyaret ne kadar da çelişkili duygular uyandırırdı! Orada, Independence'daki adliye binasının hemen batısında, üç yıl önce kardeşleriyle bir araya gelmiş ve Rab'bin tapınağı için bir yer adamıştı. Arada sırada
kardeşlerin harap olmuş evlerine gelirlerdi; şimdi vizyonda,
bir anlığına, Siyon'un gelecekteki ihtişamını görebilirdi; sonra,
tüm dünyevi mallarından
soyulan ve dostluk bağları güçlü olmayan
yabancıların ortasındaki azizleri düşünerek ağlardı.

3 Temmuz'da Peygamber tarafından Clay County'de bir Yüksek Konsey düzenlendi, bu konseyin başkanı David Whitmer ve danışmanları W. W. Phelps
ve John Whitmer oldu. Bu konsey, Kilise ve üyelerinin durumuyla ilgili çeşitli konuları tartışmaya devam etti. Amerika Birleşik Devletleri halkına ve her yerdeki insanlığa doğrudan bir çağrıda bulundular, haksızlıklarını belirttiler ve haklarını güvence altına almak ve korumak için yardımlarını istediler. Ülkelerinin yasalarına bağlılıklarını, Tanrı'ya olan inançlarını ve Jackson County'de Siyon'un nihai kuruluşunu ilan ettiler ve tüm insanlıkla barış içinde olma arzusunu dile getirdiler.[A]

[Dipnot A: Joseph Smith'in Tarihi, Millennial Star, Cilt 15, s. 121.]

Bu Yüksek Konsey, Kilise'deki üyeler arasında ortaya çıkan bazı konuları araştırdı ve genel olarak Missouri'deki Kilise'yi düzene koymakla meşgul oldu. Konsey, 12 Temmuz'da Edward Partridge, Orson Pratt, Isaac Morley ve Zebedee Coltrin'i Missouri'deki sıkıntılı ve dağılmış kardeşleri ziyaret etmek üzere atadı. Çok fazla halk önyargısı yaratacağı için kamu toplantıları yapmayacaklardı; ancak sessizce çalışacak, azizleri düzene koyacak ve onlara kutsallık yolunu öğreteceklerdi, Rab'bin Ruhu aracılığıyla yönlendirebileceği gibi. Daha sonra birkaç ihtiyar, "müritlere düşmanlarının öfkesinden nasıl kaçacaklarını ve dostça davrananların gözünde nasıl itibar kazanacaklarını öğretmek" için kamu toplantıları düzenlemek üzere gönderildi. 7 Ağustos'ta konsey, dünyaya müjdeyi vaaz etmek üzere yaklaşık yirmi ihtiyar gönderdi; ve bu zorlu koşullarda, bu sadık adamlar İsa Mesih'in Müjdesini vaaz etmeye devam ettiler. Bu arada, Joseph ve ona eşlik eden birkaç kardeşi, 9 Temmuz'da Missouri'deki kardeşleri terk ederek Kirtland'a varmıştı. Kirtland'a döndüğünde, Peygamber "zorba, papa, kral, insanların gaspçısı, sahte peygamber, Rab adına yalan kehanetlerde bulunmak, kutsanmış paraları almak" vb. vb. olmak istemekle suçlandı, Joseph "yazarınınki kadar siyah bir katalog" dedi. Ancak Yüksek Konsey toplantıları çağrıldı, soruşturmalar başlatıldı;
suçlayıcılar suçlananlarla yüz yüze getirildi; Tanrı'nın Peygamberinin karakteri haklı çıkarıldı, suçlayıcıları utançtan başlarını öne eğdirdiler ve en aleni şekilde hatalarını açıkladılar
öyle ki kısa bir süre sonra Peygamber, kendisinin de belirttiği gibi, "başı dışarıda, temiz, berrak suda yüzüyordu."

Bu zorluklar çözülür çözülmez Peygamber tekrar dikkatini Siyon'a çevirdi. 11 Ağustos 1834'te, Missouri'deki kardeşlere Kirtland'da başına gelenler hakkında bir mektup yazdı ve ayrıca Yüksek Konsey'in onaylayacağı bir dilekçe daha yazılmasını istedi ve Missouri valisinden Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, azizleri Jackson County'deki evlerinde (geri getirilmeleri gerektiğinde) kalabalığın hakaretlerinden ve şiddetinden korumak için bir muhafız sağlamasını istedi. Bu dilekçenin kopyaları, Amerika Birleşik Devletleri'nde misyona giden ihtiyarların eline verilecekti ve imzalayanlar bulmak için her türlü çaba gösterilecekti; Joseph, "belki de," diye yazmıştı, "Amerika Birleşik Devletleri'nde arkadaşlarımız olup olmadığını öğrenebiliriz. "

Lyman Wight, Vali Dunklin'e hakaret veya yaralanma aldığında şikayetlerini iletmesi talimatını aldı; ve kalabalıklar can alırsa veya evleri yakarsa ve Clay County halkı azizleri korumayı reddederse, Clay County'de dağılmış küçük kardeş ordusunu toplayacak, Jackson County'ye gönderecekti - valinin, eyalet milislerinin yardımıyla azizleri topraklarına geri götürmeye istekli olduğunu ifade ettiği, ancak onları korumak için silahlı bir askeri güç bulundurmak için yasal bir yetkisi olmadığını ve toprağı korumak için elinden gelenin en iyisini yaptığı hatırlanacaktır. Heyecan azalmaya devam ederse, azizler çevredeki bölgelerde sessizce bir araya gelecek ve "Jackson County'ye _gelecek Eylül ayının on birinden [1836] itibaren iki yıl içinde hareket etmeye hazır olacaklardı, bu da Siyon'un kurtuluşu için belirlenen zamandır._ EĞER - size doğrusunu söyleyeyim - EĞER Kilise, tek bir birleşik çabayla görevlerini yerine getirir - eğer bunu yaparlarsa, iş tamamlanacaktır." [B] Öte yandan, Kilise, belirlenen zamana kadar Siyon'u kurtarmak için genç adamları ve araçları toplamakta başarısız olursa, "işte," dedi Peygamber, "Kilise için bir bela var, o da şehirden şehre sürülecekler ve miras almak için çok az kişi kalacak," [C]

[Dipnot B: Joseph'in Tarihi, Millennial Star, Cilt 15, s. 140.]

[Dipnot C: Aynı yer.]

İki yıl boyunca, Peygamber rahipliğin çeşitli kurullarını düzenlemekle meşguldü.

1834-5 kışında, Oniki Havariler kurulu ve Yetmişlerin ilk kurulu, esas olarak Siyon Kampı'nda Missouri'ye giden kardeşler arasından seçilerek örgütlendi.

Ancak Kirtland'daki yoğun sahnelerin ortasında - bu kurulları örgütlerken
ve onlara kendi çağrılarının görevlerini öğretirken;
yaşlılar okuluna katılırken; Profesör Sexias'ın yanında İbranice çalışırken; M. H. Chandler'dan satın aldığı değerli İbrahim Kitabı'nı içeren Mısır papirüslerinden bazılarını tercüme ederken;
genel görevler ve yazışmalarla ilgilenirken - tüm bu yoğun sahnelerin ortasında, Joseph'in Siyon ve onun kurtuluşu hakkında düşünmeye hâlâ vakti vardı. Rahipliğin büyük bir grubunun 2 Mayıs 1835'te Kirtland'da bir toplantıda hazır bulunması üzerine, hayat sürdüğü sürece Siyon'un kurtuluşu için mücadeleden asla vazgeçmemeleri gerektiğini söyledi. 
Eylül ayında Yüksek Konsey, Siyon'un kurtuluşunu ele almak için Peygamber'in evinde toplandı. Konseyin kararı, Siyon'dan kovulan azizlerin, eyalet valisine ertesi baharda onları tekrar göreve getirmesi için dilekçe vermeleriydi ve topraklarında yaşayacaklardı ya da öleceklerdi ve Joseph, Siyon'a yerleşmek için sekiz yüz veya bin göçmeni çıkarmada başarılı olmaları için dua etti. Daha sonra, yani: 13 Mart 1836'da, Birinci Başkanlık, 15 Mayıs'ta veya ondan önce Siyon'un yanına taşınmaya karar verdi; böylece azizlerin orada toplanmasını teşvik etmede etkileri daha etkili olabilirdi. Ancak bu kararların uygulanmasını engelleyecek garip karakterde olaylar meydana gelecekti. Azizler, Siyon'un kurtarılacağı
koşullara uymadılar. Birlikte çaba göstererek görevlerini yapmadılar. Varlıklarından cömertçe vermediler ve gençleri Siyon'a gitmek için gönüllü olmadılar. Bu nedenle, Siyon'u kurtarma vaadinin yerine getirilmesine hakları yoktu; ancak bu
kutsamanın yerine, emirleri yerine getirmedikleri için şehirden şehre sürülme vaadi üzerlerine asılıydı; bu
kötülük en sonuna kadar uygulandı--ama hikayeyi önceden anlatmayacağım. Yaşlıların seyahatleri sırasında eyaletler boyunca dağıttıkları dilekçeler, insanlardan Missouri valisine azizleri evlerine geri getirmeleri için dilekçe vermelerini istedi ve önemli bir karşılık buldu. Bu dilekçeye kaç isim eklendiğini öğrenemiyorum, ancak 9 Aralık 1835'te postalandığında paket büyüktü ve posta ücreti beş dolardı. Ancak tüm bu çabalar, Missouri eyalet yetkililerini sürgünleri kendi yerlerine geri döndürmek ve mallarının ve yaşamlarının sessiz mülkiyetinde onları korumak için etkili bir çaba göstermeye ikna edemedi.

BÖLÜM XXVII.

CLAY COUNTY'DEN BARIŞÇIL ÇIKIŞ.

Bu arada, Clay County'deki azizlerin varlığı, toplumun "Mormon olmayan" kesimleri arasında huzursuzluğa neden olmaya başladı. İlçenin önde gelen vatandaşları, 29 Haziran 1836'da, "Mormonlar"ın varlığı nedeniyle Clay İlçesi halkını tehdit eden zorlukları ele almak için Liberty'deki adliye binasında toplandılar. Bu tür toplantılardaki olağan örgütlenmenin ardından, kararlar komitesi, "Mormonlar"ın Clay İlçesi'ne akın ettiği koşulları kısaca belirten bir belge bildirdi; parasız, mülksüz, eşleri ve çocukları için yiyeceksiz; ve Nuh'un güvercini gibi, ayakları için bir dinlenme yeri olmadan; ve Clay İlçesi halkının, ülkenin yasalarında bilinen her suçla onları suçlayan binlerce rapora rağmen, onlara nasıl hoşgörüyle ve genellikle özel bir nezaketle davrandıklarını. Belge, önde gelen kardeşlerin, Clay County'yi kalıcı evleri olarak görmediklerini, ancak ilçenin saygın vatandaşlarının bir kısmı talep ettiğinde derhal terk edecekleri geçici bir sığınma evi olarak gördüklerini
söyledikleri ifadelerine atıfta bulunuyordu;
ve şimdi ilçenin en iyi çıkarı, bu sözün yerine getirilmesini gerektiriyordu.

Azizlerin Clay County halkının çoğu için kalıcı vatandaş olarak itiraz edilebilir hale gelmesinin nedenleri şunlardı:

1. Dini inançları, dönemin mevcut kiliselerinden o kadar farklıydı ki, bu, bulundukları herhangi bir kalabalık ülkede onlara karşı her zaman derin bir önyargı
uyandırdı ve her zaman da yaratacaktı.

2. Davranış biçimleri, alışkanlıkları, gelenekleri ve hatta lehçeleri Missourililerden esasen farklı olan doğulu adamlardı.

3. Köle sahibi değillerdi ve köleliğe karşıydılar, bu da köleliğe hoşgörü gösteren ve onu koruyan bir toplumda derin ve kalıcı önyargılar uyandırıyordu.

4. Yaygın bir rapora göre, sınırdaki Kızılderili kabileleriyle sürekli iletişim halindeydiler; ve kürsüden Kızılderililerin Tanrı'nın seçilmiş halkının bir parçası olduğunu, cennet tarafından Missouri topraklarını miras almaya mahkum olduklarını ilan ettiler.

"Bu ifadelerin doğruluğunu garanti etmiyoruz," dedi komite raporlarında, "ama doğru veya yanlış olsun, topluluğumuzu heyecanlandırmada etkileri aynı oldu."

Adı geçen nedenler, azizlere karşı bir önyargı ve bir düşmanlık duygusu uyandırmış olarak temsil ediliyor ve ilk kıvılcım, komitenin derinden korktuğu gibi, bir iç savaşın tüm dehşetlerini ve yıkımlarını ateşleyebilir ve bu da

Kararlaştırıldı: Bu toplantının kesin ve yerleşik inancı,
Mormonlar olarak adlandırılan insanlar, halklarının bu ülkeye göçünü derhal durdurmayı ve kendilerini buradan çıkarmak için önlemler almayı kabul etmedikçe, bir iç savaşın kaçınılmaz olduğudur.

Ülkenin anayasası ve yasaları uyarınca onları zorla kovma hakkımızın olduğunu iddia etmiyoruz. Ancak, bu derin heyecan anında vurulacak ilk darbenin, her bireyi hızla bir savaşa sürükleyeceğini ve sürükleyeceğini öngörmeseydik, gerçekten kör olurduk. Savaşın nasıl, nerede veya kim tarafından başlayacağının pek önemi yok, yıkım işi başladığında, hepimiz fırtına tarafından ileriye taşınmalı veya onun öfkesi altında ezilmeliyiz. Azizlere, eğer minnettarlık kıvılcımları varsa, sıkıntılarının karanlık saatlerinde kendilerine dostça yardım elini uzatan bir halkı isteyerek iç savaşa sokmayacakları söylendi. On kişilik bir komite, bu görüşleri "Mormonlar" arasındaki önde gelen yaşlılara sunmak üzere atandı; azizler talep edildiği gibi hareket etmeyi kabul ederlerse, toplantıyı çağıran ve şimdi Clay County'den ayrılmalarını isteyen beyefendiler, ilçe vatandaşları arasındaki heyecanı yatıştırmak için tüm nüfuzlarını kullanacaklardı. Azizlerin Clay County'den ayrılma talebine cevabı genel bir kitle toplantısında kabul edildi. Cevaplarında, Clay County halkının kendilerine gösterdiği nezaket için minnettarlıklarını dile getirdiler. Köleliğe karışma eğiliminde olduklarını reddettiler. Ayrıca Kızılderililerle iletişim kurduklarını reddettiler ve kendilerini diğer insanlar kadar ülkelerini onların barbarca tahribatına karşı savunmaya hazır gördüklerini söylediler. Bu reddetmeleri yaptıktan sonra, dostluk uğruna ve Clay İlçesi vatandaşlarıyla bir barış
antlaşması yapmak için ve onların da bizimle bir barış
antlaşması yapmak için, taşınmak için gerekli mülk kaybına ve masrafa rağmen, Clay ilçesini terk ederken onların kararlarının gereklerine uyacağımıza karar verdiler; aynı şekilde, Kilise'nin de aynısını yapması için çabalarımızı kullanacağız.

Clay İlçesi vatandaşlarının kararlarını sunan komitenin, azizlere yeni bir yer seçmelerinde yardımcı olmak için hizmetlerini sundukları ve azizlerin bu yardımı kabul etmeye karar verdiği anlaşılıyor. Azizlerden gelen yanıt Clay County halkını tamamen tatmin etti ve ikincisi, eskilerin isteklerini yerine getirmelerine yardımcı olmak için bazı düzenlemeler yaptı; yani, her kasabadan iki kişi, ilçeyi terk etmek için yardıma ihtiyaç duyabilecek "Mormonlara" yardım etmek için abonelik yoluyla para toplamak üzere atandı ve ayrıca yerleşim için yeni bir yer seçmelerinde yardımcı olacak uygun bir kişi ayarladı; ve "Mormonlara" çevre ilçelerdeki vatandaşlara iyi davranmalarını önerdi; ve sürgünlere, bir ölçüde, toprağın tek sakinleri olacakları ve kimsenin onları rahatsız etmek için endişe duymayacağı bir kalıcı yer seçmelerinde yardımcı olmalarını istedi. 25 Temmuz 1834'te kardeşler, Vali Dunklin'den, kendileri adına yürütme müdahalesi umutlarının cenaze çanı olan bir mektup aldılar. Onlara davalarının bireysel davalar olduğunu ve bu nedenle yargısal müdahaleye tabi olduklarını, yürütmenin özel bilgisine tabi olmadıklarını bildirdi ve vali buna şunları ekledi:--

Bazen bireysel öfke vakaları vardır ki, adalet mahkemelerinin eylemlerini, bir çözüm sağlamaya çalışırken etkisiz hale getirebilir. * * * * * Kamuoyunun duyguları en önemli yasa haline gelebilir ve bir kişi veya bir topluluk bu duyguya karşı o kadar tiksindirici hale geldiğinde, insanların ondan veya onlardan kurtulmasını
istediğinde , buna karşı çıkmanın faydası yoktur. * * * Komşularınız, halkınızı Kızılderililerle yasadışı iletişim kurmakla ve köleliğe karşı olmakla suçluyor. Siz inkar ediyorsunuz. Suçlamanın mı yoksa inkarın mı doğru olduğunu söyleyemem. _Gerçek_ var ve komşularınız buna
inanıyor gibi görünüyor; ve doğru ya da yanlış olsun, sonuçlar
aynı olacaktır, eğer siz, davranışlarınız ve argümanlarınızla,
onları masumiyetinize ikna edemezseniz. Eğer bunu yapamazsanız, _benim_ size
_söyleyebileceğim_ tek şey, _bu cumhuriyette_ _vox populi_'nin _vox
Dei olduğudur. _

Öyleyse böyle bir hükümet ne kadar da alay konusu! Onun altında, halkın duygularının akıntısında yüzmeye istekli olanlar dışında hiç kimse özgürlüğün tadını çıkarmayı umamaz - bu akıntı genellikle temiz olmaktan çok kirlidir! genellikle doğru olmaktan çok yanlıştır! - akıldan çok tutkuyla etkilenir! Böyle bir hükümetin sakinlerinin özgürlükleri üzerindeki etkisi ne kadar da güvencesizdir - halkın değişen kaprislerine bağlıdır - halk, "bugün öldürülen bir Sezar için ağlayacak; yarın Brutus'a bir anıt
oylayacaktır!" Böyle bir hükümet altında reformcuların hali ne olacak? Belki de halkın duygularının nefretine kurban giden diğer çağların reformcularının kaderi bu soruyu cevaplayacaktır. Halkın duygularının kınadığı herkes ezilirse veya sürgün edilirse, daha zayıf partilerin hali ne olacak? Hükümetler, zayıflar kadar güçlüleri, hor görülenler kadar kayrılanları da hayatın, özgürlüğün ve mutluluğun peşinde koşmanın tadını çıkarmak için değilse ne için kurulur? Anayasalar, halkın duygularının çılgınlığıyla sık sık tetiklenen bu aceleci adaletsizlik eylemlerine kısıtlama getirerek özgürlüğün koruyucuları olarak tanınmazlarsa ne işe yararlar? Halk hükümetlerinde anayasalar, çoğunluğun gücünü kullanmasını kısıtlamak ve azınlıklara, yani günün halk duygusuyla uyuşmayanlara hak ve özgürlüklerin tadını çıkarmayı garantilemek için kabul edilir. Çoğunluğun tiranlığı bilinir ve korkulur ve bu nedenle anayasal hükümlerle sınırlandırılır, bu da özellikle zayıfları güçlülere karşı koruyarak özgürlüğün kalesi haline gelir.

Halk hükümetlerinde, bunlara uygun olarak çıkarılan anayasaların ve yasaların yalnızca halkın duygularının ifadeleri olduğu kabul edilebilir. Kabul edin. Ancak anayasalarda ve yasalarda ifade edilen halk duygusu, demagoglar tarafından sıklıkla kontrol edilen heyecanlı bir halkın ifade ettiğinden çok farklıdır. Halk duygusu genellikle ölçüsüz konuşmalarla yaratılır ve yanlış sunumlarla sürdürülür. Ancak yasalar ve anayasalarla ifade edilen halk duygusu, _doğru aklın_ duyguyu oluşturmada yardımcı olma şansına sahip olduğu yasama salonlarında benimsenir; ve uzun zamandır yerleşik olan adalet ve özgürlük ilkelerine duyulan saygının dikkate alınacağı ve yasama organının halkın eylemleri için kuralları oluşturmasını etkileyeceği yerlerde. Halkın duyguları anayasalarda ve yasalarda ifade edildiğinde ve bunlar uygulandığında, vatandaşlar, en azından bir ölçüde, baskıdan ve ani yıkımdan güvendedir;
ama eğer düşüncesiz, çılgın, halktan bir duygu uygulanacaksa, insanların adaletsizliğe karşı ne gibi bir garantisi vardır - yalanın yarattığı ve tutkunun yönlendirdiği bir duygu?
Hiçbiri.
Hiçbiri. Ve Amerikan Cumhuriyeti vatandaşları, halkın önyargılı ve heyecanlı sesini Tanrı'nın sesi olarak gördüklerinde -Missouri Valisi Dunklin'in yaptığı gibi- özgürlüğe sonsuza dek veda etsinler!

BÖLÜM XXVIII.

UZAK BATI.

Azizlerin Clay County'deki evlerini terk etmeleri istendiğinde, Missouri'nin tüm kuzey kısmı çok seyrek yerleşimliydi;
ve çok az sayıda ilçe örgütlenmişti. Azizler açısından, kendilerinin toprakların başlıca yerleşimcileri ve sakinleri olacakları, adaletsizlikten ve kalabalıkların şiddetinden uzak, sessizce bir araya gelebilecekleri ve Mesih'in İncili'ndeki hakikat ilkelerine uymayı öğrenebilecekleri, böylece Siyon'un kurtuluşu için her bakımdan hazır olabilecekleri bir yer edinmek arzu edilirdi. Sınırsız çayırları, ormanlık akarsuları ve seyrek nüfusuyla yukarı Missouri, Siyon kurtarılana kadar evleri için hayranlık verici şekilde uygun görünüyordu.

W. W. Phelps ve diğerleri buradan geçmiş ve yaklaşık iki yıl önce azizlere anlatmışlardı. Kardeşlerin Clay County'deki nüfuzlu arkadaşları tarafından dikkatine sunulmuştu ve böylece Ekim 1836'da birçoğu Shoal Creek'e yerleşti. Kısa süre sonra yeni bir ilçeyi düzenleyen bir yasa için dilekçe verdiler ve bu da kabul edildi. Yeni ilçe 26 Aralık 1836'da düzenlendi ve ilçe merkezi Far West'te olacak şekilde Caldwell olarak adlandırıldı. Far West'in ilk yerleşim planı bir mil kareyi kapsıyordu, ancak daha sonra nüfus arttıkça eklemeler yapıldı. Şehrin merkezinde, her biri yüz fit genişliğinde, doğu ve batı, kuzey ve güneye giden dört ana yolla ulaşılan büyük bir kamusal alan inşa edildi. Sonunda bloklar o kadar inşa edildi ki her blok dört dönümlük bir alanı kapsıyordu ve dört parsele bölündü. Far West, Caldwell County'nin batı kesiminde, şu anki ilçe merkezi Kingston'ın yaklaşık sekiz mil batısında yer alıyordu. Kasaba alanı, o yüksek engebeli çayırlık bölgedeki en yüksek dalgadır ve uzun mesafeden görülebilir.

1884'teki ziyaretim sırasında Far West'in kamusal meydanı olan yerde durduğumda, çevredeki tüm
ülkenin mükemmel bir manzarasını elde ettim. Göz alabildiğine uzanan geniş mısır tarlaları ve çayırlık araziler her tarafta uzanıyordu. Beyaz kilise kuleleri güneş ışığında parıldayan birkaç kasaba ve köy, beş ila on mil uzaklıkta olmasına rağmen açıkça görülebiliyordu.
Doğuda, Caldwell'in şu anki ilçe merkezi olan Kingston;
kuzeydoğuda daha ileride Breckenridge, Hamilton ve Kidder; batıda Plattsburg ve güneyde Polo'nun şirin köyü var. Tüm bu yerler Uzak Batı'nın bulunduğu yerden kolayca görülebilir ve sahnenin ihtişamını artırır.

Uzak Batı için seçilen yer, ilçedeki bir şehir için en iyi konumdur, ancak konumun tüm avantajlarına rağmen Uzak Batı terk edilmiştir. 1838 sonbaharında yaklaşık üç bin nüfuslu gelişen bir kasabaydı, ancak bugün Peygamber Joseph'in evi, şu anda D. F. Kerr'e ait[A] ve Whitmer Oteli'nin bir kısmı, şu anda ahır olarak kullanılıyor, dışında hiçbir şey kalmamıştır. Uzak Batı'da azizlerin elleriyle inşa edilen binaların geriye kalan tek şeyi budur. Missouri'den kovulmalarından bu yana civarda birkaç çiftlik evi inşa edilmiştir ve halk meydanından çeyrek mil uzakta temiz beyaz bir Metodist kilisesi bulunmaktadır.

[Dipnot A: En azından 1884'te ona aitti.]

Eski bir tarlanın içinde, her köşesinde büyük, kaba, yontulmamış bir taş bulunan, yüz on fit uzunluğunda, seksen fitlik bir kazıdan başka bir şey yok,
şimdi Uzak Batı'nın gösterişli kamusal meydanı olan yeri işaretliyor.
Bu kazı 3 Temmuz 1837'de yapılmıştı ve azizlerin orada inşa etmeyi
umdukları tapınağın bodrumu için tasarlanmıştı.
Bu eski kazı ve kaba köşe taşlarıyla ilgili çok ilginç birkaç durum var, bunları
yazdığım koşullar onları hak ettiklerinde anlatacağım.

Bu kutsal zeminde durup, azizlerin bir zamanlar burada yaşadığını bize
hatırlatan birkaç kalıntıya baktığımızda, insan doğal olarak
üzücü bir hayale dalıyor. Yıkılmış tapınakların
düşmüş sütunlarıyla çevrili olmadığımız doğru; veya görkemli sarayların kalıntıları veya
Babil, Kudüs, Roma veya Atina'da karşılaşabileceğiniz türden devasa duvarlar. Uzak Batı'ya dair üzüntünüzü uyandıran şey, antik veya ünlü bir medeniyetin kalıntıları değildir.
Ancak, kişi orada
Tanrı'nın azizlerinin
harap manzaralarının ve solmuş umutlarının ortasında oturur,
kırık sütunların, ağır kemerlerin ve
yıkılan duvarların ortasında değil.

Uzak Batı'yla ilgili en büyük ilgi, elbette,
Missouri tarihine bir kara sayfa daha ekleyen o heyecan verici sahnelerin canlandırıldığı tiyatro olmasıdır. Crosby Jackson, Caldwell County'nin tarihinde şöyle diyor: "Nauvoo ve Salt Lake'i inşa eden, Amerikan çölünde şikayet etmeden çalışan ve Utah'ın vahşi doğasını bir bahçe gibi açan o garip insanlara, burada başlayıp yaptıkları işi mükemmelleştirmelerine izin verilseydi, Uzak Batı'nın tarihi ne kadar farklı olurdu! Bir zamanlar bulunduğu yeri işaretlemeye yetecek kadar kalıntısı olan bir çiftlik yerine, sokaklarında dünyanın servetini akıtan zengin, kalabalık bir şehir olurdu; eski, harap bir çiftlik evi yerine, dünyanın dört bir yanından gelen dindar azizlerin her yıl hac ziyaretlerini yaptıkları görkemli tapınaklar olurdu. Ancak azizlerin Yahudi olmayanlara ve özellikle Joe Smith'in yeni vahiylerine muhalif olanlara karşı bağnazlığı ve hoşgörüsüzlüğü, böyle bir sonuca ulaşmayı imkansız hale getirdi!"

Şimdi azizlerin Uzak Batı'yı inşa etmesini engelleyen ve sonunda onları Missouri Eyaletinden sürgüne gönderen koşulları anlatmak benim görevim haline geliyor; ve anlatımımız boyunca, Uzak Batı'nın kaderini belirleyen şeyin "azizlerin Yahudi olmayanlara ve muhaliflere karşı bağnazlığı ve hoşgörüsüzlüğü" mü, yoksa kıskanç mezhepçi papazlar ve "Mormonlar"ın artan siyasi gücünden korkan vicdansız demagoglar tarafından zulüm yapmaya kışkırtılan sözde "Hristiyanların" vahşi vahşeti mi olduğunu göreceğiz.

Uzak Batı civarındaki ilk yerleşim Ekim 1836'da yapıldı; ardından Temmuz ayına kadar yaklaşık yüz bina inşa edildi, bunlardan sekizi mağazaydı. Aynı ay okul arazisi
açık artırmada satıldı ve tamamen bir çayır olmasına rağmen, bir yıllık krediyle, dönüm başına yedi dolar doksan sente satıldı ve yerleşimcilerin okul fonu yaklaşık beş bin dolar oldu. Kilise'nin üyesi olmayan bazı kişiler, büyüyen kasabada meyhaneler kurma isteğini dile getirdiler ve kardeşlerden bazılarını komisyon karşılığında sarhoş edici maddeler satmaya ikna etmeye çalıştılar, ancak Yüksek Konsey, ruhani içki perakendecisi olacak olan hiçbir kişiyi Kilise üyesi olarak desteklememeye karar verdi ve içki işi sona erdi.

Eylül 1837'de Kirtland'daki Kilise, Joseph Smith ve Sidney Rigdon'ı azizlerin toplanması için yeni yerler aramaya ve Zion'un Far West ve Kirtland'dakilerden farklı olan diğer kazıklarını kapatmaya atadı.
Bu görevle Joseph ve Sidney, Ekim ayının sonlarında Far West'e geldiler. Rahiplik konseyi toplandı ve
Uzak Batı civarında yurtdışından gelen azizlerin toplanması için yeterli alan olduğuna karar verildi; ve bu nedenle
şu anda başka yerler seçmenin gerekli olmadığına karar verildi.

Ekim 1837'de toplanan genel bir konferansta, Rahipliğin çeşitli kurulları düzenlendi.
İnsanlar ve önlemler iyice
tartışıldı. Zorluklar düzeltildi ve kardeşçe sevgi antlaşmaları
yenilendi. İncili vaaz etmek üzere yirmi üç Yaşlı görevlendirildi.
Uzak Batı'nın şehir planının dört bölümden oluşacak şekilde genişletilmesine oy verildi - iki mil kare. Konferans ayrıca
ruhsal içkiler, çay, kahve veya tütün satan hiçbir mağazayı veya dükkanı desteklememeye oy verdi.

BÖLÜM XXIX.

DAVID WHITMER VE OLIVER COWDERY'NİN DÜŞÜŞÜ.

Böylece Uzak Batı kurulmuş oldu; ve onun kesinlikle ahlaki ve ölçülü bir şehir olarak büyümesinin önündeki engeller kaldırıldı. Ve yine de, birçok azizin manevi gücünü
zayıflatan ve yüksek mevkilerdeki bir dizi ihtiyarın etkisini
öldüren nedenler iş başındaydı. Özellikle topraklarda bir spekülasyon dalgası
tüm ülkeyi kapladı ve kardeşler bu ruhtan büyük ölçüde pay aldılar, bu da onların manevi hayatları için
yıkıcı oldu. Bu vahşi spekülasyon ruhundan zarar görenler arasında John Whitmer
ve W. W. Phelps vardı. Kısa bir süre sonra, Mormon Kitabı'nın doğruluğuna tanıklık eden üç kişiden ikisi olan Oliver Cowdery ve David Whitmer aforoz edildi. Oliver Cowdery'e karşı Yüksek Konsey'de yöneltilen suçlamalar şunlardı:

1. Kardeşlere karşı can sıkıcı davalar açarak onları zulmetmek ve böylece masumları üzmek.

2. Joseph Smith, Jr.'ın zina yaptığını ima ederek karakterini yok etmeye çalışmak.

3. Toplantılara katılmayarak Kilise'ye karşı aşağılayıcı davranmak.

4. Tanrı'nın kendisini vahiy yoluyla atadığı çağrıyı,
kirli kazanç uğruna terk edip hukuk uygulamasına yönelmek.

5. Yaygın bir raporun söylediği gibi, "sahte" işlere karışarak Kilise'yi utandırmak.[A]

[Dipnot A: Yukarı Missouri, Amerika Birleşik Devletleri'nin parasını taklit eden
keskin nişancılarla doluydu ve yaygın bir söylenti
Oliver Cowdery'yi onlarla ilişkilendiriyordu.]

6. Ödendikten sonra banknotları dürüst olmayan bir şekilde saklamak; ve sonunda
Tanrı davasını terk edip dünyanın dilenci unsurlarına geri dönmek ve mesleğine göre yüce ve kutsal çağrısını ihmal etmek.

David Whitmer'a yöneltilen suçlamalar şunlardı:

1. Bilgelik sözünü gözlemlememek.

2. Toplantılara katılmayı ihmal ederek ve muhaliflerle birleşip aynı ruha sahip olarak Hristiyanlık dışı davranışta bulunmak.

3. Kirtland'daki muhaliflere Joseph Smith, Jr.'ın davasına ve karakterine aykırı mektuplar yazmak.

4. Çağrısının görevlerini ihmal etmek ve kendini Kilise'den ayırmak.

5. Başkanlıktan
atıldıktan sonra, Yüksek Konsey'e hakaret içeren bir
mektupta kendisini Mesih Kilisesi'nin başkanı olarak imzalamak [B]

[Dipnot B: Kasım 1836'da, değindiğimiz
Uzak Batı'daki Rahiplik kurullarını yeniden düzenlerken, David Whitmer Missouri'deki Kilise'nin başkanı yapıldı ve danışmanlar W. W. Phelps ve John Whitmer; Ancak, Thomas B. Marsh, Lyman Wight, David Patten ve diğerlerinin liderliğindeki tüm Kilise, 5 Şubat 1838'de, bir komite olarak toplandı ve üç başkana karşı ciddi kötülük suçlamaları yöneltti ve onları görevlerinde desteklemeyi reddetti. Onları görevden alan oybirliğiyle alındı, ancak başkanlar Kilise'nin otoritesini kabul etmeyi reddetti ve Kilise'nin başkanları olarak belgeleri imzalamaya devam ettiler. David Whitmer'a karşı beşinci suçlamanın atıfta bulunduğu şey budur.]

Daha önce belirtildiği gibi, bu iki adam, Oliver Cowdery ve David Whitmer,
Mormon Kitabı'nın üç özel tanığından ikisiydi. Bu nedenle, onları aforoz etmek cesur bir hareketti. Bu sayfalarda takip ettiğim temanın dışında böyle bir sapma yapmak düşünülebilirse de, yine de şu düşüncelere dalmaktan kendimi alamıyorum: Bir an için Mormon Kitabı'nın kökenine göre dünya teorisinin doğru olduğunu varsayalım: yani, bu teori Solomon Spaulding veya Sidney Rigdon'ın eseriydi; Joseph Smith bir figüran olarak öne çıkarıldı; ve üç tanık insanlığa yapılacak dolandırıcılığa ortak olmaya ikna edildi - eğer bu varsayım doğru olsaydı, Joseph Smith ve Sidney Rigdon bu koşullar altında bu adamlardan ayrılmaya cesaret eder miydi? Eğer Mormon Kitabı insanlığı aldatmak için büyük bir plan olsaydı ve Cowdery ile Whitmer, Smith ve Rigdon ile aldatmacaya ortak olsaydı, ikincisi tanıklıklarını inkar edip dolandırıcılığı ifşa edip Mormon Kilisesi'nin tüm yapısını çökertmekten korktukları için ilkini çöpe atmaya cesaret edemezdi. Eğer Mormon Kitabı
sahte bir yapım olsaydı, Joseph Smith ve Sidney Rigdon
bu iki önemli tanıkla, kötülükleri ne olursa olsun, asla
bağlarını koparmaya cesaret edemezlerdi. Ancak, davranışları eylemi gerektirdiğinde onları aforoz etmede izlenen cesur, bağımsız yol, Joseph Smith'in Kilise'nin varlığının Oliver Cowdery ve David Whitmer'ın tanıklığına bağlı olmadığını bildiğine dair iyi bir kanıt sağlar. Mormon Kitabı doğru olduğundan, bu tanıkların
bağımsız kalacağını ve Joseph'in bunu bildiğini söyledi. Ancak bunun en memnuniyet verici kısmı, Mormon Kitabı'nın bu tanıklarının, Kilise'den ayrı olmalarına rağmen -haksızlıktan dolayı aforoz edilmiş olmalarına rağmen-
tanıklıklarını asla inkar etmemeleri veya en ufak bir şekilde değiştirmemeleridir. Ancak, Kilise ile bağlantısızken tanıklıklarına tekdüze bir şekilde bağlı kalmaları gerçeği, tarafsız tanıkların
ışığında durdukları için, şüphesiz bu tanıklığa güç katmaktadır.

Oliver Cowdery, aforoz edildikten sonra, hukuk mesleğini takip etmesine rağmen, birkaç yıl boyunca huzursuz ve huzursuz bir gezgin oldu. Oliver Cowdery gibi bir zamanlar Tanrı'nın Göksel Krallığının ihtişamını
tatmış bir adamın, dünyanın dilenci unsurlarının kuru kabuklarıyla
tatmin olması imkansızdı; ve bu nedenle Mesih Kilisesi'nin dışında yaklaşık on yıl dolaştıktan sonra sonunda Tanrı'nın katına, babasının
evine geri döndü ve Kilise'nin mütevazı bir üyesi olarak kabul edilmek için yalvardı. Bu, Kasım 1848'in başlarında, Yaşlı Orson Hyde'ın başkanlık ettiği Yüksek Konsey'in önündeydi. O vesileyle Oliver
Cowdery şöyle dedi: "Kardeşler, birkaç yıldır sizden ayrıyım. Şimdi geri dönmek istiyorum. Alçakgönüllülükle gelip aranızda bir olmak istiyorum. Hiçbir yer aramıyorum, sadece sizinle özdeşleşmek istiyorum. Kilise'den ayrıldım. Kilise'nin bir üyesi değilim, ama bir üyesi olmak istiyorum. Kapıdan içeri girmek istiyorum. Kapıyı biliyorum. Öncelik istemek için buraya gelmedim. Alçakgönüllülükle gelip kendimi bu kurumun kararlarına adıyorum, çünkü kararlarının doğru olduğunu ve bunlara uyulması gerektiğini biliyorum."

Bundan kısa bir süre sonra yeniden vaftiz edildi. Kilise'nin ana kurumuna katılmak üzere yoldaydı ve yukarıdakilerin gerçekleştiği Iowa, Kanesville'de durdu. Batıya doğru yolculuğuna devam etmeden önce, o zamanlar Missouri, Richmond'da yaşayan karısının arkadaşları Whitmer'ları ziyaret etmeye karar verdi; ve
oradayken, 3 Mart 1850'de, kırk beşinci yılında öldüğü bir hastalığa yakalandı. Ölümünde hazır bulunan Phineas Young'ın ifadesine göre, "son anları
Joseph Smith aracılığıyla vahyedilen müjdenin gerçeğine ve yönetimi aracılığıyla aldığı kutsal Rahipliğin gücüne tanıklık etmekle geçti."

David Whitmer, Kilise'den ayrıldığı tüm yıllar boyunca Mormon Kitabı'nın gerçeğine olan tanıklığını asla reddetmedi,
ama özellikle hayatının son yıllarında bunu tekrar tekrar teyit etti. 25 Ocak 1888'de gerçekleşen ölümünden üç gün önce, ailesini ve birkaç arkadaşını yatağının yanına çağırdı ve doktoruna dönerek şöyle dedi:

"Dr. Buchanan, ölmeden önce tanıklığımı vermeden önce aklımın yerinde olup olmadığını söylemenizi istiyorum."

Doktor cevap verdi: "Evet, aklınız yerinde, çünkü sizinle az önce bir konuşma yaptım."

Sonra yatağının etrafındaki herkese şu sözlerle hitap etti:
"Şimdi, hepiniz Mesih'e sadık olmalısınız. Hepinize şunu söylemek istiyorum, İncil ve Nefililerin kaydı (Mormon Kitabı) doğrudur, böylece ölüm döşeğimde tanıklığımı duyduğunuzu söyleyebilirsiniz. Hepiniz Mesih'e sadık olun ve ödülünüz işlerinize göre olacaktır.
Tanrı hepinizi korusun. Güvenim sonsuza dek Mesih'tedir, sonsuza dek.
Amin." [C]

[Dipnot C: Richmond Democrat, 2 Şubat 1888.]

BÖLÜM XXX.

KIRTLAND'DAKİ DİN DEĞİŞİKLİĞİ.

Son bölümde bahsi geçen din değiştirme ruhu hiçbir şekilde
Missouri ile sınırlı değildi. Kilise'nin her yerine az çok yayılmıştı,
ama özellikle Kirtland'a. 1836 kışı ve 1837 yazının başlarında, çılgın bir spekülasyon ruhu Amerika Birleşik Devletleri'ni ele geçirdi ve Kilise üyeleri de buna kapılmıştı. Para boldu, ödünç almak kolaydı ve pervasız bir savurganlık ve spekülasyon ruhu insanları ele geçirmişti. Bu sadece görünen refah durumundan gelen tepki başladığında, mali yıkım insanların yüzüne baktı. Bu koşulların ve bunların yarattığı ruhun bir sonucu olarak, Kirtland'daki azizler arasında "kötü varsayımlar, kusur bulma, ayrılık, ihtilaf ve dinden dönme" hızla arttı. "Görünüşe göre," diyor Peygamber Joseph, 1837 yazının başlarında var olan koşullardan bahsederken--"Sanki yeryüzünün ve cehennemin tüm güçleri Kilise'yi devirmek ve nihai bir son vermek için etkilerini özel bir şekilde birleştiriyormuş gibi."

Önde gelen kardeşlerin çoğu, sanki mücadele ettiği kötülüklerin tek nedeni oymuş gibi Tanrı'nın Peygamberine karşı özellikle öfkelendi ve bu kötülükler kardeşlerin onun öğütlerine kulak vermemesiyle ortaya çıktı. Joseph, "Kilise'deki hiçbir kurul," diyor, "bana karşı üstünlük için mücadele eden o sahte ruhların etkisinden tamamen muaf değildi; hatta On İkiler'den bazıları bile, gizlice düşmanla taraf tutmaya başlayacak kadar yüksek ve sorumlu çağrılarından uzaklaşmışlardı." [A]

[Dipnot A: Tarih Joseph Smith, Millennial Star, Cilt 16, s. II]

1837'nin başlarında Kirtland Güvenlik Topluluğu Bankası kuruldu. O sıralarda Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde türeyen ve mevcut bankacılık yasaları uyarınca banka
parası çıkaran ve ülke genelindeki yüzlerce benzer kurumla birlikte 1837'nin sonlarında ülkeyi kasıp kavuran
finansal girdapta batmış olan birçok bankadan biriydi.

Kirtland'daki hoşnutsuzlar arasında, Güvenlik Topluluğu Bankası'nın başarısızlığından Peygamberi sorumlu tutanlar vardı. Bazıları, bankanın Tanrı'nın iradesiyle kurulduğunu ve "asla başarısızlığa uğramayacağını, insanların istediklerini yapmalarına izin verileceğini" anladıklarını iddia ettiler. [B] Peygamber, böyle bir
ifadede bulunduğunu veya başka birinin bunu yapmasına izin verdiğini reddetti. Aksine, 3 Eylül 1837'de Kirtland'da düzenlenen açık bir konferansta, "kurum doğru ilkeler üzerine yürütülmediği sürece ayakta kalamayacağını" her zaman söylediğini açıkladı.
[C]

[Dipnot B: Bu nitelikte bir açıklama, 3 Eylül 1837'de Kirtland'da düzenlenen bir konferansta, Oniki Havari'den biri olan Yaşlı Boynton tarafından yapıldı.]

[Dipnot C: Tarih Joseph Smith, Millennial Star, Cilt 16, s. 56.]

Ancak, onun feragatlerine rağmen, Kirtland'daki mürtedler, başarısızlığından onu sorumlu tuttular; ve Ocak 1838'in başlarında, bu adamların ruhu o kadar acılaştı ki, Peygamber Joseph ve Sidney Rigdon, Uzak Batı'ya doğru kaçarak güvenlik aramak zorunda kaldılar. Gece şehirden at sırtında kaçtılar, ancak daha sonra vagonlardaki aileleri de onlara katıldı ve böylece ekiplerle sıkıcı bir yolculuk yaptılar.

Hava soğuktu ve bazen düşmanlarından kaçmak için vagonlarında saklanmak zorunda kalıyorlardı, düşmanlar onları Kirtland'dan yaklaşık iki yüz mil takip etti.
Çapulcular sık ​​sık onların yolunu kesiyordu. İki kez kardeşlerle aynı evdeydiler; ve bir kez de aynı evde gece boyunca durdular, aralarında sadece Peygamber ve arkadaşının yeminlerini, tehditlerini ve beddualarını duyabildiği bir bölme duvarı vardı. Hatta kardeşlerin odasına girdiler, onlara baktılar, ancak takip ettikleri adamlar olmadıkları sonucuna vardılar.

Peygamber ve Sidney zaman zaman birlikte seyahat ettiler, ancak daha fazla güvenlik için bazen tek başlarına seyahat ettiler. Indiana, Terre Haute'de ayrıldılar ve Far West'e varana kadar tekrar buluşmadılar. Joseph 14 Mart'ta, Sidney Rigdon ise 4 Nisan'da ikinci sıraya ulaştı. Far West'teki azizler, Peygamber ve Yaşlı Rigdon'ı her türlü sevinç gösterisiyle karşıladılar. Gerçekten de, Joseph'in Missouri'ye doğru yola çıktığını duyduklarında, ekipler ve parayla bir kardeşler heyeti, Far West'ten yüz yirmi mil uzakta onu karşılamaya gitti ve çok sayıda tehlikeyle dolu olan yolculuğunu hızla ve güvenle tamamlamasında ona büyük ölçüde yardımcı oldular.

BÖLÜM XXXI.

ADAM-ONDI-AHMAN.

Joseph her zaman aktifti. Azizlerin arasında görünmesi, her zaman işin tüm aşamalarında artan bir aktivitenin işaretiydi. Far West'e varmasından bir veya iki gün sonra, birkaç kardeşle birlikte çayırda yürürken, onunla ve ona doğal gelen o ani ilham patlamalarından birinde, İsa Mesih'in SON ZAMAN AZİZLERİ KİLİSESİ'NİN SİYASİ SÖZÜ olarak şunları söyledi.

Ülkemizin Anayasası Özgürlük Babaları tarafından oluşturulmuştur:
toplumda barış ve iyi düzen; Tanrı'ya sevgi ve insana iyi niyet.
Tüm iyi ve sağlıklı yasalar; her şeyin üstünde erdem ve gerçek ve
Aristari [A] sonsuza dek yaşasın; ama zalimlere, ayaktakımına, aristokrasiye,
anarşiye ve muhafazakârlığa ve hukuk veya makam bahanesi ve kisvesi altında, dini veya siyasi
olarak haksız ve rahatsız edici davalar
icat eden veya arayanlara yazıklar olsun. Demokrasi standardını yüceltin!
Rahiplik standardını indirin ve tüm insanlar, Amin! desin ki, babaların kanı yerden bize karşı ağlamasın.
Bizim için Özgürlüğümüzü satın alan kanın anısı kutsaldır.

[Dipnot A: Aristarchy--hükümetin başında iyi adamlardan oluşan bir topluluk.]

Bu, tüm vatanseverlerin hayranlığını sınayacak bir slogandır ve
büyük Cumhuriyet'in arşivlerinde yaşamaya değerdir.

Konferanslar, Yüksek Konseylerin toplanması, ihtiyarları misyonlara gitmeye hazırlamak, azizlerin giderek artan sayısını Uzak Batı'nın yeni topraklarına yerleştirmek için düzenlemeler yapmak, o günün ortak çalışmalarıydı.

Mayıs 1838'de Joseph ve diğer önde gelen kardeşler, Siyon'un daha fazla hissesinin çıkarılabileceği ve toplanan azizlerin ev bulabileceği yeni bölgeler bulmak amacıyla kuzeye bir keşif gezisine çıktılar. Yağmurlu mevsimlerde vapur seferleri için yeterli olan ancak pratik olarak seyrüsefer için uygun olmayan bir akarsu olan Grand River'a ulaşana kadar kuzeye doğru seyahat ettiler. Zaman, kanalı
çok derin kesmiş ve ormanlık kıyıları yer yer oldukça
sarp bırakmıştır.

Grand River'a ulaştıktan sonra, Joseph ve ekibi onları kuzeybatıya doğru götüren
güzel dereyi takip ettiler.
Uzak Batı'dan yaklaşık otuz mil yol kat ettikten sonra, Grand River'ın kuzey tarafında, Tower Hill'de kamp kurdular.
Peygamber Joseph, tepede eski, yıkık bir Nefi kulesi veya sunağı buldukları için bu ismi ona
vermişti. Tower Hill'in yarım mil kuzeyinde, Joseph ve ekibi, altmışıncı kasabada, yirmi yedi ve sekizinci sırada, yirmi beş, otuz altı, otuz bir ve otuzuncu bölümlerde bir şehir için bir yer seçip hak iddia ettiler.
Bazı azizler aylardır orada bulunuyorlardı
ve oraya Spring Hill adını verdiler; fakat Rabbin ağzından bu isim
ADAM-ONDİ-AHMAN olarak adlandırıldı;[B] çünkü, dedi, Adem'in halkını ziyaret etmek için geleceği veya Daniel [C] peygamberin bahsettiği gibi
Günlerin Eskisi'nin oturacağı yer burasıdır.

[Dipnot B: Doc. & Cov. Sec. 116.]

[Dipnot C: Daniel 8:9-14.]

Adam-ondi-Ahman, ya da Missouri azizlerinin aşina olduğu adıyla Diahman, Grand Nehri'nin kuzey kıyısında yer alır. Aslında, Grand Nehri'nin büyük bir kıvrımında yer alır. Nehir
kuzeybatıdan aşağı doğru akar ve burada cesur bir eğri çizerek
yaklaşık iki veya üç mil boyunca kuzeydoğuya doğru kıvrılarak ilerler, sonra aniden başka bir eğri çizerek tekrar güneydoğuya doğru akar. Grand River'dan daha önce,
kendisi için derin bir kanal açmış ve kıyılarını sarp bırakmış bir akarsu olarak bahsetmiştik;
ama burada, Diahman'da bu yalnızca güney kıyısı için geçerlidir. Akarsu,
kuzeybatıdan akarken, kireçtaşı yatakları içeren bu yüksek çayır arazisine çarptı ve yolunu
kesemediği için,
kuzeydoğuya doğru saptı ve o yüksek araziyi
akarsudan çok ani bir şekilde yükselen bir palisad gibi
ayakta bıraktı;
elli ila yetmiş beş fit yüksekliğe kadar; ama bu
uçurumların zirvesi, Uzak Batı yönünde uzanan yüksek, engebeli çayırın ortak seviyesidir.
Kuzey kıyısındaki uçurumlar,
akarsudan biraz uzaklaşır, böylece bu noktadaki nehir tabanı
küçük bir vadiye doğru genişler. Nehrin kuzey kıyısındaki uçurumlar,
güneydekiler kadar dik değildir ve
daha yoğun bir kereste örtüsüyle kaplıdır. Bir sırt veya mahmuz, uçurumların ana hattından nehrin tabanına doğru yaklaşık iki veya üç yüz yarda uzanır ve eğrinin yapıldığı noktada dereye yaklaşır. Uçurumun sonu oldukça diktir ve nehrin tabanının önemli bir
kısmına bakar. Uçurumun tepesinde, kardeşlerin orada bulduğu eski taş sunak duruyordu. Sık sık ziyaret edenlere göre, ilk keşfedildiğinde yaklaşık on altı fit uzunluğunda, dokuz veya on fit genişliğindeydi ve en geniş kısmı kuzey ve güneydeydi. Kardeşlerin bulduğu sunağın yüksekliği, her iki uçta yaklaşık iki buçuk fitti ancak kademeli olarak merkeze doğru yükseliyordu; merkez dört ila beş fit yüksekliğindeydi ve tüm yüzey ötüyordu. Kardeşler onu bulduklarında Diahman'daki sunak böyleydi. Ancak şimdi,
aşağı atılmış ve toprakla karıştırılmış
ufalanan taşlardan oluşan bir yığından başka bir şey yok ve birkaç kaya, şüphesiz tarihi olaylarla
zengin olan yeri işaretliyor. Adem'le ilişkilendirilen ve onun eşliğindeki patrikler, Tanrılarına ibadet etmek için bu sunağın önünde toplandılar. Burada
akşam duaları, yakılan kurbanın dumanında göğe yükseldi ve burada melekler onlara göksel gerçekleri öğrettiler - ama
bunun daha fazlası
anon.

Sunağın kalıntılarının bulunduğu sırtın kuzeyinde ve ona paralel olarak uzanan, ilkinden elli ila yüz yarda arasında değişen genişlikte bir çukurluk veya minyatür vadi ile ayrılmış başka bir sırt daha vardır. Bu küçük vadi, içinden Büyük Nehir'in aktığı daha büyük olanla birlikte, Adam-ondi-Ahman vadisidir. Adem'in ölümünden üç yıl önce, patrikler Seth, Enos,
Kenan, Mahalaleel, Jared, Enoch ve Metuşelah'ı, tüm
doğru nesilleriyle birlikte, tarif ettiğimiz bu vadiye topladı; ve
orada onlara son duasını etti. Ve onları kutsarken,
gökler açıldı ve Rab göründü ve Tanrılarının
önünde, Adem'in çocukları kalkıp onu kutsadı ve ona
Mikail, Prens, Başmelek adını verdiler. Rab ayrıca Adem'i kutsayarak şöyle dedi:
"Seni baş olarak atadı--birçok ulus senden gelecek ve sen sonsuza dek onların Prensisin." Bu çift duanın Adem üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, yaşlılıktan eğilmiş olmasına rağmen, Kutsal Ruh'un dökülmesiyle
son nesillerine ne olacağını öngördü. Böylece Diahman vadisini kutsal bir yer olarak buluyoruz, bu kutsal çağrışımlar nedeniyle böyle yapılmış.

Ancak Diahman'la ilgili tüm ilgi geçmişle ilişkili değil, gelecekle de bağlantılı. Çünkü "Günlerin Eskisi" Adem'in gelip torunlarıyla buluşacağı yer aynı vadidir, bin binler ona hizmet edecek ve on binler on binler onun önünde duracak; kitaplar burada açılacak ve yargı oturacak. Burada da, İnsanoğlu
göklerin bulutları içinde bu muazzam kalabalığa görünecek ve
Günlerin Eskisi'ne gelip ona egemenlik ve yücelik verecek ve
tüm insanların, ulusların ve dillerin ona hizmet etmesi ve itaat etmesi için bir kararname çıkaracak; ve egemenliği sonsuz olacak ve krallığı
asla yıkılmayacak.[D]

[Dipnot D: Daniel 7. bölüm; ayrıca Doc. & Cov. Sec. 107'ye bakın.]

Geçmişte "Diahman Vadisi"nde canlandırılan sahneler bunlardı:
gelecekte orada canlandırılacak muhteşem sahneler bunlar!
Şeytan'ın bu kutsal toprağın mülkiyeti için azizlerle mücadele etmiş olması şaşırtıcı değil! Tanrı Krallığı'nın artık yıkılmayacak şekilde kurulacağı yer olarak seçilmesi gerçeği, karanlığın güçlerinin azizleri oradan uzaklaştırmak için bu kadar çaba sarf etmesinin nedenini kısmen açıklamıyor mu? Ve yine, Şeytan'ın azizleri uzaklaştırmak için yaptığı çabalar, burayı kutsal toprak olarak ilan eden peygamberlerin sözlerini desteklemiyor mu?

21 Mayıs 1838 akşamı, Joseph'in keşif ekibinin Diahman'a varmasından birkaç gün sonra, tüm ekibin bir konseyi toplandı ve daha kuzeye gitmemeye, ancak insanlara Diahman'a yerleşmeleri ve orayla Uzak Batı arasındaki toprakları güvence altına almaları yönünde tavsiyede bulunulmasına karar verildi. Azizler bu yere o kadar hızlı toplandılar ki, seçilmesinden yaklaşık bir ay sonra orada bir Siyon kazığı düzenlendi. Peygamberin amcası John Smith başkan seçildi; Reynolds Cahoon ve Lyman Wight danışmanları olarak seçildiler. Yüksek Konsey de düzenlendi ve Vinson Knight geçici Piskopos olarak seçildi.

BÖLÜM XXXII.

DÖRDÜNCÜ TEMMUZ 1838.

Dördüncü Temmuz 1838, Uzak Batı tarihinde unutulmaz bir gündür. Azizler uzun zamandır düşmanları tarafından rahatsız edilmişlerdi. Evlerinin yıkıldığını, çaresiz kadınlarının ve çocuklarının vahşi doğaya
sürüldüğünü görmüşlerdi, sürgünler izlerinde bıraktıkları kandan
izlenebiliyordu. Malları çalınmıştı ve neredeyse umutsuzluğa sürüklenene kadar
kötü muamele görmüşlerdi. Bu nedenle Bağımsızlık Günü'nü, kendilerine karşı işlenen zulümlere artık sessizce boyun eğme niyetlerini
açıklamak için kullandılar. Joseph Smith günün başkanıydı; ve kardeşi Hyrum başkan yardımcısıydı; Sidney Rigdon hatipti; ve Reynolds
Cahoon baş mareşaldi. Kasabadan alay halinde yürüdüler ve
sonunda kamusal alanda yüz fit uzunluğunda ve seksen fit genişliğinde büyük bir kazı alanının etrafında bir daire oluşturdular; ve orada, uygun törenlerle, Uzak Batı'daki Rab'bin Evi'nin köşe taşlarını koydular. Bunu konuşmalar, müzik, dualar, Bağımsızlık Bildirgesi'nin okunması vb. izledi. Günün hatibi Sidney Rigdon, azizlerin katlandığı acıları düşünürken öfkeyle hareketlendi, belagatinin onu sakin bilgeliğin sınırlarının ötesine taşımasına izin verdi ve o vesileyle söylediği sözlerin çoğu, Peygamber Joseph tarafından düzeltilmiş olsa da, daha sonra Kilise'nin düşmanları tarafından azizlerin zararına kullanıldı.

Yaşlı Rigdon'ın bahsi geçen olaydaki akılsız ve ölçüsüz diline bir örnek olarak, konuşmasından şu paragrafı alıntılıyorum:

Yanaklarımız vuranlara verildi - başlarımız saçımızı yolanlara. Sadece bir yanağımıza vurulunca diğerini çevirmekle kalmadık, aynı zamanda vurulmaktan bıkana ve çiğnenmekten yorulana kadar bunu tekrar tekrar yaptık. Dünyaya nezaketle
karşı çıktık, sebepsiz yere, sabırla onların kötü muamelesine katlandık ve bugüne kadar kin duymadan dayandık ve hala zulümleri ve şiddetleri durmuyor. Ama bugünden ve bu saatten sonra artık buna katlanmayacağız. Tanrı'yı ​​ve tüm kutsal melekleri, bugün, İsa Mesih adına, tüm insanları sonsuza dek üzerimize gelmemeleri konusunda uyardığımıza tanıklık ediyoruz, çünkü bu saatten itibaren buna daha fazla katlanmayacağız, haklarımız cezasızca çiğnenmeyecek; bunu yapmaya kalkışan kişi veya kişiler, bunu canları pahasına yapacaklardır. Ve bizi rahatsız etmek için üzerimize gelen o kalabalık, aramızda bir imha savaşı olacak; çünkü kanlarının son damlasına kadar onları takip edeceğiz, aksi takdirde bizi yok etmek zorunda kalacaklar, çünkü savaş merkezini kendi evlerine ve kendi ailelerine taşıyacağız ve bir taraf veya diğeri tamamen yok edilecek. O zaman şunu hatırlayın, tüm insanlar. Biz asla saldırgan olmayacağız, hiçbir halkın haklarını ihlal etmeyeceğiz, ama ölüme kadar kendi haklarımız için duracağız. Kendi haklarımızı talep ediyoruz ve diğerlerinin de kendi haklarının tadını çıkarmasını istiyoruz. Hiçbir adam sokaklarımıza gelip bizi kalabalıklarla tehdit etme özgürlüğüne sahip olmayacak, çünkü bunu yaparsa burayı terk etmeden önce kefaretini ödeyecek, ayrıca hiçbirimizi kötülemek ve iftira atmak özgürlüğüne sahip olmayacak, çünkü buna izin vermeyeceğiz, bu yerde. Bu nedenle, bugün tüm insanları kayda geçiriyoruz, tıpkı babalarımızın yaptığı gibi, bugün özgürlüğümüzü ilan ediyoruz ve bu gün birbirimize servetimizi, hayatlarımızı ve kutsal onurumuzu, son dokuz yıldır veya neredeyse o zamandan beri katlanmak zorunda kaldığımız zulümlerden kurtulmak için söz veriyoruz. Ayrıca, hiçbir adamın veya bir grup adamın, haklarımızı elimizden almak için bize karşı
haksız yere dava açmasına izin vermeyeceğiz; buna kalkışırlarsa vay haline diyoruz. O halde bugün kendimizi asla kırılamayacak bir amaç ve kararlılıkla özgür ilan ediyoruz, hayır, asla! Hayır, asla!! Hayır,
asla!!!--GERÇEKLERİN TOPLANMASI.--_Rigdon in Missouri, J. M. Grant,
s._ 11.

BÖLÜM XXXIII.

KIRTLAND KAMPI.

Anlatımın doğrudan çizgisini, Missouri zulümleriyle dolaylı olarak bağlantılı olan ancak "Mormon" hareketlerinin karakteristik özelliği olan olayları fark etmek amacıyla burada kesmek uygunsuz olmayabilir. 1838 baharında Kirtland'da bulunan yetmişler, oradaki Rab'bin Evi'nde bir araya geldiler ve çoğunluğu Missouri'ye taşımanın en iyi yöntemini tartıştılar. Hem vizyon hem de kehanet yoluyla, bir kampa gidip çadırlarını yola kurmaları gerektiği açıktı; ve kampa gitme özgürlüğü, kampın kurallarına uymaları koşuluyla yetmişli olmayanlara da verilecekti. Kampı yönetmek için yedi kişilik bir komisyon atandı; ayrıca bir baş mühendis, bir tarihçi ve bir genel hazinedar atandı. Kamp, her bir bölüğün başında bir kaptan olmak üzere on kişilik bölüklere bölündü. Kilise tarihinde "Kirtland Kampı" olarak adlandırılan bu kampı yöneten kurallar azdı ve ilkel bir basitlik kokuyordu:

1. Mühendis, danışmanlardan (yedi kişilik komisyon) görevleriyle ilgili tavsiyeler alacaktır.

2. Sabah saat dörtte, kalkmak için boru çalınacak ve dörtten yirmi dakika sonra dua için, bu saatte on kişilik her kaptan çadırındakilerin ibadete hazır olduğundan emin olacaktır.

3. Her bölüğün başkanı, mühendisin isteği üzerine nöbet tutmak üzere tüm sağlam adamlarının bir listesini tutacak; yarısı ilkinde, diğer yarısı gecenin geç saatlerinde.

4. Kampın her bir şirketi, inekleri olsun veya olmasın, eşit miktarda süt almaya hak kazanır.

5. Kamp için, hayvanların bakımı için gerekli yardımı isteyecek bir çoban atanır.

6. Kampın günde on beş milden fazla seyahat etmemesi şartıyla,
kesinlikle gerekli olmadıkça. İki yüz kırk dokuz erkek ve iki yüz altmış altı kadından oluşan bir grup, toplam beş yüz on beş kişi, yirmi yedi çadır, doksan yedi at, yirmi iki öküz, altmış dokuz inek, 5 Temmuz 1838'de Kirtland'daki Lord's House'un yaklaşık çeyrek mil güneyinde kamp kurdu; ve ertesi gün Missouri'ye doğru yola çıktı. Yolculuk uzun ve yorucuydu; birçok zorlukla karşılaşıldı ve sayısız engel aşıldı. Sık sık bir mırıldanma ruhu ortaya çıktı, kampta çok fazla hastalık vardı ve itaatsizlikleri nedeniyle kötü ruhlar bedenlerine
sahip olarak onları rahatsız etti. Bazen yorgun takımlarını dinlendirmek için yol kenarında kamp kurarlardı, oysa kardeşler genellikle küçük bir iş sözleşmesi alırlardı; örneğin tahıl tarlası biçmek, çit inşa etmek
veya yol yapmak. Bu şekilde yazlarını Missouri'ye yolculuk ederek geçirdiler ve sonbaharın sonlarında oraya vardılar.

Benzer şekilde örgütlenen bir azizler topluluğu, Kanada'da, John E. Page önderliğinde, Missouri'ye yolculuklarında 12 Ağustos Pazar günü Kirtland'dan gelen kampla buluştu ve John E. Page
Kirtland Kampı'na vaaz verdi. Ülkeden geçerken halkın elinden çeşitli muameleler gördüler. Bazen barış içinde geçmelerine izin verildi ve sonra şiddetle tehdit edildiler;
ve bazen de gerçekten saldırıya uğradılar. Onların emekleri ve acıları, sadakatleri ve isyanları, sevinçleri ve üzüntüleri, çölde vaaz etmeleri, açlıkları, yorgunlukları, hastalıkları, ölümleri ve kampın seyahat yorgunu kalıntılarının Far West ve Diahman'a son varışları, ayrıntılı olarak anlatılsa, uzun ve ilginç bir bölüm oluştururdu, ancak burada daha fazlasını söyleyecek yerimiz yok.

BÖLÜM XXXIV.

GALLATIN.

Yukarı Missouri'nin seyrek yerleşimli ilçeleri ve yeni düzenlenen Caldwell ilçesi, Jackson ve Clay İlçelerinden sürgün edilenlerin ve Doğu'dan toplanan azizlerin huzur ve dinlenme bulabilecekleri bir sığınma yeri vaat ediyor gibiydi. Ancak yanılsama yakında dağılacaktı, umut solacaktı. Mesih Kilisesi'nin hala savaşçı olduğuna ve muzaffer olmadığına dair başka bir tanıklık alacaklardı; ve
Mesih'in gerçek müritlerinin bu savaşın talihlerine sabırla katlanmaları gerektiği.

Missourilerle yenilenen düşmanlıklar şu şekilde başladı: 6 Ağustos 1838'de Daviess County'deki Gallatin'de bir seçim yapıldı;
ve H. P. Peniston liderliğindeki eski yerleşimciler, "Mormonların" oy kullanmasını engellemek için kararlı bir çaba gösterdiler.
Missouriler arasındaki bazı zorbalar, kardeşlere ısrarla hakaret ettiler;
bu bir süre sabırla katlanıldı; ancak en sonunda sarhoş bir kabadayı --Dick Welding adında biri-- Samuel Brown adında bir kardeşe vurmaya çalıştığında, Perry Durphy kolunu yakaladı ve bu, Missourililer tarafından genel bir saldırı başlatmak için bir bahane olarak kullanıldı.

Missouriler, kardeşlerden sayıca üstün olmalarına rağmen, kendilerini
zayıf buldular ve silah almak için aceleyle geri çekildiler. Bir Amerikan vatandaşı olarak hakları ve kardeşlerini savunmak için en çok mücadele edenler arasında John L. Butler vardı; ve ayrılır ayrılmaz Butler kardeşleri bir araya çağırdı ve şöyle dedi: "Biz Amerikan vatandaşlarıyız; babalarımız özgürlükleri için savaştı ve biz de aynı ilkeleri koruyacağız." Burada, tüm bu karışıklığın oy kullanmalarını engellemek için önceden tasarlanmış bir şey olduğunu söyleyen ve kan dökülmesiyle sonuçlanabileceğinden korktukları için geri çekilmelerini isteyen ilçe yetkilileri tarafından sözü kesildi. Bu sırada Missourililer, tepeden tırnağa silahlanmış ve büyük ölçüde güçlenmiş bir şekilde toplanmaya başladılar; ve kardeşler silahsız oldukları için evlerine çekildiler, ailelerini topladılar ve onları fındık çalılıklarına sakladılar. Yağmur gece boyunca şiddetli bir şekilde yağdı; kadınlar ve çocuklar yerde yatıyordu, erkekler ise onları koruyordu. Daviess İlçesi'nden Yargıç Morin, seçim zamanından yaklaşık iki hafta önce, Levi Stewart ve diğerlerine, "Mormonların" oy kullanmasını engellemek için o sırada yaya bir hareket olduğunu söylemişti; ve Gallatin'deki seçime gideceklerse, haklarını savunmaya hazır bir şekilde silahlı gitmelerini tavsiye etmişti. Ancak kardeşler, dostça uyarıyı dikkate almamış ve yukarıda belirtilen sonuçla birlikte silahsız olarak sandık başına gitmişlerdi.

Gallatin'deki sorunun Far West'e ulaştığına dair rapor çok abartılıydı. Üç kardeşin öldürüldüğü ve gömülmelerinin reddedildiği ve Daviess İlçesi halkının Diahman'daki azizleri evlerinden kovmak için silahlandığı belirtiliyordu. Raporun alınması üzerine, Peygamber Joseph, kardeşi Hyrum ve diğer önde gelen kişiler, Far West ile Diahman arasında yaşayan kardeşlerin de onlara katılmasıyla birlikte, azizlerin yerleşimine doğru yola çıktılar ve onların sayısı rota üzerinde arttı. Şirket Lyman Wight'ın evine vardı ve orada Gallatin sorunuyla ilgili gerçeği öğrendi.

Tüm ülke, müjde bakanlarının ve ilçe yetkililerinin katıldığı bir kargaşa içindeydi; ve bununla olan bağlantıları
kargaşayı korkutucu hale getirdi.

Joseph ile Uzak Batı'dan gelen tüm şirket, Wight'ın evinden kısa bir mesafedeki çayırdaki bir pınara doğru at sırtında gitti ve bir komite, o bölgenin sulh hakimi ve ilçenin seçilmiş yargıcı olan Yargıç Adam Black'i, eski yerleşimcilerin Gallatin'deki yargılama sürecini haklı gösterip göstermediğini öğrenmek için çağırdı; o da haklı göstermediğini söyledi. Bir sulh hakimi olduğu için, yasayı adil bir şekilde uygulayıp uygulamayacağını ve kalabalığa katılmayacağını bilmek istediler. Soru, söylentiye göre kalabalığa bağlı olduğu için ona yöneltildi. O, yasayı adil bir şekilde uygulayacağını söyledi ve bu yönde yazılı bir açıklama yapmayı kabul etti ve ayrıca kalabalıkla herhangi bir bağlantısı olduğunu reddetti. Black'in ikametgahındaki bu olay, azizler için bu kadar feci bir şekilde sonlanan düşmanlıkların başlatılması için bahane olarak kullanıldığından, Black'in tam onayını veriyorum - orijinaldeki gibi yazım ve büyük harf kullanımı:

Ben, Davies ilçesi Sulh Hakimi Adam Black, burada insanlara, Coled Mormin, bu eyaletin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Anayasasını desteklemekle yükümlü olduğunu ve hiçbir kalabalığa bağlı olmadığını ve kendisini de hiçbir insana bağlı kılmayacağını ve onlar bana dokunmadığı sürece ben de onlara dokunmayacağımı beyan ediyorum. Bu
8 Ağustos 1838 günü.

ADAM BLACK J. P.

Yargıç seçilen kişi, kendisine göre önemli olan bu belgeyi hazırlarken,
Bayan Black, şüphesiz eski Xantippe'yi kıskançlıktan
yeşertecek bir şekilde, dilinin cesaretiyle kardeşleri azarlıyordu. Yargıç Black'ten bu barış anlaşmasını aldıktan sonra,
şirket Wight'a döndü, burada Millport'tan bazı vatandaşlarla
bir araya geldiler ve ertesi gün öğlen Daviess İlçesi'nin önde gelen adamlarıyla bir konferans düzenlemeyi ayarladılar. Ertesi gün o toplantıya katılanlar arasında, Eyalet senatörü seçilen Joseph Morin; Eyalet temsilcisi seçilen John Williams; bölge mahkemesi katibi ve diğerleri vardı. Bu adamlar ve Kilise'nin önde gelen ihtiyarları,
birbirlerinin haklarını korumak ve
birbirlerinin savunmasında bulunmak için ciddi bir anlaşmaya vardılar. İlgili partilerdeki erkekler yanlış yaparsa, arkadaşları tarafından desteklenmemeli veya adaletten uzak tutulmamalı; ancak kanun ve adalete göre muamele görmek üzere teslim edilmeliydiler.

Fakat bazı katı günahkarlar gibi, "tövbe ederken bile günahları yeniden planlayacaklar", Missourililer için de aynı şey geçerliydi; önde gelen adamlarından bazıları barış
antlaşmalarına girerken, diğerleri azizlerin
yok edilmesini planlıyordu. Bahsedilen barış
antlaşmasının hemen ertesi günü, Gallatin seçiminde kalabalığın huzursuzluğunu
kışkırtmış olan Wm. P. Peniston, bölge yargıcı Austin A. Kral, Joseph Smith, Lyman Wight ve diğerlerine karşı bir şikayette bulundu ve onları Adam Black'in evini kuşatmakla suçladı ve anında ölüm tehditleri altında onu çok
utanç verici bir kağıt imzalamaya zorladı; ayrıca aynı adamların ve takipçilerinin onu gördükleri yerde canına kıymakla tehdit ettiklerini ve aynı tehdidin
başkalarına da uzandığını söyledi. Joseph Smith'i takip eden adamların sayısının yaklaşık beş yüz olduğunu, silahlı olduklarını ve eylemlerinin
son derece isyancı nitelikte olduğunu ve amaçlarının tüm eski vatandaşları korkutup ilçeden kovmak ve topraklarına el koymak veya ayrılmayanları önlemlerini kabul etmeye ve diktelerine uymaya zorlamak olduğunu iddia etti. Ayın
sonunda, Adam Black'in kendisi de aynı etkiyi yapan bir şikayette bulundu; "Mormonların" yasaya uymayacağını ekledi.

Joseph Smith ve takipçilerinden oluşan bir topluluğun arkadaşlarını soruşturmak için silahlı olarak Daviess County'ye gittikleri duyulur duyulmaz, Ray County vatandaşlarından oluşan bir komite böyle bir hareketin nedenlerini araştırmak için Far West'e geldi. Bir toplantı çağrıldı ve Ray'den gelen komiteye gerekli tüm bilgileri vermek üzere bir komite atandı. Joseph'in hareketleri yakından izlendi. Far West'ten otuz ila kırk mil uzaklıktaki Grand River'ın çatallarında kamp kurmuş bir azizler topluluğunu ziyaretten dönüşünde, kendisi ve beraberindeki küçük bir kardeş topluluğu silahlı bir grup tarafından bir miktar kovalandı, ancak kaçtılar. Joseph'in hukuki işleme tabi tutulmayacağı, yasaya meydan okuduğu bildirildi. Daviess County'de Gallatin seçim sorunlarını soruşturmak için silahla oraya gittiği için kendisine karşı bir suçlama
yapılmıştı ve 13 Ağustos sabahı Daviess County şerifi ve Yargıç Morin Joseph'i ziyaret edip ona tutuklanması için bir emirleri olduğunu bildirdiler. Joseph yargılanmaya
istediğini ifade etti, ancak Daviess County halkı ona çok öfkeliydi -haksız da olsa- kendi bölgesinde yargılanmak istiyordu ve yasalar ona bu hakkı veriyordu. Bu ısrar üzerine şerif
tebligat yapmayı reddetti ve bu konuda Yargıç King ile görüşeceğini söyledi. Joseph dönene kadar evde kalmayı kabul etti; öyle de yaptı.
Döndüğünde şerif Prophet'e yetki alanının dışında olduğunu bildirdi.

Ancak, uyandırılan heyecan dindirilemedi.
Aksine, çevredeki ilçelere yayıldı ve yoğunluğu arttı.

BÖLÜM XXXV.

HAREKET HALİNDEKİ BOGGS--SAVUNMA SALDIRI OLARAK YORUMLANIYOR.

Daviess ve çevresindeki ilçelerdeki bu heyecan ve aynı zamanda tehdit oluşturan Kızılderili zorlukları, Vali Boggs'u [A], Missouri milislerinin üçüncü tümeni olan General David R. Atchison'a, bölgesinin sınırları içinde piyade veya tüfekçi olarak silahlandırılmış ve donatılmış dört yüz atlı adam yetiştirmesini ve "Mormon" sorunları veya Kızılderili isyanları ile ilgili heyecandan kaynaklanan karışıklıkları bastırmak için hazır bulundurulmasını emreden bir emir göndermeye yöneltti. Bu emir 30 Ağustos 1838 tarihliydi.

[Dipnot A: Bu, Jackson County'deki sıkıntılar sırasında eyaletin teğmen valisi olan ve sadece azizlerin kalabalık şiddetiyle evlerinden
kovulmalarını sessizce izlemekle kalmayıp, aynı zamanda kalabalığın vahşetlerine gizlice yardım eden ve onları cesaretlendiren Lilburn W. Boggs'du.]

Joseph, yasaya saygı duymaya istekli olduğunu göstermek için, General Atchison'ın danışmanlığında, General Doniphan, Joseph ve Sidney Rigdon'ın hukuk okuduğu, Daviess County'ye silahlı olarak girmekten dolayı yargılanmak için gönüllü oldu, devre yargıcı Austin A. King'in önünde.
Yargıç, Joseph'in eyleminden haberdar edildi ve yargılama için seçilen yer, şu anda Winston adlı küçük köyün bulunduğu Far West'in yaklaşık on beş mil kuzeyindeki Littlefield Kardeş'in eviydi. Ancak
davacı olarak, Wm. P. Peniston, duruşmaya katılmayı başaramayınca, duruşma ertesi güne ertelendi ve baş mafya babalarından biri olan Bay Raglin'in evinde görüldü. Duruşmanın sonucunda Joseph ve Lyman Wight, bölge mahkemesinin bir sonraki oturumunda görünmek üzere beş yüz dolarlık bir kefaletle bağlandı; ancak Yargıç King daha sonra kefaletle cezalandırılacak hiçbir şeyin
kanıtlanmadığını söyledi.

Kalabalığın liderleri, çevre ilçelere temsilciler göndererek, insanlardan "Mormonları" eyaletten
kovmalarına katılmalarını istediler. Genellikle yardım almada başarılı oluyorlardı, ancak Chariton İlçesi halkına başvurulduğunda, dikkatli bir şekilde ilerlemeye karar verdiler ve çok akıllıca bir şekilde, heyecanın nedenini soruşturmak için Caldwell ve Daviess ilçelerine iki delege gönderdiler. Bu adamlar Joseph'in Yargıç King önündeki duruşmasındaydı ve duruşmanın sonunda ona ve ekibine Far West'e kadar eşlik ettiler. Orada aldıkları bilgiler onları Chariton County halkının azizleri evlerinden
kovmak için çevre ilçelerle bir araya gelmesinin bir nedeni olmadığına ikna etti. Chariton County, Carroll ve Livingston'ın müdahalesiyle Caldwell'in doğusundadır.

Bütün ülke yoğun bir heyecan içindeydi ve o kadar çok çılgın söylenti dolaşıyordu ki, durumun ne olduğunu belirlemek zordu. Ancak kardeşler, insanlarına yönelik tehdit olan her yerde, bir noktadan diğerine hareket etmekte çok aktifti. Bir vagon dolusu silah ve mühimmatın Richmond'dan Diahman civarını istila eden kalabalığa doğru _yolda_ olduğunu duyan Yüzbaşı
Wm. Allred, on kişilik bir atlı birliği alıp nakliyeyi durdurmaya başladı. Vagonun parçalanmış olduğunu ve silah kutularının
uzun otların arasında yol kenarına yakın bir yerde gizlendiğini gördüler; ancak görünürde kimse yoktu.
Bu grup silahları keşfettikten kısa bir süre sonra, kalabalığın kampının yönünden çayırda hareket eden iki atlı ve arkalarında bir ekibi süren üçüncü bir adam gördüler. Bu gruplar parçalanmış vagona geldiler ve Yüzbaşı Allred tarafından, Caldwell İlçesi'nin sivil yetkilileri tarafından verilen bir emirle tutuklandılar.
Tutuklular ve silahlar Uzak Batı'ya götürüldü ve sulh hakimi Albert Petty'nin önünde yapılan bir sorgulamadan sonra, bir sonraki mahkeme döneminde görünmeleri için kefaletle serbest bırakıldılar.
Bu grupların isimleri, müdür olarak tutulan J. B. Comer ve Comer'ın hizmetinde olan ve yasadışı bir amaç için bir kalabalığa silah sağlayan Wm. L. McHoney ve Allen Miller'dı.

Yargıç King'e bu adamların tutuklanması bildirildi ve tutukluların nasıl bertaraf edileceği konusunda tavsiyesi soruldu. O da tutukluların serbest bırakılması ve nazik davranılması gerektiğini söyledi. Silahlar hakkında verecek hiçbir tavsiyesi yoktu ve Comer'ın elinde olmalarının nedenini nasıl açıklayacağını bilmiyordu, çünkü hükümete aittiler ve Richmond civarında yaşayan Yüzbaşı Pollard'ın gözetimindeydiler. Tutukluların nasıl kefaletle serbest bırakıldıklarını daha önce anlattım. Silahlar kardeşler arasında meşru müdafaa amacıyla kullanılmak üzere dağıtıldı. Birkaç gün sonra tutuklular General A. W. Doniphan'a teslim edildi; ayrıca kırk iki adet ateşli silah standı da toplanıp kendisine teslim edildi. Kalabalık, kardeşlerden birkaçını esir aldı ve Uzak Batı'ya ve diğer yerleşim yerlerine, onlara en insanlık dışı şekilde işkence ettiklerine dair haber gönderdi; bu yolla, şüphesiz, azizleri, düşmanlarına karşı bir tür zulüm yapmaya kışkırtmayı ve böylece kalabalığın "Mormon" topluluğuna saldırması ve onları eyaletten kovması için bir bahane yaratmayı amaçlıyordu. Eyaletin her yeri, "Mormon" vahşeti ve zulmü hakkında yalanlarla doluydu; bu zulümler asla gerçekleşmedi. Ancak azizlere karşı acı bir önyargı yaratıldı ve insanlar genellikle "Mormonların" katı, günahkâr sefillerin bildiği tüm suçları işleyebileceklerine ve yaşamaya uygun olmadıklarına inanıyorlardı.

Bu arada, Vali Boggs'un hazır bulundurulmasını emrettiği milisler hizmete alındı. General Doniphan'ın yönetimi altında, her biri elli kişiden oluşan altı bölük toplandı ve Clay County milislerinden silahlandırıldı ve hemen Diahman civarına yürüdü. Doniphan burada, Daviess ve çevre ilçelerinin iki veya üç yüz vatandaşını silahlı ve Carroll County'den Dr. Austin komutasında buldu. Sadece Daviess County halkını "Mormonlara" karşı savunmak amacıyla toplandıklarını iddia ettiler. Doniphan onlara üst düzey subayı General Atchison'ın dağılma emrini okudu, ancak bunu yapmayı reddettiler.

"Dr. Austin ile bir görüşmem oldu," dedi Doniphan, "ve meslekleri tamamen barışçıl. Fakat onlar (Austin'in adamları) hala silah altında, yürüyüş ve karşı yürüyüşe devam ettiler." General ayrıca Albay Lyman Wight komutasındaki kardeşlerin kampını da ziyaret etti. Doniphan'ın raporunda şöyle deniyor: "Onunla bir konferans yaptık ve o da dağılmaya ve suçla itham edilen 'Mormonların' hepsini bana teslim etmeye tamamen istekli olduğunu söyledi; ve karşılığında ilçenin diğer vatandaşları tarafından toplanan düşman kuvvetlerinin de dağılmasını istedi." Dağılma emrine uymayı reddettikleri için kardeşlerin ve ailelerinin güvenliği silah altında devam etmelerini gerektiriyordu; ve General Doniphan iki karşıt kuvvet arasında bir pozisyon aldı, eğer taraflar birbirinden ayrılırsa birkaç gün içinde zorlama olmadan dağılacaklarını umuyordu. İki veya üç gün içinde General Atchison, Ray County'den bir milis birliğiyle geldi. Hemen çevredeki ilçelerdeki vatandaşlara kendi evlerine gitmelerini emretti, bu hareket birçok isteksizlik belirtisiyle başladı. Sadece yaklaşık yüz kişi emre uydu. Atchison, Vali Boggs'a, "Mormonlar"dan, yasaları ihlal etmekle suçlanan herkesin raporunun tarihli olduğu gün, yani 17 Eylül 1838'de yargılanacağına dair güvence aldığını bildirdi. "Ve," diyor rapor, "bu yapıldığında, diğer ilçelerin vatandaşları kendi evlerine çekilirse, komutam altındaki birliklere artık bu ilçede ihtiyaç duyulmayacak." Bu rapordan bir veya iki gün sonra, Atchison çete güçlerini dağıtmayı başardı; ve suçlamaların uydurulduğu kardeşler soruşturma mahkemesine çıktılar ve devre mahkemesinin bir sonraki oturumunda görünmek için kefalet verdiler. Bunların çoğu başarıldıktan sonra Atchison, milis kuvvetlerinin tamamını sahada tutmanın artık gerekli olmadığını düşündü, bu nedenle Tuğgeneral H. G. Parks komutası altında civarda kalan iki bölük hariç tüm kuvvetlerini dağıttı. Atchison, bu son hareketleri valiye bildirirken sonuç olarak şunları söylüyor:

Daha önceki bir raporda belirttiğim gibi, Daviess County'nin "Mormonları" Adam-ondi-Ahman adlı bir kasabada kamp kurmuşlardı ve başlarında cesur, yiğit, becerikli ve ekleyebilirim ki çaresiz bir adam olan Lyman Wight vardı; savunmaya geçmiş gibi görünüyorlar ve ayrıca eklemeliyim ki, suçluları oldukça hızlı bir şekilde teslim ettiler. "Mormonlar" ve tutuklular tarafından alınan silahlar da talep üzerine neşeyle teslim edildi.

General Atchison'ın emriyle çağrılan kuvvetler, General Parks'ın komutası altında kalan iki bölük hariç, dağıtıldı. Parks ve bu adamlar Diahman civarında kaldılar, hem "Mormonları" hem de Yahudi olmayanları gözlemlediler, sivil yargılamaya yardımcı oldular ve ara sıra üst düzey subaylarına rapor verdiler. Bu raporlar "Mormon" olmayan bir kaynaktan geldiği için, o, o dönemde "Mormon" halkının yaptığı işlerin doğruluğuna tanıklık ediyor ve bu, onun resmi raporlarından birkaç alıntı eklememizin bahanesi olmalı. Parks'ın 25 Eylül'de Vali Boggs'a verdiği bir raporda şunlar yer alıyor:

Biz buraya gelmeden önce "Mormonlar" olarak adlandırılan insanların eğilimi ne olursa olsun,
biz ortaya çıktığımızdan beri, yasaya karşı gelme veya düşmanca niyet gösterme eğilimi göstermediler.
Bu konuda o kadar çok önyargı ve abartı vardı ki,
beklemeye hazır olduğum şeylerden tamamen farklı şeyler buldum. Buraya vardığımızda, öğrendiğim kadarıyla, bu ilçenin halkına "Mormonlara" karşı yardım etmek amacıyla, yetkili makamlar tarafından çağrılmadan, bitişik ilçelerden silahlı ve sahada büyük bir grup adam bulduk.

Bu arada, eski vatandaşlardan oluşan bir komite, Daviess İlçesindeki azizler tarafından atanan bir komiteyle, azizlerin mülklerini satın almak veya kendi mülklerini kardeşlere satmak için düzenlemeler yapmak amacıyla bir araya gelmeyi kabul etmişti. Parks, yukarıdaki raporun bir ekinde bu komiteden bahsederken şöyle diyor: "Eğer komite kabul etmezse, Daviess İlçesi adamlarının kararının 'Mormonları' barut ve kurşunla sürmek olduğu bilgisini aldım."

Parks'ın raporunun tarihinden iki gün sonra, General Atchison valiyi şöyle bir mektupla uyardı:

General Parks komutasındaki kuvvetin yasaları uygulamak ve Daviess İlçesinde barışı sağlamak için yeterli olduğu düşünülüyor. O ilçede işler söylentilerde ve hatta yeminli ifadelerde anlatıldığı kadar kötü değil. Ekselanslarının, planlı veya yarı deli adamların abartılı ifadeleriyle aldatıldığından şüphem yok. "Mormonlar" nedeniyle endişelenecek bir şey olmadığını gördüm; onlardan korkulmaz; çok endişeliler.

Bu ifadeler, Atchison ve Doniphan'ın "Mormonlar"ın sadece savunmada hareket ettiğini ve çetenin elinden aldıkları silahları, tutuklularla birlikte, derhal ve neşeyle teslim ettiklerini söyleyen önceki ifadeleriyle birlikte, azizlerin toplama ve silahlandırmada sadece kendilerini savunmak için hareket ettiklerini ve yasaları çiğneme veya Missourililere zarar verme arzusuyla hareket etmediklerini kanıtlıyor.

BÖLÜM XXXVI.

DE WItt.

Carroll County'den, Diahman'daki çete güçlerine komuta eden Dr. Austin, güçlerini dağıtmak zorunda kaldığında, en azından bir kısmını, Diahman'dan kardeşleri kovmak için gücünün yetersiz olduğunu düşündü; bu yüzden başka bir bölgede darbe vurma fikrini tasarladı. Carroll County'nin güneydoğu kesiminde, Far West'in yaklaşık elli mil güneydoğusunda ve Grand River'ın Missouri'ye döküldüğü noktanın yakınında, De Witt adlı küçük bir yerleşim yeri var. 1838 sonbaharında burada, bir dizi aziz bulunuyordu, bunların birçoğu 1838 yazında Ohio'dan gelmişti ve hala vagonlarında ve çadırlarında kamp kurmuşlardı. Cesur(!) Dr. Austin, orijinal sayısından yaklaşık yüz kişi General Atchison'ın emirlerine uyarak evlerine döndükten sonra, geri kalan çete güçlerini bu daha küçük ve daha zayıf yerleşim yerine götürdü.

Yaz boyunca çeşitli zamanlarda çete, De Witt ve çevresindeki azizleri tehdit etmişti, ancak 20 Eylül'e kadar çete şiddetinin ciddi bir gösterisi gerçekleşmedi. O gün yaklaşık yüz, belki de yüz elli adam yerleşime girdi ve halkı, eyaletten hemen ayrılmayı kabul etmezlerse ölümle tehdit ettiler, ancak biraz düşündükten sonra, ayrılmaları için onlara 1 Ekim'e kadar süre verdiler. Kalabalığın eylemi derhal valiye bildirildi ve azizler tarafından tüm kanunsuz işlemleri durduracak adımlar atması istendi. Bu duayı yapan dilekçe, De Witt'te yaşayan elliden fazla kardeş tarafından imzalandı, ancak vali kanunsuzluğun bastırılması için yaptıkları dualara kulak asmadı.

Elbette De Witt'teki azizler, 20 Eylül'de kalabalığın, 1 Ekim'e kadar eyaletten ayrılmaları yönündeki talebine hiç aldırış etmediler. Böylece, o ayın 2'sinde, sabahın erken saatlerinde, yaklaşık elli adam De Witt'e girdi ve bölgenin barışçıl sakinlerine ateş etmeye başladı. Henry Root, yukarıdaki etkiye sahip bir yeminli ifade
yazdı ve hemen General Parks'a gitti, General Parks hala iki milis bölüğüyle Diahman civarındaydı.
Albay Thompson'ı Diahman'da komutada bırakarak, General Parks hemen Yüzbaşılar Bogart ve Houston komutasındaki iki milis bölüğüne, kanunun emrettiği şekilde altı günlük erzak ve elli mermi barut ve gülle ile silahlandırmalarını ve donatmalarını emretti. Bu şirketlerle
De Witt'e doğru yürüdü. Ayrılmadan hemen önce Carroll County'den Albay Jones'a bir haberci göndererek milislerin üç şirketini çağırıp Carroll County'nin ilçe merkezi olan Carrollton'da kendisine katılmasını istedi.
Ancak bu emir göz ardı edildi.

General Atchison'a verdiği raporda General Parks, De Witt'e vardığında, Dr. Austin'in yaklaşık üç yüz kişilik adamlarıyla çevrili olduğunu ve De Witt'te toplanan "Mormonlara" saldırmaya hazır bir topla donatılmış olduğunu söyledi. Ancak Austin'in beş yüz askeri olsa bile "Mormonların" Austin'i yenebileceği fikrini dile getirdi. Bu arada kendi kuvvetleri isyan ediyordu ve kalabalığa karşı harekete geçmeyi reddetti; bu nedenle General Doniphan'a Platte, Clay ve Clinton ilçelerinden şirketler kurması için haber gönderdi çünkü Livingston ve diğer ilçelerden emir verilen birliklerin geleceğine inanmıyordu.

Diahman'da sorun tehdit edildiği sırada, General Atchison tarafından o zamanlar mutlu bir şekilde bastırılan Vali Boggs, Atchison, Doniphan ve Parks komutasındaki milislere ek olarak, Missouri milislerinin dördüncü tümeninden General S. D. Lucas'a, General Atchison'a Diahman'da katılmak üzere dört yüz adamla birlikte yürümesini emretmişti. Benzer nitelikteki emirler Tümgeneraller Lewis Bolton, John B. Clark ve Thomas D. Grant'e verildi. Ancak General Atchison'ın Diahman'daki çete güçlerini dağıtmadaki başarısı, az önce adı geçen generaller komutasındaki milislerin dağıtılmasına yol açtı.

Bu durum, hatırlanacağı üzere, Jackson County sorunlarında Vali Boggs ile birlikte azizlere karşı aktif bir rol oynayan S. D. Lucas tarafından hiç de hoş karşılanmamıştı. De Witt'te ortaya çıkan
zorluktan haberdar olunca, daha önce öldürülmesine ve evlerinden sürülmesine yardım ettiği savunmasız insanlara bir darbe vurmak için başka bir fırsat olduğunu düşündü. De Witt'in bulunduğu yere yakın olan Missouri Nehri'nden aşağı doğru, orada gerçek düşmanlıkların başladığı zamana yakın bir zamanda geçti ve durumu Vali Boggs'a bildirdi ve mektubunu bitirirken şöyle dedi:

Eğer gerçekten bir kavga yaşanmışsa, ki bundan hiç şüphem yok, bu tüm Yukarı Missouri'de heyecan yaratacak ve o aşağılık ve aşağılık varlıklar ("Mormonlar") yeryüzünden silinecek. * * * Bu tatsız bir durum. Ekselanslarına önermeyi iddia ettiğim bir çözüm yok. Birliklerim yalnızca daha fazla emir verilmesi koşuluyla dağıtıldı ve bir saatlik uyarıyla sahaya çağrılabilirler.

Lucas yukarıda valiyi bir çözüme yönlendirmediğini iddia etse de aslında bunu yapıyor ve açıkça planı uygulamaya koymayı teklif ediyor. General Lucas şöyle diyor: "Bu aşağılık ve aşağılanmış varlıklar (azizler) yeryüzünden yok edilecekler," ve ardından bu açıklamayı, dört yüz kişiden oluşan birliklerinin ancak daha fazla emir verilmesi halinde görevden alındığını ve bir saat önceden uyarılarak geri çağrılabileceğini söyleyerek sürdürüyor! Lucas'ın bu eylemi aslında Vali Boggs'a azizleri yok etme önerisi ve birkaç gün önce dağıttığı adamları geri çağırma emri alırsa işi yapma teklifiydi. Bu durum daha da önemli çünkü gizli önerisi Vali Boggs tarafından daha sonra uygulamaya konuldu. Chariton County halkından tekrar "Mormonlara" karşı yardım etmeleri istendi, bu sefer onları De Witt'ten kovmak için; ve yine o ilçe halkı bu konu hakkında bir halk toplantısı düzenledi ve durumu soruşturmak ve rapor etmek için iki kişilik bir komite gönderdi. Raporları, azizlerin bu durumdaki eylemlerinin tam bir haklılığı olduğundan, bundan bir alıntı yapıyorum:

Zorlukların yaşandığı yere 4 Ekim'de vardık ve Carroll ve komşu ilçelerin vatandaşlarının büyük bir kısmının De Witt yakınlarında iyi silahlanmış bir şekilde toplandığını gördük. Zorlukların doğasını araştırdık. De Witt'te temsil edilen, "Mormonlar" olarak adlandırılan insanların büyük bir kısmının dünyanın farklı yerlerinden geldiğini söylediler. Onların orada kalmasını istemiyorlar, bu da onlara karşı savaş açmalarının nedeni. Beyefendinin dilini kullanmak gerekirse, bir imha savaşı yürütüyorlar veya onları söz konusu ilçeden
uzaklaştırmak istiyorlar. Ayrıca "Mormonlar"ın durumunu görmek için De Witt'e gittik. Onları savunma halindeyken, barış için yalvarırken ve sivil yetkililerin orada onarım yapmasını ve taraflar arasındaki zorlukları mümkün olan en kısa sürede çözmesini dilerken bulduk. Düşmanlıklar başladı ve sivil yetkililer tarafından durdurulana kadar devam edecek.

Joseph'e azizlerin De Witt'teki çete güçleri tarafından kapatıldıkları haberi gelir gelmez, mümkünse halk arasındaki heyecanı yatıştırmak için hemen olay yerine doğru yola koyuldu. Oraya ulaşmakta biraz zorluk çekti çünkü çetenin tüm yolları sıkı bir şekilde korunuyordu ve kuşattıkları yere ne giriş ne de çıkış izni veriyorlardı. Ancak çok sık kullanılmayan yollardan ve ormanlardan geçerek kuşatılmış kasabaya ulaştı ve azizleri düşmanlarının bir ordusuyla çevrili buldu, erzakları neredeyse tükenmişti ve daha fazla erzak elde etme ihtimali yoktu.

Joseph'in varışında yaptığı ilk şey, mahallede saygın ve iyi durumda olan birkaç beyefendiyle konuşmak oldu.
Kiliseyle bağlantısı olmayan, ancak kalabalığın azizlere karşı
işlemlerine tanıklık eden ve şimdi azizlerin kalabalık güçlerinin elinde gördükleri muamele ve şu anki tehlikeli durumları hakkında yeminli ifadeler vermeyi teklif eden; ve ayrıca bu belgelerle bir haberci göndermeyi ve davayı valiye sunmayı teklif eden. Teklifleri memnuniyetle kabul edildi.
Yeminli ifadeler hazırlandı ve Bay Caldwell hemen
valiye gönderildi. Ancak, De Witt halkına herhangi bir rahatlama umudu göndermek yerine, vali Bay Caldwell'e şöyle dedi:

_Kavga "Mormonlar" ile kalabalık arasında ve bunu çözebilirler._

Bu, dava kendisine adil bir şekilde sunulduğunda valinin yardım
alma umuduna vurulan ölümcül darbeydi. Genel müdürden gelen bu cevabın hemen ardından, General Parks kuşatma altındaki azizlere, Yüzbaşı Bogart komutasındaki birliklerinin isyan ettiğini ve onların kalabalığa katılmasını önlemek için onları uzaklaştırmak zorunda olduğunu bildirdi. Bu eylem, elbette De Witt halkını Dr. Austin, Eyalet Meclisi üyesi Binbaşı Ashley ve Presbiteryen papaz Sashiel Woods liderliğindeki kalabalığın şefkatli merhametine bıraktı. Azizler umutsuzca De Witt'te hapsedilmişlerdi. Eğer stokları yakın yerleşimin dışına çıkarsa, kalabalık tarafından vuruluyordu; ve eğer insanlar yiyecek aramak için dış mahallelere giderse, onlar da acımasız düşmanlarının hedefi oluyordu. Erzak tükenmişti ve kardeşlerden bazıları yorgunluktan ve açlıktan ölürken, hepsi düşmanlarının hareketlerini sürekli izlemekten bitkin düşmüştü. Bu uç noktada, azizlere De Witt civarındaki bazı önde gelen "Mormon" olmayan vatandaşlar tarafından o ilçeyi terk etmeleri tavsiye edildi ve tüm kayıpları için ödeme yapılacaktı, Henry Root ve David Thomas, "Mormonlar" De Witt'i terk ederlerse, bunu yaparken rahatsız edilmeyecekleri sözünü kalabalıktan almıştı. Azizler bu şartları kabul etmek zorunda kaldılar ve "Mormonların" mülklerini değerlendirmek için bir komite atandı. Bu komiteden ikisinin isimleri korunmuştur - Yargıç Erickson ve Binbaşı Florey. Ancak, değerlendirilen tek mülk gayrimenkuldü; azizlerin kaybettiği kişisel mülk ve kalabalık tarafından vurulan ve beslendikleri hayvanlar hiç hesaba katılmamıştı. Azizler, geride bıraktıkları takımları ve arabaları topladılar ve hastaları, yaşlıları ve sakatları, yanlarında götürebilecekleri kişisel mülklerle birlikte yerleştirerek, tarlalarını ve evlerini düşmanlarının eline bıraktılar ve çayırda yavaş yavaş Uzak Batı'ya doğru ilerlediler. Ara sıra De Witt'e doğru hüzünlü bakışlarla baktıklarında, yanan evlerinden bazılarından göğe doğru yükselen dumanı görebiliyorlardı. Uzak Batı'ya doğru kasvetli bir yürüyüştü. Sürekli olarak onları takip eden çeteler ve De Witt civarındaki randevu noktasına giderken karşılaştıkları diğerleri tarafından taciz ediliyorlardı. Birkaç kardeş yolda öldü ve tabutsuz olarak, en üzücü koşullar altında gömülmek zorunda kaldılar. Rahat bir evi terk etmek zorunda kalmanın sonucu olarak maruz kaldığı doğumdan sonra iyileşmeyen bir kız kardeş öldü ve güzel bir derenin kıyısına bitişik bir mezara gömüldü. Şirket, 12 Ekim'de Far West'e dehşete düşmüş kardeşlerinin arasına ulaştı.

BÖLÜM XXXVII.

MILLPORT.

Azizler De Witt'ten ayrılır ayrılmaz Presbiteryen vaiz Woods, o yerleşim yerini istila eden kalabalığı bir araya çağırdı ve çılgınca bir nefret konuşmasında, hemen Daviess İlçesine gitmelerini ve arkadaşlarına, Carroll İlçesinde daha önce yaptıkları gibi, o ilçedeki "Mormonları" evlerinden kovmada yardım etmelerini önerdi. Sivil yetkililerin "Mormonları" savunmak için müdahale etmeyeceğini ve mülklerine el koyabileceklerini, bunu yapmadıkları gibi, garanti etti. Onlara, arazi satışlarının yakında gerçekleşeceğini ve "Mormonlardan" kurtulabilirlerse, istedikleri tüm arazileri güvence altına alabileceklerini hatırlattı. Vaizin kalabalığa yaptığı çağrının bu kısmının gücünü takdir etmek için, okuyucunun tüm ülkenin arazi spekülasyonlarına kapıldığını ve önceki bir bölümde açıklandığı gibi, bazı azizlerin bununla kötü bir şekilde etkilendiğini hatırlaması gerekir. Konuşma istenilen etkiyi yarattı ve hemen tüm birlik toplarıyla Daviess İlçesine doğru yola çıktı.

Bu olaylar Carroll İlçesinde yaşanırken, hatırlanacağı üzere birkaç yıl önce Zion's Camp at Fishing River'ı ziyaret eden Cornelius Gillian, Parson Woods ve ekibinin amaçladığı aynı hedefi gerçekleştirmek için Platte ve Clinton ilçelerinde bir kalabalık oluşturmaya çalışıyordu. General Doniphan, hem Gilliam hem de Woods'un bu hareketlerinden haberdar oldu ve Joseph Smith'e sekiz yüz kişilik bir birliğin Daviess İlçesine yerleşmek üzere harekete geçtiğini bildirdi. Far West'te bir milis bölüğünün toplanması emrini verdi ve derhal Daviess İlçesine yürüdü, tehdit edilenleri savunmak için, Clay ve komşu ilçelerde milisleri toplayıp isyanı bastırana kadar. Buna göre yüz kişilik bir milis bölüğü Daviess İlçesine yürümeye hazır hale getirildi. Komuta Albay Hinckle'a verildi ve o da Diahman'a doğru yola çıktı. General Parks, isyancı milisleriyle De Witt civarından ayrıldıktan sonra, Albay Thompson'ı komutada bıraktığı Diahman'a geri döndü ve o bölgedeki işleri yeniden ele aldı. Diahman'ın etrafındaki kalabalık, De Witt'in kaderini duyup, o kalabalığın yaklaştığını ve Gilliam'ın aynı yöndeki çabalarını öğrendikten sonra daha da cesurlaştı ve hemen azizleri tehdit etmeye başladı ve evlerinden bazılarını ve saman ve tahıl yığınlarını yaktı. Bu yağmalar esas olarak Diahman'a kısa bir mesafede olan Millport adlı bir yerde işlendi. Don Carlos Smith'in evi yağmalandıktan sonra yakıldı ve iki çaresiz bebeğiyle birlikte karısı gecenin karanlığına doğru sürüldü. Çocuklarını taşıyarak Diahman'a doğru yola koyuldu
ve derenin beline kadar geldiği Grand Nehri'nde yürümek zorunda kaldı.

Ertesi gün General Parks, o sırada Tennessee'de görevde olan Don Carlos Smith'e ait olan bu evin kalıntılarının yanından geçti ve bu, içinde haklı bir öfke uyandırmış gibi göründü. Hemen Lyman Wight'ın evine gitti ve ona milis birliklerini çağırmasını emretti - General Parks'ın komuta ettiği Missouri milislerinin elli dokuzuncu alayında albaylık görevi yapan Wight- ve kalabalıkları toplanmış halde bulduğu her yerde bastırması için ona tam yetki verdi. Albay Wight'ın tüm çete şiddetini bastırmak için kendisinden tam yetki aldığını açıkça anlamasını istediğini söyledi. Albay Wight'ın çağırdığı milisler iki bölüğe ayrılmıştı; yaklaşık altmış kişiden oluşan bir bölük Yüzbaşı David Patten'ın komutası altına alındı ​​ve yaklaşık aynı sayıdaki diğer bölük ise bizzat Wight tarafından yönetiliyordu.

Yüzbaşı Patten'a Gallatin'e gidip o civarda olduğu bildirilen çeteleri dağıtması emredildi, Wight ve bölüğü ise Millport'a doğru yola çıktı.

Patten'ın bölüğü Gallatin'i gördüğünde, çetenin yaklaşık yüz kişilik bir gövdesiyle karşılaştı. Bu çete, yakaladıkları azizlerle alay ederek ve çeşitli şekillerde onları tahrik ederek eğleniyorlardı. Patten'ın adamlarının yaklaştığını gören ve liderin kararlılığını anlayan çete dağıldı ve en büyük karmaşa içinde kaçarak esirlerini geride bıraktı.

Albay Wight, Millport'a yürüyüşünde, tüm ülkeyi istila eden kalabalık tarafından terk edilmiş ve evlerini alevler içinde veya için için yanan harabeler içinde buldu. Kalabalık, General Parks'ın Wight'ın milis birliklerini dışarı attığını öğrendikten sonra aniden korkuya kapıldı ve sadece "Mormonlar"dan değil, General Parks ve Doniphan'dan da intikam yemini etti. Bu amacı gerçekleştirmek için en değerli kişisel eşyalarını yüklediler ve kütük kulübelerini ateşe verdiler, eyaletin her yerine "Mormonlar"ın "riz" olduğu ve evleri yaktığı, mülkleri tahrip ettiği ve eski yerleşimcileri öldürdüğü yalan raporuyla haberciler gönderdiler.

BÖLÜM XXXVIII.

ÇARPIK NEHİR.

Bu, Daviess County'deki kalabalığın kendi kulübelerini ateşe vermesini, kendi mallarını tahrip etmesini ve sonra suçu azizlere yüklemesini sağlayan kurnazca bir şeytanlıktı. Bu, yeni başlayan bir Herod'a layık bir eylemdi. Ancak Missouri'de emsali olmayan bir şey değildi. Bundan iki yıl önce, Daviess'in hemen kuzeydoğusundaki Mercer County'de buna çok benzer bir şey yaşandı. 1836 yılının Haziran ayında, o zamanlar St. Joseph'te yaşayan Iowa Kızılderilileri, eyaletin kuzey kesiminde dostça bir av gezisine çıktılar ve seyahat hatları onları Mercer County'deki Heatherly yerleşimi olarak bilinen yerden geçirdi. En düşük türden haydutlar olan Heatherly'ler, Kızılderililerin istilasının yarattığı heyecandan yararlandılar ve beyazları soyup öldürdüklerine dair bir rapor yaydı ve bu heyecan sırasında bu alçaklar Dunbar adında bir adamı ve kin besledikleri başka bir adamı öldürdüler ve sonra hayatlarını kurtarmak için kaçtıklarını söyleyerek Missouri Nehri kıyısındaki yerleşim yerlerine kaçtılar. Bu, çevredeki bölgelerdeki yerleşim yerlerinde büyük bir heyecan yarattı; insanlar Kızılderililerin hangi saatte üzerlerine geleceğini bilmiyorlardı. Milisler onları korumak için çağrıldı; ancak kısa süre sonra alarmın asılsız olduğu anlaşıldı. Heatherly'ler tutuklandı, cinayetten yargılandı ve bazıları hapishaneye gönderildi.

Bu durum sadece iki yıl önce ve Daviess County'ye komşu bir ilçede meydana geldi ve şüphesiz kalabalığın kendi evlerini yakması ve "Mormonların" bunu yaptığı ve eski yerleşimcileri katlettiği ve yağmaladığı raporuyla eyaletin her yerine kaçmasıyla izlediği yolu düşündürdü. Kalabalığın yaydığı bu asılsız söylentiler, Richmond Yargıcı King Adam Black ve valiye sürekli kışkırtıcı mesajlar yazan diğer önemli kişiler tarafından kamuoyunda güçlendirildi. Ray County vatandaşları bir halk toplantısı düzenledi ve valiyi, "korkunç hırsızlar ve soyguncular topluluğu" olarak adlandırdıkları "Mormonlardan" yukarı Missouri halkını koruması için çağırdı. Sanki yalanların prensi ve tüm orduları aniden serbest kalmış ve azizleri bir yalan seliyle boğmaya çalışmış gibiydi. Tam da bu kriz sırasında, Oniki Havariler'in başkanı Thomas B. Marsh ve aynı kurulun üyelerinden biri olan Orson Hyde, Richmond'a kaçtılar ve orada eski kardeşlerine yıkım getirmek için hesaplanmış en kötü yalanlara tanıklık ettiler. Thomas B. Marsh, Richmond'da bir sulh hakimi olan Henry Jacobs'ın önünde bir yeminli ifade verdi, aşağıdaki alıntıdır:

Aralarında (Mormonlar) Danitler olarak adlandırılan, Kilise'nin başkanlarını her şeyde, doğru veya yanlış olsun, desteklemeye yemin etmiş, gerçek "Mormonlar" olarak kabul edilen herkesten oluşan bir topluluk var. Peygamberin, düşmanlarını çiğneyip cesetlerinin üzerinden geçeceğini; eğer yalnız bırakılmazsa, bu neslin ikinci Muhammed'i olacağını ve Rocky Dağları'ndan Atlas Okyanusu'na kadar her yeri kan gölüne çevireceğini söylediğini duydum.

Marsh buna yemin etti ve Hyde yeminli ifadeyle bunu doğruladı ve bunun bir kısmının doğru olduğunu bildiğini, diğer kısmına ise inandığını söyledi.[A]

[Dipnot A: Burada şunu söylemek de iyi olabilir ki, bundan bir süre sonra,
bu sırada azizleri yıkımla tehdit eden nefret bulutları dağıldığında ve bu adamlar eylemlerinin korkunç kötülüğü üzerinde düşünmek için zaman bulduklarında, Orson Hyde gözyaşları içinde,
yok etmeye çalıştığı insanlara geri döndü ve alçakgönüllülükle
pozisyonuna geri dönmek için yalvardı. Ve bir tövbe ruhu gösterdikten sonra, yerine geri kabul edildi, Kudüs'e bir misyona gitti ve uzun yıllar Kilise'nin ilerlemesi için sadakatle çalıştı. Thomas B. Marsh, yıllarca serseri bir hayat sürdükten sonra, alnında Yahuda damgası ve kalbinde asla ölmeyen solucanın kemirmesiyle, azizler sadece Missouri'de değil, aynı zamanda Illinois'de de zulüm fırtınalarını atlattıktan ve hayatları Rocky Dağları'nın hoş vadilerinde sona erdikten sonra, o da eski halinin sadece bir enkazı, zayıf, geveze ve çocuksu; sağlığı ve ruhu bozulmuş bir halde, alçakgönüllülükle, üzerlerine yıkım getirmeye çalıştığı insanlara eğilerek geldi ve yalvardı - alçakgönüllülükle yalvardı, günlerini onların arasında sonlandırma ayrıcalığı için. Binlerce kişinin toplandığı bir cemaatte ayağa kalktı, harap
durumunu anlattı ve onlara bunun irtidadın sonucu olduğunu söyledi ve herkesi sonsuz üzüntüsüne doğru yürüdüğü yolda yürümemeleri konusunda uyardı. Hayatı, Son Zaman Azizleri tarihinde hüzünlü bir sayfa oluşturuyor. O da Yahuda gibi düştü ve Yahuda kendi zamanında Tanrı'nın işini durduramadığı gibi Marsh da bu son günlerde Tanrı'nın işini bozmayı başaramadı:
sadece Kilise'ye getirmeye çalıştığı yıkımı ve utancı kendi başına getirmeyi başardı.]

Thomas B. Marsh ve Orson Hyde tarafından yapılan bu açıklamada "Danites"ten bahsedildiği ve bu örgüt hakkında çok şey söylendiği ve Kilise'yi Marsh ve Hyde tarafından tanımlanan böyle bir ilişkiye sahip olmakla suçlayan birçok yanlış ifade tekrar tekrar yapıldığı için, burada Kilise'nin bu örgütle ilgili bir şey bildiği kadarıyla bu örgüt hakkında kısa bir açıklama yapıyorum.

Bir Doktor Sampson Avard, Marsh ve Hyde'ın dinden dönmesinden kısa bir süre önce Kilise'ye katıldı. O, büyük olmayı ve diğer insanlara hükmetmeyi arzulayan, huzursuz, hırslı adamlardan biriydi. Kilise'de açık ve adil yollarla onur ve güven pozisyonlarına yükselmek için ne zekaya ne de dürüstlüğe sahip değildi, o, kurnazlık ve kötülükle bir lider olmaya karar verdi. Kardeşlerle yaptığı sohbetlerde pohpohlama sanatını kullandı, güvendiği bir veya daha fazla arkadaşı tarafından korunan kendi evinde sık sık toplantılar düzenledi ve güvenmediği biri yaklaşırsa ona bir işaret verecekti. Gizemli bir havayla, Kilise başkanları tarafından gizli nitelikte önemli bir işi başarmak için atandığını ima etti ve sonunda pohpohlamasıyla kazandığı kişileri, onlara iletmesi gereken hiçbir şeyi ifşa etmemek üzere ebedi gizlilik yemini ettirdi. Bu araçlarla, _Danites_ adını verdiği grubunu genişletmeye devam etti ve tabii ki bunun çok eski bir tarikat veya topluluk olduğunu iddia etti. Onlara, grubun üyelerinin birbirlerini gece veya gündüz tanıyabilecekleri bazı gizli işaretler verdi. Onlara, yapmak üzere olduğu şey için Kilise başkanlarından yetki aldığını anlamalarını sağladı. Daha sonra adamlarını onar ve ellişer kişilik bölüklere ayırdı ve her birinin başına birer yüzbaşı koydu. O zamana kadar Avard, yasadışı veya müjdenin ruhuna aykırı hiçbir şeyin yapılacağını ima etmemişti. Ancak şimdi, bölükleri örgütlediğine ve hepsi gizlilik yemini ettiğine göre, maskeyi güvenle düşürebileceğini düşündü. Adamlara çeşitli kaptanlarının altındaki görevlerinin ne olduğunu söyledikten sonra, kaptanları tenha bir yere götürdü ve orada onlara yakında Yahudi olmayanların arasına girmelerine ve mallarını ganimet olarak almalarına izin verileceğini, Yahudi olmayanları soyup yağmalayarak onları harap edeceklerini ve böylece el konulan mallarla Tanrı'nın Krallığını inşa edeceklerini söyledi. Çeteden herhangi biri düşmanları tarafından tanınırsa, "onlara kim zarar verebilir?" diye sordu: "Çünkü," dedi, "birbirimizin yanında duracağız ve her şeyde birbirimizi savunacağız. Düşmanlarımız bize karşı yemin ederse, biz de yemin edebiliriz." Bu noktada kardeşlerden bazıları şaşkınlıklarını, aslında hayretlerini dile getirdiler. Fakat Avard şöyle devam etti:

Yaşayan Rab adına, sizden herhangi birini aklamak için yalan yere yemin ederim; ve eğer bu işe yaramazsa, Musa'nın Mısırlıya yaptığı gibi, onları veya onu kumun altına koyarım. * * * Ve eğer içimizden biri günah işlerse, onunla aramızda hesaplaşacağız. Ve eğer bu Danite toplumundan herhangi biri bu şeylerden herhangi birini
ifşa ederse, onu köpeklerin ısıramayacağı bir yere koyacağım.

Doktorun bu dersi, ilk kez onun tasarımlarının gerçek niyetini ortaya koydu ve kandırdığı kardeşlerin gözleri aniden
açıldı ve hemen isyan edip onun öğretilerini
yiğitçe reddettiler. Avard, onun oynadığını ve kaybettiğini gördü, bu yüzden meseleyi olduğu yerde bırakmaları gerektiğini söyledi. Avard'ın kötülüğü Kilise başkanına bildirilir bildirilmez derhal aforoz edildi ve daha sonra çeteyle arkadaş olmak için çaba sarf ederken ve Kilise'ye karşı komplo kurarken bulundu.

Bu, Peygamber Joseph'in "varlık kurmadan hemen önce ölen" Danite çetesinin tarihidir.

Ve şimdi anlatımın ana çizgisine geri dönüyorum. Hatırlanacağı üzere, General Parks komutasındaki milislerde hem Diahman'a yönelik operasyonlarda hem de De Witt'e karşı bir komutanlık yapan ve bir keresinde isyan edip çeteye katılmaya kararlı olduğunu gösteren Yüzbaşı Bogart, azizlerin en acımasız düşmanlarından biriydi ve çetenin en aktifiydi. 24 Ekim 1838'de, yaklaşık kırk takipçisiyle birlikte, Uzak Batı'nın güneydoğusunda Log Creek'in doğu kolunda yaşayan Thoret Parsons Kardeş'in evine uğradı. Parsons'a ertesi gün saat ona kadar gitmesi konusunda uyarıda bulundu ve ertesi gün öğleden önce Uzak Batı'ya "cehennem" yaşatmayı beklediğini söyledi; ancak o gece Uzak Batı'nın altı mil batısında kamp kuracak olan Niel Gilliam'ın güçleriyle birleşmeyi başarırsa ve kendisi de o gece Crooked Nehri'nde kamp kuracaktı. Bu bilgiyle hemen Uzak Batı'ya bir haberci gönderildi ve Parsons kalabalığın hareketlerini izlemek için onları takip etti. Bu olayın gerçekleştiği gün Joseph Holbrook [B] ve bir Kardeş Judith, Bogart'ın adamlarından oluşan küçük bir müfrezenin hareketlerini izliyorlardı ve sekizinin, üç esir ve dört atla birlikte biraz silah ve yiyecek aldıkları Pinkham Kardeş'in evine girdiğini gördüler; ve yaşlı beyefendi Pinkham'ı derhal eyaletten ayrılması konusunda uyardı
yoksa "onun eski kafa derisini alacaklardı." Bu müfreze daha sonra Bogart'ın ana bölüğüne katılmak üzere yola çıktı ve Holbrook ile Judith Uzak Batı'ya doğru yola çıktılar. Oraya gece yarısına doğru vardılar ve kalabalığın kampının civarında gördüklerini bildirdiler. Trompet sesi
ve davulun sesi kısa sürede büyük bir kalabalığı
kamu meydanına topladı. O günlerde insanlar çok hafif uyurlardı, çünkü düşmanlarının saldırılarını püskürtmek için sürekli hazır bulunmaları gerekiyordu.
Adamlar Yargıç Higbee'nin emriyle toplanmıştı ve Yarbay Hinkle'dan kalabalığı dağıtmak ve
mahkumları kurtarmak için bir bölük oluşturmasını istedi. Gönüllüler çağrıldı ve birkaç dakika içinde yetmiş beş adam çağrıya cevap verdi ve eyalet milislerinde bir kaptan komisyonu olan David W. Patten'ın komutası altına alındı. Ayrıca Onikiler'in kurulunun bir üyesiydi.

[Dipnot B: Bu, Bountiful, Davis County, Utah'tan eski Yargıç Holbrook'tu.]

Şirket, Far West'ten biraz uzaklaştı ve orada durdu
ve gövde üç bölüme ayrıldı, bunların komutaları David W. Patten, James Durphy ve Charles C. Rich'e verildi, hepsi David W. Patten'ın yönetimi altındaydı. Eylem alanına yürüyüş, bölükten biri tarafından şöyle anlatılıyor:

Gece karanlıktı, uzaktaki ve yakındaki ovalar alev alev
ateşlerle aydınlatılmıştı, muazzam duman sütunlarının korkunç bir ihtişamla
yükseldiği görülüyordu, sanki dünya yanıyormuş gibi. Bu ihtişamlı sahneyi ancak, sonbahar mevsiminde milyonlarca dönüm kuru otu süpüren ve tüm bitki örtüsünden arındırılmış, pürüzsüz, siyah bir yüzey bırakan çayır yanma sahnelerine aşina olanlar anlayabilir. Uzaklarda, bazı savaş ordularının kamp ateşleri gibi parlayan binlerce meteor, uzak gökyüzüne, birçok kişinin Aurora Borealis olarak algılayabileceği, düzensiz bir ışık parıltısı düşürdü. Bu sahne, gece yarısının sessizliğine, ovanın sert yüzeyinde çiğneyen atların uğultulu seslerine, kılıçların kınlarında çıkardığı şakırtılara, titrek ateş ışığında ara sıra parlayan parlak zırhlara, çevredeki karanlığın kasvetine ve keşif gezisinin veya onu gönderen insanların bilinmeyen kaderine eklendiğinde; bunların hepsi bir araya gelerek zihni derin ve ciddi düşüncelerle etkilemek ve şairin rüyalarında veya uyuyan fantezinin vahşi imgeleminde sıklıkla deneyimlenen romantik bir vizyonu hayal gücüne yansıtmak için bir araya geldi.[C]

[Dipnot C: Parley P. Pratt'ın Otobiyografisi, 21. bölüm.]

Kalabalık, Crooked Nehri'nin Caldwell ve Ray ilçeleri sınırına yakın bir kıvrımında kamp kurmuştu ve Far West'in tam güneyinde on beş mil kadar olduğunu tahmin ediyorum. Buradaki dere derin bir vadiye gömülüdür, aslında bu Missouri'nin bu bölümündeki tüm dereler için söylenebilir. Bu bölgede yer kabuğunda çok az bozulma olmuştur ve dereler, belki de Babamız Adem ve patriarkların bu topraklarda yaşadığı zamandan beri, şimdiki akışlarında aktıkları için, kanallarını derinleştirmişlerdir. Her neyse, kalabalığın kamp kurduğu ve eski yerleşimcilerin bana "Bogart'ın Savaş Alanı" olarak işaret ettiği yerde, dere derin bir vadinin dibindedir, kenarları oldukça diktir ve yoğun bir çalılık ve kereste örtüsüyle kaplıdır. Derenin kuzey tarafında, derenin geçilebilir olduğu bir noktaya kadar inen bir kazı yolu açılmıştır. Bogart ve adamlarının nehrin hemen kıyısındaki küçük bir dipte kamp kurduğu yer tam bu sığlığın üzerindedir. Uzak Batı'dan gelen kardeşler bu kampa iki veya üç mil yaklaştığında atlarından indiler ve atlarını bölüklerinin bir kısmının bakımına bırakarak geri kalanlar yaya olarak kalabalığın kamp kurduğu tepenin eteğine doğru ilerlediler. Yüzbaşı Patten'in kalabalığın tam yerini bilmediğini, ancak nehrin sığ yerinde bir yerde kamp kurduklarını
tahmin ettiğini unutmamak gerekir. Tepenin eteğinin yakınında bölükler ayrıldı, Patten'in bölüğü sağa, Rich'inki sola ve Durphy'ninki de aralarındaydı. Sessizce ilerliyorlardı ki aniden birinin "Kim geliyor oraya?" diye bağırmasıyla sessizlik bozuldu ve hemen ardından bir tüfeğin keskin sesi duyuldu ve Patrick O'Banion adında genç bir adam saflardan sendeleyerek düştü ve ölümcül şekilde yaralandı. Yüzbaşı Patten aşağıdaki kalabalığa doğru yamaçtan aşağı bir hücum emri verdi ve bu emir hemen yerine getirildi. Kalabalık kamplarını terk etti ve nehrin kıyısının altında bir sıra oluşturdu. Patten'ın adamları onlara doğru bir sıra oluşturdu ve kalabalık ateş açtı, buna kardeşler hemen karşılık verdi ve ardından C. C. Rich'in sloganları söylemesiyle bozulan bir anlık sessizlik oldu:

_"Tanrı ve Özgürlük."_

Patten düşmana ikinci bir hücum emri verdi ve ardından dövüş göğüs göğüse oldu. Ancak dövüş kısa sürdü; kalabalık kısa süre sonra dereye atlayıp diğer tarafa doğru yöneldi.

Utah, Davis County'den merhum Yargıç Holbrook, vahşi bir Missourili tarafından kılıçla vuruldu, ancak sol kolunu kaldırarak başını kurtardı ve saldırgan kendini toparlayamadan yargıç onu kesti. Kalabalığın en arkadaki iki adamı
Kaptanlar Patten ve Rich tarafından takip edildi. Patten'ın takip ettiği kişi aniden
döndü ve onu bağırsaklarından vurdu ve ölümcül şekilde yaralandı. Gideon
Carter'ın yüzü kelimenin tam anlamıyla öylesine parçalanmıştı ki neredeyse
tanınmayacak haldeydi. Bu çatışmada birkaç kişi daha yaralandı, sanırım dokuz kişi kadar, ama iyileştiler. Kalabalığın çatışmada
konum avantajı vardı, çünkü nehrin kıyısının altında toplandılar,
bu da bir siperin tüm amaçlarına hizmet ediyordu. Ayrıca, henüz gün doğmamıştı--şafak doğuda yeni yeni
doğuda doğuyordu ki, savaş başladı. Kaçan kalabalık atlarını ve tüm kamp araçlarını bıraktı. Galipler bunların sorumluluğunu üstlendiler ve yaralılarını ve ölmekte olanları taşımak için sedyeler hazırlayıp Uzak Batı'ya geri dönmeye başladılar. Uzak Batı'dan birkaç mil uzakta, kederli kafile, aralarında Peygamber Joseph, kardeşi Hyrum ve Yüzbaşı Patten'ın karısının da bulunduğu bir grup kardeş tarafından karşılandı. Şefkatli eller onu savaş alanından bir sedye üzerinde taşımıştı, ancak o dayanılmaz acılar çekti ve ölmek için yol kenarına yatırılmasını istedi. Uzak Batı'dan yaklaşık üç mil uzakta, Winchester Kardeş'in evine götürüldü ve o gece orada öldü.

Asil bir kocanın kaybından dolayı karısının yürek parçalayıcı üzüntüsüne veya büyük ve iyi bir adamın ve bu son günlerin önde gelen ruhlarından birinin
ayrılığına yas tutan tüm halkın kederine değinmeme gerek yok. Sık sık söylediği gibi, gerekirse canını arkadaşları için feda ederek imanla dolu bir şekilde öldü. Son nefesini vermeden hemen önce kederli karısına, "Başka ne yaparsan yap, ah, inancını inkar etme!" dedi.

Genç O'Banion kısa bir süre sonra öldü ve birlikte askeri törenlerle gömüldüler. Gideon Carter'ın naaşı daha sonra savaş alanından çıkarıldı ve Far West'e gömüldü. Kalabalığın kaybı asla doğru bir şekilde tespit edilemedi, ancak Patten'ın adamlarının
hırslı hücumu karşısında dağıldıkları sırada, her biri kalabalığın
yıkımının hikayesini anlatacak tek sağ kalanın kendisi olduğunu düşünüyordu.

Crooked River'daki bu savaş, azizler açısından tamamen haklı olsa da, onların yıkımı için onlara karşı ordular toplamanın bahanesi olarak kullanıldı. Aşağıdaki kışkırtıcı ve gerçek dışı mesaj, daha önce anlattıklarımızın bir raporu olarak valiye gönderildi:

EFENDİM:--Dün gece Ray County'den gelen bir ekspresle,
Kaptan Bogart ve elli ila altmış adamdan oluşan tüm bölüğünün, Richmond'ın on iki mil kuzeyindeki Buncombe'da, üç kişi hariç, katledildiği bildirildi. Bu ifadenin doğru olduğuna güvenebilirsiniz ve dün gece Richmond'ın bu sabah küle dönmesini bekliyorlardı.
Top seslerini net bir şekilde duyabiliyorduk ve "Mormonların" bir tane
elinde olduğunu biliyorduk. Richmond, buradan yaklaşık yirmi beş mil batıda, düz bir çizgide. Saat veya dakika küle döneceğimizi bilmiyoruz -ilçemiz mahvoldu--Tanrı aşkına bize en kısa sürede yardım edin.

Sizin, vb.,

SASHIEL WOODS,

JOSEPH DICKSON.

Woods, azizlerin De Witt'i terk etmeye zorlanmasının ardından, orayı istila eden kalabalığı çağıran ve onlara Daviess County'deki arkadaşlarının yardımına koşmaları, "Mormonları" Diahman'daki yerleşim yerlerinden uzaklaştırmaları ve böylece topraklarına sahip olmaları için onları teşvik eden Presbiteryen vaiz olarak hatırlanacaktır. Bu adamlar, top seslerini açıkça duyduklarını ve "Mormonların" bir top kullandığını bildiklerini söylüyorlar. Yine de bu adamlar, Crooked Nehri'ndeki çatışmanın gerçekleştiği yerden otuz yedi mil uzaktaydılar ve hiçbir top kullanılmadı ve azizlerin elinde olan sadece altı librelik bir toptu. Joseph, "Bu kalabalıkların," dedi, "çok keskin kulakları olmalı; * * * bu dünyadaki bir rahibin yalanları için bu kadar." Bogart'ın adamlarından biri Richmond'a kaçtı ve yoldaşlarından on tanesinin öldürüldüğünü ve birçoğunun yaralandıktan sonra geri kalanının esir alındığını bildirdi; ve o gece "Mormon haydutlarının" Richmond'ı yağmalayıp yakmak niyetinde olduğunu söyledi. Bu yalan
raporun alınması üzerine C. R. Morehead, Richmond'dan, Missouri'nin güney kıyısında, nehre bakan yüksek kayalıklarda ve Richmond'ın sadece sekiz mil güneyinde bulunan Lexington kasabasına gönderildi. O kasabanın halkından Richmond'a yardıma gelmelerini rica etti ve onlar da yüz tane iyi silahlanmış ve E. M. Ryland'a göre "ilçemizin övünebileceği en etkili" adam göndererek karşılık verdiler. Lexington'dan Baylara bir ekspres gönderildi. Amos Rees
ve Jackson County'den Wiley C. Williams, o sırada Jefferson şehrine doğru yola çıkmışlardı, onlara Jefferson şehrine acele etmeleri,
yolda ilerlerken halka doğru (?) bilgi vermeleri;
ve gönüllülerin mümkün olan en kısa sürede sorun mahalline akın etmeye hazır olmaları için ekiplerinden birini Cooper, Howard ve Boone ilçelerine göndermeleri emrini verdiler. Mektupta şöyle deniyordu: "Onlar [daha önce değinilen gönüllüler] acele etmeli ve bu öfkeli fanatiklerin tehdit ettiği yıkıma
dur demeli ve _hazırlıklı ve onları topluca yok etme veya eyaletten
kovma kararlılığıyla gitmeliler."_

İtalikler bana ait ve bunları kullanıyorum çünkü Vali Boggs daha sonra meşhur yok etme emrini bu mesajdan güç alarak yayınladı. Ve burada, Wiley C. Williams ve Amos Rees adlı bu adamların, Missouri Eyaleti'nden azizlerin sürgününü sağlamak için valiye özel haberciler olarak Jefferson City'ye doğru yola çıktıklarına dikkat çekmek için duruyorum. Crooked Nehri'ndeki sorunla ilgili bu gerçek dışı raporlar, onların davası için elverişliydi ve peşlerinden, zaten yüklendikleri yalanlara bu yalanı da eklemek ve onlara cinayet işlerinde "Tanrı yardımcınız olsun" demek için bir posta gönderildi! "Mormonların" Richmond'a gitmeyi veya savunmadan başka bir şekilde hareket etmeyi hiç düşünmediklerini söylememize gerek yok.

BÖLÜM XXXIX.

VALİ BOGGS'UN YOK ETME EMRİ.

Bu arada, Millport'ta kendi evlerini
yakıp kendi mallarını tahrip eden partilerin habercileri Jefferson City'ye ulaşmış ve yöneticilerin kulaklarına, "Mormonların" silahlı bir güçle Daviess County'den eski yerleşimcileri
kovduğu, evlerini yağmalayıp yaktığı, hayvanlarını sürdüğü ve ürünlerini yok ettiği gibi iğrenç yalanları dökmüşlerdi. Ayrıca Millport ve Gallatin'in küle döndüğünü ve ilçenin tüm kayıtlarının yok edildiğini söylediler. Bu yalanlar
topluluğunun ve bu insanların evlerine geri dönmeleri ve evlerinde korunmaları için yaptıkları başvurunun alınması üzerine Vali Boggs, bu hedefi başarmak için milis güçlerini çağırmak için yoğun bir şekilde çalışmaya başladı.

Daviess County'den yanan evlerinin ışığı altında kaçanların raporu doğru olsaydı, iki vakada da eyalet yetkililerinin eylemindeki farkı fark etmek için bir an duraksamadan duramayız. 1833'te azizler kaba kuvvetle ve en üzücü koşullar altında Jackson County'deki mallarından uzaklaştırıldılar. Ve sadece malları yok edilmekle kalmadı, birçoğu öldürüldü, sürgüne gönderilenlerin sayısı ise bin iki yüze ulaştı. Eyalet yetkilileri bu vahşetlerin en kapsamlı kanıtlarına sahipti - aslında Daviess County sorunları sırasında eyalet valisi olan adam, olay yerindeydi ve zulüm ve vahşetin tüm koşullarını biliyordu. Ancak bu şeyler Devlet yetkililerine ulaştığında, ne yapılabileceği ve yapılması gerektiği konusunda bir anlayışa varmak için iki yıldan fazla yazışma gerekti ve sonra karar, sürgünlerin daha da ileriye gitmeleri, hatta evlerini kurdukları ülkenin o bölümünden tamamen uzaklaşmaları yönündeydi, çünkü halkın önyargıları onlara karşıydı ve bu ülkedeki genel duygu _vox Dei!_ idi. Ancak şimdi, "Mormonların" Missourililere daha önce kendilerine karşı işlenmiş olan suçları işlemekten suçlu olduklarına dair basit bir söylenti çıktığında, yetkililer tarafından hiçbir duraklama yok, aksine, sözde suçluları cezalandırmak ve sözde sürgünleri geri getirmek için en güçlü çabalar sarf ediliyor! Vali Boggs, daha sonra bu sözde sürgünleri evlerine geri döndürme çabalarına başladı. General John B. Missouri milislerinin ilk tümeninden Clark, milislerin birinci, dördüncü, beşinci, altıncı ve on ikinci tümenlerinden iki bin kişiyi, yasaların emrettiği şekilde atlı ve silahlı olarak toplamasını, on beş günlük erzak sağlamasını ve Far West'in yaklaşık seksen mil güneydoğusundaki Howard İlçesindeki Fayette'te Kasım ayının 3'üne kadar buluşmasını emrediyordu. Bu emir, 26 Ekim 1838 tarihliydi. Ancak ertesi gün, Amos Rees ve Wiley C. Williams, Crooked Nehri'ndeki savaşa dair sahte raporlarıyla Jefferson City'ye geldiler ve Vali Boggs, aynı gün General Clark'a verdiği emri değiştirdi. Bu mektup Boggs'un imha emridir. General Clark'a şöyle dedi:

Sabahki emrimden beri, * * * Amos Rees, Esq. ve yardımcılarımdan biri olan Wiley C. Williams'tan, her şeyin yüzünü değiştiren ve "Mormonları" yasalara açıkça ve açıkça meydan okuyan bir tavırla, bu eyaletin halkına karşı açık bir savaş açmış gibi gösteren
en korkunç nitelikte bilgiler aldım.
Bu nedenle, emirleriniz operasyonlarınızı hızlandırmanız ve mümkün olan en hızlı şekilde Ray County'deki Richmond'a ulaşmaya çalışmanızdır. "Mormonlar" düşman olarak görülmeli ve kamu yararı için gerekirse _yok edilmeli_ veya eyaletten kovulmalıdır. Onların zulümleri tarif edilemez. Gücünüzü artırabilirseniz, bunu
gerektiğini düşündüğünüz ölçüde yapmaya yetkilisiniz.

Vali ayrıca Marion İlçesi'nden Tümgeneral Wallock'a beş yüz adam toplamasını ve Clay İlçesi'nden General Doniphan'a katılmasını emretti. Doniphan'a da aynı sayıda adam toplaması talimatı verilmişti ve birlikte Daviess İlçesi'ne giderek "Mormonların" kuzeye doğru çekilmesini engelleyeceklerdi. General Parks'a dört yüz adam toplaması ve Richmond'da Clark'a katılması emredilmişti ve böylece kampanya planlanmıştı. Birlikler Daviess İlçesi'nden sürgün edilenleri evlerine geri getirip onları koruyamayacaklardı, ancak doğrudan "Mormonlara" karşı operasyon düzenleyeceklerdi -aslında onlara savaş açacaklardı- onları yok edeceklerdi veya eyaletten
kovacaklardı.

Bu zamana kadar Tümgeneral Atchison "Mormonlarla" başa çıkmada ılımlılığı tavsiye ederek etkisini kullanmıştı. Azizler Jackson'dan o ilçeye sürüldüğünde Clay İlçesi'nde ikamet ediyordu. General Doniphan ve Amos Rees ile birlikte sürgünlerin avukatlığını yapmış ve adalet tapınaklarının kapılarının kalabalık şiddetiyle yüzlerine kapatıldığını ve tüm tazminatların reddedildiğini görmüştü. Clay County'den, daha sonra Caldwell County olacak olan yerleşmemiş çayırlara taşınmalarına yol açan koşullara aşinaydı. Azizlere karşı önyargıların ne kadar derin ve mantıksız olduğunu biliyordu. Onlara karşı mevcut hareketin ne kadar haksız olduğunu bilmemesi mümkün olabilir mi? Millport ve Gallatin ve Crooked River hakkındaki yanlış raporlarla kör mü oldu yoksa cesareti mi kırıldı ve artık herkesin elini kaldırdığı bir halkı savunmaktan mı korkuyordu, artık karar veremiyorum ama birinin veya diğerinin durumu böyle olmalı çünkü Vali Boggs'a şu
iletişimde S. D. Lucas'a katıldığını görüyorum:

EFENDİM:--"Mormonlar" tarafından işlenen son vahşetlerden dolayı iç savaş kaçınılmazdır. Ülkenin yasalarına meydan okudular ve
açıkça isyan ediyorlar. Onları kontrol altında tutmak için yaklaşık iki bin silahlı adamımız var. Başkomutanın varlığı kesinlikle gerekli görülüyor ve en saygılarımızla, ekselanslarının en kısa sürede _savaş_ merkezinde olmasını rica ediyoruz.

En itaatkarınız, vb.

DAVID R. ATCHISON, M. G. 3. Tümen.

SAMUEL D. LUCAS, M. G. 4. Tümen.

Ancak General Atchison, General Doniphan'ın olayı anlatırken kullandığı bir kelimeyle, daha sonra "atından indirildi" ve Vali Boggs'un özel emriyle Clay County'deki Liberty'ye geri gönderildi. Bunun sebebi, "Mormonlara" karşı fazla merhametli olma eğiliminde olmasıydı. "Bu yüzden
Uzak Batı'daki operasyonlarda aktif değildi. Fakat Lucas'a, yukarı Missouri'deki durum hakkında valiyi böylesine gerçek dışı ve rezil bir rapor göndermeye nasıl razı olabildi,
belirlemek zor. Azizler kanunlara meydan okumamışlardı,
açıkça isyan halinde de değillerdi. Fakat kanunun tüm memurları
şikayetlerini duymayı reddettiğinde ve hem sivil hem de askeri otorite
onları acımasız kalabalığın eline teslim edip yağmalanmalarını ve vahşi zevklerine öfkelenmelerini sağladığında ve valinin elinden gelen tüm koruma dilekçelerine şu şekilde cevap verildiğinde: _"Bu Mormonlar ve kalabalık arasında bir kavga ve bunu çözmeleri gerekiyor,"_ geriye kendilerini silahlandırmak ve evlerini ve ailelerini savunmak dışında ne kalmıştı? Yukarıda azizlerin ülkenin kanunlarına meydan okuduğu kabul edilmiyor, çünkü öyle değildi. Yüzbaşı
Gallatin'deki hareket Patten ve Millport'taki Albay Wight tarafından yapılan keşif, Albay Wight'ı, Parks'ın emrindeki milisler isyan ettiğinde, adamlarının komutasını almaya ve onları bulduğu her yerde tüm kalabalığı dağıtmaya çağıran General Parks tarafından emredildi. Gallatin yakılmadı ve ilçe mahkemesinin kayıtları, eğer yok edildiyse, azizler tarafından yok edilmedi. Millport'ta yakılan evler, kalabalık tarafından ateşe verilmişti. Crooked River'a yapılan keşif, Caldwell County'deki ilk yargıç ve Far West'teki en yüksek sivil otorite olan Yargıç Higbee tarafından emredildi ve barışçıl bir vatandaşın -Pinkham adında- evine giren ve üç kişiyi, dört atı ve diğer malları kaçıran ve "ertesi gün öğleden önce Far West'e cehennemi yaşatmakla" tehdit eden bir kalabalığı dağıtmak amacıyla gerçekleştirildi. Böylece, azizlerin eylemleri kesinlikle yasalar çerçevesinde ve yalnızca kendini savunma amacıyla gerçekleşmişti.

BÖLÜM XL.

HAUN'S MILL.

Ayaktakımı güçleri Uzak Batı'yı yok etmek için her yerden toplanıyordu.
Niel Gilliam batıda vatandaşları "Mormonları" eyaletten
kovmaya çağırıyordu. Azizleri Jackson County'den
kovan ayaktakımının aktif liderleri olarak hatırlanacak olan General Lucas ve Wilson aynı ayaktakımını
topluyorlardı; General Clark ise güneyde Vali Boggs'un imha
emrini yerine getirmek için adam birlikleri yetiştiriyordu.

Azizlerin yok edilmesine yönelik bu hazırlıklara ek olarak, Caldwell'i hemen çevreleyen ilçelerde, eski yerleşimcilerin herhangi bir özel liderlik olmadan genel bir ayaklanması vardı, ancak küçük gruplar halinde azizlerin dağınık yerleşim yerlerinde dolaşıyorlardı, cinayet işliyorlardı, hayvan çalıyorlardı, evleri yakıyorlardı, erkekleri kırbaçlıyorlardı ve dehşet içindeki kadınları ve çocukları evlerinden
kovuyorlardı. Aslında, Far West'i çevreleyen tüm ülke, her gün en vahşi zulümlerden suçlu olan acımasız haydutlarla
doluydu. Çayırlar üzerinde dağınık bir şekilde yaşayan ve hayatlarını kurtaracak kadar şanslı olan azizler, günün ve gecenin her saatinde Far West'e doğru koşuyorlardı, korkudan bembeyaz olmuşlardı. Burada, Hz. Yusuf'un halkına, bu cildin önceki bir bölümünde anlatılan, Siyon şehrini inşa etmek için vahiy yoluyla verilen planın izin verdiği ölçüde, köylere yerleşmelerini ve çiftliklerini buraların eteklerine kurmalarını öğütlediği söylenmelidir. Bu planın, çocuklarını eğitmek için onlara sağlayacağı
iyileştirilmiş fırsatlara ek olarak, düşmanlarına karşı kendilerini
savunmak için daha iyi bir durumda olacaklarını ileri sürmüştü. Ancak azizler, en azından birçoğu, bu tavsiyeye kulak vermeyecekti; ancak şimdi, düşman üzerlerindeyken, bundan
yararlanmak için çok geç olduğunda, bunun
bilgeliğini görebiliyorlardı.

Nehemiah Comstock liderliğindeki bu yağmacı çetelerden biri, Ekim ayının otuzunda Haun's Mill'de şeytani bir katliamdan suçluydu. Haun's Mill, Far West'in yaklaşık on ila on iki mil doğusunda, Shoal Creek'in güney kıyısındaydı. Dere, ana kısmı doğuya doğru aksa da kıvrımlı bir rota izliyor ve sonunda Grand River'a dökülüyor. Haun's Mill'de toplamda otuz kadar aziz ailesi bulunuyordu. Bunlardan birkaçı yakın zamanda doğu eyaletlerinden gelmişti ve değirmenin bitişiğindeki eski bir demirci dükkanının arkasındaki vagonlarında ve çadırlarında kamp kurmuşlardı. Derenin kıyıları, dağınık ağaçlar ve fındık ve diğer çalılıklarla kaplıydı. Kıyıların arkasında ise Missouri'nin o kısmında yaygın olan
oldukça keskin, engebeli çayırlar vardı.

Bu küçük aziz topluluğu bir süredir kalabalıklar tarafından tehdit ediliyordu.

ve bu nedenle tetikteydiler. Ancak, 28 Ekim'de, azizlerin barış ve güvenliği için en büyük tehditi oluşturan çetesi olan Livingston İlçesi'nden Albay Jennings, bir adamını yerleşim yerine barış antlaşması yapmak üzere gönderdi. Bu barış önerisi azizler tarafından memnuniyetle kabul edildi, aslında en çok dua ettikleri şey buydu. Karşılıklı hoşgörü olacaktı ve her taraf daha fazla düşmanlığı önlemek için
etkisinin ölçüsünde kendini gösterecekti. Ancak, civarda toplanan ve azizler ile Albay Livingston arasında yapılan bu barış
antlaşmasından etkilenmeyen başka çeteler de vardı - özellikle William Mann'in ikametgahında, Grand River'da. Bu nedenle, Shoal Creek'teki küçük yerleşim yerindeki kardeşler silah altında kaldı.

Korkunç trajedinin gerçekleştiği Ekim ayının otuzuncu günü, kurtulanlardan bazıları tarafından en güzel günlerden biri olarak nitelendirilir: sonbaharın ortasında, dumanlı sislerin ufukta asılı kaldığı, yaz sonu mevsiminin kesin işareti olan günlerden biri; güneş tüm parlaklığıyla parlar, ancak Ağustos ayının kavurucu sıcağı olmadan; hafif esintinin olgunlaşmış mısırların arasından hışırdadığı ve erken donlar ve sonbahar güneşi tarafından öpülen ormanların yapraklarını yumuşakça hareket ettirdiği, sanatçının deneyimli gözlerinin bildiği tüm tonlara ve renklere boyadığı; batan güneşin gökyüzünü yeni ihtişamlarla boyadığı; tepe ve ova, dere ve gökyüzü, orman ve tarlanın doğanın güzelliklerinin doluluğunu yansıttığı günlerden biri. Ah, Tanrı'nın en güzel günlerinden birinin Haun'un Değirmeni'nde işlenen bu kadar çirkin bir eyleme benzetilmesi garip değil mi! Çocukların Shoal Deresi kıyısında oynarkenki neşeli kahkahaları, annelerinin ev işlerini yaparken söyledikleri şarkı parçalarıyla karışmış, ekinleri toplayan veya değirmeni koruyan babalara tatlı müzikler yapıyorlardı.

Mahallelerinde her şey barış içindeydi ve yaklaşan kaderleri konusunda azizleri uyaran hiçbir uyarıcı titreme yoktu. Bulutsuz bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsünün aniden
üzerlerine çullandı.
Güneş batı gökyüzünün yarısından fazlasına batmıştı ki, nöbet tutanlardan bazıları büyük bir silahlı ve atlı adamın değirmene tam hızla yaklaştığını gördüler. Derenin kıyısındaki dağınık odunların arasından geçerek çayırın kenarına geldiler ve orada öncü birlikle üç köşeli bir pozisyon aldılar. David Evans
onları karşılamak için dışarı koştu, şapkasını salladı ve "Barış! Barış!" diye bağırdı.

Ama barış yoktu.

Bu sırada azizler çılgın bir heyecan içindeydiler ve
her yöne doğru koşuyorlardı, birçok adam değirmenden çok da uzak olmayan eski bir demirci dükkanına sığınıyordu.
İki yüz kırk kişiden oluşan kalabalığın lideri silahını
ateşledi ve birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra eski demirci dükkanına ve ormanın koruması için kaçanlara yaklaşık yüz el ateş edildi. Kalabalık daha sonra
dükkanlara doğru at sürdü ve kütüklerin arasındaki boşluktan ateş etti, ta ki
düşündükleri gibi, hepsi öldürülene veya ölümcül şekilde yaralanana kadar. Daha sonra içeri girdiler ve ölüler ve ölmekte olanlar arasında, korkudan
güvenlik için körük altına
sürünen, yaklaşık on iki yaşında bir çocuk olan Sardius Smith'i buldular. Saklandığı yerden, silahının namlusunu çocuğun başına
yaklaştıran ve kelimenin tam anlamıyla
başından ateş eden Bay Glaze tarafından sürüklendi. İnsanlık dışı bu alçak daha sonra utanmadan
kötü eylemiyle övündü. Sekiz yazlık bir çocuk olan kardeşi Alma, kalçasından vuruldu. Babasının ve kardeşinin vurulduğunu görmüştü ve
kalpsiz alçakların onu tekrar vuracağından korkarak, annesinin karanlıkta nazikçe adını
söylediğini duyana kadar ölüler arasında sessizce kaldı. Ona şefkatle, dua ederek baktı ve cennetin ilhamıyla yarasını sardığı
ot ve ağaç kabuklarından oluşan bir koleksiyon yaptı ki iyileşti,
ergenliğe ulaştı, makul derecede iyi bir yaşa kadar yaşadı ve yakın zamanda
Coalville, Summit County, Utah'ta öldü.

Amerikan Devrimi'nin yaşlı, gri saçlı gazisi Thomas McBride,
Bay Haun'un evinin önünde kalabalığın bir kısmı tarafından karşılandı. Yaşlı adam, korkudan ziyade yaşlılıktan titreyerek silahını teslim etti ve
"Hayatımı bağışlayın, ben bir Devrim askeriyim." dedi. Fakat bu basit, acıklı çağrıyı yaptığı insanlık dışı zavallı,
insan yüreklerini harekete geçirmeye yetecek kadar, gaziyi kendi silahıyla vurdu ve sonra Daviess County'den Bay Rogers, üzerine atıldı ve onu
eski bir mısır biçme makinesiyle parçalara ayırdı. Ve Devrim'in kıdemli askeri orada yatıyordu, çirkin yaralarla kaplıydı, bunlardan ikisi de tek başına ölümcüldü - beyni çatlamış kafatasından sızıyordu ve beyaz saçları kanla kıpkırmızıydı! Ah, hayatının en güzel yıllarını ülkesine hizmet etmeye adamış, özgürlüğün baskıya dayanabilmesi için o asil gruptan birini yakalamak zor bir kaderdi! Gece, Haun'un Değirmeni'nin etrafındaki korkunç sahnenin üzerine siyah pelerinini çekerken, ormana kaçanlar arkadaşlarının kaderini öğrenmek için geri döndüler. Karıların patlayan kalpleriyle kocalarını aradığı ve annelerin ölülerin parçalanmış bedenleri arasında oğullarını aradığı o korkunç gecenin dehşetini anlatmama gerek yok. Sabah ışığının ortaya çıkardığı manzaraları ayrıntılı olarak anlatmak için de durmama gerek yok. Kalabalığın liderlerinin ifadesine göre, her biri yedi el ateş etmiş, toplamda otuzdan fazla adamı olmayan bir bölüğe yaklaşık bin altı yüz el ateş etmişler. Bu insanlık dışı kasaplıkta on dokuz erkek ve çocuk tamamen öldürülmüş ve on iki ila on beş kişi az ya da çok ağır yaralanmış. Canlarını kurtaran birkaç adam, ertesi gün öldürülenlerin cesetlerini bir kuyu için kazılmış eski bir mahzene taşımış ve orada kesilenler aceleyle gömülmüş, çünkü bu üzücü görevleri yerine getirenler, kalabalığın bir önceki günün trajedisinden sağ kurtulanları katletmek için geri döneceğinden her an korkuyorlardı. Haun's Mill kasabının, Vali Boggs'un imha emrinin ilk meyvesi olarak kabul edilmesi çok yerinde olabilir. 28 Ekim'de, Livingston County'den Albay Jennings, Haun's Mill'deki azizlerle bir barış antlaşması yapmıştı ve her iki taraf da barış için sahip olduğu nüfuzu kullanmayı kabul etti; ve aynı albayın cinayeti işleyen şirkette olup olmadığını öğrenemesek de, katliamdan birkaç gün sonra, Missouri'nin yukarı kesimindeki diğer önde gelen kişilerle birlikte, aralarında Chariton'dan Eyalet Meclisi üyesi Bay Ashby'nin de bulunduğu, hayatta kalanların hayatlarını tehdit etmeye, mallarını çalmaya, ürünlerini harap etmeye ve hayvanlarını kaçırmaya gittiği biliniyor. Benim
koşullara ilişkin kendi görüşüm, barış antlaşmasının yirmi sekizinde imzalanmasından sonra, Albay Jennings'in adamları, diğer çete güçleriyle birlikte, Vali Boggs'un imha emrini duydular ve Comstock'un liderliğinde bir araya gelerek, yalnızca bir Nero, bir Caligula veya bir Domitian'a layık olan
korkunç fermanı uygulamaya giriştiler.

BÖLÜM XLI.

UZAK BATI'NIN İHANETİ.

Bu arada, "valinin birlikleri" olarak adlandırılan çete güçleri, savaş için silahlanmış ve donatılmış iki bin iki yüz kişilik bir sayıyla Uzak Batı'da toplanmıştı. Bu güçlerin ana gövdesi, Tümgeneral Samuel D. Lucas komutasında, 29 Ekim'de Richmond'dan yola çıkmıştı. Ertesi gün, Uzak Batı'dan çok da uzak olmayan Log Creek'in sığ yerinde General Doniphan'ın güçlerine katıldı. Burada Vali Boggs'un imha emrini aldılar.
Bu emir masumların korunması için hiçbir hüküm içermiyordu,
"Mormonlar" ya imha edilecek ya da eyaletten kovulacaktı,
bireyler olarak suçlu veya masum olmalarına bakılmaksızın.

30'unun sabahı, Uzak Batı vatandaşları güneyden gelen büyük silahlı adam gruplarının yaklaştığını öğrendiler ve bu kuvvetlerin karakterini, dostça olup olmadıklarını öğrenmek için
yüz elli kişilik bir bölük gönderdiler.
Keşif grubu, yaklaşan kuvvetlerin niyetlerinin düşmanca olduğuna kısa sürede ikna oldu ve
kendileri de kalabalık milisler tarafından yakalanmadan Uzak Batı'ya dönmekte biraz zorluk çektiler.
Akşam şehre yaklaştıklarında, General Lucas'tan onları yakalama izni alan
General Doniphan tarafından keşfedildiler; ancak arazi hakkında üstün bir bilgiye sahip oldukları için
kaçtılar.

Bu büyük adam gruplarının yaklaştığını gören
Uzak Batı'daki milisler, zorlu düşmanın ilerlemesine karşı koymak için şehrin hemen güneyinde sıraya dizildi. Her iki taraf da bir ateşkes bayrağı gönderdi ve iki güç arasında karşılaştılar.
Uzak Batı vatandaşlarının çete güçlerinin kim olduğu ve niyetlerinin ne olduğu konusundaki sorularına yanıt olarak, "Geri kalanını katletmeden önce üç kişinin şehirden çıkmasını istiyoruz." [A] Ancak düşmanlıklar ertesi güne ertelendi ve çete, Goose Creek adlı küçük bir derenin sınırları boyunca kamp kurma çalışmalarına başladı. Gece boyunca,
Uzak Batı'daki insanlar ellerinden geldiğince şehrin güneyinde bazı kaba tahkimatlar inşa ettiler ve gecede Lyman Wight ve Diahman'dan gelen küçük bir grup adam tarafından takviye edildiler.

[Dipnot A: P. P. Pratt'in Otobiyografisi, sayfa 201. Uzak Batı'dan ateşkes bayrağıyla gönderilen adam merhum C. C. Rich'ti.]

Ayak takımı güçleri ayrıca gece boyunca Niel Gilliam'ın çetelerinin batıdan gelmesiyle güçlendi. Bu çeteler Kızılderililer gibi giyinmiş ve boyanmıştı ve şüphesiz taklit ettikleri vahşilerden daha vahşiydiler. Comstock komutasındaki ayak takımı güçleri de elleri Haun's Mill kurbanlarının kanıyla
damlaya damlaya, gece boyunca Lucas'a katıldı.

Uzak Batı için korkunç bir gerilim gecesiydi. İnsanlar Haun's Mill'deki katliamı öğrenmişti; Evlerinden iki mil uzakta kamp kurmuş, Uzak Batı halkından dörtte bir oranında fazla olan ve eyaletteki en yüksek görevli tarafından görünüşte yetkilendirilmiş olan, kalabalığın davranışı ne kadar çirkin veya barbarca olursa olsun, yok edilmeleri için daha fazla bahane sağlayacak olan çete güçlerinin katil niyetlerini biliyorlardı. Ne kadar da doğru bir söz: "Kötüler hükmettiğinde, halk yas tutar!"

Azizler, 31 Ekim'i müjdeleyen gri şafağın ilk yaklaştığını ağır kalplerle ve batan umutlarla izliyorlardı. Saat sekiz civarında, kalabalık güçler tarafından bir ateşkes bayrağı gönderildi (Joseph ve diğer Kilise yazarları diyor); Lucas, Vali Boggs'a verdiği raporda şöyle diyor: "'Mormon' güçlerinin [Caldwell milisleri] komutanı Albay Hinkle'dan, Uzak Batı yakınlarındaki bir tepede benimle bir görüşme talep eden bir mesaj aldım; burayı beyaz bir bayrak çekerek belirleyecekti. Kendisine saat ikide onunla buluşacağımı söyledim, çünkü her saat başı gelen yeni birlikleri karşılamak ve kamp kurmakla o kadar meşguldüm ki, daha önce katılamadım."

Albay Hinkle'ın daha sonraki ihanetine bakılırsa,
Lucas'a bir görüşme talep eden gizli bir haberci göndermiş olabilir ve
Kilisemizin yıllıklarında bahsedilen ve Hinkle tarafından birkaç kişiyle birlikte şahsen karşılanan çete güçleri tarafından gönderilen beyaz bayrak,
General Lucas'ın Hinkle'ın daha önceki görüşme talebine verdiği cevabı vermek için gönderilmiş olabilir. Her neyse, ateşkes bayrağı gönderilmiş ve Hinkle'ın da aralarında bulunduğu bazı kardeşler tarafından karşılanmış olabilir; ve eğer düşmanın ateşkes bayrağıyla yapılan konferansta özel bir şey öğrenilmişse, ya da düzenlemeler yapılmışsa ya da bir anlaşmaya varılmışsa, yazarlarımız bundan bahsetmeyi
unutmuşlardır. Dolayısıyla, makul sonuç, ateşkes bayrağının Albay Hinkle'a yalnızca Lucas'ın onunla saat ikiden önce görüşemeyeceği bilgisini getirmiş olmasıdır; ve Hinkle o saatte onunla görüşmüştür; ve kendi sorumluluğu altında, Uzak Batı vatandaşları veya liderleriyle istişare etmeden, halkı şu teslimiyet şartlarına bağladı:

Birincisi. Tüm [Kilise] liderlerinin yargılanıp cezalandırılmalarını sağlamak.

İkincisi. Mallarına el koyan herkesin borçlarını ödemek için
el koymalarını ve verdikleri zararı tazmin etmelerini sağlamak.

Üçüncüsü. Geri kalanın Devlet'ten çıkması ve milisler tarafından korunması, ancak başkomutandan daha fazla emir alınana kadar orada kalması.

Dördüncüsü. Her türlü silahlarını teslim etmek, makbuz almak.

Lucas'ın ifadesine göre, Hinkle bu teslimiyet şartlarını kolayca kabul ederken, konuyu ertesi sabaha kadar ertelemek istiyordu; Lucas, eğer bu yapılırsa, Joseph Smith, Junior, Sidney Rigdon, Lyman Wight, Parley P. Pratt ve George W. Robinson'ın, yukarıdaki şartlara sadık bir şekilde uyması nedeniyle rehin olarak kendisine teslim edilmesini talep edeceğini söyledi; ve eğer insanlar düşündükten ve istişare ettikten sonra kendilerine teklif edilen şartları reddetmeye karar verirlerse, bu rehineler, kendisine teslim edildikleri
noktada iade edilecekti.[B]

[Dipnot B: Lucas'ın Vali Boggs'a 2 Kasım 1838 tarihli raporu.
Karargah, Far West yakınlarında.]

Burada bir an durup düşünelim. Lucas bu adamları tekrar teslim etmeyi düşünüyorsa, onlara sahip olmanın kendisi için ne avantajı vardı?
Kendi ifadesine göre, Hinkle'a teslim olma şartları teklif etti
ki kendisi ve etkilenen insanlar, ertesi gün sonuçlarını değerlendirip rapor edeceklerdi; ancak Lucas, başlıca "Mormon" liderlerinin sadıkların performansı için rehin olarak talep ediyor - neyin? Lucas'ın ifadesine göre, sadece teslim olma şartlarını göz önünde bulundurmaları için onları bağlamak; ve eğer bu şartlar gerekli değerlendirme ve istişareden sonra reddedilirse, bu rehineler halka geri verilecekti! Teklif edilen teslim olma şartlarının göz önünde bulundurulmasını sağlamak için rehinelerin verilmesine gerek var mıydı? Koşullar altında hayır. Tüm mesele, Kilise liderlerini kalabalığın eline düşürmek, valinin imha veya sürgün emrinin, kalabalığın milislerinin bazılarının hayatını kaybetme riski olmadan yerine getirilmesi için bir plandı; çünkü generalleri, azizlerin peygamber liderlerinin hayatlarını tehlikeye atmaktansa, herhangi bir adaletsizliğe veya aşağılanmaya boyun eğeceklerine inanıyorlardı. Bu adamlar, Lucas ve Hinkle arasındaki tüm rezil anlaşmanın Hinkle tarafından sadakatle yerine getirilmesinin bir teminatı olarak talep edildiler; Lucas'ın beceriksizce ifade ettiği gibi, teslim olma şartlarının dikkate alınmasını sağlamak için değil. Anlatıma devam ettikçe, Lucas'ın asla tutukluları arkadaşlarına iade etmeyi amaçlamadığı görülecektir.

Hinkle, Lucas ile yaptığı gizli görüşmeden döndü ve öğleden sonra saat dört civarında, Joseph Smith'e ve Lucas'ın rehine olarak talep ettiği diğer adamlara, valinin birliklerinin liderlerinin onlarla şehir sınırları dışında bir görüşme istediğini söyledi.
Bunun üzerine kardeşler, Hinkle eşliğinde, Uzak Batı'dan düşmanın kampına doğru yürüdüler. Bu kamp ile Uzak Batı arasında yarı yolda, küçük kardeş grubu, ayak takımı kuvvetleriyle karşılaştı. Lucas, merkezi bir yeri işgal etti, ardından dört librelik bir topla elli topçu geldi; kuvvetlerin geri kalanı, iki bini aşkın kişi, sağdan ve soldan geldi. Lucas gelir gelmez, Lyman Wight onunla el sıkıştı ve şöyle dedi: "Anlıyoruz, General, bizimle birkaç dakika görüşmek istiyorsunuz; yarın sabah da aynısını yapmaz mıyız?"

Burada Albay Hinkle şöyle dedi:

"General Lucas, size teslim etmeyi kabul ettiğim tutuklular bunlar."

Lucas kılıcını salladı ve Uzak Batı'dan gelen bu adamlara, onların kendisinin tutukluları olduğunu ve daha fazla gecikmeden kampına yürüyeceklerini söyledi!

"Şu anda," diyor Lyman Wight, "beş yüz silah kurulmuş ve yirmi fişek patlamıştı ve bundan daha korkunç çığlıklar hiç duyulmadı, cehennemdeki lanetlilerin çığlıklarının tanımı, günümüzün modern mezhepleri tarafından verildiği gibi doğru olsa bile." [C] Özellikle korkunç ve tehdit edici olan, Niel Gilliam'ın Kızılderili kostümü giymiş ve boyanmış ekibinin bağırışları ve tehditleriydi.

[Dipnot C: Wight'ın yeminli ifadesi, Times and Seasons, Cilt 4, sayfa 267.]

Kardeşler, Hinkle tarafından alçakça ihanete uğramıştı, çünkü Lucas'ın sunduğu teslim olma şartlarıyla ilgili olarak onlarla veya halkın liderlerinden herhangi biriyle asla görüşmemişti; ve yanlış beyanda bulunarak onları, amansız düşmanlarının eline teslim olmaya
yönlendirmişti. İhanet nefret edildiği ve hainler hor görüldüğü sürece, Albay Hinkle'ın anısı, iğrenç ihaneti nedeniyle lanetlenecektir.

Düşmanın kampına varıldığında, doksan adam tutukluları korumak için çağrıldı. Aynı anda otuz kişi bu görevdeydi: iki saat çalışıp dört saat izinliydi. Mahkumlar, üzerlerinde hiçbir örtü olmadan açık havada yatıyorlardı ve sabah olmadan yağmurdan sırılsıklam oldular. Bütün gece boyunca gardiyanlar tarafından alay konusu oldular ve aşağılandılar. Gardiyanlar, "Gelin, Bay Smith, bize bir melek gösterin, bize vahiylerinizden birini verin, bize bir mucize gösterin" diyerek işaretler talep ettiler; [D] bu istekleri en iğrenç yeminlerle karıştırdılar. Sidney Rigdon, acımasız gardiyana çokça neşe veren bir felç krizi geçirdi.

[Dipnot D: P. P. Pratt'in Otobiyografisi, sayfa 204.]

Mahkumlar, bütün gece boyunca onları izleyenlerin iğrenç müstehcenliğini dinlemek ve onların yağma ve cinayet eylemlerini anlatmalarını ve erdemli eşleri ve kızları kaba kuvvetle fethetmeleriyle övünmelerini dinlemek zorunda kaldılar. Böylece sefil gece geçti.

Ertesi sabah, yani 1 Kasım'da, Hyrum Smith ve Amasa Lyman, kalabalığın kampına esir olarak getirildi.

Hinkle'ın anlaşmasına göre, Far West'teki milisler şehirden çıkarıldı ve Lucas'ın eline geçen silahları yere indirildi, ancak bunlar Devlet silahları değildi, onları taşıyan adamların özel mülküydü. Kalabalık şimdi Far West'in silahsız vatandaşlarına saldırdı ve silah arama bahanesiyle her evi yağmaladı, zeminleri parçaladı, samanlıkları devirdi, çok sayıda malı kasten yok etti ve sadece spor olsun diye bir dizi sığırı vurdu. İnsanların en değerli malları çalındı, hakarete uğradı ve kırbaçlandı; ancak bu en kötüsü değildi. Bir dizi kadının iffeti zorla kirletildi;
bazıları sıralara bağlandı ve insan formunda
hayvanlar tarafından defalarca tecavüze uğradı, ta ki bu muamelenin etkilerinden ölene kadar. Birkaç yıl önce Jackson County'de yapılan korkunç tehdit
sonunda yerine getirilmişti--_Kadınlarına tecavüz edeceğiz!_

Gece, aralarında Albay Hinkle ve farklı mezheplerden yaklaşık yirmi rahibin de bulunduğu yaklaşık on dört milis subayından oluşan bir askeri mahkeme kuruldu. Presbiteryen rahipler Sashiel Woods ve Bogart da bunların arasındaydı; ve bu ruhani ileri gelenlere ek olarak, bölge yargıcı Austin A. King ve bölge savcısı Bay Birch de vardı. Mahkemenin kararı, tutukluların ertesi sabah saat sekizde, Far West'in kamu meydanında, ailelerinin huzurunda, "Mormon" halkına örnek olması için vurulmasıydı.

Albay Hinkle, Hyrum Smith'i ziyaret etti ve ona bir askeri mahkeme
düzenlendiğini ve kendisinin (Hyrum'un) beraatini talep ettiğini söyledi,
ama hiçbir işe yaramadı ve ertesi sabah hepsi kurşuna dizilecekti.
General Wilson, Lyman Wight'ı yozlaştırmak ve Joseph Smith'e karşı bir şeye tanıklık etmesini sağlamak için gün boyunca bir çaba sarf etti,
ama bunda başarısız oldu. Hinkle, Hyrum'a gittiğinde, General Wilson
Wight'ı bir kenara çekti ve ona askeri mahkeme kararını söyledi. "Ateş et ve
lanet olsun," dedi Wight. Bu sırada General Doniphan, Wilson ve Wight'ın yanına geldi ve onlara hitaben şöyle dedi: "Albay,
karar çok sert, ama böylesine soğukkanlı bir cinayete karşı ellerimi yıkarım." Ve ayrıca, ertesi gün hava aydınlanır aydınlanmaz birliklerini geri çekmeyi planladığını, böylece
böylesine kalpsiz bir cinayete tanıklık etmemelerini istediğini söyledi. General Graham ve isimleri ne yazık ki saklanmayan birkaç kişi daha askeri mahkemenin kararına karşı oy kullanmışlardı, ancak bu hiçbir işe yaramadı.

Ertesi sabah General Doniphan'ın askerlerini
çekmekle tehdit ederek ve tutukluların infazını soğukkanlı bir cinayet olarak kınayarak aldığı cesur tavır Lucas'ı alarma geçirdi ve askeri mahkemenin kararını
infaz etme fikrini değiştirdi; aslında kararı iptal etti ve tutukluları Bağımsızlığa götürme talimatıyla General Wilson'ın sorumluluğuna verdi.

BÖLÜM XLII.

UZAK BATI'DAKİ ÜZÜCÜ MANZARALAR.

Başlamadan önce tutuklular Uzak Batı'ya götürüldüler,
çamaşırlarını değiştirmelerine ve aileleriyle vedalaşmalarına izin verildi, ancak
acımasız bir muhafızın huzurunda. Son ayrılıkları olduğuna inanmak için iyi sebepleri olan bu ayrılık çok üzücüydü. Yine de
erkekçe bir cesaretle karşılandı. Parley P. Pratt'in karısı ateşliydi ve kucağında bir bebek vardı. Yattığı sefil kulübenin çatısı, o sırada yağan çiseleyen yağmurdan pek az koruma sağlıyordu. Geniş ve rahat evi, kalabalık tarafından yıkılmıştı ve hasta karısı ve genç ailesi için bu kulübede geçici bir barınak bulmak zorunda kalmıştı. Karısının yattığı yatağın ayağında, bir gece önce evinden kovulmuş, şimdi doğum sancıları çeken başka bir kadın uzanıyordu. Bir aileyi hasta, çaresiz ve yoksul bırakmak ve kanunsuz bir katil çetesinin hakaretlerine maruz bırakmak, en cesur yüreği bile dehşete düşürürdü. Yaşlı Pratt gözyaşları içinde General Wilson'a gitti ve ona ailesinin durumunu anlattı, onlara rahatlık sağlamak için zaman kazanmayı düşündü, ancak ona sadece alaycı, coşkulu bir kahkahayla karşılık verildi. Hyrum Smith'in karısı tutuklanmasının yakınındaydı, ancak o, acımasız muhafızının huzurunda ondan ayrılmak zorunda kaldı; muhafız, ona iki dakika içinde kocasına bir kıyafet değiştirmesini emretmişti, aksi takdirde onlarsız gitmek zorunda kalacaktı; ve kıyafetleri güvenceye aldıktan sonra, diğer tutukluların yanına gitmek üzere kaba bir şekilde evden dışarı çıkarıldı. Sidney Rigdon'ın ailesinden ayrılması daha az üzücü değildi ve Joseph de ailesinden aynı şekilde sert bir şekilde koparılmıştı.
Mahkumlar, etrafında Joseph ve Hyrum'un yaşlı anne ve babalarının da bulunduğu arkadaşları ve akrabalarının toplandığı bir vagona yerleştirildi,
acımasızlıkla dolup taşan kalpleri ve gözyaşlarıyla kör olmuş gözleri olan asil oğullarını acımasız düşmanlarının elinde
gördüler.
Kimsenin onlarla konuşmasına izin verilmedi, elin sessizce bastırılması
tek sevgi göstergesiydi ve mahkumları taşıyan vagon, askeri muhafızları tarafından çevrelenmiş ve kalpleri hasta eşlerin ve kederli insanların dualarıyla
yol aldı. Mahkumları Bağımsızlık yolculuklarına devam etmeleri için bırakarak, Far West ve Diahman'da neler olduğunu anlatalım.

Joseph ve diğer mahkumlar 2 Kasım'da Jackson County'ye doğru yola çıktılar ve General Clark 4 Kasım'da Far West'e ulaştı. Bu arada Lucas, General Parks'ın komutası altındaki Niel Gilliam'ın bölüğüne ve General Parks'ın tugayının bir kısmına Diahman'ı kuşatma ve insanları silahsızlandırma emri vermişti. Ve Clark gelmeden hemen önce Lucas da Diahman'a gitti. Clark'ın yaptığı ilk şey, General Lucas'a "Mormonlar" arasındaki tüm adamları esir alıp mallarını güvence altına alması ve eski yerleşimcilerin uğradığı zararları ödemek amacıyla emir göndermek oldu. Bundan sonra, Far West'te kalan kardeşler sıraya dizildi ve elli altı kişinin isimleri okundu ve sıradan çıktıklarında, kendilerine yöneltilen suçlamaların niteliği hakkında bilgilendirilmemelerine rağmen, yargılanmayı beklemek üzere tutuklandılar. Bu elli altı kişi güvence altına alındıktan sonra, General Clark geri kalanlara seslendi ve Albay Hinkle'ın onların rızası olmadan ve hatta onlara danışmadan onlar için ayarladığı teslim şartlarını onlara iletti. Yine de General Clark bu şartları, sanki halk onları askere almış veya askere alındıktan sonra onay vermiş gibi katı bir şekilde uyguladı. Teslim şartlarındaki ilk madde, halkın liderlerinin kanuna göre yargılanmak üzere teslim edilmesiydi. Clark, "Bunu," dedi, "uygun gördünüz."

İkinci madde, silahlarını teslim etmeleriydi. General, "Bu halledildi," dedi.

Üçüncü şart, savaşın masraflarını karşılamak için mallarını devretmeleriydi. Clark, "Bunu da yaptınız," diye memnuniyetle devam etti. Bu doğruydu. Azizler, mallarını tüfekle teslim ederken, onları bu kadar uçlara gitmeye zorlayan kalabalık, onlara komuta eden subaylar tarafından kontrol edilmeyen alay ve küçümsemeleriyle alay etti. Azizlerin uyduğu şeyleri sıraladıktan sonra, kendini beğenmiş general konuşmasını şu sözlerle bitirdi:

Uymanız gereken bir madde daha var, o da şu: Devleti derhal terk edin; ve bu konudaki hisleriniz ne olursa olsun, masumiyetiniz ne olursa olsun, benim için hiçbir şey ifade etmiyor.
Benimle eşit yetkiye sahip olan General Lucas, sizinle bu antlaşmayı yaptı.
-Bunu onaylıyorum.
-Ben de burada olsaydım aynısını yapardım.
-Bu nedenle, yerine getirilmesini sağlamaya kararlıyım.
Bu Devletin karakteri, sizin uyguladığınız karakter, davranış ve etkiden dolayı neredeyse kurtarılamayacak kadar zarar gördü. Ve biz, onun karakterini eyaletler arasında eski konumuna her uygun yolla geri getirmeyi bir adalet eylemi olarak görüyoruz.

Valinin bana verdiği emir, sizin yok edilmeniz ve eyalette kalmanıza izin verilmemesiydi; ve liderleriniz teslim edilmeseydi ve antlaşmanın şartlarına uyulsaydı,
bundan önce siz ve aileleriniz yok edilmiş olurdunuz ve
evleriniz küle dönerdi.
Ellerimde takdir yetkisi var
ki bunu sizin lehinize bir süre kullanacağım, bu yumuşaklığı benim merhametime borçlusunuz. _ Şimdi gitmenizi söylemiyorum,
ama burada bir mevsim daha kalmayı veya ürün
ekmeyi düşünmemelisiniz; çünkü bunu yaptığınız anda vatandaşlar üzerinize gelecektir.
Yapılan bir anlaşmaya uyulmaması durumunda tekrar buraya çağrılırsam, daha önce yaptığım gibi davranacağımı düşünmeyin, merhamet beklemeyin, sadece yok edilmeyi, çünkü valinin emrinin yerine getirilmesini kararlaştırdım.

Liderlerinize gelince, bir an bile düşünmeyin, bir an bile hayal etmeyin,
aklınıza onların kurtulacağını veya
yüzlerini tekrar göreceğinizi sokmayın, çünkü _kaderleri belirlendi, zarları atıldı.
Sonları mühürlendi._ Beyler, sizin durumunuzda bulunan bu kadar çok sayıda zeki adamın
bulunduğunu görmek beni üzüyor; ve ah, keşke o _Büyük Ruh_, bilinmeyen Tanrı'yı ​​çağırabilseydim, üzerinize inip sizi o batıl inanç zincirini kırmak ve sizi artık bir insana tapınmadığınız o fanatizm zincirlerinden kurtarmak için yeterince zeki kılabilseydim.

Size tavsiyem, dağılıp bir daha asla piskoposlar, başkanlar vb. ile örgütlenmemenizdir, aksi takdirde halkın kıskançlığını
tahrik eder ve şimdi başınıza gelen aynı felaketlere kendinizi maruz bırakırsınız.

Siz her zaman saldırgan oldunuz; bu zorlukları, hoşnutsuz olarak ve yönetime tabi olmayarak kendinize getirdiniz; ve benim tavsiyem, bu olayların tekrarlanmasıyla kendinize geri dönüşü olmayan bir yıkım getirmemeniz için diğer vatandaşlar gibi olmanızdır.

Bu nutukları dinledikten sonra - ikiyüzlülük ve kendini beğenmişlik, yapmacık acıma ve kalpsiz zulüm, sahte vatanseverlik ve kasıtlı ihanet karışımı - tutuklanan elli altı kardeş, ne için olduğunu bilmedikleri ve Clark'ın da onları bilgilendiremediği
, yargılanacakları Richmond'a gönderildiler; geri kalanlar ise ailelerine yiyecek ve yakıt sağlamak ve eyaletten ayrılma hazırlıkları yapmak üzere görevden alındılar. Vali Boggs, imha emirlerinin yürürlüğe girmesi konusunda endişeli görünüyordu ve zaman zaman General Clark'a mesajlar göndererek, ondan ne beklediğini canlı bir şekilde anımsatıyordu. Clark'ın elli altı tutukluyu Richmond'a göndermesinden hemen sonra alınan bir örnek şöyle:

Daviess County'de bir askeri soruşturma mahkemesi kurmanız ve söz konusu ilçenin sakinlerine karşı işlenen son zulümlerden suçlu bulunan "Mormonları" tutuklamanız bir zorunluluk olacaktır.
Size verdiğim talimat, mümkünse kuvvetlerinizi dağıtmadan önce bu meseleyi tamamen çözmenizdir; eğer "Mormonlar" gönüllü olarak eyaletten ayrılmaya karar verirlerse, elbette bu amacı uygun görülen herhangi bir şekilde desteklemeniz tavsiye edilir. _Elemanların
hak ettikleri cezadan kaçmalarına kesinlikle izin verilmemelidir._

Sanki bu mesajın alınmasıyla yeni bir şevke ilham olmuş gibi, Clark
bu arada Jackson İlçesinden dönen General Wilson'a Diahman'a gidip oradaki tüm tutukluları ele geçirmesini ve "suç" işleyenleri tespit etmesini, onları yakın gözetim altına almasını ve onları Chariton İlçesinin merkezi olan ve Diahman'dan yetmiş ila seksen mil uzaklıktaki Keytesville'e götürmek için hareket ettiğinde. Kardeşlerin bir kısmı Diahman'da esir alındı ​​ve
tüm bu belayı çıkaran kalabalığın elebaşlarından biri olan Yargıç Adam Black'in önünde sorgulandı. Fakat o bile, kendilerine yöneltilen suçlamalardan masum oldukları için, önüne getirilen kardeşleri beraat ettirmek zorundaydı. İncelemelerinin sonunda, General Wilson tüm azizlere on gün içinde Diahman'ı terk etmelerini,
Caldwell İlçesine taşınmalarına ve bahara kadar orada kalmalarına izin vermelerini emretti,
sonra eyaleti terk edeceklerdi. On iki kişilik bir komiteye, Uzak Batı ile Diahman arasında serbestçe dolaşma ayrıcalığı verildi ve tahıl ile ev eşyalarını ikincisinden ilkine taşıma izni verildi. Stok veya çoğunluğu, kalabalık milisler tarafından ele geçirildi. On iki kişilik komite, "Mormon" halkının hareketlerini izlemek için görevlendirilecek kuvvetler tarafından kolayca tanınabilmeleri için şapkalarına beyaz rozetler takacaktı. Bu düzenlemeyle Diahman'daki azizler, uzun, kasvetli ve sert bir kış boyunca arabalarında ve çadırlarında kamp yapmak üzere rahat evlerinden çıkarıldılar. Bu nedenle, aralarında çok sayıda narin kadın ve çocuk bulunan birçok kişi öldü.

BÖLÜM XLIII.

BİR PEYGAMBERİN AZARI.

Şimdi dikkatimizi Joseph Smith ve diğer tutukluların başına gelenlere çevirmemizin zamanı geldi. Far West'ten ilk gün on iki mil yol kat ettiler, gece Crooked Nehri'nde kamp kurdular. Mahkumların etrafına onları yakından izleyen güçlü bir muhafız yerleştirildi.

Ertesi sabah Peygamber Joseph kardeşlerine teselli edici bir söz söyledi. Her biriyle sessizce konuşarak şöyle dedi: "İyi olun kardeşlerim, dün gece Rab'bin sözü bana geldi, hayatlarımız bize verilecek; ve bu esaret sırasında ne çekersek çekelim, hiçbirimizin hayatı kaybedilmeyecek." [A]

[Dipnot A: Parley P. Pratt'ın Otobiyografisi, sayfa 210.]

Bu olağanüstü kehanetin gerçekten gerçekleştiğini söyleyecek kadar önceden tahmin ettiğim için okuyucu beni affedecektir: hayatlarından hiçbiri feda edilmedi.

Bu kehanetin yapıldığı gün, mahkumlar Missouri Nehri'ne ulaştılar ve aceleyle Jackson County'ye götürüldüler, çünkü General Clark, Lucas'a mahkumları Richmond'a getirmesi için haber göndermişti; ancak
Wilson, tutukluları Independence'ta sergilemeye kararlıydı. Yolculuk sırasında Wilson tutuklularına karşı daha dostça davrandı ve 1833'te Jackson County'de meydana gelen karışıklıklar hakkında onlarla serbestçe sohbet etti. General Wilson'ın, Big Blue'nun yaklaşık bir mil batısında ve Independence'ın yedi veya sekiz mil batısında bir dükkan işleten ve Jackson County'den azizleri kovmada ve evlerini yakmada aktif olan adam olduğu unutulmamalıdır. Bu davalardaki rolünden, kendisinin ve arkadaşlarının o zamanlar ve şimdi saldırganlar olduğunu ve azizlerin yaşam tarzının kusursuz olduğunu kabul etmesine rağmen, sanki başardığı övgüye değer bir işmiş gibi övündü.

Dördüncü gün tutuklular ve gardiyanları Independence'a vardılar ve yağmur yağmasına rağmen tutuklular, onları görmek için bir araya gelen kalabalığa sergilemek amacıyla sokaklarda dolaştırıldılar. Eski, boş bir eve yerleştirildiler ve
o gün ve ertesi gün birçok kişi onları görmeye geldi. İlk gün gelenler arasında, masumca "Mormonlar"ın taptığı adamlardan hangisi olduğunu soran bir hanım vardı. Joseph ona o adam olarak gösterildi ve ona kendisinin Rab ve Kurtarıcı olduğunu iddia edip etmediğini sordu. Joseph ise "İsa Mesih tarafından İncil'i vaaz etmek için gönderilen bir adam ve kurtuluş hizmetkarı olduğunu iddia ettiğini" söyledi. Bu hanımı ve peygamberden gelen istekli soruları şaşırttı, peygamber, İncil'i ister özgürce ister esaret altında vaaz etmeye her zaman istekliydi, öğretmek için gönderildiği ilkeler hakkında bir söylev verdi. Hanım gözyaşlarına boğuldu ve onların güvenliği ve kurtuluşu için bir dua ederek karanlık hapishanelerinden ayrıldı. Joseph'in doğal belagati ve savunduğu gerçek bir zafer daha kazanmıştı, çünkü sadece hanım duyduklarıyla
başa çıkmakla kalmamıştı, aynı zamanda dinleyen herkes üzerinde etkisi olmuştu.

Bir veya iki gün içinde tutuklular, yerin yatakları ve tahta bloklarının yastıkları olduğu sefil odalarından şehrin en iyi oteline götürüldüler, orada onlara nazik davranıldı
ve hareketlerini izleyen küçük bir muhafızla
oldukça özgürce hareket etmelerine izin verildi. Ancak daha sonra bu otelde kendi masraflarını ödemek zorunda kaldılar ve kendilerine sağlanan her konfor için fahiş ücretler talep edildi.

Joseph ve diğer tutukluların Independence'ta kaldığı birkaç gün boyunca, General Clark'ın Richmond'daki karargahından "Mormon" liderlerinin hemen oraya gönderilmesi için birkaç mesaj gönderildi. Ancak General Wilson, kendilerine eşlik edecek bir muhafız bulmakta zorluk çekti çünkü kimse gönüllü değildi ve askere alındıklarında emirlere uymayı reddettiler. Sonunda muhafız olarak üç adam
bulundu ve 8 Kasım sabahı Richmond'a doğru yola çıktılar. Missouri Nehri'nin güney kıyısından aşağı, Roy adında bir Fransız'ın işlettiği bir feribota doğru ilerlediler. Burada nehri geçtiler ve yaklaşık yarım mil gittikten sonra geceyi özel bir evde geçirdiler. Mahkumlara eşlik eden gardiyan, onları kaçmaktan alıkoymaktan çok onları korumak için gelmişti ve Independence'ta ve civarındaki insanlar mahkumların kaçmasını istiyordu. Gardiyanlar gün boyunca içki içmişlerdi ve mahkumlar sıklıkla altmış veya seksen çubuk geride veya öndeydi. Gece onları daha önce bahsedilen özel evde bulduğunda, uyku gardiyanları o kadar alt etti ki, kendilerini korumak için silahlarını mahkumların ellerine verdiler; ve bu, en acımasız düşmanlarıyla dolu bir mahallede oldukları için oldukça olasıydı. Ancak gece herhangi bir rahatsızlık olmadan geçti ve ertesi sabah Richmond'a yolculuk devam etti. Yola çıkmadan önce, mahkumların etrafında küfürler ve tehditlerle bir dizi silahlı ve kaba görünümlü adam toplandı ve gardiyanlar güvenlikleri için endişelendi, daha güçlü bir gardiyan bulmak için Richmond'a bir haberci gönderdi. Küçük şirket, onun gelişini beklemeden yolculuğuna devam etti, ancak Albay Sterling Price ve yetmiş askerden oluşan bir muhafızla karşılaştıklarında henüz çok uzağa gitmemişlerdi. Richmond'a vardıklarında, Joseph ve kardeşleri muhafızlar altında eski, boş bir eve itildiler. Kısa bir süre sonra, kendilerine tanıtılan General Clark tarafından ziyaret edildiler. Mahkumlar, kendilerine yöneltilen suçlamaları öğrenmek için çaba sarf ettiler, ancak Clark sorularından kaçındı ve kısa bir süre sonra geri çekildi. Clark odadan henüz birkaç dakika
çıkmıştı ki, Albay Price, John Fulkerson adında bir demirci eşliğinde, bir kütük zinciri ve birkaç asma kilit taşıyarak içeri girdi. Evin
pencereleri çivilenmişti ve Bağımsızlık'tan gelen yedi mahkum ayak bileklerinden birbirine zincirlenmişti; Price'ın on kişilik muhafızı, silahları hazır bir şekilde ve başparmakları çekiçlerin üzerinde, anında kullanmak üzere duruyordu.

Bu arada General Clark, tutukluları askeri mahkemede yargılamak için yetki arıyordu ve Grant adlı bir kardeşin ifadesinden, böyle bir karara vardığı ve hatta bir soruşturma yapılmadan önce mahkemenin kararını verdiği anlaşılıyordu; Grant adlı bu genç adam (adı bilinmiyor), William Smith'in kayınbiraderi, Peygamber Joseph'in kardeşi, Clark'ın karargahını kurduğu otelde kalıyordu. Generalin, Kasım ayının on ikinci sabahı "Mormon" liderlerini vuracak adamları seçtiğini gördü. Bu adamların tüfeklerini seçtiklerini ve her birine iki mermi koyduklarını gördü; ardından Clark onlara şöyle dedi: "Beyler, pazartesi sabahı saat sekizde "Mormon" liderlerini vurma şerefine erişeceksiniz." [B]

[Dipnot B: Hyrum Smith'in Tanıklığı, Times and Seasons, cilt 4,
sayfa 252.]

Esir kardeşlerin bazı arkadaşları generale,
mahkumları askeri mahkemede yargılama yetkisinin olmadığını ima ettiler;
bunun üzerine, askeri kanunlar
kodunu elde etmek için Fort Leavenworth'a haber gönderdi ve mahkumları askeri mahkemede yargılama yetkisini bulmak için birkaç gün boyunca aradı.
Sonunda vazgeçmek zorunda kaldı, ama bunu büyük bir isteksizlikle yaptı. Joseph ve kardeşlerinin tutulduğu hapishaneyi ziyaret etti ve onlara onları sivil yetkililere teslim etmeye karar verdiğini söyledi; ve onlara "ihanet, cinayet, kundakçılık, hırsızlık, hırsızlık ve çalma" ile suçlandıklarını bildirdi. Daha sonra mahkumlar sivil yetkililerin eline teslim edildi ve devre hakimi Austin A. King ve eyalet savcısı Thomas C. Birch huzurunda bir soruşturma başlatıldı.

Eyalet tanıklarının sorgulanması 11 Kasım'dan 26 Kasım'a kadar devam etti. Her gece, günlük sorgudan sonra Independence'tan getirilen mahkumlar kasvetli hapishanelerine götürüldü ve birbirlerine zincirlendi, Uzak Batı'dan getirilen yaklaşık elli kardeşleri ve diğer mahkumlar ise o sert mevsimin aşırı soğuğuna maruz bırakılarak açık, tamamlanmamış bir adliye binasında gözetim altında tutuldu.

Yaşlı Rigdon'un yapısı o kadar narindi ki, bu acımasız zulüm altında katlanmak zorunda kaldığı zorluklar ve maruz kaldığı zorluklar sonucunda sağlığı bozuldu ve sonunda aklını kaybetti; yine de arkadaşlarına zincirlendi ve gürültücü, asi ve duygusuz bir gardiyanın yanında kalmaya zorlandı. Babasıyla aynı zincire bağlı tutuklulardan biri olan George W. Robinson'ın karısı olan kızı, sonunda hapishaneye gelip hasta babasına bakmasına izin verildi. İlk bebeğini göğsünde taşıyan bu narin genç kadın, o kasvetli günlerde hasta babasını sevgiyle, şefkatle emzirdi ve şefkati ve endişeli bakımıyla onu sağlığına ve aklına kavuşturdu. Albay Price'ın emrindeki gardiyan, bir araya getirilebilecek en küfürbaz ve kötü adamdı. Birbirlerine cinayet ve yağma eylemlerini anlattılar ve
erdemli eşlere ve kızlara tecavüz etmekle övündüler, ta ki mahkumlar suçlarının iğrenç ayrıntılarıyla
kalpleri ağrıyana kadar. Parley P. Pratt, gardiyanların alışılmadık şekilde müstehcen olduğu bir gece hapishanede meydana gelen bir olayı anlatıyor, bu olayı o yazarın kendi dilinden aktarıyoruz:

[Gardiyanların eşleri ve kızları zorla kirletme övünmelerini] o kadar iğrendim, şok oldum, dehşete düştüm ve
öfkeli adalet ruhuyla öyle doldum ki
ayaklarımın üzerine kalkıp gardiyanları azarlamaktan kendimi zor tuttum; ama Joseph'e veya başka birine hiçbir şey söylemedim, yanında yattığım ve uyanık olduğunu bildiğim halde. Aniden ayağa kalktı ve bir gök gürültüsü sesiyle veya kükreyen bir aslan gibi, hatırlayabildiğim kadarıyla, şunları söyledi:

"_Sessizlik!_ Cehennem çukurunun iblisleri. İsa Mesih adına sizi azarlıyorum ve sessiz olmanızı emrediyorum; bir dakika daha yaşayıp böyle bir dil duymak istemiyorum. Böyle konuşmaları kesin, yoksa siz veya ben _bu anda_ ölürüz."

Konuşmayı bıraktı. Korkunç bir ihtişamla dimdik durdu. Zincirlenmiş ve
silahsız; sakin, telaşsız, bir melek kadar onurlu, silahları indirilmiş veya yere düşürülmüş, dizleri birbirine çarpmış ve bir köşeye
çekilmiş veya ayaklarının dibine çömelmiş, af dileyen ve muhafızlar değişene kadar sessiz kalan ürkek muhafızlara baktı.

Adalet bakanlarının, yargıç cübbeleri giymiş,
ve hayat bir nefeste askıya alınmışken, İngiltere mahkemelerinde, önlerinde yargılanan suçluları gördüm.
Uluslara yasalar vermek için ciddi bir oturumda bir kongreye tanık oldum;
Kralları, kraliyet mahkemelerini, tahtları ve taçları ve krallıkların kaderini belirlemek için
bir araya gelen imparatorları kavramaya çalıştım; ancak onur ve ihtişamı yalnızca bir kez, gece yarısı, Missouri'deki belirsiz bir köyde, bir zindanda zincirlenmiş halde dururken gördüm.

BÖLÜM XLIV.

"İHANET İÇİN GÜÇLÜ BİR NOKTA."

Devlet adına tanıklık almak için ON BEŞ gün harcandı. O sürenin sonunda yargıç sanıklara çürütücü ifadelerini getirmelerini emretti, aksi takdirde onları hapse atacaktı.
"Yargıcın ne demek istediğini pek anlayamadım," diyor Hyrum Smith,
"zaten hapiste olduğumuzu düşünüyordum." Uzak Batı'da yaşayan kırk kişinin isimleri, savunma için tanık olarak çağrılmak üzere mahkemeye verildi ve onlar için celpler, okuyucunun onu en çok hangi unvanla tanımaktan hoşlanacağı "Kaptan" veya "Rahip"in eline verildi, çünkü hem bir çetenin kaptanı hem de sözde bir Mesih rahibiydi ve şimdi sivil gücün bir koluydu - her neyse, Crooked River savaşlarıyla ünlenen Bogard'dı. Yanında elli kişilik bir kuvvetle Uzak Batı'ya doğru yola çıktı; ve birkaç gün içinde kırk adamla geri döndü. Hemen tutuklandılar ve bu kurnazlık sayesinde tanık olarak görünmeleri engellendi.

Bu _coup de main_ darbesini indirdikten sonra yargıç huysuzca haykırdı:
"Beyler, tanıklarınızı almalısınız yoksa hemen hapse atılacaksınız." Kardeşlerin çoğu, işlerin aldığı dönüşten dolayı çok cesaretsiz hissediyordu, ancak Hyrum Smith, General Doniphan ve Avukat Reese'in tavsiyesi üzerine, Far West'te tanık olarak arzu edilen yaklaşık yirmi kişinin adını verdi. Aynı adama tanıkları Richmond'a getirmesi emredildi, ancak bu arada Far West'teki insanlar kendilerine uygulanan entrikayı öğrenmişlerdi ve Bogard'ın adını yanına aldığı, eyaletten ayrılmamış kişiler, yoldan çekildiler ve Bogard, Richmond'a sadece aranan bir adamla döndü ve hapse atıldı ve tanıklık etmesine izin verilmedi. Yargıç, tutukluları tekrar tanıklarını getirmeye çağırdı ve onlara mahkemeyi onlar için açık tutacağı son gün olduğunu söyledi.

Kardeşler avukatlarıyla görüşürken Bay Allen pencereden geçti ve Hyrum Smith içeri girmesi için ona işaret etti ve
mahkemelere yemin etmeye hazır bir tanıkları olduğunu bildirdiler. Ancak bu noktada savcı
Birch, tanığın ifade vermesine itiraz etti, çünkü bu mahkeme sadece davayı araştırıyordu ve mahkemenin sanıktan tanık bulmasını istemesine rağmen davayı yargılamıyordu. General
Doniphan burada sabrını yitirdi ve ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Tanık yemin etmezse Tanrı'ya yemin ederim. Bu sanıklara bu şekilde davranmak çok büyük bir utanç. Tek bir tanığı kürsüye çıkarmalarına izin verilmiyor; çağırdıkları tanıklar ise silah zoruyla yakalanıp 'boğa ağılına' atıldı, böylece ifade vermeleri engellendi."

Ancak Allen tanıklığına başlar başlamaz, rahip Bogard'ın kayınbiraderi tarafından ensesinden tutulup odadan
kovuldu ve canını kurtarmak için kaçmaya zorlandı.

Bu ön inceleme sırasında Yargıç King, Joseph Smith ve ortaklarının üzerine ihanet suçunu yüklemek konusunda aşırı derecede endişeli görünüyordu; ve bu amaçla, kendilerine karşı bu tür bir suçlamada bulunulursa kefaletle serbest bırakılmalarını reddedebileceğini bilerek, tüm enerjisini kullandı. Yargıç, tanıkların birine "Mormonların" yabancı ülkelere misyoner gönderip göndermediğini sordu. Ona olumlu yanıt verildi.
"Mormonlar" Daniel'in yedinci bölümüne ve yirmi yedinci ayete inanıyorlar mı?" diye sordu [A] yargıç.

[Foonote A: "Ve krallık, egemenlik ve tüm göklerin altındaki krallığın büyüklüğü, krallığı ebedi bir krallık olan En Yüce'nin azizlerinin halkına verilecektir ve tüm egemenlikler ona hizmet edecek ve itaat edecektir" [Mesih'i kastediyor.]--Daniel 7:27.]

"Elbette öyle yapıyorlar," diye cevapladı tanık. "O zaman," dedi Yargıç King, mahkeme katibine dönerek ve tüm yargıçların sahip olması gereken o onurla konuşarak, "bunu bırakın; bu vatana ihanet için güçlü bir nokta!"

Sınav sonucunda Peygamber Joseph, kardeşi Hyrum, Sidney Rigdon, Lyman Wight, Caleb Baldwin ve Alexander McRae vatana ihanet suçlamasıyla yargılandı ve Clay County'deki Liberty hapishanesine gönderildi.

Parley P. Pratt, Morris Phelps, Lyman Gibbs, Darwin Chase ve Norman Shearer, Crooked River Muharebesi'ndeki rolleri nedeniyle cinayet suçlamasıyla yargılandılar ve Richmond'daki hapishanede kalmaya devam ettiler.

General Clark tarafından Richmond'a tutuklu olarak gönderilen elli altı kardeş ve Bogard tarafından kardeşleri adına tanıklık edecekleri bahanesiyle getirilen kırk kardeş ya serbest bırakıldı ya da kefaletle serbest bırakıldı. Kefaletle serbest bırakılanlar, kefaletle serbest bırakılanlarla birlikte daha sonra eyaletten kovuldular, böylece kefalet iptal edildi. Kardeşleri kefaletle şu ana kadar takip ettikten sonra, dikkatimizi Azizlerin ana gövdesinin başına gelenlere çevirmeliyiz.

BÖLÜM XLV.

MISSOURI'DEN ÇIKIŞ.

Belki de Diahman'daki azizlere General Wilson tarafından Uzak Batı'ya gitmeleri için çok sınırlı bir süre verildiğini hatırlayacaksınız - sadece on gün. Bu nedenle Uzak Batı'ya kaçışlarında stoklarının ve mallarının çoğunu geride bıraktılar.

Aralık ayının birinde, Diahman ile Uzak Batı arasında sınırlı bir süre serbestçe hareket etme ayrıcalığı verilen "Mormon" komitesi, Daviess County vatandaşlarından oluşan bir komiteye, yani W. P. Peniston, Dr. K. Kerr ve Adam Black'e, "Mormon" komitesinin, öncelikle, azizlerin mallarını Diahman'dan Uzak Batı'ya taşımak için yirmi ekip ve sürücülerini istihdam etmesine izin verilmesini; ve ikinci olarak, "Mormon" halkının Daviess County'de sahip olduğu tüm stokları toplamalarına izin verilmesini ve belirli bir günde söz konusu ilçeden bir komitenin stokları incelemesini ve "Mormon" komitesine ve stoklara ilçeden eşlik etmesini, kardeşlerin bu genel yolculuktan sonra ilçeden hiçbir stok almamaya kendilerini adamasını önerdi. Bu
öneriler Daviess İlçe komitesi tarafından kabul edildi ve azizlere ait stokların çoğu sürülmesine veya sığır eti sağlamak için vurulmasına rağmen usulüne uygun şekilde
icra edildi.

Daha sonra Kilise'nin Başkanı olan Brigham Young, bu zor zamanlarda, kendisine büyük bir lider olarak çok uygun olan o yönetici niteliklerini
sergilemeye başladı.
Thomas B. Marsh'ın
irtidatıyla, Oniki Havariler Kurulu'nun başkanlığı
ona devredildi, dolayısıyla Birinci Başkanlığın yokluğunda Kilise'nin liderliği de ona devredildi. Tanrı onu birkaç yıl sonra gerçekleşecek olan o daha büyük göçte liderlik için mi eğitiyordu?

Uzak Batı'da kalan Siyon'un Yüksek Konseyi üyelerini bir araya çağırdı ve onlara Son Zaman çalışmalarına olan inançlarını sordu, önce onlara kendi inancının
sarsılmaz olduğunu söyledi. Mevcut tüm üyeler, İncil'e olan ölümsüz inançlarını ve Joseph Smith'e Tanrı'nın bir peygamberi olarak güvenlerini ifade ettiler. Daha sonra konsey yeniden düzenlendi; yokluk veya dinden dönme nedeniyle oluşan boşluklar dolduruldu ve konsey iş yapmaya hazırdı.

Daha önce vahiy yoluyla göreve seçilmiş olan Yaşlılar John Taylor ve John E. Page, Eylül ayının on dokuzuncu günü, Brigham Young ve Heber C. Kimball'ın eliyle, Oniki Havariler Kurulu'nun üyeleri olarak atandılar. Yüksek Konseyi düzene koyma ve Havariler Kurulu'ndaki boşlukları doldurma işi tamamlanınca, Yaşlı Young, Piskopos Partridge'i bekledi ve ona, yoksulları eyaletten çıkarmak için bir plan yapmalarını önerdi, böylece valinin yok etme emrinin kurbanı olmayacaklardı. Piskoposun cevabı pek de nazik değildi, çünkü şöyle dedi: "Fakirler kendilerine bakabilirler ve ben
kendime bakacağım!" "Pekala," dedi Yaşlı Young, "eğer siz onlara
yardım
etmeyecekseniz, ben edeceğim." Ancak burada, okuyucuya, o anda ağzından kaçmasına izin verdiği
huysuz ifadeden dolayı piskoposu çok sert bir şekilde yargılamamasını öneririm. Piskoposun Kilise ile ilk kez bağlantı kurduğunda,
önemli bir gelire sahip bir adam olduğunu ve şimdi, sık sık yaptığı yolculuklar ve
kardeşlerine bakması sonucunda, neredeyse tüm dünyevi mallarından
soyulmuş ve gelecek konusunda çok şaşkın olduğunu hatırlayalım. O zaman, bir unutkanlık anında, yukarıda alıntılanan
yorumu yapmasına şaşmamak gerek. O günler, insanların ruhlarını sınayan günlerdi, iyi ve doğru insanların umutsuzluk dönemleri geçirmesine şaşırmayın.

Yaşlı Young'ın yoksullara bakma konusundaki faaliyeti ve gayreti sınırsızdı. Sadece azizler için değil, aynı zamanda Caldwell County vatandaşları ve kendilerine sunulan birçok azizin yoksulluğu ve sıkıntısı için de bir halk toplantısı düzenlendi. Kilise üyesi olmayan birkaç beyefendi, yoksulları Caldwell County'den çıkarmak için araç sağlama konusunda yardımlarını davet ederek, Missouri'nin yukarı kesimindeki vatandaşlara bir çağrı yapılması gerektiği fikrini dile getirdi. Böyle bir çağrı yapılıp yapılmadığını söyleyemem, ancak
bu toplantıda aşağıdaki gibi bir karar kabul edildiği için
düşünmüyorum: "_Kararlaştırıldı,_ Bu toplantının görüşü, toplumun [kilisenin] bireylerinden ne kadar [araç] elde edilebileceğinin
tespit edilmesi için bir çaba sarf edilmesi gerektiğidir; ve
mümkün olduğunca, kendi içimizde ve kendi içimizde, Yürütmenin taleplerine uyabilmemiz için,
sahip olanların sahip olmayanlara yardım etmelerinin görevi olduğudur." Dolayısıyla, yukarı Missouri halkının cömertliğine
aralarından kovulan azizlerin başvurmadığını düşünüyorum.

Daha sonra, atıfta bulunulanla benzer nitelikteki bir toplantıda, Yaşlı Young şu kararı sundu: "_Kararlaştırıldı,_ Bugün, bu eyaletten
çıkarken, yeteneklerimizin en üst sınırına kadar, birbirimize destek olmak ve yardım etmek için bir sözleşme yapıyoruz ve layık olan yoksulları, eyalet adına ve adına hareket eden General Clark'ın genel imha emrinin
erişemeyeceği noktaya gelene kadar asla terk etmeyeceğiz." Bu karar kabul edildi ve azizlerin çıkarılmasını denetlemek üzere yedi kişilik bir komite atandı. Ayrıca, azizleri, valinin emirleri uyarınca, Missouri eyaletinden çıkarılmaları için mevcut mülkleri ölçüsünde birbirlerine yardım etmek üzere bir anlaşmaya bağlayan bir sözleşme taslağı hazırlamak üzere bir komite atandı; bu sözleşme usulüne uygun olarak hazırlandı ve sadık kardeşler tarafından
imzalandı. Yaşlı Young, bu sözleşmeyi eline aldığı ilk gün seksen isim, ertesi gün ise üç yüz isim güvence altına aldı. Diğer kardeşlerin iyi işlerinde geride kalmak istemeyen Peygamber Joseph, hapishanedeyken kendisini ziyaret edenler aracılığıyla neler olup bittiğini Liberty'deki kasvetli zindanından duyunca, kardeşlere Azizleri çıkarmada yardımcı olmaları için yüz dolar gönderdi. Charles Bird, Mississippi'ye doğru gitmek ve azizlerin eyaletten çıkış yollarını bulmaları için mısır depolamak üzere görevlendirildi. Ayrıca feribotlar için sözleşmeler yapacak ve onların rahatı ve güvenliği için gerekli olabilecek her şeyi ayarlayacaktı. Böylece Kilise'nin Missouri'nin düşman eyaletinden çıkışı için her şey hazırlanmıştı. Bu düzenlemeler mükemmelleştirilir tamamlanmaz, bilgeliği ve faaliyeti şüphesiz Kilise'nin düşmanlarını rahatsız eden Yaşlı Young, kalabalığın intikamından kaçmak için Uzak Batı'dan kaçmak zorunda kaldı. Illinois'e gitti. Çalışmalarında Elder Young, Heber C.'nin desteği ve tavsiyeleriyle maddi olarak desteklenmişti. Kimball, John Taylor
ve atanan çeşitli komitelerin üyeleri,
Kilise'nin kaldırılması için yapılan planların yürütülmesi artık kendilerine kalmıştı.

Bu göçün tüm ayrıntıları üzerinde duramam. Burada söylemem gereken tek şey, bunun
mükemmel bir bilgelikle yönetildiği ve
yoldaki tüm zorluklar göz önüne alındığında,
beklenebilecekten daha az acıyla
başarıldığıdır.

Yirmi Nisan'a kadar, çeşitli tahminlere göre on iki ila on beş bin arasında olan neredeyse tüm azizler, çok fazla üzüntü yaşadıkları Eyaleti
terk etmiş; ve geçici bir dinlenme yeri olarak Illinois Eyaleti'nde, özellikle Quincy şehrinde ve civarında, ancak birkaçı o zamanki Iowa Bölgesi'ne yerleşmişti.

BÖLÜM XLVI.

YİNE PASİF BİR ŞEKİLDE İYİ--DİLEKÇELER.

Missouri halkının tamamının Kilise'ye karşı işlenen
hakaretleri onayladığı varsayılmamalıdır. Aksine, kalabalığın ve yetkililerin davranışlarına karşı çıkan onurlu bir adam vardı; ve ara sıra bazı gazeteler Devletin azizlere karşı eylemini kınardı.

Acılarından dolayı sempati duyan adamlar arasında Michael Arthur da vardı. Clay County'den Eyalet meclisindeki temsilcilere, silahlarını General Clark'a teslim ettikten sonra savunmasız azizlerin başlarına yığılan iğrenç vahşetleri anlatan bir mektup yazdı. "Mormonların" Eyaleti terk etmeye istekli olduklarını, aslında sınırlı imkanlarının izin verdiği her türlü çabayı gösterdiklerini ve Geo. M. Pryer komutasındaki güvenilir adamlardan oluşan bir şirketin, huzuru bozan herkesi tutuklama yetkisiyle Daviess ve Caldwell ilçeleri arasındaki hatta devriye gezmesi için yetkilendirilmesini önerdi, böylece "Mormonlar" Eyaleti terk etmek için hazırlık yaparken korunabilirlerdi. Ve eğer bu adamlar topluluğunu örgütlemek
mümkün değilse, o zaman "Mormonlar"dan alınan silahların kendilerine iade edilmesini önerdi, böylece düşmanlarının barbarca saldırılarından kendilerini koruyabilirlerdi.

Azizler de şikayetlerinin giderilmesi için dilekçe verme konusunda Rab'bin talimatlarına dikkat etmekten geri kalmıyorlardı.
Çünkü meclis toplanır toplanmaz, Jackson County'ye ilk yerleştikleri zamandan, General Lucas ve Clark tarafından Far West'te kendilerine dayatılan
antlaşmaya kadar Missouri Eyaletindeki ikametleri sırasında kendilerine yığılan tüm haksızlıkların bir bildirisini gönderdiler ve silahlarının teslim edilmesinden bu yana kendilerine karşı işlenen
haksızlıkları anlattılar.

Haksızlıklarının hikayesini ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, şunu istediler:
ilk olarak, meclisin Vali Boggs'un imha emrini iptal eden bir yasa çıkarmasını; ikinci olarak, yasama organından, onları tüfeğin namlusunda bir güven senedi imzalamaya zorlayanların ve bu güven senedi sonucunda mallarını alıp, başkaları tarafından işlenen ihlaller sonucunda uğranılan zararların ödenmesi için tahsis eden herhangi bir adamın davranışlarını onaylamayan bir ifade istediler; üçüncüsü, kendilerinden alınan ve on iki veya on beş bin dolar değerindeki altı yüz otuz beş silah için ödeme almalarını; dördüncüsü, Jackson County'de zorla kaçırıldıkları toprakların kaybını telafi etmek için bir tahsisat yapılmasını istediler. Dilekçe şu sözlerle sona erdi:

Davamızı sizin saygıdeğer kurulunuz önünde sunarken, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve bu Eyaletin Anayasası ve yasalarına uymaya istekli olduğumuzu ve her zaman istekli olduğumuzu söylüyoruz. Diğerleriyle birlikte yasaların korunmasını istiyoruz. Amerika Birleşik Devletleri'nin ve bu eyaletin tüm özgür vatandaşlarına garanti edilen ayrıcalıkların bize de verilmesini ve istediğimiz yere yerleşip yaşamamıza, vicdanımızın sesine göre Tanrı'ya ibadet etmemize izin verilmesini istiyoruz. Ve biz kendimiz için bu ayrıcalığı isterken, diğerlerinin de aynı ayrıcalığa sahip olmasını istiyoruz.

Yaşlı David H. Redfield bu dilekçeyi meclise sunmak üzere atandı; ve bu görevde Jefferson City'ye Aralık ayının on yedinci günü geldi. Geldiği gün Vali Boggs ile bir görüşme yaptı, valinin çok ilgi gösterdiği ve Missourililerin azizlere karşı yağmacılık yaptıkları bilgisi üzerine Yargıç King ve Albay Price'a her türlü düşmanca görünümü ortadan kaldırmalarını emreden bir mektup yazacağına söz verdi.

Bu görüşme sırasında Boggs, "Mormonların eyaletten ayrılmak için girdiği şartların ve güven belgelerini imzalamanın anayasaya aykırı ve geçerli olmadığını" kabul etti.

"Yasama organının bu yönde bir yasa çıkarmasını istiyoruz, bu da güvenin şart ve belgelerinin geçerli olmadığını ve anayasaya aykırı olduğunu gösteriyor," dedi Redfield ve eğer bunu yapmazlarsa, eyaletin karakterinin sonsuza dek kaybolacağını söyledi.

Redfield'ın gelişinden önce, valinin imha emri, General Clark'ın raporları, Richmond'daki _ex parte_
soruşturmasının raporu ve diğer birçok belge yasama organına iletilmiş ve özel bir ortak komiteye havale edilmişti.
Bu komite, Redfield'ın Jefferson City'ye varışının ertesi günü, yani 18 Aralık'ta raporunu verdi. Ve bu belgelerin bu komite tarafından ne kadar kötü bir üne sahip olduğunu göstermek için, sadece şunu söylemem gerekiyor ki, meclisin onayıyla bunların yayınlanmasına izin vermedi, çünkü Richmond'da sunulan kanıtlar büyük ölçüde _ex parte_ idi ve adil ve dürüst bir soruşturmanın temeli için arzu edilecek nitelikte değildi. Rapor üç kararla sona erdi: birincisi, o dönemde son karışıklıkların nedenine ilişkin soruşturmayı daha fazla sürdürmenin uygunsuz olduğu yönünde; ikincisi, valinin mesajına eşlik eden belgelerin herhangi birinin bu karışıklıklarla ilgili olarak yayınlanmasının uygunsuz olduğu yönünde; sonuncusu, sorunları ve bunları bastırmak için yapılan askeri operasyonların yürütülmesini araştırmak üzere meclis ve senatodan ortak bir komite atanmasını destekliyordu. Bu kararlar daha sonra, buna uygun bir yasa tasarısı rapor etme talimatlarıyla ortak bir seçilmiş komiteye havale edildi ve bunlara tekrar değineceğim. Ertesi gün, komite valinin mesajının "Mormon sıkıntıları" ile ilgili kısmı ve ona eşlik eden belgeler hakkında rapor verdi. Azizlerden gelen dilekçe, meclisin derin sessizliği arasında okundu ve sonunda öfkeli bir tartışma yaşandı. Tartışmada, üyelerin birçoğu dilekçede yapılan ifadelerin ve azizlere uygulanan zulmün doğruluğuna tanıklık etti, ancak azınlıktaydı. 16 Ocak'ta, daha önce değinilen seçilmiş ortak komitenin başkanı Bay Turner, kabul edilen karara uygun olarak, "Missouri Eyaletindeki son karışıklıkların araştırılmasını sağlayacak bir yasa tasarısı" bildirdi. Yasa tasarısı yirmi üç bölümden oluşuyordu. Senatodan iki üye ve meclisten üç üyeden oluşan ve Mayıs ayının ilk pazartesi günü Richmond'da ve sonrasında uygun gördüğü zaman ve yerlerde toplanacak ortak bir komite öngörüyordu. Komite kendi memurlarını seçecek, celpler ve diğer süreçleri çıkaracak, yeminleri yönetecek, bir kayıt tutacak, vb.

Bu yasa tasarısı 16 Ocak'ta sunuldu ve 4 Şubat'ta ilk okuma için çağrıldı, ancak Bay Wright'ın teklifi üzerine 4 Temmuz'a kadar masaya yatırıldı. O, valinin yok etme emrinin hala yürürlükte olduğu
o zamana kadar, "Mormonların" bu zalim fermana itaat ederek eyaleti terk edeceklerini ve o zaman bir soruşturmaya gerek kalmayacağını biliyordu.
Yasa tasarısının kaderi buydu. Daha sonra hiç gündeme gelmedi. Meclis cömertliğiyle Daviess ve Caldwell İlçelerindeki insanların acılarını hafifletmek için iki bin dolar tahsis etti, "Mormonlar" da dahil edilecekti. Ve şimdi Daviess İlçesi'ndeki Missourililer için cömertliklerini gösterme fırsatı geldi. Evlerini azizlerin ev eşyalarıyla, bahçelerini çaldıkları hayvanlarla, tütsüleme evlerini "Mormon" sığır eti ve domuz etiyle doldurduktan sonra, tahsisattan payları olmadan da geçinebileceklerine karar verdiler ve iki bin doların Caldwell İlçesi'ndeki "Mormonlar" arasında dağıtılmasına izin verdiler! Yargıç Cameron ve Bay McHenry bu tahsisatın dağıtımını denetledi. Daviess İlçesi'nde yaşayan kardeşlere ait domuzlar Caldwell'e sürüldü, vuruldu ve daha fazla kan kaybetmeden kaba bir şekilde temizlendi ve azizler arasında yüksek bir fiyata paylaştırıldı. Bu ve bazı eski mağazaların süpürülmesi, yasama tahsisatını kısa sürede tüketti ve azizlere rahatlama sağlamak için çok az veya hiç bir şey ifade etmedi.

Daha sonra, azizlerin haksızlıklarının giderilmesi için dilekçeleri önünde beklerken, aynı yasama organı, "Mormonları" eyaletten kovmak ve mallarını ellerinden almak için yapılan masrafları karşılamak üzere iki yüz bin dolar tahsis etti! Bu yasayla, yasama organı, eyaletin yürütme organı tarafından zulümlerinde teşvik edilen ayak takımı güçlerinin eylemlerine ortak oldu; çünkü bu yasama organı, "Mormon" halkının sınır dışı edilmesi için tasarlanan planı uygulayan ayak takımına ödeme yaparak, yapılan her şeyi onayıyla mühürlemişti.

BÖLÜM XLVII.

PEYGAMBERİN MISSOURI'DEN KAÇIŞI.

1838-9 kışı, Joseph the Prophet ve Liberty hapishanesinde hapsedilen arkadaşları için zorlayıcı bir kış olmuş olmalı. Hapishane hayatlarının kasveti, kalpsiz bir kalabalık tarafından tacize ve hakarete uğrayan ailelerinin ve arkadaşlarının güvenliği için duydukları endişeden daha az üzüntüye neden olmuş olmalı, hatta eyaletten ayrılmak için düzenlemeler yaparken bile. Yine de bulutların arasından ara sıra güneş ışığının
görüntüleri oluyordu. Sadık kardeşlerden bazıları ara sıra onları arayıp, ailelerinden ve insanlarından gelen haberleri ve eyaletten ayrılma hazırlıklarında kaydedilen ilerlemeyi getiriyorlardı. Ailelerinden gelen mektuplar da onlara getiriliyordu, böylece
tamamen sevginin beslediği o tatlı birliktelikten kopmuyorlardı. Rab de onları umursamaz değildi, onlarla iletişim kurdu ve
Peygamber Joseph aracılığıyla Kilise'ye verilen en asil vahiylerden bazıları
Özgürlük Hapishanesi olarak bilinen o kasvetli taş hapishanede alındı.[A]

[Dipnot A: Bkz. Belge ve Cov. Bölüm 121, 122 ve 123.]

Joseph ve arkadaşları da Devlet yetkililerinden adalet elde etmek için her türlü uygun çabayı göstermekte ihmalkâr değildiler.
Tam tersine
özgürlüklerini geri kazanmak için akıllarına gelebilecek her yolu tükettiler. Yasama organına dilekçe verdiler, ancak hiçbir
şeye başvurmadan. Burada başarısız olunca, iki kez eyaletin yüksek mahkemesine habeas corpus emri için dilekçe verdiler, ancak her seferinde dilekçe Yargıç Reynolds tarafından reddedildi, daha sonra eyaletin valisi oldu.

Daha sonra ilçe mahkemesine dilekçe verdiler ve yaklaşık üç hafta sonra Yargıç Turnham hapishanelerine geldi ve Sidney Rigdon'ın kefalet almasına izin verdiğini, ancak bunu gece yapmak zorunda olduğunu;
ve düşmanlarının onu bulurlarsa öldüreceklerine yemin ettikleri için gece kaçması gerektiğini söyledi.
Yargıç, diğerlerini kefaletle serbest bırakmaya cesaret edemeyeceğini, çünkü bunun hem kendi hayatına hem de onların hayatına mal olacağını söyledi. Yargıç, tutuklulara "Mormon" halkının eyaletten kovulması planının tamamının ilkbaharın başlarında düzenlendiğini ve eyaletteki validen aşağıya kadar olan her memurun bu komployla bağlantılı olduğunu bildirdi. Valinin artık tüm bu işlemden bıktığını ve
cesaret ederse onları serbest bırakacağını söyledi; ancak konu onun
kontrolünden çıkmıştı. Ancak yargıç, tutuklulara iyi bir ruh hali içinde olmalarını söyledi, çünkü
valinin kaçışları için bir plan ayarlamıştı.

Nisan ayında tutuklular, yargılanmayı bekledikleri Daviess İlçesi'ne götürüldüler. Burada, Yargıç Thomas C. Birch'i
sırada buldular - eskiden Richmond'da Yargıç King'in önünde Peygamber ve arkadaşlarının _ex
parte_ sorgusunda Eyaletin savcısıydı ve onları Far West'teki meydanda vurulmaya mahkum eden askeri mahkemeyle bağlantılı olan adamdı. Haun's Mill'deki katliamla bağlantılı kişilerden oluşan büyük bir jüri tarafından yargılandılar, bazıları içkinin etkisi altındayken
o korkunç kasaplıkta yaptıkları zulümle övündüler. Bu büyük jüri iki görevi birden yaptı. Gündüzleri bir soruşturma mahkemesi olarak görev yapıyordu,
geceleri ise üyeleri sırayla tutukluların gardiyanlığını yapmak üzere seçiliyordu!

Bu şekilde on gün geçtikten sonra, jüri tutuklulara karşı "ihanet, cinayet, kundakçılık, hırsızlık ve hırsızlık" suçlamalarıyla iddianameler bildirdi.

Tutuklular Marion İlçesi'ne yer değişikliği talep ettiler. Bu reddedildi, ancak Boone İlçesi'ne bir tane verildi ve Yargıç Birch tarih, isim veya yer olmadan mittimus'u düzenledi; ve şerifin ve dört diğer adamın ve iki atlı bir takımın ve vagonun başındaki tutuklular Boone İlçesi'ne doğru yola çıktı.

Tutuklular Diahman'dan geçerek muhafızın iki atını satın almalarına izin verildi, birine biraz giysi, diğerine de not verdiler. Gallatin'den üçüncü gün ayrıldıklarında üç gardiyan ve şerif sarhoş olup yatağa girdiler. Şerif, daha önce mahkumlara Yargıç Birch tarafından hazırlanan mittimus'u gösterdikten sonra, şimdi onlara Birch'in mahkumları Boone County'ye götürmemesini söylediğini bildirdi. Yetkililer tarafından kaçışları için hazırlanan planı ifşa ettikten sonra, şerif mahkumlara bir yudum viski içip yatağa girmeleri ve istedikleri gibi davranabilecekleri konusunda güvence verdi. Buna göre, bir tanesi hariç tüm gardiyanlar uyurken, bu arada ayık ve uyanık olan gardiyan, atlarına binip kaçmalarına yardım etti. On gün sonra Illinois'deki arkadaşlarının yanına vardılar. Peygamber, Missouri'de kendisinin ve halkının katlandığı zulümlerin imzalı bir özetinde şöyle diyor:--

Missouri'den ayrılmadan önce Richmond'daki avukatlara otuz dört bin dolar nakit, arazi vb. ödemiştim; Jackson County'de onlara yedi bin dolara verdiğim bir arsa, kısa süre sonra bunun için on bin dolar teklif edildi, ancak kabul etmediler. Eyalette bulunduğum birkaç ay boyunca, karşı karşıya kaldığım diğer can sıkıcı davalar için yaklaşık on altı bin dolar tutarında avukatlık ücreti ödedim ve toplamda yaklaşık elli bin dolar kazandım, karşılığında çok az şey aldım; çünkü bazen kalabalığın
yüzünden harekete geçmekten korkuyorlardı ve bazen de onları iş yapamaz hale getirecek kadar sarhoş oluyorlardı. Ancak birkaç onurlu istisna vardı.

Son Zaman Azizler Kilisesi'ne karşı yapılan eşsiz zulümlerde başlıca araç ve lider karakterler olanlar arasında, şunlar göze çarpmaktadır: Generaller Clark, Wilson ve Lucas; Albay Price ve Cornelius Gilliam; ayrıca, zulüm ve adaletsizlik davasında eşsiz bir şevk gösteren ve azizler arasında soygun, cinayet ve yıkım yaymaktan zevk alan Yüzbaşı Bogart. Benden iki yüz dolara mal olan değerli bir at, eyer ve dizgin çaldı ve sonra bunları General Wilson'a sattı. Bunu anlayınca, General Wilson'a at için başvurdum ve o da bana bir beyefendi ve bir subayın şerefi üzerine
atımın bana geri verileceğinin garantisini verdi; ancak bu söz yerine getirilmedi. Bu memurların suçlu olduğu tüm tehditler, cinayetler ve soygunlar, Devletin yürütme organı tarafından tamamen göz ardı ediliyor; o, kendi suçunu gizlemek için, elbette, katilce amaçlarını gerçekleştirmek için kullandığı kişileri korumak ve kollamak zorundadır.

Yaklaşık altı ay boyunca bir tutuklu olarak onların elindeydim; ancak
beni ve yanımda olan diğer kardeşlerimi yok etme kararlılıklarına rağmen ve üç farklı zamanda (bana bildirildiğine göre) en ufak bir kanun gölgesi olmadan (asker olmadığımız için) kurşuna dizilmeye mahkûm edilmiş olmamıza ve bu amaç için zaman ve yer belirlenmiş olmasına rağmen, yine de Tanrı'nın merhametiyle, azizlerin dualarına yanıt olarak, onların elinden kurtarıldım ve kurtarıldım ve tekrar sevdiğim ve ölümden daha güçlü bağlarla bağlı hissettiğim dostlarımın ve kardeşlerimin
topluluğunun tadını çıkarabiliyorum; ve yasaların saygı gördüğüne ve vatandaşlarının insancıl ve yardımsever olduğuna inandığım bir eyalette.

Düşmanlarımın elindeyken, şunu söylemeliyim ki,
insanlık dışı muamele ve istismara uğrayan ve öldürülen kocalarının ve çocuklarının kaybının yasını tutmak zorunda kalan ailem ve arkadaşlarım konusunda büyük bir endişe duysam da,
ve sahip oldukları neredeyse her şey çalındıktan sonra, evlerinden
kovuldular ve Missouri'de tehdit edildikleri yıkımdan kendilerini ve küçük çocuklarını kurtarmak için yabancı bir ülkede yabancılar olarak dolaşmaya zorlandılar, yine de benim açımdan, kendimi tamamen sakin hissettim ve Göksel Babamın iradesine teslim oldum. Masumiyetimi ve azizlerin masumiyetini biliyordum ve
zalimlerimizin elinden böyle bir muameleyi hak edecek hiçbir şey yapmadığımızı biliyordum. Sonuç olarak, tüm insanların kalplerini ellerinde tutan ve beni sık sık ölüm kapılarından kurtaran Tanrı'ya kurtuluş için bakabilirdim; ve her kaçış yolunun tamamen kapalı görünmesine, ölümün yüzüme bakmasına ve insan açısından yıkımımın kararlaştırılmış olmasına rağmen, kampa ilk girişimden itibaren, kardeşlerim ve ailelerimizle birlikte kurtulacağıma dair bir güvence hissettim. Evet, ruhuma sık sık teselli fısıldayan o sessiz, küçük ses, üzüntü ve sıkıntının derinliklerinde, bana iyi bir neşe
vermemi söyledi ve bana büyük bir teselli veren kurtuluşu vaat etti. Ve putperestler öfkelense ve halk boş şeyler hayal etse de, yine de Her Şeye Egemen Rab, Yakup'un Tanrısı benim sığınağımdı; ve sıkıntılı günümde ona yakardığımda, beni kurtardı; bunun için ruhumu ve içimdeki her şeyi, kutsal adını övmek ve övmek için çağırıyorum. Çünkü "her yandan sıkıntıda olmama rağmen, sıkıntıda değildim; şaşkındım, ama umutsuz değildim; zulüm gördüm, ama terk edilmedim; yıkıldım, ama yok edilmedim." Azizlerin, birikmiş haksızlıkları ve acıları altında gösterdikleri davranış övgüye değerdi; kardeşlerini kalabalığın tahribatından koruma cesaretleri; insanlığın katlanabileceği en zor ve sıkıntılı koşullar altında hakikat davasına bağlılıkları; birbirlerine olan sevgileri; zindanda tutulan bana ve kardeşlerime yardım etmeye hazır olmaları; Missouri'yi terk edip, yoksul dul ve yetimlere yardım etmeleri ve onlara daha misafirperver bir ülkede evler sağlamaları konusundaki fedakarlıkları; hepsi onları tüm iyi ve erdemli insanların gözünde yükseltmek için bir araya geldiler ve onlara Yehova'nın lütfunu ve onayını ve sonsuzluk kadar ölümsüz bir ismi kazandırdılar. Ve
onların erdemli eylemleri ve kahramanca eylemleri, hakikati ve kardeşlerini savunurken, zalimlerin isimleri ya tamamen unutulacak ya da sadece
barbarlıkları ve zulümleriyle hatırlanacakken taze ve çiçek açacak. Hapishanedeyken bana gösterdikleri ilgi ve şefkat her zaman
benim tarafımdan hatırlanacaktır; ve onları gardiyan ve gardiyan tarafından
kovulurken ve kötü muamele görürken, herhangi bir iyi görevi yapmaya geldiklerinde ve
kasvetli hapishanedeyken zihinlerimizi neşelendirmeye geldiklerinde, bana tarif edemeyeceğim duygular verdi; tehditleri ve küfürlü dilleriyle
bize hakaret etmek ve kötü muamele etmek isteyenler alkışlandı
ve kendilerine her türlü teşvik verildi.

Ancak, Tanrıya şükür, kurtulduk. Ve sevgili kardeşlerimizden bazıları tanıklıklarını kanlarıyla mühürlemek zorunda kalmış olsalar da,
ve hakikat davası için şehit olarak ölmüş olsalar da;

Acıları kısa ama acıydı,
Sevinçleri sonsuzdur.

"Umutsuzlar" gibi üzülmeyelim; onları tekrar göreceğimiz ve birlikte sevineceğimiz zaman hızla yaklaşıyor, kötü adamlardan korkmadan. Evet, Mesih'te uyuyanları da beraberinde getirecek, O'nda yüceltilmek ve inanan herkes tarafından hayranlıkla karşılanmak için geldiğinde; ama düşmanlarından ve İncil'e itaat etmeyen herkesten intikam almak için.

O zaman dulların ve öksüzlerin kalpleri teselli edilecek ve yüzlerinden her gözyaşı silinecek. Geçmek zorunda kaldıkları zorluklar onların iyiliği için birlikte çalışacak ve onları büyük sıkıntıdan çıkıp cübbelerini yıkayıp Kuzu'nun kanında beyazlatmış olanların topluluğuna hazırlayacak.

Öyleyse, zulüm görürseniz şaşırmayın; ama Kurtarıcı'nın şu sözlerini hatırlayın: "Kul, Rabbinden üstün değildir; eğer bana zulmettilerse, size de zulmedeceklerdir;" ve azizlerin geçmek zorunda olduğu tüm sıkıntılar, dünyanın başlangıcından beri konuşmuş olan tüm peygamberlerin sözlerinin gerçekleşmesidir.

Bu nedenle, Rabbin günü "geceleyin bir hırsız gibi" gelip bizi yakalamasın diye, ilerledikçe zamanın işaretlerini ayırt etmemiz iyi olur. Kutsal Yazılara göre, ruhları sunağın altında olanların kanının, kardeşleri öldürülene kadar yeryüzünde yaşayanlardan intikam alınamayacağını söyleyen sıkıntılar, zulümler, hapisler ve ölümler beklemeliyiz. Bu işlemler barbarlar arasında, bir despotun otoritesi altında veya belirli bir dinin yasaya göre
kurulduğu ve diğerlerinin yasaklandığı bir ulusta gerçekleşmiş olsaydı, o zaman biraz savunma gölgesi sunulabilirdi. Fakat, özgürlüğün ve eşit hakların beşiği olan, düşmanlarımızı yenen fatihlerin sesinin kulaklarımızda neredeyse hiç duyulmadığı, "savaş ve esinti" ortasında durmuş, ülkelerini ve özgürlüklerini savunmak için kolları sıvamış, kurumları filozofların ve şairlerin teması olan ve tüm uygar dünyanın hayranlığına sunulmuş kişilerle sık sık kaynaştığımız bir ülkede, etrafımızı saran tüm bu sahnelerin ortasında, en haksız zulmün başladığını ve en korkunç trajedinin, bu geniş Cumhuriyeti oluşturan özgür ve bağımsız eyaletlerden birinin sakinlerinin büyük bir kısmı tarafından gerçekleştirildiğini fark edebilir miyiz? ve babalarımızın uğruna birçok zorlu savaş verdiği ve birçok vatanseverin kanını döktüğü kurumlara ölümcül bir darbe vuruldu,
ve aniden, ulusal özgürlüğümüz için duyulan sevinç ve minnettarlık seslerinin arasında, yas, ağıt ve keder sesi duyuldu? Evet!
bu topraklarda, bu kadar çok kanın döküldüğü yasalara aldırmadan, özgür insanların bağrını
canlandıran her türlü erdem ve vatanseverlik duygusundan
kurtulmuş bir kalabalık, dinsel inançları kendi inançlarından farklı olan bir halkın üzerine
saldırdı ve sadece evlerini yıkmakla, onları
kovmakla, mallarını gasp etmekle kalmadı, aynı zamanda Amerika'nın birçok özgür doğmuş oğlunu da katletti - modern zamanlarda ve neredeyse antik zamanlarda benzeri olmayan bir trajedi; hatta kızıl adamın yüzü bile bunu
anlatırken solgunlaşmaya hazırdı. Devlet yetkilileri bu olayda masum olsaydı, bu biraz teselli olurdu; ama onlar bunun suçuna karışmış durumdalar ve masumiyetin kanı, hatta _çocukların_ bile, onlardan intikam almak için ağlıyor.

Bu uçsuz bucaksız Cumhuriyet'in vatandaşlarına soruyorum, böyle bir durumun fark edilmeden geçmesine izin verilecek mi, dulların,
yetimlerin ve vatanseverlerin kalpleri kırılacak mı, haksızlıkları telafi edilmeden bırakılacak mı? Hayır! Anayasamızın dehasına başvuruyorum. Amerikalıların vatanseverliğine, bu yasadışı ve kutsal olmayan prosedürü durdurmaları için çağrıda bulunuyorum;
ve Tanrı'nın bu ulusu bu tür saldırıların korkunç etkilerinden
korumasını diliyorum.

Siyasal yapıda erdem yok mu? Halk,
kendilerine özgü olan o sürat ve şevkle, bu tür işlemleri küçümseyerek, suçluları fazlasıyla hak ettikleri cezaya
götürmeyecek ve ulusu aksi takdirde kaçınılmaz olarak başına gelecek olan o utançtan ve nihai yıkımdan
kurtarmayacak mı?

JOSEPH SMITH, Junior.

Bu kasvetli kış boyunca Richmond'da bırakılan diğer tutuklular, ilkbaharda Boone County'deki Columbia'ya götürüldüler ve
yaz boyunca da kaçıp Illinois'deki sürgün arkadaşlarına katıldılar.

BÖLÜM XLVIII.

BAŞARISIZ OLMAYAN BİR KEHANET.

Bu yazıyı bitirmeden önce, daha önce kısaca değinilen bir konuya değinmek istiyorum. 8 Temmuz 1838'de Rab, Joseph, the Prophet aracılığıyla Oniki Havariye bir vahiy vermişti; bu vahiyde John Taylor, John E. Page, Wilford Woodruff ve Willard Richards, Onikiler Kurulu'ndaki boşlukları doldurmak üzere seçilmişti ve Havariler, 26 Nisan 1839'da, Rab'bin Evi'nin inşa edildiği yerde Uzak Batı'daki azizlerle vedalaşacak ve oradan büyük suların üzerinden geçerek yabancı topraklarda müjdeyi vaaz edeceklerdi.

Anlattığımız zulümler boyunca kalabalığın sürekli övündüğü şey, bunun en azından "Joe Smith'in" yerine getirilmemesi gereken vahiylerinden biri olduğuydu.

Ancak belirlenen zamanda, nisan ayının yirmi altıncı günü, Quincy'den çeşitli yollarla düşmanlarının uyanıklığından kaçmak için gelen Oniki Havari'den beşi, bir dizi Yaşlı, Baş Rahip ve Rahiple birlikte oraya vardı. Beş Havari, Wilford Woodruff ve George A. Smith, kendi kurullarının üyeleriydi, böylece mevcut Havarilerin sayısı yedi, Oniki'nin çoğunluğu ve dolayısıyla bir kurul olarak iş yapmaya yetkiliydi. Ayrıca, bir sayıyı Yetmiş kişilik bir göreve atadılar. Kilise'den bir dizi kişiyi aforoz ettiler; Havariler, kuruldaki konumlarına göre dua ettiler. Azizler tarafından Adam-Ondi-Ahman olarak bilinen bir ilahi
söylendi. Bu ilahi söylendikten sonra, Rab'bin Evi'nin
usta işçisi olan Yaşlı Alpheus Cutler, güneydoğu köşe taşını yerine koydu ve sonra, azizlerin özel durumu nedeniyle, Rab'bin tamamlanması için yolu açana kadar Ev'de daha fazla çalışmaya ara vermenin ihtiyatlı olduğu düşünüldü. Havariler daha sonra orada bulunan yaklaşık on yedi azizle vedalaştılar ve
büyük
Atlantik Okyanusu'nun ötesindeki görevlerini tamamlamak için yola koyuldular. Böylece, kalabalığın yerine getirilmeyeceğini söylemesine rağmen, vahiy her ayrıntısıyla yerine getirildi. Bu kehanetin gerçekleşmesini o kadar önemli görüyorum ki,
ancak, burada toplantının başkanı tarafından imzalanan
resmi tutanaklarını sunuyorum:--

Oniki Başrahip, Yaşlılar ve Rahipler tarafından Far West'te düzenlenen bir konferansta, 26 Nisan 1839'da, aşağıdaki karar kabul edildi--

Karar: Aşağıdaki kişilerin İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nde artık cemaatle birlikte olmaması, fakat aynı kiliseden aforoz edilmesi, yani:--Isaac Russell, Mary Russell, John Goodson ve eşi,
Jacob Scott, Senior ve eşi, Isaac Scott, Jacob Scott, Junior, Ann
Scott, Sister Walton, Robert Walton, Sister Cavanaugh, Ann Wanlass,
William Dawson, Junior ve eşi, William Dawson, Senior ve eşi,
George Nelson, Joseph Nelson ve eşi ve annesi, William Warnoch ve eşi, Jonathan Maynard, Nelson Maynard, George Miller, John Grigg ve
eşi Luman Gibbs, Simeon Gardner ve Freeborn Gardner.

Konsey daha sonra Lord'un Evi'nin inşa noktasına geçti;

aşağıdaki iş görüşüldüğünde--On İkiler'in görevi üzerine bir ilahinin bir kısmı söylendi.

Evin usta işçisi olan Yaşlı Cutler daha sonra,

güneydoğu köşesine yakın büyük bir taşı yuvarlayarak, vahiy uyarınca Lord'un Evi'nin temelini atmaya yeniden başladı.

Onikiler'in takip edenleri de oradaydı-- Brigham Young, Heber C.
Kimball, Orson Pratt, John E. Page ve John Taylor, daha sonra Wilford Woodruff ve George A. Smith'i (daha önce Birinci Başkanlık tarafından aday gösterilmiş, Onikiler tarafından kabul edilmiş ve Kilise tarafından tanınmış)-- Onikiler'in görevine, düşmüş olanların yerini doldurmak üzere takdis ettiler. Darwin Chase ve Norman Shearer (İsa Mesih davası için hapsedildikleri
Richmond hapishanesinden yeni serbest bırakılmışlardı) Yetmişli yıllardaki göreve atandılar.

Daha sonra Onikiler şu sırayla sesli dua ettiler: Brigham Young, Heber C. Kimball, Orson Pratt, John E. Page,
John Taylor, Wilford Woodruff ve George A. Smith. Daha sonra
Adam-Ondi-Ahman'ı söyledik ve ardından Onikiler vahiy uyarınca şu azizlerle vedalaştılar:
Alpheus Cutler,
Elias Smith, Norman Shearer, William Burton, Stephen Markham, Shadrach
Roundy, William O. Clark, John W. Clark, Hezekiah Peck, Darwin Chase,
Richard Howard, Mary Ann Peck, Artimesia Grainger, Martha Peck, Sarah
Grainger, Theodore Thurley, Hyrum Clark ve Daniel Shearer.

Yaşlı Alpheus Cutler daha sonra bahsi geçen taşı normal pozisyonuna yerleştirdi, ardından azizlerin özel
durumları nedeniyle, Rab'bin yolu açacağı gelecekteki bir zamana kadar ertelemenin akıllıca olduğunu düşündü; daha sonra inşaata devam etme kararlılığını dile getirdi; bunun üzerine konferans sona erdi.

BRIGHAM YOUNG, Başkan.

JOHN TAYLOR, Katip.

BÖLÜM XLIX.

BİR DEVLETİN UTANCI. Bu beni Missouri Zulümleri hikayesinin sonuna getiriyor.
Bir halkın, Tanrı'nın yönetimi altında, Siyon Şehri'ni kutsal adına inşa etmek için yola çıktığını gördük; ancak itaatsizlikleri ve Tanrı'nın kendilerine böylesine büyük bir işi başarmada başarı vaat ettiği
koşullara kesinlikle uymamaları nedeniyle, o şehrin kurulacağı o ilçeden ve eyaletten tamamen kovuldular.

Büyük Amerikan Birliği'nin, vatandaşlarına mümkün olan en geniş dini ve medeni özgürlüğü garanti eden bir anayasaya sahip, gururlu ve egemen bir eyaletinin, o anayasanın hem ruhunu hem de harfini görmezden geldiğini gördük. Memurlarının, bu anayasa uyarınca çıkarılan yasaları utanç verici bir şekilde ihlal ettiğini; ve baş yöneticiden aşağıya kadar Tanrı'nın azizlerini yok etmek veya onları Eyaletten kovmak için komplolar kurduğunu gördük;
ve bunu başardıklarında en acımasız barbarlığı yaptılar.
Azizlerin Tanrı'nın emirlerini kesinlikle yerine getirmediğini söylemek, suçlarını hafifletmez. Suçları, insan yasalarından ziyade Tanrı yasalarına aykırıydı; devletin düzeltme yetkisine girmeyen suçlardı. Missouri Eyaleti açısından, kendi anayasasını ve yasalarını çiğnemesi ve sadece halkının değil, eyalet yetkililerinin de masum insanlara karşı vahşileri utandıracak
haksızlıklar işlemesine izin vermesi haklı değildi.

Missouri Eyaletini On Dokuzuncu Yüzyıl Medeniyeti Barosu önünde suçluyorum; ve 1833 ile 1838 arasındaki beş yılda,
çağın ve onun övündüğü ilerleme ve hoşgörü ruhunun
bir utancı olan soygun, şiddet ve kan eylemlerine izin verdiğini ve bu eylemlere ortak olduğunu teyit ediyorum. Missouri'nin, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve bu aydınlanmış yüzyılda geçmiş çağların barbarlıklarından vazgeçildiği iddiasını yasaklayan suçlardan suçlu olduğunu iddia ediyorum.

Büyük Tarih Barosu önünde Missouri Eyaletini suçluyorum.
1833'ten 1838'e kadar olan yıllarda, sınırları içinde ve suçsuz ve kanunlara uyan insanlara karşı utanç verici soygun, kundaklama, çete şiddeti; erkeklerin, kadınların ve çocukların kasıtlı, kasten katledilmesi; en kötüsü, erdemli eşlere ve bakirelere tecavüz; ve
son olarak, yaklaşık on iki bin kişinin eyaletten yasadışı olarak
sürgünü gerçekleşti. Tekrar tekrar işlenen ve çok sayıda olan bu suçlar için, hiçbir suçlu Eyalet tarafından cezalandırılmadı. Aksine, hükümetinin mekanizması kullanıldı ve memurları masum mağdurları daha fazla ezmek için ellerinden geleni yaptılar; böylece
onları korumak için bir araç olmak yerine, hükümet
onların baskı altına alınması için bir motor haline getirildi; ve yasama organı, onların haksızlıklarının hikayesine sağır kalarak, onlara karşı
hakaretleri işleyenlerin ve onları eyaletten
kovanların masraflarını karşılamak için eyalet hazinesinden cömertçe tahsisatlar yaptı.

Missouri Eyaletini Amerikan Anayasaları ve Kurumları Barosu önünde suçluyorum; ve 1833 ile 1838 arasındaki beş yıl içinde Son Zaman Azizlerine karşı memurları tarafından işlenen ve izin verilen suçlarda, hem terk ettiğini hem de eyaletin kurulduğu hükümet ilkelerini ihlal ettiğini iddia ediyorum. Başarısız olarak, hatta daha kötüsü, ilk başta yasalarının ihtişamı ve doğru uygulanmasıyla korumayı reddederek ve sonra da suçsuz Son Zaman Azizlerine saldırarak ve onları soyup soğana çevirerek, onlara mülkiyet hakkını, mutluluğu arama hakkını, özgür olma hakkını, kendi vicdanlarının dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet etme hakkını reddetti ve onlardan mahrum etti. Ve onlara bu hakları reddederek ve onları mahrum bırakarak, Missouri Amerikan hükümetinin temel ilkelerini ihlal etti ve Amerikan kurumlarını öfkelendirdi. Son olarak, hem ayrıntılı olarak anlattığım skandalların gerçekleştiği bölgelerin tarihini yazan Missouri tarihçilerini hem de eyaletin genel tarihçilerini bu rezillikleri örtbas etmekle suçluyorum. Ya gerçekleri sakladılar ya da yanlış sundular ve o kadar alçaldılar ki, eyaletin ve bu tür adaletsizlik, yağma ve cinayet eylemlerini gerçekleştirebilecek ve bunlara ortak olabilecek memurların savunucuları oldular. Bu sayfalardaki gerçek ifadeleri çürütülemez ve doğrulanması kolaydır. Bunlar ne başarıyla reddedilebilir, ne reddedilebilir ne de açıklanabilir; ayrıca Missouri Eyaletinin Tarih, Medeniyet veya Amerikan Kurumları Barosu önünde görevden alınması da mümkün değildir. Aksi halde görkemli Missouri Eyaleti onursuzlukla lekelenmiştir;
Son Zaman Azizlerine olan muamelesi nedeniyle
armasında intikam alınmamış masum kan lekesi görülmektedir.

Bu tarihi yazma görevini üstlenirken, aklımdaki her şeyden önce gelen tek düşünce,
babalarının birçoğu bu zorlu sahnelerden geçmiş olan
Son Zaman Azizlerinin gençlerine, babalarının hakikat uğruna ne kadar katlandıklarını bilmeleri için, onlara ilişkin dolaylı bir hesap sunma arzusuydu;
sadece kendi başına olduğu için değil, aynı zamanda babalarına ne kadara mal olduğu için de onu takdir etmeyi öğrensinler diye. Ancak
görevimin sonunda, Missouri ve Amerika Birleşik Devletleri halkının açık gerçeklerin kendilerine sunulmasının eşit derecede önemli olduğuna ikna oldum, böylece şu anda genel eğilimin olduğu gibi, istemeden de olsa, o dönemde yapılanları onaylayarak suça ortak olmamaları ve böylece Tanrı'nın gazabına uğramamaları için. Tanrı'nın sözleri, azizlerin ve peygamberlerin kanını dökenlere ve bu tür suçları alkışlayanlara karşı eşit derecede güçlüdür.

EKLER.

EK I.

JACKSON COUNTY'DEKİ "MORMONLAR".

(_Union Historical Co., Kansas City, Missouri tarafından 1881'de yayınlanan "Jackson County, Missouri Tarihi"nden alınmıştır, _s._ 250 _ila_ 269,
_dahil._)

Jackson County'nin erken tarihinin çok belirgin bir özelliği, 1831 ve 1832 yıllarında "Mormonlar" ile diğer vatandaşlar arasındaki
sorundu ve bu, 1832 yılının sonlarında Mormonların ilçeden kovulmasına yol açtı. Bu mezhep, 6 Nisan 1830'da Manchester, New York yakınlarında kuruldu. İlk topluluk altı kişiden oluşuyordu: Joseph Smith, Sr., Joseph Smith, Jr., Hyrum Smith, Samuel Smith, Oliver Cowdery ve Joseph Knight. Son olarak bahsedilen üç Smith, Joseph Smith, Sr. ve Joseph Smith, Jr.'ın kardeşler ve oğullarıydı. Yeni inancın tanınmış yazarıydı ve "Mormon" tarihinin peygamberiydi. Bu Smith ailesi, Joseph, Jr.'ın 23 Aralık 1805'te Windsor County'deki Sharon'da doğduğu Vermont'tan geldi. Hem Vermont hem de New York'taki komşuları tarafından beceriksiz, değersiz bir aile olarak temsil ediliyorlar. Ebeveynler, dürüst olmayan, güvenilmez, cahil ve batıl inançlı olarak temsil ediliyor ve oğullar tüm bu özellikleri miras almış gibi görünüyor. Babanın işinin bir kısmı, elinde tuhaf bir şekilde tutulduğunda, kıvranma hareketleriyle, kuyu kazarak suyun nerede bulunabileceğini falcılıkla araştırdığı "su cadılığı"ydı. Genç Joseph'in vahşi, pervasız, sahtekâr, yalancı ve ölçüsüz bir çocuk olduğu söylenir. Yetişkinliğe doğru büyürken babasının "su büyücülüğü" mesleğini benimsedi ve daha sonra buna daha pratik bir iş olan
kuyuları kazma işini ekledi.
Bu görevi sırasında Manchester yakınlarında Bay Chase için kuyu kazarken tuhaf şekilli, pürüzsüz, yuvarlak bir taş keşfetti. Bunu bir "gözetleme taşı" olarak benimsedi ve bunu şapkasına tuhaf bir şekilde yerleştirerek, kaybolan ve çalınan eşyaların nerede bulunabileceğini ona gösterme
muhteşem gücüne sahip olduğunu iddia etti ve daha sonra bunu önceki "su büyücülüğü"
mucizevi işine ekledi.

1820'den 1830'a kadar olan on yıl boyunca büyük bir dini canlanma ülkeyi sardı ve "jerks!" olarak bilinen fenomene yol açtı.
Bu heyecan Batı New York'ta ve Smiths civarında büyük ölçüde arttı. Joseph, Jr. ve kız ve erkek kardeşlerinden bazıları canlanmalardan birinde
dönüştüler, ancak Joseph hangi mezhebin doğru olduğu konusundaki belirsizlikten dolayı ruhsal olarak çok rahatsızdı. Bir süre İncil'i sürekli okudu, ancak daha sonra tekrar eski yollarına düştü ve daha sonraki olaylar onun
ayrıca doğasının özelliklerini kişisel etki alanının ve yaşadığı dönemin çok ötesine kadar genişleten bazı yeni yollara düştüğünü gösteriyor. Eylül 1823'te Tanrı'nın günahlarının affedildiğini söylemek için ona haberciler gönderdiğini iddia etti. Yine 1826'da bir meleğin kendisini ziyaret ettiğini ve Manchester'dan çok uzak olmayan Cumorah Tepesi'nde, ortaya çıkarıp tercüme edeceği bazı altın levhaların saklı olduğunu söyledi. Bu levhalar Joseph'in tasvir ettiği gibi Eylül 1826'da "göksel makinelerin kudretli bir gösterisiyle" çıkarıldı ve melekler tarafından kendisine teslim edildi. Bu
levhalar daha sonra Joseph Smith, Oliver Cowdery, bir okul müdürü ve Martin Harris tarafından çevrildi ve 1830 yılının başlarında "Mormon Kitabı" olarak yayınlandı.

Mormon Kitabı'nın kökenine dair bir diğer açıklama ise, 1812'de emekli bir vaiz olan Bay Solomon Spaulding tarafından Amerika'daki Kızılderilileri anlatan tarihi bir roman olarak yazıldığı ve Pittsburg'daki bir kitapçı olan Bay Patterson'a, Ohio'da kazılan levhalardan alınmış olduğunu belirten bir önsözle birlikte yayınlanması için sunulduğudur. Bay Patterson bu girişimin para kazandırmayacağını düşündü ve bu nedenle
yayımlamadı; Ancak Sidney Rigdon, daha sonra erken "Mormon" tarihinde oldukça tanınmıştı, o zamanlar Bay Patterson'ın ofisinde çalışıyordu ve el yazmalarını çaldığı ve "Mormonizm"in ortaya çıkmasında tam payı olduğu, ancak ilk topluluğun örgütlenmesinden birkaç ay sonrasına kadar bununla bağlantılı olarak görünmediği öne sürülüyor. Ancak, kitap nasıl gelmiş olursa olsun, Joseph Smith ilkinden itibaren peygamber olarak belirdi ve yeni mezhebin hareketlerini, iddia ettiği ilahi vahiylerle yönlendirdi ve kendisi ve peygamberlik güçleri için en abartılı iddiaları ortaya attı. Bu, böyle bir batıl inancın geliştirilmesi için özellikle elverişli bir zamandı. Bahsedilen dini heyecanın yaşandığı dönemde hakim olan dini fikirler, Tanrı'nın insanla doğrudan ilişkilerine olan inancı, eski Yahudi tarihinde temsil edilen şekilde, bu tür iddiaların kabul edilmesini özellikle olası kılan şekilde benimsedi. Yukarıda belirtildiği gibi, ilk toplumun örgütlenmesinden hemen sonra, sakramentin yönetimi ve "Kutsal Ruh Armağanı" için el koyma töreni yapıldı. Beş gün sonra, 11 Mayıs'ta Oliver Cowdery yeni inanç üzerine ilk vaazını verdi ve ayın sonundan önce, Colesville, Browne [A] County, New York'ta, yeni tarikatın iddia ettiği gibi mucizeler gerçekleştirildi. Bundan sonra yeni tarikat cahil ve batıl inançlılar arasında güçlü bir şekilde kök saldı ve peygamberin birkaç kez küçük suçlardan tutuklanmasına rağmen hızla üye kazandı. Ağustos ayında, Paxley P. Platte [B] ve Sidney Rigdon "Mormonlar" olarak göründüler ve kısa bir süre sonra Orson Platte [C] yeni tarikata döndü ve vaftiz edildi.

[Dipnot A: Bu Broome İlçesi olmalı.]

[Dipnot B: Parley P Pratt olmalı.]

[Dipnot C: Orson Pratt olmalı.]

Propaganda çalışmaları artık çok aktif ve etkili hale geldi. Smith, sıradan şeylerin sona ermek üzere olduğuna dair bir vahiy ortaya koydu, bu iddianın cahil ve batıl inançlıların kalplerine korku salması muhtemeldi, çünkü o zamanlar teolojide hakim olan güçlü dini heyecan ve cehennem ve gelecekteki durum fikirleri vardı. Bu, vaizler tarafından gayretle ilan edildi ve Smith'in mucizesinin anlatımı ve yeni Kilise'de güvenlik arama emriyle birlikte sunuldu. Cahil ve batıl inançlılar üzerindeki etkisi çok büyüktü ve Ekim 1830'da topluluk elli, Haziran 1831'de ise yaklaşık iki bin kişiydi. Rigdon, Ohio'daki Kirtland yakınlarında ikamet etmeye başladı ve etrafında yaklaşık elli fanatik insan toplamıştı. Ocak 1831'de Smith'i New York'ta ziyaret etti ve Smith onunla birlikte Kirtland'a döndü ve kısa bir süre sonra Kirtland'da tüm taraftarların bir araya geldiği bir toplantı oldu. Bu, "Mormon" tarihinde "Birinci Hicret" olarak bilinir.

Bu dönemde, diğer tüm mezheplerde olduğu gibi, bu niteliklerle kendilerine söylenebilecek her türlü harikayı kabul etmeye veya kendilerine bir peygamber olarak dayatılan veya Rab tarafından talep edilen bir şey tarafından yönlendirilebilecek her şeyi yapmaya hazır cahil, batıl inançlı ve fanatik insanlardan oluşuyordu.

Smith'in Jackson County'ye yerleştirmeye çalıştığı insanların karakteri böyleydi. Haziran 1831'de Smith, azizlerin son toplanma yerinin, artık aldıkları ismin Missouri'de olacağı yönünde bir vahiy yayınladı. Buna göre, birkaç ihtiyarla birlikte vaat edilen yeni topraklara doğru yola çıktı ve Temmuz ayında Bağımsızlık'a ulaştı. Burada, bu toprakların veya kendisinin deyimiyle "asla yerinden oynatılmayacak Siyon" olduğunu ve tüm toprakların "Tanrı'ya ve azizlerine ciddi bir şekilde adandığını" belirten başka bir vahiy yayınladı. Hemen inşa etmeye başladılar ve ilk önce Bağımsızlık'tan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Kaw kasabasında bir kütük ev inşa ettiler. 2 Ağustos'ta, büyük tapınağın yerinin Bağımsızlık'taki adliye binasının üç yüz metre batısında olduğunu ve buna göre 3 Ağustos'ta yerin Joseph Smith, Sidney Rigdon, Edward Partridge, W. W. Phelps, Oliver Cowdery, Martin Harris ve Joseph Coe tarafından ele geçirildiğini ve büyük bir törenle adandığını ve ardından Tanrı'dan bir "hediyelerin kabulü" yapıldığını söyledi. Ertesi gün, 4 Ağustos'ta, Kirtland'dan başka ve daha büyük bir grup geldi ve Siyon Diyarı'ndaki ilk "genel konferans" hemen yapıldı. Bu konferans sırasında Smith, tüm toprakların kendilerine ait olması gerektiğini ve "satın alma veya kanla" elde edilmemesi gerektiğini belirten başka bir vahiyde bulundu. Bu insanların durumu, çevresi ve liderliği, cahil ve batıl inançlı zihinlerine, Tanrı'nın amaçları doğrultusunda seçilmiş bir halk oldukları ve dünyada büyük bir reform yapmak istedikleri fikrini aşılamış gibiydi ve Mısır esaretinden kaçıp Kenan'a yerleştikleri dönemde İncil'de eski Yahudilere verilen pozisyona benzer bir pozisyonda olduklarını hayal etmiş görünüyorlardı. Bu savurganlıktan başkalarına giden yol açık, kolay ve doğaldı. Yoksullukları içinde, "tüm toprakların" satın alınması açıkça amaçlanmamıştı ve bu nedenle, Tanrı'nın bir şekilde onları Missouri'nin mülkiyetine geçireceğini umuyorlardı. Bunu, Rab'bin kutsal insanları olduklarını, Rab'bin her şeyin gerçek sahibi olduğunu ve tüm mallarının onlar için ücretsiz olduğunu varsayarak, "Mormon" olmayan komşularının haklarına ve çıkarlarına saygılı olmaya hesaplanmamışlardı. Ancak, bu tür haklara yönelik açık bir ihlal eylemi yapılmasa da, "Mormonlar"ın hızla toplanan üyeleri, cehaletleri, yoksullukları ve fanatizmleri, ülkenin kendilerine ait olduğuna dair inançlarını yineledikleri övünme ve güven duygusu, Smith'in önemli vahiyleri ve liderlerin yöntemlerinin sahtekârlığıyla desteklenerek, yeni mezhebi halk için derin bir endişe konusu haline getirdi. [Dipnot D: İtalikler bana aittir.--_R._]

"Genel konferans"ın ardından Ağustos ayında Smith ve Rigdon, Kirtland'a geri döndüler ve burada bir değirmen ve bir banka kurdular. Banka, senetleri iyi bir şekilde yüzdükten kısa bir süre sonra başarısızlığa uğrayan sorumsuz bir "vahşi kedi" şirketiydi. Bu başarısızlığa Smith'e ve Rigdon'a gece Missouri'ye gitmeleri yönünde bir vahiy daha eşlik etti.

Ağustos ayında Kirtland'a varmalarından kısa bir süre sonra W. W. Phelps, bir matbaa satın almak ve Independence'ta _Evening and Morning Star_ adıyla anılacak bir Kilise gazetesi
kurmak üzere atandı. Bu gazetenin prospektüsü Şubat 1832'de, gazetenin kendisi ise Haziran ayında yayınlandı. 25 Mart 1832'de Smith ve Rigdon, evden uzaktayken bir kalabalık tarafından yakalandı ve komünizm kurmaya çalıştıkları, sahtecilik ve dürüst olmayan
işler yaptıkları gerekçesiyle katranlandı, tüylendi ve dövüldüler. Nisan 1832'de Smith Bağımsızlık Günü'nde iken, bir konsey toplandı ve matbaa dini törenlerle kuruldu. Haziran ayında gazete ortaya çıktı ve "Özgür Renkli İnsanlar" hakkındaki bir makaleyle vatandaşların endişelerini daha da artırdı. Missouri'nin köle sahibi nüfusu, bu yeni mezhebin o zamanlar uygun bir şekilde "kölelik karşıtları" olarak adlandırıldığını ve o zamanki kölelik heyecanında köle sahiplerine "çatlak ayak" sahibiymiş gibi iğrenç davrandıklarını anlamıştı. Bu, endişeye yol açan başka bir nedendi ve "Sahte Peygamberlere Dikkat!" başlıklı bir broşürle yanıt verilmesine yol açtı. 1833 baharında, "Mormonlar" Jackson County'de bin beş yüz kişiydi. Bağımsızlığı neredeyse ele geçirmişlerdi ve yerleşimlerini hızla genişletiyorlardı. Güçlendikçe daha da cesurlaştılar ve her gün yaşlı yerleşimcilere Tanrı'nın onlara Missouri'nin tüm topraklarını verdiğini; kanlı savaşların ülkedeki diğer tüm mezhepleri yok edeceğini; "Mississippi'den sınıra kadar tek bir kan gölü" olacağını ve öldürülmeden kalan az sayıda kişinin ülkedeki tüm mülklere sahip olacak azizlerin hizmetkarları olacağını ilan ettiler. Aynı zamanda ruhsal şeyler konusunda da eşit derecede savurganlığa düştüler ve kendilerini "En Yüce Tanrı'nın kralları ve rahipleri" ilan ettiler ve diğer tüm dini mezhepleri, şeytanın hızlı yıkım için tasarladığı, kendileri hariç hepsinin mahkûm, putperestlerden daha kötü ve yaşamaya uygun olmayan Yahudi olmayanlar olduğunu ilan ettiler. Yeni evler inşa eden ve yeni çiftlikler açan tüm "Yahudi olmayanlara" bunun gereksiz olduğunu, Rab'bin asla emeklerinin meyvelerinden yararlanmalarına izin vermeyeceğini ve birkaç ay içinde "Yahudi olmayanların" Missouri'de ne bir isimlerinin ne de bir yerlerinin olacağını bildirdiler. Bu savurganlıklar bu şekilde hoşgörülürken, aralarında veya onlar tarafından yapılan kanunsuzluk, eşit sayıdaki düşük, cahil insandan daha fazla görünmüyordu, böylece varlıkları hızla dayanılmaz hale gelirken, yasal olarak sınır dışı edilmelerini gerektirecek hiçbir şey yapmıyorlardı. [E] Yine de sayıları doğudan gelen katılımlarla sürekli olarak arttı ve zaman zaman büyük ve coşkulu toplantılar düzenlendi. Ek olarak,
Kağıtlarına ek olarak,
Piskopos Partridge tarafından işletilen
Independence'ta bir Kilise mağazası kurmuşlardı. İlkbahar ve yaz aylarında, sonbahar seçimlerinde memurların seçimini kontrol edebilecek kadar güçlü olacakları belirginleşmeye başladı ve diğer yerleşimciler,
böyle bir mezhebin üyeleri tarafından ilçe ofislerinin doldurulmasını ancak ciddi bir endişeyle karşılayabildiler. Bu endişeler, bu sıralarda Ohio'daki mezhebin liderleri hakkında Missouri'ye ulaşmaya başlayan
skandal hikayelerle yoğunlaştı ve endişe duygusu arttıkça, açık düşmanlığa yakın bir huzursuzluk ve
sürtüşme hali ortaya çıktı. Ancak, evlere taş atmak,
çitleri yıkmak gibi bazı karşılıklı küçük rahatsızlıkların ötesinde, 20 Temmuz'a kadar, yaklaşık dört yüz kişiden oluşan bir grup vatandaşın durum hakkında bir eylemde bulunmak için bir araya gelmesine kadar açık bir eylem yapılmadı. [Dipnot E: İtalikler bana aittir.--_R._]

Bu toplantının aşağıdaki anlatımı, o zamanlar Weston F. Birch tarafından Fayette, Mo. adresinde yayınlanan _Western Monitor_'da yayınlanan bir rapordan alınmıştır:

"Toplantı, Albay Richard Sampson'ın başkan olarak çağrılması ve James H. Flournoy ile Albay Samuel D. Lucas'ın sekreter olarak atanmasıyla düzenlendi.

"Baylar Russell Hicks, Esq., Robert Johnson, Henry Childs, Esq.,
Albay James Hambriglet, Thomas Hudspeth, Joel F. Chiles ve James M. Hunter, bir konuşma taslağı hazırlamak üzere atandılar; Toplantı daha sonra sona erdi
ve aşağıdakiler sunulduğunda tekrar toplandı:

"Bu toplantı, anın heyecanıyla değil,
derin ve kalıcı bir inançla, bu durumun hem soğukkanlı müzakereyi hem de enerjik eylemi gerektirdiğine inanarak,
kamuoyuna, bu sözde Hıristiyanların tekil mezhebi ile ilgili olarak, özel durumumuzu ifşa etmeyi ve
onu düzeltme konusundaki değişmez kararlılığımızı ciddi bir şekilde bildirmeyi uygun görüyor.

"Kötülük, hiç kimsenin öngöremeyeceği bir kötülüktür ve bu nedenle
yasalarca öngörülmemiştir ve mevzuattaki gecikmeler bu kötülüğü telafi edilemez hale getirecektir.

"Ancak iki yıldan biraz daha uzun bir süre önce bu insanlardan iki veya üçü yukarı Missouri'de ortaya çıktı ve şimdi bu ilçede yaklaşık bin iki yüz kişi var ve her sonbahar ve ilkbahar, onları oluşturanların karakterinin kademeli olarak düşmesiyle birlikte sürülerini aramıza döküyor, ta ki geldikleri toplulukların bizi kendi yapılarının en son kalıntılarıyla doldurduğu görünene kadar. Çoğunlukla yüceltilseler de, mülkiyet veya eğitim açısından siyahlarımızın durumundan biraz daha üstün oldukları için, bu noktada çok fazla endişe konusu oldular, kölelerimiz üzerindeki yozlaştırıcı etkileriyle ilgili ciddi ve sağlam temellere dayanan şikayetler zaten yapılmıştı.

* * * * * * *

"Mezhebin faaliyet gösterdiği geniş alanı düşündüğümüzde,
ve her ülkede en abartılı ve duyulmamış fikirleri bile açgözlülükle kucaklayan bir batıl inanç mayası olduğunu ve ahlaksızlık çevrelerinden ve cehalet yuvalarından toplanabilir, sosyal çevrelerimize bir serseri gibi atılmalıdır. İlçenin sivil hükümetinin onların elinde olacağı; şerifin, yargıçların ve ilçe yargıçlarının 'Mormonlar' veya çıkar veya hırs nedeniyle onların iyiliğini isteyen kişiler olacağı günün çok da uzak olmadığını söylemek için kehanet yeteneğine gerek yoktur. "Hayatlarımızın ve mallarımızın kaderi,
itiraf etmekten utanmayan ve
zaman zaman
mucizevi şeyler yaptıklarına,
mucizevi ve doğaüstü tedavilerin konusu olduklarına,
Tanrı ve melekleriyle
konuştuklarına ,
kehanet ve bilinmeyen diller yeteneklerine sahip olup bunları
kullandıklarına ve parasız ve bedelsiz miraslar elde etme olasılığıyla
ateşlenen
jüri üyelerinin ve tanıkların elinde ne olurdu, tasvir edilmekten daha iyi hayal edilebilir. * * * * * * *

"Ve biz burada en ciddi şekilde beyan ediyoruz ki,

"Hiçbir 'Mormon' bundan sonra bu ilçeye taşınmayacak ve yerleşmeyecektir.

"Şu anda burada bulunanlar, makul bir süre içinde, ilçeden taşınma niyetlerini kesin olarak taahhüt edeceklerdir,
mallarını satıp işlerini maddi bir fedakarlık yapmadan kapatacak kadar yeterli zamana sahip olana kadar rahatsız edilmeden kalmalarına izin verilecektir.

"_Star_ gazetesinin editörünün derhal ofisini vb. kapatması istenecektir. * * * * * *

"Bu taleplere uymayanlar, kehanet ve bilinmeyen diller armağanına sahip olan ve onları bekleyen kader hakkında bilgilendiren kardeşlerine yönlendirilecektir."

Bu taleplere uyulmaması üzerine, halk toplandı, matbaayı yıktı, malzemeleri ve kağıtları yere
dağıttı ve Piskopos Partridge ile Charles Allen adında bir adamı
kamu meydanına götürdü, orada onları soyup katranladılar ve tüylerini sürdüler.
Artık mağazayla bağlantısı olan Bay Gilbert, mağazayı kapatmayı kabul etti
ve kalabalık daha sonra yirmi üçüne kadar dağıldı.

23 Temmuz'da, bu vatandaş kongresi tekrar toplandı ve
"Mormon" liderleriyle görüşmek üzere bir komite atandı. Bu komiteye, mezhebin ileri gelenleri olan Bay Phelps, Partridge, Gilbert ve Bay Covil, Whitmer ve Morley katıldı. Aralarında, Oliver Cowdery, W. W. Phelps, William McLellin, Edward Partridge, Lyman Wight, Simeon Carter, Peter ve John Whitmer ile Harvey Whitlock'un 1 Ocak 1834'te veya öncesinde ilçeden ayrılmaları ve nüfuzlarını kullanarak tüm azizlerin ayrılmasını sağlamaları konusunda bir anlaşma yapıldı - yarısı 1 Ocak'a kadar, diğer yarısı 1 Nisan 1834'e kadar; John Corril ve Algernon Gilbert'in ayrılanların işlerini halletmek için temsilci olarak kalmalarına izin verilecek; _Star_ bir daha yayınlanmayacak veya ilçede başka bir basın
kurulmayacak; Bay Phelps ve Bay Partridge, aileleri 1 Ocak'a kadar ayrılırsa işlerini halletmek için gelip gitmelerine izin verilecek. Vatandaş komitesi, anlaşmaya uyulurken azizlere karşı hiçbir şiddet kullanılmamasını sağlamak için nüfuzlarını kullanmaya söz verdiler.

Toplantıya bildirilen bu anlaşma, vatandaşlar tarafından oybirliğiyle kabul edildi ve tutanaklar başkan Richard Sampson ve sekreterler S. D. Lucas, J. H. Flournoy tarafından imzalandı.

Eylül ayında Orson Hyde ve W. W. Phelps, "Mormonlar" tarafından Vali Dunklin'e, o zamanki Missouri Valisi'ne bir delegasyon olarak atandı ve daha önce anlatılan konuları temsil etmek ve koruma talep etmek için atandılar. 8 Ekim'de Valiye Jackson County halkının elinden çektikleri uzun bir şikayet, haksızlık ve korkutma listesini içeren uzun bir anıt hazırladılar ve sundular. Başsavcının yokluğunda, Vali Dunklin geri dönene kadar herhangi bir işlem yapmayı reddetti, bu yüzden kararını ancak 19 Ekim'de alabildiler. Kendisine sunulan dava _ex parte_ bir davaydı ve "Mormon" liderlerinin onun korumasına güvenmesine yol açan bir karar aldı. Vatandaşların şikayetlerini kendi ellerine alma hakkını reddetti ve "Mormonlara" şikayet edilen haksızlıkların giderilmesi için yeminli ifade ve yasal süreçle sivil mahkemelere başvurmalarını önerdi ve onlara yasaların sadık bir şekilde uygulanmasını vaat etti. Valinin bu eyleminin ardından liderler Temmuz ayında halkla yapılan anlaşmaya uymamaya karar verdiler. İlçeden çıkarılma hazırlıkları durduruldu ve liderleri onları savunmaları ve mahkemelerde dava etmeleri için Baylar Woods, Reese, Doniphan ve Atchison'ı görevlendirdi. Bu, vatandaşları tekrar harekete geçirdi ve "Mormonlar" kanunu, halkın onlara karşı yasal işlemle dava açmasına olanak verecek kadar ihlal etmemiş olsa da, daha önce belirtilen gerçeklerden yola çıkarak, halk tarafından bu olasılık o kadar olağanüstü olarak görüldü ki, olağanüstü önlemler alınmasını gerektirdi. Onlara göre, güvenlikleri "Mormonların" zorla ilçeden kovulmasına bağlıydı ve hemen bu amaçla hazırlıklara başladılar. 31 Ekim günü, kırk veya elli kişilik silahlı bir grup, durumun gereklerine ilişkin kendi yargılarından başka bir gerekçe olmaksızın, Big Blue'daki "Mormonlar" yerleşimini ziyaret etti, on evi yıktı ve bir dizi adamı kırbaçladı. 1 Kasım gecesi, başka bir grup, Independence'ın yaklaşık on iki mil güneybatısındaki bir yerleşimi ziyaret etti, Parley P. Pratt yaklaşık altmış kişilik bir kuvvet toplamıştı; Burada geceyi geçirmek için kamp kurdular ve muhafızları görevlendirdiler, bunlardan ikisi, Robert Johnson ve Harris adında bir adam, Pratt ile karşılaştılar, bunlardan biri onu bir tüfekle yere serdi. Daha sonra Pratt'in grubu tarafından yakalandılar ve gece boyunca alıkonuldular. Aynı gece Independence'ta saldırıya uğradılar ve evler taşlandı, kapılar kırıldı, vb. A. S. Gilbert'in evinin bir kısmı yıkıldı ve mağazanın kapıları kırılarak mallar sokağa saçıldı. Komşu bir yerleşim yerinden çağrılan bir grup "Mormon", malların bir kısmını kurtardı ve Richard McCarty adında bir adamın olaya karıştığı için tutuklanmasını sağlamaya çalıştı, ancak Sulh Hakimi Samuel Weston'a başvurdu, bu amaçla bir emir çıkarmayı reddetti. Aynı zamanda diğer "Mormon" yerleşim yerleri halk tarafından ziyaret edildi ve bu durum kadınlar ve çocuklar arasında büyük bir dehşete neden oldu, erkekler kaçmıştı ancak onlara hiçbir zarar verilmedi. Ertesi gün, 2 Kasım'da, yaklaşık otuz aileden oluşan tüm Independence "Mormonları" kasabayı terk edip korunmak için bir araya geldiler. Aynı gün, insanlar Big Blue yerleşimine bir saldırı daha yaptılar,
başka bir evin çatısını söktüler. Independence'tan yaklaşık altı mil uzaklıktaki başka bir yerleşime de saldırdılar. Ertesi gün, 3 Kasım'da, Joshua
Lewis, Hiram Page ve diğer iki "Mormon" Lexington'a giderek bölge mahkemesinden koruma talep ettiler, ancak bu talep reddedildi; diğerleri ise Independence'taki Sulh Hakimi Silvers'a başvurdular ve benzer bir sonuç aldılar. Bu sırada birkaç kişi "Mormonları" ziyaret etti ve onlara ülkeyi terk etmelerini tavsiye etti, çünkü insanlar onlara o kadar öfkeliydi ki hayatları tehlikedeydi. Pazar günüydü ve "Mormonlar" arasında Pazartesi günü genel bir katliamın yaklaştığı söylentisi vardı.

Pazartesi günü geldiğinde vatandaşlar toplandılar ve Mavi'nin karşısındaki "Mormonlara" ait bir feribotu ele geçirdiler, ancak kısa süre sonra terk ettiler ve yaklaşık bir mil batıdaki Wilson'ın mağazasında daha büyük sayılar halinde toplandılar. Yaklaşık otuz kişiden oluşan bir "Mormon" grubu, Mavi'dekilere yardım etmek için bitişikteki bir yerleşim yerinden yola çıktı, ancak mağazada vatandaşların toplandığını duyan, mısır tarlalarından kaçtılar ve vatandaşlar tarafından takip edildiler. Günün ilerleyen saatlerinde yaklaşık otuz kişilik bir grup, Pratt'in birkaç gece önce muhafızlarla karşılaştığı çayırdaki yerleşim yerinden geldi ve onlarla vatandaşlar arasında bir kavga çıktı, vatandaşlardan Hugh L. Brozeal ve Thos. Linville öldürüldü ve Barber adında bir "Mormon" ölümcül şekilde yaralandı. Bu kavga, ilçe genelinde en büyük heyecanı yarattı.

Aynı gün Richard McCarty, Gilbert ve Whitney'in Cumartesi gecesi Independence'da kendisine saldırdıkları ve daha sonra tutuklanmasına ve dava edilmesine neden oldukları için tutuklanmasına neden oldu. Şimdiki durum, hiçbir "Mormon"un kamu mahkemelerinden adalet alamayacağı, bir vatandaşın "Mormonlar" tarafından yargılanmasıyla adalet alamayacağıydı. "Mormonların" davranışları kamu huzurunu ve düzenini o kadar bozmuştu ki, ilçe fiilen bir kalabalığın elindeydi. Bu durumda Samuel C. İlçe mahkemesi katibi Owens, Gilbert ve Whitney'e koruma amaçlı olarak hapse girmelerini tavsiye etti ve onlar, W. E. McLellin ve Bay Coville ve Morley ve bir başka "Mormon" ile birlikte bu tavsiyeyi tuttular. Gece boyunca Gilbert, Coville ve Morley, "Mormon" arkadaşlarıyla görüşmek için dışarı çıkarıldılar, ancak ertesi sabah geri döndüklerinde altı veya yedi kişilik bir grup vatandaş tarafından ateş açıldı. Coville ve Morley kaçıp kaçtılar, ancak Gilbert şerif tarafından tutuldu. Grubun geri kalanı ertesi gün serbest bırakıldı. Ertesi gün, 5 Kasım, daha da heyecanlı zamanlar getirdi, çünkü her iki taraftan gelen söylentiler yaşanan sahneleri abartıyordu; ilçenin her yerinden yüzlerce vatandaş toplandı; "Mormonlar" da toparlanıyordu, yüz tanesi Independence'ın yaklaşık bir mil batısında toplanıyordu. Orada durup, durumun ne olduğunu öğrenmek için beklediler. Milislerin onları korumak için dışarı çıkması emredildiği ve Albay Pitcher'ın komutada olduğu bildirildi. Bu subaya başvuruda bulununca "Mormonlara" başka alternatif olmadığı, derhal ilçeyi terk etmeleri gerektiği ve aralarından bazılarını cinayetten yargılanmak üzere Albay Pitcher'ın ellerine teslim etmeleri ve silahlarını teslim etmeleri gerektiği söylendi. "Mormonlar" bu taleplere boyun eğdi. Silahlar, her türden yaklaşık elli top, teslim edildi; önceki akşam çatışmada yer almakla suçlanan adamlar yargılanmak üzere teslim edildi; ve bir gün ve gece boyunca orada tutulduktan sonra Albay Pitcher onları yakınlardaki bir mısır tarlasına götürdü ve onlara "Temizlenin!" dedi. Bu olayın ardından küçük gruplar ülke çapında dolaşarak "Mormonları" bulundukları her yerde uzaklaştırdılar ve yakalandıklarında erkeklere sıklıkla şiddet uyguladılar. Bu, "Mormonlar"ın hepsi ilçeden kaçana kadar öfkeli vatandaşlar tarafından devam etti. Komşu ilçelerde sığınma aramaya çalıştılar ancak Clay onları kabul eden tek kişiydi. Bu, Jackson İlçesi'ndeki "Mormonluğun" sonuydu ancak Mormon sorunlarının sonu değildi çünkü avukatlarının etkisi ve ilçeden yasal olarak ihraç edilmelerini gerektirecek açık yasa ihlallerinin olmaması sayesinde Vali Dunklin'i, o zamanlar kaba bir kalabalığın kurbanı oldukları ve dinleri yüzünden zulüm gördükleri fikriyle etkilemeyi başardılar. Bu nedenle, birkaç yıl sonra, vali tarafından kendilerine bir tür destek verildi; bu, onları Jackson County'de yeniden görevlendirmek için yeterli olmasa da, onlara umut aşılamak ve geri dönmeyi beklemelerini ve bir dereceye kadar teklif etmelerini sağlamak için yeterliydi. Bu, sorunu devam ettirdi. İnsanların, üyeleri yasal olarak sınır dışı edilmelerini gerektirecek kadar yasayı ihlal etmemiş olan iğrenç bir mezhepten kurtulmak için bu şekilde şiddet kullanmalarının haklı olup olmadığı, sonraki birkaç yıldaki olaylarla gösterildi. "Mormonlar" sonunda Clay, Carroll, Ray, Caldwell ve Daviess ilçelerine yerleştiler; burada güçlendiler ve müreffeh oldular ve Jackson County'de olduğu gibi, buna uygun olarak kibirli ve dayanılmaz oldular. Daviess County'nin siyasi mülkiyetini ele geçirdiler ve orada ve Caldwell County'de, Jackson County'deki insanların yakaladığı ve önlemek için onları ilçeden kovdukları şeyleri uygulamaya başladılar. Kendilerine vatana ihanet, kundakçılık, hırsızlık, hırsızlık, cinayet ve uzun bir diğer suçlar
listesi için bir kayıt oluşturduktan sonra, sonunda 1838'de Vali Boggs tarafından eyaletten kovuldular ve daha sonra 6 Mayıs 1842'de Independence'daki evinde otururken onu öldürmeye çalıştılar.[F]

[Dipnot F: Bu konunun bir incelemesi için "Missouri Persecutions"ın yazarının "Nauvoo'nun Yükselişi ve Düşüşü"ne bakın. "]

Jackson County'ye geri dönme çabalarının ve Vali Dunklin'in eyleminin ve onlarla Jackson County halkı arasındaki müzakerelerin oldukça ayrıntılı bir açıklaması, aşağıdaki şekilde sunulmuştur ve bunun mümkün olduğunca "Mormonlar" için olumlu olduğu görülecektir:

21 Kasım'da, Missouri başsavcısı R. W. Wells, azizler tarafından istihdam edilen hukuk müşavirine, Jackson County'den kovulan "Mormonlar"ın yeniden göreve getirilmek istemeleri durumunda valinin onlara askeri yardım göndereceğinden şüphesi olmadığını bildirme konusunda haklı olduğunu hissettiğini yazdı. Ayrıca "Mormonlar"ın milis olarak örgütlenebileceklerini ve kendi savunmaları için kamu silahları alabileceklerini söyledi. Yargıç Ryland ayrıca Avukat Amos Reese'e, valinin kendisinden "Jackson County'de son zamanlarda gerçekleşen "benzeri görülmemiş şiddetin çirkin eylemleri" hakkında bilgi aldığını belirten bir mektup yazdı; ve "Mormonların" "Jackson County vatandaşlarına karşı yasal adımlar atmaya" istekli olup olmadıklarını bilmek istiyordu.

Ayrıca, Joshua Lewis ve Hiram Page'in yemini üzerine kendisinin çıkardığı bir emrin şerife hizmet için verilip verilmediğini;
verildiyse emrin akıbetinin ne olduğunu bilmek istiyordu. Bu mektup 24 Kasım 1833 tarihliydi.

Valinin sorularına yanıt olarak Bay Gilbert, 29 Kasım'da o memura bir mektup yazarak, derhal bir soruşturma mahkemesinin neden yapılamayacağını şu sebeplerle bildirdi. "Kilisemiz her yöne dağılmış durumda:
bir kısmı Van Buren'de (yeni bir ilçe;) bu ilçede bir kısım (Clay;) ve bir kısmı Lafayette, Ray, vb.'de. Başlıca tanıklarımızdan bazıları kadınlar ve çocuklar olacak ve kalabalığın öfkesi devam ederken, onları Bağımsızlığa güvenli bir şekilde toplamak imkansız olacak. Ve ekselansları, bu ilçede kalan halkımızın son kalıntısının şu anda takip edildiği bitmeyen öfkeyi bilsin diye, burada, Jackson İlçesi'nin ilçe merkezinden yaklaşık on beş mil uzaklıktaki çayırda iki yıldan fazla bir süre önce yerleşen belki on beş ila yirmi kişilik birkaç ailenin, bulundukları yerin belirsizliğinden kış boyunca düşmanın intikamından kaçabileceklerini umduklarını belirtiyorum; sonuç olarak, tarlalarında kaldılar ve ara sıra birkaç bireysel tehdit aldılar, ta ki geçen Pazar günü, aralarında bir kalabalık belirene kadar; bazıları tabancalarını kurmuş ve
göğüslerine sunularak, üç gün içinde ilçeyi terk etmeleri emredildi, aksi takdirde evlerini başlarına yıkacaklardı, vb." * * *

"Halkımız bu durumdayken derhal bir soruşturma mahkemesi
çağrılırsa, düşmanlarımıza tanıklık açısından kesin bir avantaj sağlanacak, evlerine ve bizim evlerimize sahip oldukları sürece; ilçede onları rahatsız edecek veya korkutacak hiçbir düşman olmadan."

Bu mektup Bay Reese tarafından okundu ve kabul edildi.

Bay Gilbert'in belirttiğine göre, 24'ünde tehdit edilen kişiler Clay İlçesine kaçtılar ve Missouri'de kamp kurdular.

6 Aralık'ta, Vali Dunklin'e dağılmalarının gerçeklerini belirten ek bir gerçekler anıtı ve yardım dilekçesi gönderildi ve Kilise'nin altı ihtiyarı tarafından imzalandı. Dilekçeye, azizlerin güvenlik ve koruma güvencesi verilirse evlerine dönme isteği ve niyetini bildiren bir mektup eşlik etti.

Pazartesi, 24 Aralık'ta, Independence yakınlarında yaşayan ve yaşları ve yoksullukları nedeniyle aceleyle taşınmaları mümkün olmayan dört aile evlerinden kovuldu; evlerinin bacaları yıkıldı ve kapılar ve pencereler kırıldı. Bu adamlardan ikisinin adı Miller ve Jones'tu, Bay Miller altmış beş yaşındaydı ve dördünün en küçüğüydü.

Aralık ayında Clay County, Liberty'de bir soruşturma yapıldı ve bu soruşturma sonucunda Albay Pitcher, Jackson'dan azizleri veya "Mormonları" mahkeme-i harpte yargılanmak üzere kovduğu için tutuklandı.

Bay Gilbert, Vali Dunklin'e 9 Ocak 1834'te, Clay County'deki Liberty'den bir mektup yazarak, azizlerin, eğer böyle bir çaba tatmin edici olacaksa ve sorunu barışçıl bir şekilde çözmeye yardımcı olacaksa, en şiddetli muhaliflerin mülklerini satın alma çabasında bulunmaları fikrini değerlendirmeye sundu.

Vali Dunklin, azizlerin anma yazılarına ve dilekçelerine dostça bir şekilde cevap verdi, medeni kanunu uygulama ve mümkünse, evlerinden yasadışı olarak
ellerinden alınanları geri verme arzusunu ve planını dile getirdi. Bu mektuptaki iki madde, "Mormon" nüfusuna karşı yürütülen zulmün tuhaf düşmanlığına dair bir şeyler ifşa ediyor. Şöyle yazmıştı: "Davanız kesinlikle çok acil bir dava ve sonuçları toplumunuz için sanki savaş tüm eyalete karşı açılmış gibi önemli; ancak halkın buna yasaların sadakatle uygulanmasından başka bir ilgisi yok. Şimdiye kadar, sanırım, tüm toplum derin bir ilgi duyuyor, çünkü bugün 'Mormonlar'ın durumu yarın Katoliklerin durumu olabilir; ve onlardan sonra eyaletin herhangi bir kesiminin halkının çoğunluğu için rahatsız edici olabilecek başka bir mezhep. Yasaların sadakatle uygulanması söz konusu olduğunda, yürütme organı yasama organı tarafından kendisine sağlanan araçlarla tutarlı her şeyi yapmaya meyillidir ve yargı için de aynı şeyi rahatlıkla söyleyebilirim.

"Şimdi tavsiye edildiği gibi, Jackson County'de otururken eyalet tanıklarını ve mahkeme memurlarını korumak ve emirlerinin uygulanmasına yardımcı olmak için bir askeri muhafızın gerekli olacağı kanısındayım."

Bir emir Validen aynı postayla gönderilen, askeri bir örgüt olan Liberty Blues'un kaptanına, davaların ilerlemesi sırasında bölge savcısının taleplerine uyması talimatını veren bir mektup. Bu mektup 4 Şubat 1834 tarihlidir.

Davalar, Jackson County'nin uygun mahkemelerinde Baylar Phelps ve Partridge tarafından açıldı ve soruşturma mahkemesinin oturumuna katılmak üzere celp yoluyla çağrılan bir düzine kadar kardeş
bulundu. Bu tanıklar, 23 Şubat'ta Everett's Ferry'de, Kaptan Atchison komutasındaki elli kişilik Liberty Blues tarafından karşılandı ve Jackson County'ye kadar onları korudular. Nehri geçtiler ve yaklaşık bir mil uzakta kamp kurdular. Gönderilen keşif birliklerinin kampa getirdiği raporlardan sonra, Kaptan Atchison, Kaptan Allen'a iki yüz askerlik milis ve Liberty'ye mühimmat için emir gönderdi. Ertesi gün parti, tanıkların bölge savcısı Bay Reese ve başsavcı Bay Wells ile buluştuğu Independence'a ulaştı; ve onlardan cezai kovuşturma için tüm olasılıkların sona erdiği öğrenildi. Bay Wells, vali tarafından Jackson'daki vahşeti "mümkün olduğunca" soruşturması için talimatlandırılmıştı; ancak "Mormonları"
kovanlar tarafından yasanın uygulanmasına karşı gösterilen kararlı muhalefet, yürütme görevini yerine getirmesini engelledi. Yargıç, Yüzbaşı Atchison ve Blues'lu birliğini, hizmetlerinin gerekmediğini ve memurun "Yankee Doodle" şarkısı eşliğinde, tanıklar gözetiminde kasabadan ayrıldığını belirterek serbest bıraktı.

Bütün bunlar yaşanırken zaman geçti ve başkaları acı çekti. Yetmiş yaşına yakın yaşlı bir adam olan Lindsay'in evi yıkıldı,
malları, mısırı ve diğer mülkleri bir araya yığıldı ve yakıldı, ancak
şanslıydı, bunu yapanlar ayrıldıktan sonra, bir oğlunun çabalarıyla eşyalarının bir kısmını kurtardı.
Van Buren İlçesi'nden geri dönmek zorunda kalanlardan biri olan Lyman Leonard, evinden sürüklendi, dövüldü ve ölüme terk edildi, ancak canlandırıldı ve kaçtı. Joshua Sumner
ve Barnet Cole aynı anda ciddi şekilde dövüldü.

31 Mart 1834'te, Ira I. Willis, kaybolan bir ineği aramak ve geri almak için Clay İlçesi'nden Jackson'a gitti. İneğin sahibi olduğunu kanıtlamak için
Adalet Manship'in evindeyken saldırıya uğradı ve
acımasızca kırbaçlandı. 10 Nisan 1804'te,[G] Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı anan ve Jackson İlçesi'nden insanların sınır dışı edilmesinin gerçeklerini belirten bir dilekçe hazırlandı; ayrıca, bu haksızlıkların işlendiği ilçede, bu haksızlıkların tarafsız bir şekilde soruşturulmasının imkansız olduğunu belirttiler; bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin yürütme yetkisinin kendilerinin korunması için kullanılmasını istediler. Bu anma ve dilekçe, sınır dışı edilen mültecilerden yüz on dört kişi tarafından imzalandı.

[Dipnot G: Şüphesiz 1834 olmalı.]

Bu dilekçeye cevaben, Başkan, dilekçenin Savaş Bakanlığı'na havale edildiğini ve bakanlığın, böyle bir müdahaleyi gerektiren acil durumun ortaya çıkmadığı için müdahaleyi reddettiğini bildirdi. Bu bilgi, 2 Mayıs 1834 tarihliydi ve Lewis Cass tarafından imzalandı. Aynı gün
Vali Dunklin, Baylar Phelps ve diğerlerine, Yarbay Pitcher'ın yanıt vereceği soruşturma mahkemesinin, memurun 5 Kasım 1833'te azizlerin silahlarının teslimi talebinin uygunsuz olduğuna karar verdiğini ve Albay Lucas'a silahların iade edilmesi emrinin gönderildiğini yazdı. Bu emir, Albay Lucas'a, Albay Pitcher'ın 5 Kasım 1833'te "Mormonlar"dan aldığı elli iki silah ve bir tabancayı W. W. Phelps, E. Partridge ve diğerlerine teslim etmesini emretmiştir.

Bu emrin sonucu, Vali Dunklin'e 7 Mayıs 1834'te yapılan şu bildirimden görülebilir: "24'ünden beri, Jackson County'deki kalabalık, yüz elliden fazla evimizi yaktı. Silahlarımız da yaklaşık on gün önce depodan (hapishaneden) alındı ​​ve kalabalığa dağıtıldı." * * * * * *
*

İade emri, 17 Mayıs'ta, Jackson ve Clay ilçeleri arasındaki hat olan Missouri'deki üç feribottan birine silahları iade edebileceği yönündeki bir bildiriyle birlikte, Bağımsızlık'taki Albay Lucas'a iletildi. Bu emrin iletilmesinden valiye 29 Mayıs tarihli bir mektupla bilgi verildi. Albay Lucas'a yazılan mektuba ve emre göre, o memur 22 Mayıs'a kadar cevap vereceğini belirtti, ancak o tarihten önce Lexington'a taşındı ve ne yapacağını söylemedi. 

Mayıs ayının bir zamanında, sürgün edilen "Mormonlar" ve Clay County'deki arkadaşları, tekrar bir savunma gerektirecek olursa savunmaya hazır olmak için silah üretmeye başladılar; ve bu konuda, ilçenin etkili adamlarının çoğu, dedikleri gibi, "Mormonların kendi zorluklarını çözmelerine yardımcı olmak" için onları teşvik etti. 

Sonbaharda ve Jackson County'den ayrılma anlaşması yapılmadan önce, daha sonra kovulan "Mormonlar" tarafından, Joseph Smith, Sylvester Smith, Frederick Williams ve diğerleri de dahil olmak üzere Ohio'daki kardeşlerinden birkaçı, toplamda yaklaşık yüz elli kişi, takipçilerinin kendilerini savunmalarına yardımcı olmak veya onları bekleyen kaderi onlarla paylaşmak amacıyla Missouri'ye taşınmak için düzenlemeler yapmıştı. Eyalete göçmen olarak girme niyetlerini Missouri'deki kardeşlerine bildirdiler ve onlar da 24 Nisan 1834 tarihli bir mektupla valiyi bilgilendirerek silahlarının kendilerine iade edilmesini ve evlerine geri yerleştirilmelerini istediler; böylece geri yerleştirildiklerinde zorla kendilerini bu evlerde tutma ayrıcalığına sahip oldular; ayrıca valinin onlara, Doğu'dan gelen arkadaşları geldiğinde Jackson County'ye kadar eşlik edecek bir muhafız vermesini istediler. Bu
mektup A. S. Gilbert ve dört kişi tarafından imzalandı.

Yukarıda bahsi geçen bu şirket, 5 Mayıs 1834'te Kirtland'dan ayrıldı ve 5 Haziran'da Bay Gilbert, bölge savcısı Bay Reese'in görüşüne uygun olarak, şirketin yolculuğunun neredeyse
sonuna geldiğini valiyi bilgilendirdi; ve tekrar bir refakatçi istedi.

Bay Gilbert ve diğerlerinin iletişimlerine yanıt olarak Vali
Dunklin, Jefferson City'de 6 Haziran 1834'te tarihli bir yanıt verdi, bu mektuptan Albay J. Thornton, aşağıdaki alıntılar alınmıştır:

"Sayın Beyefendi: Baylar Reese, Atchison ve Doniphan'ın Mormon zorlukları konusunda
hemfikir olduğu mektubunuzun kabulünden memnun oldum. * * * Jackson County'deki evlerinden
kovulan Mormon halkının geri dönüp topraklarında yaşaması için bundan daha açık ve tartışmasız bir hak yoktur ve eğer bu haktan vazgeçmeleri veya onu nitelendirmeleri için politika gereği ikna edilemezlerse, eyaletin baş yöneticisi olarak benim yolum açıktır. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası şunu beyan eder: 'Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına
sahip olacaktır.' O zaman, Amerika Birleşik Devletleri'nde siyasi bir oyu olan hiçbir insanı bu Eyalete göç etmekten veya Eyaletin hangi bölümüne yerleşeceklerini seçmekten men edemeyiz, yeter ki başkalarının mülküne veya haklarına tecavüz etmesinler. * * * Ve yine, Anayasamız der ki; tüm insanların kendi vicdanlarının emrettiği şekilde Yüce Tanrı'ya ibadet etme hakkı doğal ve vazgeçilmezdir. 'Mormonlar'ın dini görüş ve uygulamalarının eksantrikliğinin, onlara karşı işlenen suçların temelinde yattığına tamamen ikna oldum. Anayasal olarak kendilerine garanti edilen bir hakları var ve bu hak, Joe Smith'e bir insan, bir melek veya hatta gerçek ve yaşayan Tanrı olarak inanmak ve ona tapmak ve yaşadıkları yere Siyon, Kutsal Topraklar veya hatta cennetin kendisi demek için ellerinden geleni yapmaları için iptal edilemez. Gerçekten de, dinlerini benimseme hakları olmadığı için, bu dinleri uygularken başkalarının haklarına müdahale etmemeleri için, o kadar saçma veya gülünç bir şey yoktur. * * * Jackson'ın ve komşu ilçelerin her iyi vatandaşının, zorluklarını aşmak için bir uzlaşma sağlamak için çaba sarf etmesinin bir görev olduğunu düşünüyorum ve bu konuda resmi yetkimle hareket etmek zorunda kalmayacağıma dair bana güvence verilseydi, tarafları şahsen ziyaret eder ve sorunu çözmek için elimden geleni yapardım. İlk tavsiyem, Mormonlara Jackson'daki topraklarını satmaları olurdu. İlçe ve barış içinde yaşayabilecekleri başka bir yere yerleşmek, eğer adil bir fiyat alabilirlerse ve aldıkları zararlar için makul tazminat alabilirlerse.
Bu başarısız olursa vatandaşları yargılar ve onlara bir araya gelmelerini ve geçen yaz aldıkları yasadışı karardan vazgeçmelerini tavsiye ederdim; ve Mormonlar ile ilgili olarak her ayrıntıda yasalara uymayı kabul ederlerdi.
Bunların ikisi de başarısız olursa, o zaman her tarafın ayrı bir bölge alması ve sayılarını kendi sınırları içinde tutması için önerdiğiniz planı tavsiye ederdim, kamusal otoyola giriş ve çıkış hakkı hariç.
Bunların hepsi başarısız olursa, yasal hak meselesinin bunu çözmesi gerekirdi. Korkarım ki sonunda eylemlerimi buna uydurmak zorunda kalacağım ve bu nedenle görevimi tarafsız bir şekilde yerine getirmek için kendimi en iyi durumda tutmam gerekiyor."

Sorunların çözümü için yapılabilecek herhangi bir çabayı kolaylaştırmak için vali, Albay Thornton'u başkomutana yardımcı olarak atadı ve kendisinden ve valiyi olup biten her şey hakkında yakından bilgilendirmesini istedi.

Joseph Smith'in sorumluluğu altında Ohio'dan göç eden birliğe, Missouri, Salt River'da Michigan'dan Hyrum Smith ve Lyman Wright'ın[H] sorumluluğunda bir grup katıldı, toplam sayıları iki yüz beş kişiydi. Bunlar, tüm kuvvetin komutasına atanan Bay Wright tarafından organize edildi ve eğitildi.

[Dipnot H: Wight.]

9 Haziran 1834'te vali, Albay Pitcher'a verilen silahların iadesi için ikinci bir emir yayınladı, Albay Lucas Komutanlığından istifa etti ve ilçeyi terk etti. Albay Pitcher'a verilen bu emir, eğer kendisinde değilse silahları toplamasını ve bunları Baylar Phelps ve Partridge'e ve bunların alındığı diğer kişilere iade etmesini gerektiriyordu.

10 Haziran'da, Yargıç John F. Ryland, Bay Richmond'dan Gilbert, "Mormonların" ertesi Pazartesi, 16'sında Liberty'de bir araya gelmelerini talep etti. O sırada Jackson County'nin en saygın vatandaşlarından oluşan bir heyetle onlarla bir araya gelecek ve görüşlerini açıklayacaktı. Ayrıca, taraflar arasında dostane bir
düzeltme sağlama çabalarında başarısız olursa ortaya çıkabilecek sonuçlardan korktuğunu belirtti. Bu talep kabul edildi.
Bay Gilbert ve diğerleri, kardeşlerine toplantının zamanını, yerini ve amacını bildirdiler; ve 16'sında toplantı yapıldı, "Mormonlar" da dahil olmak üzere Clay County vatandaşları, sayıları sekiz yüz ile bin arasında değişen kişiler, mahkeme binasında toplandılar ve burada yargıç ve Jackson County'den bir heyet tarafından karşılandılar. Bu toplantıda Jackson County vatandaşları, Bay Samuel C. Owens ve dokuz kişiden oluşan bir komite aracılığıyla, özünde şu önerilerde bulundular: Taraflarca kabul edilecek hakemler tarafından belirlenecek bir değerleme üzerinden "Mormonların" arazilerini ve iyileştirmelerini satın alacaklardı; bu hakemler seçildiğinde, "Mormonların" on ikisinin, değerlendirilecek arazileri ve iyileştirmeleri belirtmek için hakemlerle birlikte gitmesine izin verilecekti; bunu yaparken ilçe halkı güvenliklerini garanti edecekti; bu hakemler söz konusu değerlemeyi belirlediğinde, Jackson County halkı, söz konusu rapordan sonraki otuz gün içinde yüzde yüz eklenerek aynı tutarı ödeyecekti. Söz konusu ödeme yapıldıktan sonra "Mormonlar" araziler için tapu düzenleyecek ve ilçe içinde bir topluluk veya birey olarak yerleşmek için hiçbir çaba göstermeyeceklerdi. Her iki taraf da anlaşmanın şartlarını yerine getirmek için tahviller yapacaktı. Karşı bir öneri ise "Mormonların" Jackson County halkının tüm topraklarını ve kamu arazilerindeki iyileştirmelerini satın alması, değerlemenin hakemler tarafından aynı şekilde yapılması ve bu değerlemeye bildirildiğinde yüzde yüz oranında aynı eklemenin yapılması, ödemenin "Mormonlar" tarafından söz konusu değerleme raporundan sonraki otuz gün içinde, ilk öneride olduğu gibi yapılmasıydı. Bu önerinin okunmasından sonra, Jackson County heyetinin başkanı Bay Owens tarafından kabul edilmesi ve uygulanması hararetle teşvik edildi ve General Doniphan tarafından da hararetle karşılandı ve karşı çıkıldı. Baptist kilisesinden Rahip M. Riley, "Mormonların" sınır dışı edilmesini istedi ve "Clay County'de yeterince uzun süre yaşadıklarını ve ya oradan ayrılmaları ya da oradan çıkarılmaları gerektiğini" belirtti. Toplantının moderatörü olan Bay Turnham, bu konuşmaya, ılımlılığı tavsiye ederek, diğer şeylerin yanı sıra, "Cumhuriyetçi olalım; ülkemizi onurlandıralım ve Jackson County gibi onu rezil etmeyelim. Tanrı aşkına, 'Mormonları' oy hakkından mahrum etmeyin veya kovmayın. Onlar eski sakinlerin çoğundan daha iyi vatandaşlardır." diyerek cevap verdi. Bu ifade General Doniphan tarafından da desteklendi.
Kapının dışında bazı taraflar arasında bir kavga yaşandığında, Calbert'lerden biri Wales adlı bir adamı bıçakladı. Birisi mahkeme salonunun kapısına, "Bir adam bıçaklandı!" diye bağırdı ve toplantı dağıldı. Düzenin sağlanması beklenirken,
Baylar Phelps, McClellan ve diğerleri birlikte istişare ettiler ve
öneriye, sunulan şartlardan hiçbirine katılmaya yetkili olmadıklarını, ancak genel bir bildirimde bulunacaklarını, kardeşlerini bir toplantıya çağıracaklarını ve kesin bir cevap vereceklerini,
ve bu cevabın mümkünse toplantının başkanı olan Yargıç Turnham'ın eline, belirtilen günden daha erken verilmesini, Bay Owens ve diğerlerine Jackson veya diğer ilçelerdeki insanlara karşı düşmanlık başlatma niyetinin olmadığına dair güvence vermelerini önerdiler.
Ayrıca, doğudan gelen kardeşlerinden hiçbirinin Jackson İlçesine girmesini engellemeye söz verdiler.

Baylar Phelps ve Gilbert, Bay Owens ve Jackson komitesindeki diğerleri, 21 Haziran 1834 tarihli bir cevapta, kardeşleriyle anlaştıkları şekilde görüştüklerini ve 16 Haziran'da kendilerine yapılan önerilerin kabul edilemeyeceğini belirtmeye yetkili olduklarını belirttiler. Aynı iletişimde, kendilerinin veya kardeşlerinin Jackson ilçesini düşmanca bir şekilde işgal etme niyetinde olmadıklarına dair güvence verdiler. Bu birleşmeyle, acil bir çatışma önlenmiş gibi görünüyordu ve Jackson İlçe komitesi, şu anda Wayne City iskelesinin bulunduğu feribotla evlerine döndü. Tekne onlara teslim edildi ve on veya on iki adam ve aynı sayıda at tekneye bindi. Missouri'nin ortasına yaklaşıldığında tekne suyla doldu ve battı; adamlar, atlar ve hepsi birlikte battı. George Bradbury, David Lynch ve James Campbell boğuldu. S. V. Nolan yüzemezdi, ancak atının kuyruğuna
tutunarak güvenli bir şekilde Jackson County kıyısına çekildi.
Samuel C. Owens ve Thomas Harrington teknenin enkazına tutundular
ve bir mil aşağı yüzdüler ve tekne bir kumluğa ulaştığında Bay Owens
gömleği hariç tüm giysilerini çıkardı, enkazı terk etti
ve güvenli bir şekilde kıyıya yüzdü. Ana yola kadar takip ettiği bir inek yolu buldu. Yolda ilerlerken ısırgan otunun
acısından çok rahatsız oldu, ancak yaklaşık dört mil uzaklıktaki Independence'a yürüdü. Bay Harrington tekneye tutundu ve
boğuldu. William Everett Jackson kıyısına yüzdü ve
bir sürüklenmeye karşı sürüklendi ve on gün sonra orada, bir eli çıkıntılı bir çıkıntıyı sıkıca
tutmuş halde bulundu. Diğer adamlar Clay County kıyısına geri yüzdüler ve orada Small-wood Nolan hariç hepsi güvenli bir şekilde ilerlediler. Nolan kıyıdan sadece kısa bir mesafede bir "testere"ye tutundu. Kıyıyı yapan adamlar bir ateş yaktılar ve Nolan'ı onu kurtarana kadar "tutunmaya" teşvik ettiler. O ölümün pençesiyle tutundu. Gün
ışığı geldiğinde ve adamlar onu yetersiz desteğinden çıkarmak için içeri girdiklerinde, suyun sadece beline kadar olduğunu ve bilseydi kıyıya
kolayca yürüyebileceğini gördüler.

"Mormonların" teknede gizlice su seviyesinin üzerinde delikler
açtıkları, ancak yüklendiğinde deliklere
batıp sonra suyla
doldukları söylentisi vardı. Ancak en mantıklı fikir, teknenin genellikle bu kadar ağır yükleri
taşımamasıydı, bu nedenle keresteler kurumuş ve mantar gevşemişti ve su ona bastırdığında
çöküp tekne dolmuştu.

Joseph Smith ve ekibi 19 Haziran'da Richmond, Clay County'den geçti ve Fishing Nehri'nin iki kolu arasında, kavşaklarından çok da uzak olmayan bir yerde kamp kurdu. Burada beş silahlı adamla karşılaştılar ve onlara Ray'den altmış, Clay ilçelerinden yetmiş kişinin farklı yerlerden gelenlerle buluşup ilerlemelerini engelleyeceğini bildirdiler. Ayrıca Jackson İlçesi'nden iki yüz kişinin Williams Feribotu'ndan Missouri Nehri'ni geçip, orada Ray ve Clay İlçeleri'nden gelen güçlerle Fishing Nehri geçidinde buluşacaklarını ve oradan saldıracaklarını ve onları dağıtacaklarını veya yok edeceklerini öğrendiler. Eğer düşünülürse, planları engellendi çünkü şiddetli bir rüzgar ve yağmur fırtınasından sonraki gece, dereleri yükselten, ülkeyi sular altında bırakan ve her iki tarafın da herhangi bir düşmanca hareket yapmasını engelleyen bir fırtına oldu. Bay Smith'in grubu 20'sinde çayıra doğru hareket etti ve kamp kurdu,
21'inde Albay Sconce ve Ray County'den iki başka lider tarafından ziyaret edildiler, niyetlerinin ne olduğunu merak ediyorlardı. Bay Smith, kardeşlerine yardım etmek için geldiklerini, yanlarında haklarına kavuşmaları için giysi ve diğer malzemeleri getirdiklerini ve herhangi bir insana müdahale etme veya onları taciz etme planlarını reddettiğini belirterek cevap verdi. Bu adamlar ziyaretlerinden Bay Smith ve beraberindekilerin niyetlerinden memnun bir şekilde döndüler
ve heyecanı yatıştırmak için nüfuzlarını kullanarak mahalleden geçtiler.

Clay County şerifi Cornelius Gillium, Bay Smith ve ekibi 22 Haziran'da geldi ve Bay Smith'i istedi; ve kendisine
sunulduktan sonra, onlara ilçe sakinlerinin özellikleriyle ilgili bazı talimatlar verdi; ve Bay Smith'e
ve diğerlerine halkın korunmasını sağlamak için izlemeleri gereken yol hakkında tavsiyelerde bulundu. Bay Smith ve beraberindekiler 23'ünde Liberty, Clay County'e ulaşmak için yürüyüşlerine devam ettiler; ancak kasabaya altı mil kala General Atchison ve diğerleri tarafından karşılandılar ve halkın kendilerine karşı çok öfkeli olması nedeniyle Liberty'ye gitmemeye ikna edildiler. Bu nedenle ekip sola döndü
ve Rush Creek kıyısında Burghardt adlı bir kardeşlik üyesinin arazisinde kamp kurdu.

Buradan "Mormonlar" tarafından bir yerleşim önerisi kabul edildi ve onlar tarafından Jackson County'den Bay S. C. Owens ve diğerlerine gönderildi. Bu önerinin özü şu şekildeydi:

Jackson County sakinleri onların evlerine dönmelerine ve barış içinde kalmalarına izin vermezse, o zaman on iki tarafsız kişi seçilecekti, çekişmenin her iki tarafında altı kişi olacak ve bu on iki kişi, "Mormonlara" karşı çıkan ve onlarla birlikte ilçede yaşamayı kabul edemeyen ilçede ikamet eden kişilerin topraklarının değerini belirleyecekti; bu değerleme yapıldığında "Mormonlar" parayı toplamak için bir yıl süreye sahip olacaktı; "Mormonlardan" hiçbiri para ödenene kadar ikamet etmek için ilçeye girmeyecekti; Aynı on iki adamın, "Mormonlar"ın sınır dışı edilmeleri sırasında uğradıkları zararların miktarını da belirleyecekleri ve bu şekilde belirlenen zarar miktarının, söz konusu hakemler tarafından takdir edilen topraklar için söz konusu "Mormonlar" tarafından ödenecek toplam tutardan düşüleceği. 25 Haziran'da, Bay Smith, bölüğünün küçük gruplara ayrılmasını ve yerleşik üyeler arasında dağıtılmasını sağladı. Ayrıca, Generaller Doniphan, Atchison ve Thornton'a yaptıklarını bildirdi ve göçmen bölüğünün, "tarafsız Cumhuriyetçi ilkelere sahip kişiler tarafından kendilerinden istenebilecek" her türlü farklılık ayarlaması çabası gösterilene kadar dağılmış olarak kalacağını bildirdi. 26 Haziran'da, "Mormonlar"ın ileri gelenleri arasındaki anlaşmayla, Vali Dunklin'e bir mektup hazırlandı. Mektupta, Clay County'ye varışları, General Doniphan tarafından karşılanmaları, şu anki durumları ve o sırada devam eden müzakerelerin niteliği, yaptıkları tekliflerin niteliği ve valiyi, barış için şu anki çabalar başarısız olursa, Jackson County'deki evlerini barışçıl bir şekilde güvence altına almak için insan veya ilahi yasanın kendilerinden talep edebileceği her şeyi yapmaları gerektiği, iddialarından vazgeçmemeleri gerektiği bildirildi. Ayrıca valiyi, bir hafta içinde kardeşlerinden birinin Jackson County'den bazı vatandaşlar tarafından kaçırıldığı ve Clay County'den Missouri'nin üzerinden zorla götürüldüğü ve bir gün ve gece gözaltında tutulduktan sonra tehdit edilip serbest bırakıldığı konusunda bilgilendirdiler. Ayrıca, Clay County'deki üyelerinden bazılarının evlerinin, erkeklerin yokluğunda kırılıp silah ve silahlarının çalındığı, kadınların tehdit edilip korkutulduğu bildirildi. Aynı gün, avukatları Bay Reese aracılığıyla Bay Owens'a yapılan tekliflerin reddedildiğini aldılar.

Rush Creek'te kamp kurarken aralarında kolera salgını çıktı ve saldıran altmış sekiz kişiden on üçü öldü, bunların arasında John S. Carter, Eber
Wilcox ve Bağımsızlıktan kovulan Algernon S. Gilbert vardı.

Bay Gillium, "Mormon" kampına yaptığı ziyaretin sonucunu ve yukarıda belirtildiği gibi onların yaptığı önerileri _Enquirer_'da, 1 Temmuz 1834'te yayınladı ve tüm ülke bu ibadet edenlerin amaçlarını ve isteklerini öğrendi. Bu yayından şunları aktarıyoruz:

"Devletin kalıcı vatandaşları olmak ve hükümeti desteklemek ve yasalarıyla korunmak için payımızı almak istiyoruz. Yukarıdaki önerilere uyulursa, kendi adımıza güvence vermeye razıyız ve bu anlaşmanın yerine getirilmesi için Jackson County halkından da aynısını isteyeceğiz. Bir toplulukta yerleşmek istemiyoruz, ancak araziyi parayla satın alabilirsek; çünkü fetih veya kan dökme yoluyla ele geçirmek
duygularımıza tamamen yabancıdır. Kan dökmekten suçlu olmayacağız, ta ki insanlar arasındaki tüm adil ve onurlu araçlar barışı yeniden sağlamak için yetersiz kalana kadar."

Bu bildiri, Joseph Smith, Jr., F. G. Williams, o zamanki Kilise'nin geçici başkanı, Lyman Wright, Roger Orton, Orson
Hyde ve John S. Carter, hepsi "Mormonlar" arasında önde gelen kişiler tarafından imzalandı.
John Lincoln, John Sconce, George R. Morehead, James H.
Long ve James Collins'e yönelikti. "Mormonlar" ayrıca, kendilerinden oluşan bir komite atadı ve bu komite, Bay Gillium'a yaptıkları açıklamada ifade ettikleri amaçları ortaya koydukları Birleşik Devletler halkına bir çağrı taslağı hazırladı. Bu çağrı yayınlandı ve yurtdışına dağıtıldı, ancak Missouri'de onlara karşı olan hissiyatı daha da kötüleştirmek dışında ne gibi bir etkisi olduğu bilinmiyor.

Missouri valisinin, o sırada oturum halinde olan eyaletin genel kuruluna 20 Kasım'da ilettiği mesaj, 1838'de, "Mormon" zorluklarını araştırmak için Yasama Meclisi'nin her iki kanadından bir komisyon kurulmasını önerdi. Meclis, 22 Kasım'da Cumhuriyet'in durumuyla ilgili olarak, senatodan bu organın atayabileceği sayıda kişiyle işbirliği yapmak üzere, "söz konusu karışıklıkların nedenlerini ve bunları bastırmak için askeri operasyonların yürütülmesini" araştırmak üzere yedi kişilik bir seçme komitesi atadı. Senato, 23 Kasım'da, söz konusu komitenin bir parçası olarak Bay Turner, Noland ve Scott'ı atadı ve böylece eyleme katıldı. Bu komite, 18 Aralık'ta senatoda kendilerine sunulan konuları dikkate aldıklarını ve "davanın tüm koşulları altında, Richmond, Ray County'de bulunan bir inceleme mahkemesinde alınan kanıtların kopyaları olduğu iddia edilen belgeler, evraklar vb.'den bir rapor hazırlamanın akıllıca ve sağduyulu olmadığını düşündüklerine" karar verdiklerini bildirdi. Mahkeme, 'Mormonlar' olarak adlandırılan kişilere yöneltilen suçlamaları soruşturmak amacıyla, bu kişilerle eyaletin diğer vatandaşları arasındaki zorluklardan kaynaklandığını ileri sürdü. Verilen nedenler şunlardır: Bu incelemede verilen kanıtlar büyük ölçüde _ex parte_ idi ve "adil ve tarafsız bir soruşturma" sağlayacak nitelikte değildi. Belgeler, komiteyi gerçek oldukları konusunda tatmin edecek şekilde onaylanmıştı. Bazı "Mormonlar" hakkında vatana ihanet, cinayet ve diğer suçlardan dolayı hala bekleyen suçlamalar vardı ve bu suçlamalar, bu tür suçların işlendiği iddia edilen
çeşitli ilçelerdeki mahkemelerde yargılanacaktı. Bahsedilen delillerin ve belgelerin yayınlanması, kamuoyunun sanığa karşı önyargılı olmasına yol açarak, "mahalle jürisi" tarafından yargılanma hakkını ciddi şekilde etkileyebilir. Komite harekete geçip belgeler ve kişiler gönderseydi, davaların
beklediği mahkemelerin eylemlerine müdahale edebilirdi. Bu nedenle, komite, meclisin ertelenmesinden sonra, zorlukların yaşandığı yerlere gidip soruşturma yapacak ve soruşturma ve inceleme tamamlandığında yasama organına uygun bir rapor sunacak bir komitenin atanmasını önerdi. Bu tür bir tavsiye için verilen diğer nedenler arasında şunlar yer alır: "Belgeler, soruşturmanın seyrine yön vermede yararlı olsa da, bunların hiçbiri, belirtilen gerçeklerin kesin kanıtı olarak kabul edilmesi gereken resmi emirler ve yazışmalar değildir. "Ve komutadaki subaylar ile yürütme arasındaki resmi emirleri ve yazışmaları, bunların dayandığı kanıtlar olmadan yayınlamanın uygun olmayacağı; ve
bu kanıtın yayınlanmasını yetkilendirmek için yeterince eksiksiz ve tatmin edici olmadığı."

Komitenin önerileri senato tarafından 10 Ocak'ta kabul edildi ve 16'sında Bay Turner böyle bir soruşturma sağlayan bir yasa tasarısı sundu; komisyonun atandığında rahatsızlıkların nedenlerini soruşturması görevini üstlendi. Bu yasa tasarısı değişiklikten sonra kabul edildi ve meclise bildirildikten sonra, 4 Şubat 1839'da 48'e 37 oyla 4 Temmuz'a kadar masaya yatırıldı.

Bu yasa tasarısının Clay, Ray ve Daviess'in çeşitli ilçelerindeki huzurun bozulmasının nedenlerini soruşturması için belirlenen sürenin dolmasına kadar, Eyaletin "Mormonları"nın tarihi yaklaşık olarak şöyledir:

Jackson'dan çıkarıldıktan ve nihai kararın kabul edilmesinden sonra, sınır dışı edilen taraf veya onların Jackson İlçesi'nde herhangi bir yerleşim girişimine dair hiçbir şey görünmüyor kardeşler. Joseph Smith
diğerleriyle birlikte Kirtland, Ohio'ya döndü, bazıları ise
kendilerine göre, Zion topraklarında kalmaya karar verdi; ve bunlar yukarıda adı geçen
ilçelere yerleştiler.

Ancak, işler uzun süre barışçıl bir durumda kalmadı ve
yine sorun çıkacağı belli oldu. Bunu önlemek için, eğer mümkünse, "Mormonlar" arasındaki önde gelen adamlardan bazılarının
Richmond, Ray County'ye gönderildiği ve vatandaşların o zamanlar örgütlenmemiş olan
Ray County'nin kuzeyinde ve bitişiğindeki bölgeye yerleşmeye istekli olup olmadıklarını sordukları anlaşılıyor. Buna hiçbir cevap verilmedi ve hiçbir itirazda bulunulmayacağını varsayarak, birçoğu taşındı ve Bay James M. Hunt, 1844'te yazdığı "Mormon Savaşı" adlı eserinde şunları söylüyor: "Peygamber, bir süre burada takipçilerini topladı; evler sanki sihirle inşa edildi - iyileştirmeler o kadar hızlı bir şekilde gerçekleştirildi ki, çok kısa bir sürede gelişen bir kasaba ve kırsal bölge vaat ediyordu. Çevredeki kırsal bölge hızla yerleşiliyor ve iyileştirmeler yapılıyordu - her ay, hırslı liderlerinin tasarımlarını ilerletmek için sürüyle hayalperest fanatik getiriyordu." 

Uzak Batı'da yerleşimler yapıldı; biri Daviess'te Grand River'da Adam-Ondi-Ahman olarak adlandırıldı ve biri de Carrol County'de DeWitt olarak adlandırıldı. Hunt, bu yerlerde "üyelerin toplandığını, kasaba ve kırsalın hızla geliştiğini" söylüyor. "Bu yazar, 'Mormonlar'ın," diyor, "burada, çalışkan, tarımla uğraşan bir halk olduklarını veya en azından, bu yerleşim yerlerinin onlar tarafından adlandırıldığı gibi, 'kazıklar'ın etrafındaki kırsalda bulunanların bir kısmının" olduğunu belirtmekle yükümlüdür. 

1834 yılı ile 1838'in başı arasında, Jackson dışındaki bu yerleşim yerleri, muhtemelen, yeni yerleşmiş ülkelerde, herhangi bir yerleşimci sınıfı arasında, karşılıklı haksızlıklar, karşılıklı mahkemelerde telafi girişimleri gibi, rahatsız edilerek gelişmeye devam etti, çünkü yerel küçük mahkemelerin bazıları 'Mormonlar'ın elindeydi, ancak ilçe ve üst mahkemeler diğer vatandaşlar tarafından tutuluyordu; ve her taraf, bu mahkemelerin kendilerine, partizan önyargısı nedeniyle haksızlık yaptığını iddia etti. Vatandaşlar arasında "Mormonlara" karşı hisler giderek daha da sertleşiyordu ve incinme ve kızgınlık duyguları "Mormonlar" tarafında kışkırtma ve kızgınlığa (özellikle bazı bireylerde) dönüşmeye başladı. Joseph Smith ve Sidney Rigdon aileleriyle birlikte eyalete yerleşmişti ve onların yönetimi altında insanlar, tecavüzleri püskürtmek ve kendilerini, ifade ettikleri gibi, yasadışı saldırılardan korumak için az çok etkili bir şekilde örgütlenmiş ve silahlandırılmıştı. Kendilerine, yasama ve yürütme organının yetkisinin, daha alt mahkemelerdeki çareler başarısız olana kadar, kendilerini savunmak için kullanılamayacağı ve o zaman da yalnızca yerel sivil memurların talebi üzerine, söylenmişti ve kendilerini savunmaları için sağduyulu veya başka türlü tavsiyelerde bulunulmuştu. Aralarında bazı anlaşmazlıklar çıktı: Birkaçı, aralarındaki önde gelen kişiler, toplumun kurallarından ve Bay Smith ve Rigdon'ın yetkisinden uzaklaştı; bunlar mürted olarak ilan edildi ve onları toplumdan ve yerleşim yerlerinden kovma girişimleri yapıldı, bu da karşılıklı suçlamalara ve "Mormon" liderlerinin niyetlerinin abartılı şekilde kamuoyuna duyurulmasına yol açtı. Fanatik veya diğerlerinden daha akılsız olan bazı kardeşler, kendilerine karşı zaten önyargılı olanların zihninde şüphe ve huzursuzluk yaratmak için hesaplanmış aşırı bir dil kullanmaktan suçlu bulundu. Aralarında suç işleyen ve cezalandırılmayan bazı kanunsuzlar vardı; bunların hepsi yaklaşan belayı hızlandırdı. Kendi aralarındaki bu şeyler ve birçok kanunsuz ve sorumsuz vatandaşın sürekli düşmanlık göstermesi ve en saygın kişiler arasında da dikkat çekici ve yetenekli olanların yanı sıra "Mormonlar"a ara sıra yapılan saldırılar, daha fazla barışın çok olası olmamasına neden oldu.

Haziran 1838'de Sidney Rigdon muhaliflere ve Missourililere karşı güçlü bir zemin
alarak bir vaaz verdi. Bu vaaz, mürtedlere karşı bir savaş ilanı ve vatandaşlara karşı bir misilleme olarak yorumlandı. Bay Hunt, bu durumda vatandaşların kendilerine karşı suç işleyenleri yakaladıklarını ancak bir "Mormon" adaleti ve jürisinin önüne çıkmak zorunda kaldıklarında başarısız olduklarını ve "Mormonlar" tarafından taciz edildiklerini belirtiyor; ve Yahudi olmayanların "şikayetlerini su yüzüne çıkarmakta ve muhtemelen onları abartmakta" boş durmadıkları.

Bay Rigdon'ın 4 Temmuz 1838'de Far
West'te, toplanmış bir kalabalığın önünde, ihanet
konuşması olarak adlandırılan bir konuşma yaptığı söyleniyor. Bu konuşmayı dikkatlice okuduk ve şimdi görebiliyoruz ki, ihanet
ve tehlikeli olarak yorumlanan pasajlar, olası bir tutkunun düşüncesizce kullanabileceği şiddete karşı öfkeli bir protesto olabilir. Bunlar şöyledir: "Ve üzerimize gelip bizi rahatsız eden o kalabalık, aramızda bir imha savaşı olacak; çünkü kanlarının son damlası dökülene kadar onları takip edeceğiz,
ya da bizi yok etmek zorunda kalacaklar, çünkü savaş merkezini kendi evlerine ve kendi ailelerine taşıyacağız ve bir taraf veya diğeri
tamamen yok edilecek. O zaman bunu hatırlayın, tüm insanlar! Biz asla
saldırgan olmayacağız - hiçbir halkın haklarını ihlal etmeyeceğiz, ama
ölene kadar kendimiz için duracağız. Kendi haklarımızı talep ediyoruz ve
başkalarının da kendi haklarından yararlanmasını istiyoruz. Hiçbir adam sokaklarımıza gelip bizi kalabalıklarla tehdit etme özgürlüğüne sahip olmayacak, çünkü bunu yaparsa
burayı terk etmeden önce kefaretini ödeyecek; ne de hiçbirimizi
karalayacak veya iftira atacak, çünkü buna burada izin vermeyeceğiz. * * *
Hiçbir adama veya insan grubuna, bize karşı
haklarımızı elimizden almak için can sıkıcı davalar açıyorlar; buna kalkışırlarsa,
vay haline diyoruz."

1 Ağustos'ta, Daviess County'deki bir seçimde, bazı vatandaşlar ve "Mormonlar" arasında bir tartışma çıktı.
Mormonlardan biri fena halde bıçaklandı,
ve her iki taraftaki diğerleri yaralandı. Bu olaydan sonra, söylentiler her yöne yayıldı. Far West'teki "Mormonlar"a, içlerinden birkaçının öldürüldüğü söylendi ve iki yüz tanesi soruşturmak için
Daviess County'ye gitti. Kimsenin öldürülmediğini buldular; ancak
Daviess County'nin sulh hakimi Bay Adam Black, John Wright ve Elijah Foley, meslektaş yargıçlar önünde yemin ederek, Bay Smith ve diğerleri, sayıları yüz elli dört kişi kadardı, 8 Ağustos 1838 civarında ondan, Eyalet Anayasası'nı ve Birleşik Devletler'i desteklemeye dair yazılı bir söz aldılar; ve bir kalabalığı desteklemeyecek, hiçbir kalabalığa katılmayacak ve "Mormonlar"ı rahatsız etmeyeceklerdi. Bu suçlamaya cevap vermek için Bay Smith, L. Wight ve diğerleri tutuklandılar ve yargılanmak üzere hazır bulunmaları istendi. Diğer karışıklıklar da oldu ve Daviess İlçesi'nden bir vatandaş heyetinin temsili üzerine, Tümgeneral Atchison, Üçüncü Milis Tümeni'nin bin adamının başında, sorun mahalline gitti. Tümgeneral, vatandaşları ve "Mormonlar"ı düşmanca bir düzende buldu. Her iki tarafı da dağıttı ve valiye, "Mormonlar"dan başka bir yağmalamanın korkulmaması gerektiği yönünde ek bir bildiriyle rapor verdi. Neredeyse aynı anda Carroll ve Caldwell ilçelerinde karışıklıklar yaşandı. Vatandaşlar "Mormonları" eyaletten kovmaya karar verdiler; "Mormonlar" kovulmayı reddettiler. 10 Eylül'de bir dizi vatandaş General Atchison'a, Daviess vatandaşlarının tutuklu olarak bir "Mormon"a sahip olduğunu ve "Mormonların" Baylar John Comer, Wm. McHamy ve Allen Miller'ı rehin olarak tuttuklarını ifade eden ifadelerde bulundu. "Mormonlar"dan bazıları ve Carroll County'nin diğer vatandaşları, De Witt'ten valiyi dilekçe vererek, kendilerine karşı kanunsuz eylemlerde bulunulmasını istediler; bunların arasında ilçeyi terk etmeleri emredilmesi, 1 Ekim'e kadar süre verilmesi ve müdahale ve yardım talep edilmesi vardı. Bu, 22 Eylül 1838 tarihliydi.

Generaller H. G. Parks, David
R. Atchison ve A. W. Doniphan tarafından valiye sunulan ve valinin meclise gönderdiği mesajlara eşlik eden raporlardan, yetkili makamlar zorluk sahnesine çıktığında "Mormonların" sadece misilleme olarak aldıkları esirleri değil, silahlarını ve ayrıca haklarında hukuki işlem başlatılan kendilerinden olan adamları da teslim ettikleri anlaşılıyor. General Parks, Mill Post'un 25 Eylül 1838 tarihli raporunda şöyle diyor: "'Mormonlar' olarak adlandırılan insanların eğilimi ne olursa olsun, buraya gelmemizden bu yana, yasalara karşı gelme eğilimi veya düşmanca niyet göstermediler. * * * Bu konu hakkında o kadar çok önyargı ve abartı var ki, buraya geldiğimde, beklediğimden tamamen farklı şeylerle karşılaşıyorum. Buraya geldiğimizde, komşu ilçelerden gelen büyük bir grup silahlı ve sahada, öğrendiğim kadarıyla, yetkili makamlar tarafından çağrılmadan, bu ilçenin halkına 'Mormonlara' karşı yardım etmek amacıyla oradaydılar." General Atchison, 17 Eylül 1838'de Liberty, Missouri'den valiyi şöyle yazdı: "Ekselanslarının, tasarlayan veya yarı deli adamların abartılı ifadeleriyle aldatıldığından şüphem yok. 'Mormonlar' nedeniyle endişelenecek bir şey olmadığını gördüm; onlardan korkulmaz; çok endişeliler." 

Düşmanca hisler hızla doruğa ulaştı. Milislerin yokluğunda vatandaşlar güçlerini bir araya topladılar ve 1 Ekim gecesi De Witt'e saldırdılar. Chariton County vatandaşlarından oluşan bir komite Carroll County'ye gitti ve De Witt'in büyük bir kuvvet, "Mormonlar" tarafından savunmaya alındığını, barış için dava açtığını ve sivil yetkililerin müdahalesini istediğini gördü. 5 Ekim 1838'de rapor verdiler.
General Atchison 16 Ekim'de "Mormonların" Carroll County'de satıldığını ve ayrıldığını ve saldırganlarının bir kısmının bir topla Daviess County'ye doğru yürüyüşte olduğunu bildirdi,
"burada aynı kanunsuz oyunun tekrar oynanacağı ve 'Mormonların' o ilçeden ve muhtemelen Caldwell'den sürüleceği düşünülüyor."
Bu general raporunda "Bence hiçbir şey," diye yazdı, "yürütmenin gücü dahilindeki en güçlü önlemler dışında bu çetecilik ruhunu bastıramaz. "

"Mormonlar" direndi ve sırayla Gallatin'deki
Jacob Stollings'in deposunu yağmaladılar, malları aldılar, depoyu
ve o yerdeki ve Millport'taki diğer binaları yaktılar. Ray,
Daviess, Carroll, Jackson, Howard ve diğer bazı ilçelerin vatandaşları toplandılar
ve valiyi, artık umutsuzluğa kapılan "Mormonların"
saldırganlar haline geldiğini bildirerek, vali L. W. Boggs, kendisine yapılan
temsillerle harekete geçti, General John B. Clark'a emirler verdi,
onu gerekli tüm gücün komutasına verdi,
en korkunç nitelikteki
bilgileri aldığına dair talimatla,
"bu durum her şeyi tamamen değiştirdi ve 'Mormonları'
yasalara açıkça ve silahlı bir şekilde meydan okuma ve bu eyaletin insanlarına
savaş açmış olma tavrına soktu * * * 'Mormonlar' düşman olarak görülmeli ve yok edilmeli veya buradan sürülmeli Devlet, kamu barışı için gerekliyse - yaptıkları zulümler her türlü
tanımlamanın ötesindedir."

Bu emre itaat ederek, General Lucas'la birlikte General Clark, savaş merkezine gitti ve fazla direnmeden, "Mormonlar"ın silahlı kuvvetlerini dağıttı, silahlarını talep etti ve aldı, Joseph Smith, Sidney Rigdon, Hyrum Smith ve elli diğer önde gelen adamı çeşitli suçlamalarla yargılanmak üzere esir aldı - Devlete karşı
yüksek vatana ihanet, cinayet, hırsızlık, kundakçılık, soygun ve hırsızlık. Bu adamlar, 12 Kasım 1838'de Richmond'da Missouri Eyaletinin Beşinci Yargı Dairesi yargıcı Austin A. King'in önünde sorguya çekildi. Bu incelemede, bazıları onları tutmak için
delil yetersizliğinden serbest bırakıldı, ancak Joseph Smith, Lyman Wight, Hyrum Smith,
Alexander McRae ve Caleb Baldwin yargılanmak üzere tutuldu ve Clay County'deki hapishaneye gönderildi; Diğer bazıları yargılanmak üzere tanındı ve teminat verdi. "Mormonlar"ın borçlarını ödemek ve vatandaşlara verdikleri zararın tazmini için bir ödenek ayırmaları yönünde bir talepte daha bulunuldu. Aldıkları söylenen mülkler, memurların talebi üzerine çoğunlukla iade edildi.

"Mormonlar" hemen ayrılmaya başladılar ve ara sıra inatçı bir üye veya vatandaşlar arasında kişisel arkadaşları olan biri hariç, hepsi gidene kadar ayrılmaya devam ettiler. Birçoğu elde edebildikleri için sattı ve birçoğu hiç satmadan gitmeye zorlandı.
Liderleri esir alındı, savunma araçları ve saldırıları kanunla ve vatandaşların iradesiyle ellerinden alındı, valinin emriyle yaklaşık on iki bin kişi
Eyaletten sürüldü. Bu "Mormon" savaşında öldürülenlerin sayısı, komutan generalin resmi raporunda şu şekilde belirtilmiştir: "Tüm zorluklara rağmen öldürülen 'Mormonların' toplam sayısı, tespit edebildiğim kadarıyla, yaklaşık kırk ve birkaç kişi de yaralandı." Bu, "Mormonlara" muhalif olanlar tarafından verilen ve valinin onların bastırılmasını emrettiği korkunç karakterden sonra, Devlete karşı oldukça zararlı bir sonuçtur. Liberty'deki hapishanede bulunan Bay Smith, Rigdon ve yoldaşları, mekan değişikliği yaparak Boone County'ye gittiler, ancak Boone'daki teslimatlarından sorumlu memur, Daviess County'ye nakil emrini iade ederken, tutukluların kaçtığını belirtiyor. Daha sonra, güvenle Illinois'e ulaştılar. Missouri'deki "Mormonlar" olarak adlandırılan o garip insanların tarihi kısaca şöyledir; Jackson ilçesinden ayrılışlarını ve Ray, Clay, Caldwell, Daviess ve diğer ilçelere yerleşmelerini izleyen olaylar, Jackson tarihimize uygun olmadığı için aceleyle geçildi. Missouri'den bu sürgünden sonra, "Mormonlar" Illinois'e yerleştiler.
1838'den 1844'e kadar altı yıl içinde hızla çoğaldılar ve
muhteşem bir şehrin temellerini attılar.
Güzel bir yere taş bir tapınak inşa etmeye başladılar. Onları bela takip etti,
vatandaşlar tekrar harekete geçti. Joseph ve Hyrum Smith'in vatana ihanet suçlamasıyla tutuklanması için işlem başlatıldı; bu suçlama üzerine yargılanmayı beklerken, 27 Haziran 1844'te Illinois, Hancock County'deki hapishanede bir kalabalık tarafından saldırıya uğradılar ve öldürüldüler. Bundan iki yıl sonra, Brigham Young liderliğindeki "Mormonlar", Illinois'den kovuldu ve Utah ve çok eşlilik bunun sonucudur.

Şimdi Jackson County'de kendilerine Son Zaman Azizleri diyen bir grup insan var. Aslında, "Mormonizm"in varsayılan babası Joseph Smith'in en büyük oğlu olan Joseph Smith, Jr.'ın başkanı olduğu Yeniden Düzenlenmiş İsa Mesih Son Zaman Azizleri Kilisesi'nin bir koludur. Kilisenin şu anki merkezi, Illinois, Kendall County, Plano'dadır; burada oldukça kapsamlı bir işi yürütmek için makine, baskı makinesi, yazı tipi ve diğer tesislerin bulunduğu bir matbaaları vardır. Şu anda yaklaşık on beş bin üyesi var ve Boston, Philadelphia, Chicago, St. Louis, Salt Lake City ve diğer birçok önemli şehirdeki şubeler de dahil olmak üzere dört yüzden fazla cemaatte Amerika Birleşik Devletleri'ne dağılmış durumdalar; ve en çok Illinois, Iowa ve Missouri'de bulunuyorlar. Birçok yerde, vatandaşların katılımı ve yardımıyla inşa ettikleri ibadethaneleri var; bu binalardan biri Independence'da. Bay Smith'in başkanlığındaki bu kilise, Utah'ta aktif bir bakanlık yürütüyor ve o bölgedeki "Mormonları" çok eşlilik dogmasından kurtarmaya çalışıyor; çünkü çok eşliliğin ilkel "Mormonizm"in bir parçası olmadığını iddia ediyorlar; ve tarikatın Missouri'de kaldığı 1835-1838 yılları arasındaki tarihten, bu organizatörlerin haklı olduğu anlaşılıyor; çünkü bu dogmanın tek bir suçlaması bile onlara karşı yapılan birçok açıklamada veya onları eyaletten kovmakla görevli memurların yayınlanmış emirlerinde ve raporlarında
görünmemektedir. Her durumda, bu ilkeye karşı çıkıyorlar ve doğrudan Utah "Mormonluğuna" karşı çıkıyorlar.

EK II.

"MORMON" SAVAŞI.

(_Clay County Tarihi'nden alınmıştır, St. Louis'de National Historical Company tarafından yayınlanmıştır,_ 1885.)

1832'de Peygamberleri Joe Smith önderliğindeki "Mormonlar", bir önceki yıl büyük arazi parçalarının girildiği ve kendi çıkarları için satın alındığı Jackson County'ye geldiler ve dedikleri gibi, sonsuza kadar kalmak amacıyla
toprağı işgal etmeye ve sahiplenmeye başladılar. "Ancak
o topraklardaki yılları azdı ve sıkıntılarla doluydu." Sık sık onları bağlayıp inek derileri ve ceviz dallarıyla kırbaçlayan, dinleriyle alay eden, açıkça zulmetmedikleri yerlerde onları boykot eden ve sonunda onlarla ölümcül bir çatışmaya giren, piskoposlarını katran ve tüyle kaplayan, matbaalarını nehre atan ve sonunda onları evlerinden ve ilçeden kovan Yahudi olmayan komşularıyla sürekli çatışma halindeydiler. Korkmuş, dehşete kapılmış bir şekilde, "Mormonların" çoğu Clay İlçesine sığındı. İlçenin güneyindeki her boş kulübe kaçaklar tarafından işgal edildi. Erkekler arasında birçoğu çiftçilerde iş buldu, kadınların bazıları hizmetçi olarak çalıştı, diğerleri okulda öğretmenlik yaptı. Birkaç aile reisi arazi ve ev satın alabildi ve satın aldı, ancak çoğunluk kiraladı. Clay County vatandaşları onlara nazik davrandı ve ihtiyaçlarını karşıladı ve o kadar çok iyilik yaptı ki, bugün bile Salt Lake'te eski "Mormonlar" 1834-6 yıllarındaki ilçe sakinlerini minnetle anıyor.

Independence'ın eski bir vatandaşı yakın zamanda Kansas City Journal'da Jackson County'deki "Mormon" sorunları hakkında ilginç bir makale yayınladı. Bu makalenin bir paragrafı şöyledir:

Ancak gerçek tarih, sözde peygamber Joseph Smith'in aldatılmış takipçilerinin, Jackson County, Missouri'de dini, sosyalist bir topluluk örgütlemek ve kurmak için ilk çabalarında, orijinal yerleşimciler tarafından haksız ve çirkin bir şekilde muamele gördüklerini kaydetmelidir. Bu, vaat edilen mirasları olan Siyon ve Yeni Kudüs'teki kalışlarının son bölümünde meydana gelen trajik ve acıklı sahnede görülmektedir. Tek bir istisna dışında eski yerleşimciler, açık düşmanca eylemler söz konusu olduğunda saldırganlardı. Kalışlarının son yılında, maruz kaldıkları devam eden zulümler, özellikle sınır dışı edilmelerinden sonra bir veya iki yıl boyunca kendilerine sığınma ve yardım sağlayan Clay County halkı olmak üzere, ilçenin dışındaki birçok kişinin sempatisini uyandırdı. Gerçekten de, sınır dışı edilmelerinden önce Clay County vatandaşları tarafından maddi yardım ve silahlar sağlandı. Bir miktar silah taşıyan bir vagon, Kansas City'nin güney kesiminde durduruldu ve nöbet tutan kişiler tarafından ele geçirildi. Jackson County halkı, Clay County vatandaşları tarafından "Mormonlar"a verilen karşılamadan öfkelendi ve vatandaşlarımızın bazılarını hala kullanılan bir terim olan Jack "Mormonlar" olarak damgaladı. Bir keresinde, Binbaşı S. Owens ve James Campbell liderliğindeki on bir Jackson County vatandaşından oluşan bir heyet, "Mormonların" sürüldüğü topraklar konusunda Clay County'nin Yahudi olmayan vatandaşları ve "Mormonları" ile bir konsey düzenlemek için Liberty'ye geldi. Bu toprakların mülkiyeti "Mormonların" elindeydi, ancak Yahudi olmayanlar, eğer kendi - Yahudi olmayanların - fiyatına elde edilebilirse, satın alarak bunu ortadan kaldırmak istiyorlardı. Buna göre, "Mormonlara" toprakları ve çiftlikleri için önemsiz bir miktar teklif ettiler, bunların çoğu zaten Jackson County'nin belirli vatandaşlarının elindeydi, ancak bu teklif reddedildi. Clay County halkı genel olarak bu reddi onayladı. O gece nehrin bu yakasındaki komşularıyla büyük bir
kötü ruh hali içinde evlerine dönen Jackson County heyeti üzücü bir talihsizlikle karşılaştı. Nehri Duckins Ferry'den geçerken, nehrin yaklaşık ortasında tekne battı ve beş kişi boğuldu. Talihsiz adamlardan üçü Ilu Job, James Campbell ve----Everett'ti. Bu kayıp, Clay County halkına karşı zaten hissedilen öfkeyi daha da artırdı.

1838 yılına gelindiğinde, "Mormonların" tamamı veya neredeyse tamamı Clay County'den ayrılmış ve Far West'te veya yakınında veya Caldwell ve Daviess ilçelerindeki diğer noktalarda "Mormon" yerleşimine katılmıştı; ve o yılın Ekim ayında "'Mormon' Savaşı" patlak verdi. O ay
Far West'e gönderilen birlikler arasında, General Doniphan'ın tugayına, Tümgeneral D. R. Atchison'ın tümenine ait Clay County'den bazı milis birlikleri de vardı. Bu birliklerin ikisi Onbaşı
Prior ve O. P. Moss tarafından yönetiliyordu.
Yüzbaşı Prior'un bölüğünden Peter Holtzclaw birinci teğmendi. O, ilçenin kuzey kesiminden gelen yirmi beş adamla birlikte ana komutadan ayrıldı ve onunla birlikte ayrılmadı. Müfreze Ray County'ye doğru yürüdü ve mevcut düşmanlık nedeniyle Clay County'den geçmeyi
reddeden ve Lexington'dan nehri geçen Jackson County alayıyla karşılaştı.

Far West'teki "Mormon" kampı teslim olduğunda tüm Clay County adamları siperlere karşı sıraya girmiş ve tüm işlemlere tanıklık etmişlerdi. Beyaz bayrağın "Mormonlar"dan gidip geldiğini ve Missourililer'den Yüzbaşı Bogard'ın ona ateş ettiğini gördüler; topçuların silahlarının yanında yanan kibritlerle durduğunu, General Doniphan'a ateş etmeye hazır olduklarını haber verdiklerini gördüler; aniden beyaz bir bayrağın kalktığını gördüler; "Mormon" taburunun, başında aslan kadar cesur "General" G. W. Hinkle ile birlikte yürüdüğünü ve
boş bir kare oluşturup silahlarını yere indirdiğini gördüler ve sonra Hinkle'ın Doniphan'a doğru at sırtında gittiğini, kılıcını çözdüğünü ve tabancalarını kılıflarından çıkardığını ve onları esir alan kişiye verdiğini gördüler, o da sessizce "Onları emir subayıma ver" dedi. Sonra Hinkle'ın yüzünden gözyaşlarını sildiğini ve askerlerine geri döndüğünü gördüler. "Mormonlar" Doniphan'ın şartlarını tamamen kabul ettiler, silahlarını teslim etmeleri, önde gelen liderlerini yargılanmak üzere teslim etmeleri ve geri kalanların aileleriyle birlikte eyaletten ayrılmaları gerekiyordu. Rehine olarak, Joe Smith, Sidney Rigdon, Lyman Wight, G. W. Hinkle [A] ve diğer önde gelen "Mormonlar" kendilerini zor şartların sadık bir şekilde yerine getirilmesi için teslim ettiler. [B]

[Dipnot A: Hinkle, kalabalıkla yaptığı anlaşmanın sadık bir şekilde yerine getirilmesi için rehin tutulanlar arasında değildi ve bu "rehineler" kendilerini kalabalığa teslim etmediler; Hinkle tarafından düşmanlarının eline ihanet ettiler.--_B. H. R._]

[Dipnot B: Bu ilçeden Albay Lewis Wood, orada bulunan, derleyiciye, teslimin ardından gelen gece önde gelen milis subaylarının düzenlediği bir konseyde, bu liderlerin öldürülmesi için neredeyse üçte bir oranında oylama yapıldığını ve hayatlarının yalnızca General Doniphan'ın müdahalesiyle kurtulduğunu, Doniphan'ın sadece tuğgeneral olarak yetkisini kullanmakla kalmayıp, tutukluları kendi hayatı pahasına savunacağını
beyan ettiğini bildiriyor.--_N. H. C._]

"Mormon" liderler, Richmond'daki bir soruşturma mahkemesine çıkarıldılar,
Yargıç Austin A. King başkanlık etti. Onları, Devlete ihanet ve cinayet suçlamasıyla büyük jürinin kararını beklemek üzere Daviess İlçesine geri gönderdi. Daviess İlçesi hapishanesi fakir ve güvensiz olduğundan, tutuklular Liberty'ye getirildi ve bir süre eski taş hapishanede (hala ayakta) tutuldular. İlçenin birçok vatandaşı, Joe Smith'i eski Liberty hapishanesinde tutukluyken gördüğünü hatırlıyor.

Zamanı geldiğinde, Joe Smith ve kardeşi Hyrum, Sidney Rigdon, G. W. Hinkle, Caleb Baldwin, P. P. Pratt,
Luman Gibbs, Maurice Phelps, King Follet, Wm. Osburn, Arthur Morrison,
Elias Higbee ve diğerleri hakkında çeşitli suçlardan, vatana ihanet, cinayet,
yasal işleme direnme vb. suçlamalar bulundu. Sidney Rigdon bir habeas corpus emriyle serbest bırakıldı, diğerleri yer değişikliği talep etti ve Yargıç King davalarını yargılanmak üzere Boone İlçesi'ne gönderdi. Liberty'den Columbia'ya giderken Joe Smith kaçtı. Gardiyanın rüşvet aldığına genel olarak inanılıyor. P. P. Pratt Columbia hapishanesinden kaçtı; diğerleri ya yargılandı ve beraat etti ya da kendilerine karşı açılan davalar düşürüldü. Davalardaki tüm işlemler son derece utanç vericiydi.
Sanıkların suçlandıkları suçlardan suçlu olduklarına dair bir avuç kanıt bile yoktu. Yargılananlar
General Doniphan ve James S. Rollins tarafından savunuldu.--s. 132-5.

EK III.

"MORMONLAR."

(_Daviess İlçesi Tarihi, D. L. Kort._)

Tarihi uysal ve alçakgönüllü ama görkemli Nasıralıların saf ahlakına dair bir hiciv olan bu sözde Hıristiyanlar
mezhebi, 1836'da bu ülkeye geldi. Başlıca yerleşim yerleri, havarileri Joseph Smith ve tüm önde gelenlerinin ikamet ettiği
Caldwell İlçesi'ndeki Far West'teydi. Tapınağın köşe taşı 1838'de buraya, büyük bir törenle ve biraz da aldatmacayla yerleştirildi; Smith
büyük boyuttaki kayanın kendi emriyle hareket edeceğini önceden haber vermişti. Görünen o ki bunu yaptı, ancak aslında uzaktan gelen adamlar tarafından gizli bir hendekten geçirilen ipler ve makaralar aracılığıyla.

Tapınak, şehrin merkezinde büyük bir meydanı işgal edecekti
ve her biri yüz fit genişliğinde dört ana caddeden geçilecekti
ve ihtişamı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir yapıyı geride bırakacaktı.
Tapınak asla inşa edilmedi, ancak Far West üç bin kişilik bir nüfusa ulaştı ve birkaç yıl boyunca Caldwell County'nin ilçe merkezi oldu. Ancak şimdi, tek bir taş bile diğerinin üstünde bırakılmadı ve
çiftçinin sabanı bir zamanlar yoğun olan sokaklarını devirip kutsal topraklarını kirletiyor.

Bizim ilçemizde, onların en önemli noktası hala "Diamond" olarak bilinen, ancak "Mormonlar" tarafından Adam-ondi-Ahman olarak adlandırılan ve bizim "Adem'in mezarı" anlamına geldiğine inandığımız bir yerdi. Burası eski Dr. Craven'ın çiftliği şu anda Major McDonald'ın mülkiyetinde ve işgalindedir ve Gallatin'in yaklaşık üç buçuk mil kuzeybatısında yer alır. Romantik bir noktadır, doğu uçurumunda, Grand River vadisine bakmaktadır; ve bu güne kadar, belki de alttaki kayadaki çatlaklar nedeniyle, gözlemci neredeyse matematiksel bir kesinlikle döşenmiş "Cennet Bahçeleri"nin yağlı kaktüslerle kaplı yürüyüş yollarını görebilir. Adem'in Mezarı bahçenin kenarındadır ve kırık kireç taşı, çakıl ve topraktan oluşan küçük bir höyüktür. Diamond'dan Far West'e kadar "Mormonlar"ın çok güzel bir yolu vardı ve bu yol boyunca ve ilçenin her yerine dağılmış birçok inançlı yerleşimci vardı. Dolaşma izi, kan izi ve tapınak inşası, bu aldatılmış insanların tarihindeki başlıca özelliklerdir, o kadar ince bir filmle aldatılmışlardır ki, duyular bile ötesini görebilir. New York'un güneyindeki yükselişlerini sürdürerek kısa süre sonra Kirtland, Ohio'ya, sonra Jackson ilçesine, Missouri'ye, sonra Clay İlçesine, sonra Daviess ve Caldwell'e, sonra Nauvoo, Illinois'e ve oradan da ovalardan Salt Lake'e kadar,
ve hatta şimdi bile başka bir taşınma söylentileri var. Tüm bu yerlerde
bir tapınak inşa etmeye başladılar ve ilki hariç hepsinde
kendi kan izlerini veya kendilerinin döktüğü kan izlerini bıraktılar. "Mormonlar"
her zaman barışçıl ve kanuna uyan olduklarını iddia ettiler; evet,
küfürlerinde direnilmediğinde barışçıl, peygamberlerinin yasalarına uyduğunda kanuna uyan.

Her zaman sadece saldırıya uğradıklarında kan dökmediklerini iddia ettiler:
ama bu, Danite
Yok Eden Meleklerinin, Mountain Meadow Katliamının işine tanıklık ettiği gibi, tamamen yalandır; ve hatta
şikayet ettikleri saldırılar bile her zaman onların rezil davranışlarından kaynaklanmıştır.

Dinlerinin ilkelerindeki ilk temel ilke, halkımız arasında örneklendiği gibi, şuydu: "Rab yeryüzünü
ve onun doluluğunu azizlerine verdi," bir sonraki ise, "Biz onun azizleriyiz." Böylece silahlanmış, donatılmış ve liderleri tarafından kışkırtılmış bir şekilde, ilçede dolaştılar, istedikleri her şeyi aldılar, Diamond'a taşıdılar ve "Lord'un ambarına" yerleştirdiler. Hiçbir şey güvende değildi, hiçbir şey onların açgözlülüğünden muaf değildi ve güçlü öncülerimiz haklı olarak öfkeliydi ve intikam için can atıyorlardı. Onlar için "Mormon" savaşı ciddiydi ve ilçe mahkemesinin 6 Mart 1839'da "Mormon" savaşı sırasında ilçeye verilen barut ve kurşun için yirmi bir dolarlık bir hesap verdiğini görüyoruz. "Mormonlar"ın sayısal üstünlüğü o kadar büyüktü ki, vatandaşlar direnmeye cesaret edemediler, sadece onların insafına kalmışlardı. 13 Ekim 1838'de "Mormon" Lejyonu, Gallatin'deki birkaç evin önünde savaş hattını oluşturdu ve vatandaşlara hemen ayrılmalarını emretti. Lejyon oradan Millport'a doğru ilerledi ve aynı emri verdi. O gece vatandaşlar yanan evlerinin ışığında kaçtılar, asıl kısmı Livingston County'ye gitti. Gallatin'i yaktıklarında "Mormonlar" hazineyi soydular: doğru, fazla para bulamadılar,
ama ellerine ne geçerse aldılar. Bundan kısa bir süre sonra, General Parks komutasındaki Eyalet milisleri ilçeye girdi ve halk ona yardım etmek için topluca ayağa kalktı. Yaklaşık beş yüz can barındıran Diamond, direniş göstermeden teslim oldu. Aynı zamanlarda Smith de Far West'i teslim etti ve savaş sona erdi.

1839 Nisan ayındaki bölge mahkememizin döneminde, vatana ihanet, kundakçılık, isyan, hırsızlık ve bir dizi başka suçtan dolayı Joseph Smith, Hyrum Smith, Lyman Wight, Caleb Baldwin, Alexander McRae, W. S. Slade, H. H. B. Belt, Eli Bagley, Wm. Aldridge, Alanson Ripley,
Amos Lubbs, Perry Durphery, John Lehomon ve diğerleri. Çoğu
kefaletle serbest bırakıldı, kefaleti kaybettiler, ancak Smith ve liderlerin geri kalanı
kefalet reddedilince, Boone İlçesi'ne yer değiştirdiler, şerif onları askeri muhafızlar altında
götürme emri aldı. Mahkumların kaçışlarını gerçekleştirdikleri yolda, iddiaya göre, gardiyanlarına rüşvet vererek.

"Mormonlar"ın teslim olmasıyla aleyhindeki iddianamelerin bulunması arasındaki süre boyunca, Clay County'de gözaltındaydılar ve Liberty hapishanesinde onları korumak için dört yüz seksen dolarlık bir talep ilçe mahkememize sunuldu, ancak reddedildi. Davacılar geçici bir emirname aldılar, bu emir Caldwell County'ye gönderildi ve sonunda unutuldu. 11 Aralık 1838'deki genel kurul, Daviess ve Caldwell'de bu "Mormon" savaşının neden olduğu acıyı hafifletmek için iki bin dolar tahsis etti. Bu, "Mormonlar"ın yanı sıra diğerlerinin de rahatlaması içindi ve M. T. Green bu ilçe için yardım komiseri olarak atandı.

EK IV.

CALDWELL İLÇESİ.

(_Crosby Johnson tarafından._)

Mormon göçü.--İlçenin örgütlenmesinden kısa bir süre önce, Jackson İlçesi'nden kovulan "Mormonlar", J. Whitmer ve diğerlerini vahşi doğada bir ev seçmeleri için gönderdiler. Kilise otoritesi tarafından onaylanan
Uzak Batı seçildi.

Uzak Batı.--Uzak Batı için seçilen yer, her yönden uzun mesafeden görülebilen yüksek, engebeli bir çayırdı. Kasabanın planı,
bir mil kareyi kapsıyordu, yani: Kuzeydoğu çeyreği, on beş bölüm; kuzeybatı çeyreği, on dört bölüm; güneydoğu çeyreği, on bölüm; güneybatı çeyreği, on birinci bölüm. Kasabanın merkezinde, inşa etmeyi tasarladıkları bir tapınak için büyük bir meydan bırakıldı. Meydana, her biri yüz fit genişliğinde dört ana caddeden yaklaşılıyordu. * * * Nüfus arttıkça, kasabaya ilaveler yapıldı. "Mormon" savaşı sırasında Uzak Batı'nın nüfusu yaklaşık iki bin beş yüz kişiydi ve Missouri'nin kuzeyindeki eyaletin en büyük kasabasıydı.

"Mormon" Savaşı.--"Mormonlar" bir halk olarak dürüst, ayık ve çalışkandı, ancak liderlerin amacı para kazanmak ve
güç elde etmekti. Joe Smith ve kardeşi Hyrum, Kilise fonlarıyla,
Uzak Batı civarında hükümetten büyük araziler satın aldılar ve bunları takipçilerine fahiş fiyatlara satmaktan çekinmediler.
Liderler, halkın bağlılığı konusunda spekülasyon yapma örneğini sergilediklerinde, astların keselerini doldurmak için daha büyük aşırılıklara gitmeleri ve birbirlerine karşı yükümlülüklerine karşı çok az saygıları varsa, eyaletin yasalarına veya Yahudi olmayan komşularının haklarına daha az saygı duymaları şaşırtıcı değildir. Bazı 
cüretkar liderleri, Rab'bin yeryüzünü ve onun doluluğunu halkına miras olarak verdiğini ve onların 
onun halkı olduklarını ve istedikleri zaman iştahlarını veya hayallerini
istedikleri gibi alma hakkına sahip olduklarını öğrettiler. Jackson County'deki zorluklar sırasında, 
Joe Smith, halkını düşmanlarının saldırılarına karşı korumak için Siyon ordusu adlı bir grup adam örgütledi. Bunların arasında 
alın teriyle geçimini sağlamak için çok tembel olan birçok kişi vardı. 
Çılgın ve serseri, yağmalama amacıyla onun grubuna katıldı. 
Onlardan oluşan birlikler, erkekleri tehdit ederek, 
kadınları korkutarak ve peygamber adına 
zevklerini tatmin eden her türlü mülkü gasp ederek ilçede dolaştılar. "Mormonlar", Yahudi olmayanlardan büyük ölçüde 
fazla oldukları için, tüm onur ve güven makamlarına kendi inançlarından kişileri seçtiler. Smith, seçilen kişilerin kendisinin ve havarilerinin iradesine tabi olmasına dikkat etti. Yahudi olmayanlar, "Mormon" hakimleri ve jürileri önünde adil bir duruşma almalarının imkansız olduğunu; davaların birer saçmalık olduğunu; liderlerin öğrettiğini ve üyelerin bir Yahudi olmayanın bir "Mormon"un saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakkı olmadığı ilkesine göre hareket ettiğini ve davanın liyakatinin değil, yarışmacıların inançlarının terazinin hangi yöne döneceğini belirlediğini beyan ettiler. Bu şikayetler doğru ya da yanlış olsun, birçok kişi bunlara inandı ve doğal olarak "Mormonlara" karşı derin bir öfke uyandırdı. "
Onlar hakkında sefahat, hırsızlık ve cinayet hikayeleri anlatıldı ve
ilçeden ihraç edilmeleri talep edildi. Bu acı duygular
kızgınlıklara ve isyanlara yol açtı. Heyecanlı fanatiklerden oluşan kalabalıklar, Uzak Batı sokaklarında iğrenç Yahudi olmayanlara
sopa ve taşlarla saldırdı. Buna karşılık silahlı Yahudi olmayanlar, kanunsuz davranışlarının
kına uğradığı kamu toplantılarına
girdi, konuşmacıları yakaladı ve sırtlarından kan
sızana kadar kırbaçladı. Her iki taraf da haklarının uygulanmasında yasal yöntemlere başvurmayı bıraktı.

Bu kadar heyecan ve itaatsizlik arasında sivil yetkililer
yasaları uygulama ve suçları cezalandırma konusunda güçsüzdü.

Sonunda, 1838'de, düzensizlik o kadar büyüdü ve saldırılar o kadar sıklaştı ki
Eyalet yetkilileri müdahale etmeyi görev bildiler. Vali
Boggs, milisleri düzenin sağlanması ve yasaların uygulanması için yardıma çağıran bir bildiri yayınladı. Komutadaki generaller Generaller
John B. Clark, David R. Atchison, A. W. Doniphan'dı. General Doniphan'ın
tugayı Uzak Batı'ya taşındı. Smith'in "Mormon" kuvvetlerinin başkomutanı olarak atadığı
G. M. Hinkle komutasındaki Siyon ordusunun ana gövdesi, acil durumlarda ihtiyaç duyulabilecek şekilde hareket etmek üzere yedekte tutuldu. Daha küçük kuvvetler, güneyden ve doğudan gelen yaklaşımları korumak için öne atıldı.

Haun's Mill.--Ekim ayının otuzunda, Beckenridge'in güneyindeki Shoal Creek'teki Haun's Mill'de bir çatışma yaşandı. O noktada, değirmende yerleşik bir "Mormon" karakolu ve bir demirci dükkanı, Yüzbaşı Comstock komutasındaki Livingston County milisleri tarafından saldırıya uğradı. Kısa bir mücadeleden sonra "Mormonlar" teslim olma belirtisi olarak silahlarını bıraktılar, ancak milislerden biri vahşice yaralandığından, yoldaşları o kadar öfkelendiler ki subayları onları kontrol edemedi, ta ki on sekiz "Mormon" öldürülene ve bir kısmı yaralanana kadar. Değirmenin sahibi Haun öldürüldü ve diğer ölülerle birlikte yakınlarda bulunan bir kuyuya gömüldü.

"Mormon" Çıkışı.--Teslim Kasım ayında gerçekleşti. Günler soğuk ve kasvetliydi, ancak "Mormonların" hemen oradan çıkarılması için yapılan yaygara o kadar büyüktü ki yaşlılar ve gençler, hastalar ve güçsüzler, narin kadınlar ve emzirilen çocuklar, neredeyse yiyecek ve giyecekleri olmadan, evlerini ve şöminelerini terk edip uzak bir eyalette yeni evler aramaya zorlandılar. Değerli çiftlikler bir çift öküz, eski bir vagon veya ulaşım aracı sağlayacak herhangi bir şey karşılığında satıldı. Daha fakir sınıfların çoğu yürümeye zorlandı. Yolculuklarının yarısı tamamlanmadan önce, kışın soğuk rüzgarları etraflarında uludu ve genel rahatsızlıklarına katkıda bulundu. Bu zorunlu yürüyüşte katlandıkları acı büyük olsa da, yeni sığınakları olan Nauvoo'nun refahı içinde kısa sürede unutuldu. Yaşadıkları zorluklar ve ızdıraplar, Azizlerin şevkini azaltmak yerine, on kat artırdı. "Şehitlerin kanı, Kilise'nin tohumu oldu." "Mormonların" göçü, ilçenin nüfusunu altı binden binin altına düşürdü; ancak terk edilmiş çiftlikler ve evler, hor görülmeyen göç teşvikleri sağladı ve yeni yerleşimciler, ayrılanların yerlerini hızla doldurdu. Vizyonlar.--Nauvoo ve Salt Lake'i inşa eden,
Amerikan Çölü'nde şikayet etmeden çalışan ve
Utah'ın vahşi doğasını bir bahçe gibi
çiçeklendiren o garip insanlara burada kalmalarına ve
başladıkları işi mükemmelleştirmelerine izin verilseydi,
Uzak Batı'nın tarihi ne kadar farklı olurdu. Bir zamanlar bulunduğu yeri işaretlemeye yetecek kadar kalıntısı olmayan bir çiftlik olmak yerine,
dünyanın zenginliğini sokaklarında
akan zengin bir nüfusa sahip bir şehir olurdu ve eski, harap bir çiftlik evi yerine, dünyanın en uzak köşelerinden gelen dindar Azizlerin yıllık hac yolculuklarını yaptıkları
muhteşem tapınaklar olurdu. Ancak Azizlerin Yahudi olmayanlara ve özellikle Joe Smith'in yeni vahiylerinden muhalif olanlara karşı bağnazlığı ve hoşgörüsüzlüğü böyle bir sonuca varmayı imkansız hale getirdi.

EK V.

"MORMON" ZORLUKLARI.

(_Missouri Tarihi, Union Historical Society,_ 1881.)

1832'de, "Mormonlar"ın lideri ve iddia ettiği gibi Yüce Tanrı'nın seçilmiş peygamberi ve havarisi olan Joseph Smith, birçok takipçisiyle birlikte Missouri'nin Jackson İlçesi'ne geldi ve orada birkaç bin dönüm araziye yerleşip girdiler.

Bu kadar batıya, o zamanki medeniyetin en uç noktasına gelmesinin amacı, Kilisesini daha güvenli bir şekilde kurmak ve takipçilerine kilisenin kendine özgü ilkelerini ve uygulamalarını daha etkili bir şekilde öğretmekti.

Bağımsızlığın şimdiki şehir sahasına "Mormonlar" kendi "Siyon"larını yerleştirdiler ve ona "Yeni Kudüs" adını verdiler. Burada _The Evening Star_'ı yayınladılar ve gazetelerindeki kınayıcı makaleleri, klancılıkları ve çok eşli uygulamalarıyla o zamanlar azınlıkta olan Yahudi olmayanlara karşı genel olarak itici oldular.[A]

[Dipnot A: Yukarıdaki kaydın alıntılandığı eser 1006 sayfadan oluşan oldukça iddialı bir tarih olmasına rağmen, görünüşe göre ifadenin tutarlılığına hiç önem vermiyor, çünkü 47. sayfada bu Kilise'nin (Son Zaman Azizleri İsa Mesih'in - "Mormon") çok eşli uygulamalarıyla genel olarak itici olduğu söylenirken, 269. sayfada şu ifade yer alıyor: Şu anda Missouri'deki Independence'ta bir cemaati ve kilise binası olan sözde Josephite Kilisesi ile Son Zaman Azizleri İsa Mesih Kilisesi arasındaki farktan bahsediyor: "Bu kilise, * * * (yani, Josephite Kilisesi, Utah'ta aktif bir bakanlık sürdürmüştür,
bu Bölge'deki 'Mormonları' çok eşlilik dogmasından
kurtarmaya çalışmaktadır, ki bu dogmanın ilkel Mormonluğun bir parçası olmadığını iddia etmektedirler;
ve tarikatın Missouri'de kaldığı 1835-1838 yılları arasındaki tarihten, bu organizatörlerin haklı olduğu anlaşılmaktadır; çünkü bu tür bir dogmanın tek bir suçlaması bile onlara karşı yapılan birçok açıklamada veya onları eyaletten kovmakla görevli memurların yayınlanmış emir ve raporlarında görünmüyor."]

Sadece kendilerine karşı nefret ve kötülükle beslenmiş gibi görünen bir gazetenin moral bozucu etkisinden korkan Yahudi olmayanlar, matbaayı ve daktiloyu Missouri Nehri'ne attılar, Piskoposlarından birini katran ve tüyle kapladılar ve "Mormonlar"a ve liderlerine, yalnız kalmak istiyorlarsa tamamen farklı bir şekilde davranmaları gerektiğini anlamalarını sağladılar.

Gazetelerinin ve matbaalarının imha edilmesinden sonra öfkelendiler ve misilleme için birçok fırsat aradılar. Meseleler, 31 Ekim 1833'e kadar belirsiz bir şekilde devam etti, ta ki Westport yakınlarında iki Yahudi olmayan ve bir "Mormon"un öldürüldüğü ölümcül bir çatışma çıkana kadar.

İkincisinde "Mormonlar"ın ardından gelen Kasım ayında, silahlarını bırakıp aileleriyle birlikte 1 Ocak'a kadar ilçeyi terk etmeyi kabul etmek zorunda kaldılar, ancak bu durumda sahibine matbaa için ödeme yapılması şartı vardı. Jackson İlçesi'nden ayrılarak Missouri'yi geçtiler ve Clay, Carroll, Caldwell ve diğer ilçelere yerleştiler ve Caldwell İlçesi'nde "Uzak Batı" adını verdikleri bir kasaba seçtiler ve gelecekteki evleri için daha fazla toprak edindiler. Doğuda ve Avrupa'nın farklı bölgelerinde kendilerini zorlayan misyonerlerinin etkisiyle, din değiştirenler sürekli olarak onların standartlarına akın etti ve Uzak Batı ve diğer "Mormon" yerleşimleri hızla gelişti. 1837'de görkemli bir tapınağın inşasına başladılar ancak asla bitiremediler. Yerleşimleri sayıca arttıkça kanunsuzluk uygulamalarında ve eylemlerinde daha cesur oldular. 1838 yazında, liderlerinden ikisi, Illinois'li bir tüccardan araziyi satın alarak Missouri Nehri üzerindeki DeWitt kasabasına yerleştiler. DeWitt, Carroll County'deydi ve malları ve göçmenleri kasabalarına - Uzak Batı'ya - göndermek için iyi bir noktaydı.

Bu partilerin "Mormon" liderleri olduğu tespit edildikten sonra, Yahudi olmayanlar, ilçenin önde gelen vatandaşlarından bazılarının hitap ettiği bir halk toplantısı düzenledi. Ancak bu toplantıda hiçbir şey yapılmadı, ancak birkaç gün sonra düzenlenen sonraki bir toplantıda, vatandaşlardan oluşan bir komite, Albay Hinkle'a (De Witt'teki "Mormon" liderlerinden biri) ne yapmayı planladıklarını bildirmek üzere atandı.

Albay Hinkle, bu komite tarafından bilgilendirilince öfkelendi ve kendisine veya Azizlere
rahatsız etmeye kalkışan herkesi yok etmekle tehdit etti.

Sorun beklentisiyle ve Yahudi olmayanların onları De Witt'ten zorla çıkarmaya çalışacağına inanarak, "Mormon" askerleri her yönden kasabaya akın etti ve çadırlarını kasabanın içinde ve çevresinde büyük sayılar halinde kurdular.

Yahudi olmayanlar, yılmadan, 21 Eylül 1838'de bu kampa bir saldırı planladılar ve buna göre, o gün kasabanın yakınında 150 kişi kamp kurdu. Bir çatışma çıktı, ancak ciddi bir şey olmadı.

"Mormonlar" işlerini boşalttılar ve takviye beklemek için kamplarına dönen Yahudi olmayanlara daha başarılı bir şekilde direnebilecekleri kütük evlere kaçtılar. Howard, Ray ve diğer ilçelerden gelen birlikler yardımlarına geldi ve sayılarını beş yüz kişiye çıkardılar.

Congreve Jackson tuğgeneral seçildi; Ebenezer Price, albay;
Singleton Vaughn, yarbay ve Sashel Woods, binbaşı. Birkaç günlük disiplinin ardından, bu tugay bir saldırıya hazırlandı, ancak saldırı başlamadan önce, Howard County'nin nüfuzlu vatandaşları olan Yargıç James Earickson ve William F. Dunnica, General Jackson'dan, kan dökmeden zorlukları ayarlamalarına izin vermesini istedi.

Sonunda, Yargıç Earickson'ın "Mormonlara", vatandaşlara ait olan öldürdükleri tüm sığırların parasını ödeyecekleri, gece boyunca vagonlarını yükleyecekleri ve ertesi sabah saat ona kadar hareket etmeye hazır olacakları ve Howard County'ye yerleşmek için başka bir girişimde bulunmayacakları takdirde, vatandaşların DeWitt'teki arsalarını ve bitişikteki bir veya iki arazi parçasını ilk maliyetle satın alacakları teklifinde bulunması kararlaştırıldı.

"Mormonlar"ın lideri Albay Hinkle, ilk başta zorlukları bu şekilde çözme girişimlerini reddetti, ancak sonunda teklifi kabul etti.

Buna uygun olarak, "Mormonlar" daha fazla gecikmeden vagonlarını Caldwell County'deki Far West kasabasına doğru yola çıktılar. Anlaşmanın şartlarının vatandaşlar tarafından yerine getirilip getirilmediği bilinmemektedir.

"Mormonlar" şüphesiz çok fazla acı çekmişlerdi ve birçok yönden -kendi eylemlerinin sonucu olarak- ama sıkıntıları ve ızdırapları sona ermemişti.

1838'de vatandaşlar ile "Mormonlar" arasındaki anlaşmazlık o kadar büyüdü ki Vali Boggs, Tümgeneral David R. Atchison'a yasaları yürürlüğe koymak için tümenindeki milisleri çağırmasını emreden bir bildiri yayınladı. General A. W. Doniphan komutasındaki Missouri Eyalet Milislerinin ilk tugayının bir kısmını çağırdı ve savaş merkezine doğru ilerledi. Howard County'den General John B. Clark milislerin komutanlığına getirildi.

"Mormon" kuvvetleri yaklaşık 1.000 kişiden oluşuyordu ve G. W. Hinkle tarafından yönetiliyordu. İlk çatışma Crooked River'da gerçekleşti ve burada bir "Mormon" öldürüldü. Asıl çatışma Haun's Mill'de gerçekleşti ve burada on sekiz "Mormon" öldürüldü ve geri kalanlar yakalandı, bazıları teslim olduktan sonra öldürüldü. Sadece bir milis yaralandı.

Ekim 1838'de Joe Smith, Far
West kasabasını General Doniphan'a teslim etti ve onun şu şartlarını kabul etti: Silahlarını teslim etmeli, önde gelen liderlerini yargılanmak üzere teslim etmeli ve "Mormonlar"ın geri kalanı aileleriyle birlikte eyaleti terk etmeliydi. Joe Smith de dahil olmak üzere bu liderlerden birçoğu hakkında iddianameler bulundu. Joe Smith, yargılanmak üzere Boone County'ye götürülürken kaçtı ve sonrasında 1844'te kardeşi Hyrum ile birlikte Illinois, Carthage'da öldürüldü.

Project Gutenberg'in B. H. Roberts'ın Missouri Persecutions adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSOURI PERSECUTIONS ***

***** This file should be named 49526.txt or 49526.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/5/2/49526/

Produced by Allie Bowen, Mormon Texts Project Intern
(http://mormontextsproject.org/)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

