*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Revolution and Other Essays (Devrim ve Diğer Denemeler)
Yazar: Jack London
Yayın Tarihi: July 11, 2007  [eBook #4953]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4953
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Revolution and Other Essays, by Jack London


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Revolution and Other Essays


Author: Jack London



Release Date: July 11, 2007  [eBook #4953]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REVOLUTION AND OTHER ESSAYS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1910 Mills and Boon baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

DEVRİM VE DİĞER MAKALELER

JACK LONDON

"Tarih bize yeni gerçeklerin sapkınlık olarak başlayıp batıl inanç olarak sona ermesinin olağan kaderi olduğunu söyler."

HUXLEY.

MILLS & BOON, LIMITED
49 RUPERT STREET
LONDRA, W.1

_Telif hakkı Amerika Birleşik Devletleri'nde_, 1910, _The Macmillan
Company_ tarafından.

İçindekiler:

Devrim
Uyurgezerler
Doların Onuru
Goliah
Altın Gelincik
Gezegenin Büzülmesi
Güzel Ev
Kuzeyin Altın Avcıları
Foma Gordyeeff
Bu Kemikler Tekrar Yükselecek
Diğer Hayvanlar
Sarı Tehlike
Hayat Benim İçin Ne Anlama Geliyor

DEVRİM

"Şimdiki zaman sıradan ruhlar için yeterlidir,
Asla ileriye bakmayan, aslında
Sadece kilden ibaret olan, yaşlarının ayak izlerinin
Sonsuza dek taşlaştığı."

Geçen gün bir mektup aldım. Arizona'dan bir adamdandı. "Sevgili Yoldaş" diye başlıyordu. "Devrim İçin Seninle" diye bitiyordu. Mektuba cevap yazdım ve mektubum "Sevgili Yoldaş" diye başlıyordu. "Devrim İçin Seninle" diye bitiyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nde 400.000 erkek var, yaklaşık 1.000.000 erkek ve kadın, mektuplarına "Sevgili Yoldaş" diye başlayıp "Devrim İçin Sizin" diye bitiriyor. Almanya'da 3.000.000 erkek var, mektuplarına "Sevgili Yoldaş" diye başlayıp "Devrim İçin Sizin" diye bitiriyor; Fransa'da 1.000.000 erkek; Avusturya'da 800.000 erkek; Belçika'da 300.000 erkek; İtalya'da 250.000 erkek; İngiltere'de 100.000 erkek; İsviçre'de 100.000 erkek; Danimarka'da 55.000 erkek; İsveç'te 50.000 erkek; Hollanda'da 40.000 erkek; İspanya'da 30.000 adam var - hepsi yoldaşlar ve
devrimciler.

Bunlar Napolyon ve Xerxes'in büyük ordularını gölgede bırakan sayılardır.
Ama bunlar fetih ve yerleşik düzenin sürdürülmesi değil, fetih ve devrim sayılarıdır.
Zarf okunduğunda, 7.000.000 kişilik bir ordu oluştururlar ve bu ordu, günümüz koşullarına uygun olarak, dünyanın zenginliğini fethetmek ve mevcut toplumu tamamen devirmek için tüm güçleriyle savaşırlar.

Dünya tarihinde buna benzer bir devrim
hiç olmamıştır. Bununla Amerikan Devrimi
veya Fransız Devrimi arasında hiçbir benzerlik yoktur. Benzersizdir, muazzamdır. Diğer devrimler
onunla asteroitlerin güneşle kıyaslanması gibi kıyaslanabilir. Kendi türünde tektir, tarihi devrimlerle dolu bir dünyada ilk dünya devrimidir. Ve sadece bu da değil, çünkü bu, yalnızca gezegenin sınırlarıyla sınırlı olan, dünya çapında bir hareket haline gelen ilk örgütlü insan hareketidir.

Bu devrim birçok bakımdan diğer tüm devrimlerden farklıdır. Seyrek değildir. Bir günde ortaya çıkan ve bir günde sönen popüler bir hoşnutsuzluk alevi değildir. Mevcut nesilden daha eskidir. Bir tarihi ve gelenekleri vardır ve muhtemelen Hristiyanlığın şehit listesinden daha az kapsamlı bir şehit listesi vardır. Ayrıca, herhangi bir önceki devrimin edebiyatından binlerce kat daha etkileyici, bilimsel ve akademik bir edebiyatı vardır.

Bu adamlar kendilerine "yoldaş" diyorlar, sosyalist devrimdeki yoldaşlar. Bu kelime boş ve anlamsız, sadece laf olsun diye uydurulmuş bir kelime de değildir. İsyanın kızıl bayrağı altında omuz omuza duran insanları, olması gerektiği gibi, kardeş olarak bir araya getirir. Bu arada, bu kırmızı bayrak insan kardeşliğini sembolize ediyor ve korkmuş burjuva zihninde kırmızı bayrakla anında bağdaştırılan kundakçılığı sembolize etmiyor. Devrimcilerin yoldaşlığı
canlı ve sıcaktır. Coğrafi sınırları aşar,
ırk önyargılarını aşar ve hatta atalarımızın
Dördüncü Temmuz'undan, kartal gibi açılmış Amerikancılığından bile daha güçlü olduğunu kanıtlamıştır. Fransız
sosyalist emekçiler ve Alman sosyalist emekçiler Alsace
ve Lorraine'i unuturlar ve savaş tehdidi olduğunda,
emekçiler ve yoldaşlar olarak birbirleriyle hiçbir sorunlarının olmadığını ilan eden kararlar alırlar. Daha geçenlerde, Japonya ve Rusya birbirlerinin gırtlağına sarıldığında, Japonya'daki devrimciler Rusya'daki devrimcilere şu mesajı ilettiler: "Sevgili Yoldaşlar--Sizin ve bizim hükümetimiz yakın zamanda emperyalist eğilimlerini gerçekleştirmek için savaşa girdiler,
ama bizim sosyalistler için sınır, ırk, ülke veya milliyet yoktur. Biz yoldaşız, kardeşiz ve savaşmak için hiçbir nedenimiz yok. Düşmanlarınız Japon halkı değil, militarizmimiz
ve sözde vatanseverliğimizdir. Vatanseverlik ve militarizm bizim ortak düşmanlarımızdır."

Ocak 1905'te, Birleşik Devletler'in her yerinde sosyalistler, mücadele eden yoldaşlarına, Rusya'nın devrimcilerine sempatilerini ifade etmek ve daha da önemlisi, para toplayıp Rus liderlerine havale ederek savaşın gücünü artırmak için kitlesel toplantılar düzenlediler. Bu para çağrısının gerçeği, hazır yanıt ve çağrının ifadesi, bu dünya devriminin uluslararası dayanışmasının çarpıcı ve pratik bir göstergesidir:

"Rusya'daki mevcut isyanın anlık sonuçları ne olursa olsun, o ülkedeki sosyalist propaganda, modern sınıf savaşları tarihinde eşi benzeri olmayan bir ivme kazanmıştır. Özgürlük için verilen kahramanca mücadele, neredeyse yalnızca Rus işçi sınıfı tarafından, Rus sosyalistlerinin entelektüel liderliği altında veriliyor ve böylece bir kez daha, sınıf bilincine sahip emekçilerin modern zamanların tüm özgürleştirici hareketlerinin öncüsü haline geldiği gerçeğini gösteriyor."

İşte örgütlü, uluslararası, dünya çapında, devrimci bir hareketin 7.000.000 yoldaşı. İşte muazzam bir insan gücü. Bununla hesaplaşılmalı. İşte güç. Ve işte romantizm - öylesine muazzam bir romantizm ki
sıradan ölümlülerin kavrayışının ötesinde görünüyor. Bu devrimciler büyük bir tutkuyla etkileniyorlar. Kişisel hak konusunda keskin bir
duyguya, insanlığa karşı büyük bir saygıya sahipler, ancak ölülerin yönetimine karşı çok az saygıları var, hatta hiç yok. Ölüler tarafından yönetilmeyi reddediyorlar. Burjuva zihniyetine göre, yerleşik düzenin baskın geleneklerine olan inançsızlıkları
şaşırtıcı. Burjuva toplumunun tatlı ideallerini ve sevgili ahlak kurallarını küçümsemek için gülüyorlar. Burjuva toplumunu, tatlı ideallerinin ve değerli ahlaklarının çoğuyla yok etmeyi amaçlıyorlar ve bunların en önemlisi, sermayenin özel mülkiyeti, en güçlünün hayatta kalması ve vatanseverlik - hatta vatanseverlik - gibi başlıklar altında toplananlardır. 7.000.000 kişilik böyle bir devrim ordusu, yöneticilerin ve egemen sınıfların durup düşünmesini sağlayacak bir şeydir. Bu ordunun haykırışı şudur: "Çekinmeyin! Sahip olduğunuz her şeyi istiyoruz. Sahip olduğunuz her şeyden daha azıyla yetinmeyeceğiz. İktidarın dizginlerini ve insanlığın kaderini elimizde istiyoruz. İşte ellerimiz. Onlar güçlü eller. Hükümetlerinizi, saraylarınızı ve tüm mor rahatınızı sizden alacağız ve o gün ekmeğiniz için tarladaki köylü veya metropollerinizdeki aç ve cılız memur gibi çalışacaksınız. İşte ellerimiz. Onlar güçlü eller." 

Yöneticiler ve egemen sınıflar durup düşünsünler. Bu bir
devrimdir. Ve ayrıca, bu 7.000.000 adam kağıt üzerinde bir ordu değildir.
Sahadaki savaş güçleri 7.000.000'dir. Bugün dünyanın medeni ülkelerinde 7.000.000 oy kullanmışlardır.

Dün bu kadar güçlü değillerdi. Yarın daha da güçlü olacaklar. Ve onlar savaşçıdır. Barışı severler. Savaştan korkmazlar. Mevcut kapitalist toplumu yok etmekten ve tüm dünyayı ele geçirmekten başka bir şey amaçlamazlar. Ülkenin yasaları izin verirse, bu amaç için sandıkta barışçıl bir şekilde savaşırlar. Ülkenin yasaları izin vermiyorsa ve kendilerine güç uygulanıyorsa, kendileri güce başvururlar. Şiddete şiddetle karşılık verirler. Elleri güçlüdür ve korkmazlar. Örneğin Rusya'da oy hakkı yoktur. Hükümet devrimcileri idam eder. Devrimciler hükümet memurlarını öldürür. Devrimciler yasal cinayeti suikastla karşılar.

Şimdi burada yöneticilerin dikkate alması gereken özellikle önemli bir aşama ortaya çıkar. Bunu somutlaştırayım. Ben bir
devrimciyim. Yine de oldukça aklı başında ve normal bir bireyim. Rusya'daki bu suikastçılardan "yoldaşlarım" olarak bahsediyorum ve _düşünüyorum_. Amerika'daki tüm yoldaşlar ve dünyadaki 7.000.000 yoldaş da öyle. Yoldaşlarımız dünyanın dört bir yanında desteklenmiyorsa, örgütlü, uluslararası, devrimci bir hareketin ne değeri var! Değeri, Rusya'daki yoldaşlarımızın suikastlerini desteklememiz gerçeğiyle gösterilir.
Onlar Tolstoy'un müritleri değil, biz de değiliz. Biz devrimciyiz.

Rusya'daki yoldaşlarımız "Savaş Örgütü" adını verdikleri şeyi oluşturdular. Bu Savaş Örgütü, İçişleri Bakanı Sipiaguin'i suçladı, yargıladı, suçlu buldu ve ölüme mahkûm etti. 2 Nisan'da Maryinsky Sarayı'nda vurularak öldürüldü. İki yıl sonra Savaş Örgütü, bir başka İçişleri Bakanı Von Plehve'yi ölüme mahkûm etti ve idam etti. Bunu yaptıktan sonra, Von Plehve'nin suçlanmasının sayımlarını ve suikasttan sorumluluğunu belirten 29 Temmuz 1904 tarihli bir belge yayınladı. Şimdi, konuya gelirsek, bu belge dünyadaki sosyalistlere gönderildi ve onlar tarafından her yerde dergilerde ve gazetelerde yayınlandı. Mesele şu ki, dünyadaki sosyalistler bunu yapmaktan korkmadılar, bunu yapmaya cesaret etmediler değil, bunu rutin bir şekilde yaptılar, uluslararası devrimci hareketin resmi bir belgesi olarak adlandırılabilecek bir şeye yayın sağladılar. Bunlar devrimin önemli noktalarıdır - kabul ediyorum, ama aynı zamanda gerçeklerdir. Ve yöneticilere ve egemen sınıflara, onları korkutmak için değil, bu dünya devriminin ruhunu ve doğasını daha derinlemesine düşünmeleri için verilmiştir. Devrimin dikkate alınmasını talep etme zamanı gelmiştir. Dünyadaki her medeni ülkeye yerleşmiştir. Bir ülke medenileştikçe, devrim de ona yerleşir. Makinenin Japonya'ya girmesiyle birlikte sosyalizm tanıtıldı. Sosyalizm, Amerikan askerleriyle omuz omuza Filipinler'e yürüdü. Son silahın yankıları henüz dinmemişti ki, Küba ve Porto Riko'da sosyalist yerel halklar oluşmaya başladı. Çok daha önemli olan, devrimin tutunduğu tüm
ülkeler arasında hiçbirinin üzerindeki etkisini
azaltmadığı gerçeğidir. Aksine, her ülkedeki etkisi her yıl daha da sıkılaşıyor. Aktif bir hareket olarak bir nesil önce belirsiz bir şekilde başladı.
1867'de dünyadaki oy gücü 30.000'di. 1871'de oyu
1.000.000'a çıktı. 1884'e kadar yarım milyon noktasını
geçemedi. 1889'da milyon noktasını geçti ve sonra ivme kazandı. 1892'de dünyadaki sosyalist oyu 1.798.391; 1893'te 2.585.898; 1895'te 3.033.718; 1898'de 4.515.591; 1902'de
5.253.054; 1903'te 6.285.374; ve Rabbimiz'in 1905 yılında
yedi milyon sınırını geçti.

Bu devrim ateşi Amerika Birleşik Devletleri'ni de dokunulmadan bırakmadı. 1888'de sadece 2.068 sosyalist oy vardı. 1902'de 127.713 sosyalist oy vardı. Ve 1904'te 435.040 sosyalist oy kullanıldı. Bu ateşi
körükleyen neydi? Zor zamanlar değil. Yirminci yüzyılın ilk dört yılı
müreffeh yıllar olarak kabul edildi, ancak o dönemde
300.000'den fazla adam devrimcilerin saflarına katıldı,
meydan okumalarını burjuva toplumunun dişlerine fırlattı ve
kan kırmızısı bayrak altında duruşlarını sergiledi. Yazarın eyaletinde,
Kaliforniya'da, on iki kişiden biri açıkça ifade edilmiş ve kayıtlı bir devrimcidir.

Bir şey açıkça anlaşılmalıdır. Bu, hoşnutsuz ve sefil insanların büyük bir kitlesinin kendiliğinden ve belirsiz bir ayaklanması değildir - incinmekten kör ve içgüdüsel bir geri çekilme. Aksine, propaganda entelektüeldir; hareket ekonomik gerekliliğe dayanmaktadır ve toplumsal evrimle uyumludur; sefil insanlar henüz isyan etmemiştir. Devrimci, toplumsal çukurun dibindeki karmaşada aç ve hasta bir köle değildir, ancak esas olarak, kendisini ve çocuklarını bekleyen karmaşayı gören ve düşüşten geri çekilen, sağlıklı, iyi beslenmiş bir işçidir. Çok sefil insanlar kendilerine yardım edemeyecek kadar çaresizdir. Ancak onlara yardım ediliyor ve sayılarının devrimcilerin saflarını
dolduracağı gün çok da uzak değildir.

Bir şey daha açıkça anlaşılmalıdır. Orta sınıf erkekler ve profesyonel erkekler hareketle ilgilense de, bu yine de belirgin bir işçi sınıfı isyanıdır. Dünya genelinde, bu bir işçi sınıfı isyanıdır. Dünya işçileri, bir sınıf olarak, dünyanın kapitalistleriyle, bir sınıf olarak savaşmaktadır. Sözde büyük
orta sınıf, toplumsal mücadelede büyüyen bir anormalliktir. Bu, yok olan bir sınıftır (kurnaz istatistikçiler tam tersine) ve kapitalistler ile işçi sınıfları arasındaki tampon olma tarihi
misyonunu henüz tamamlamıştır. Unutulmaya yüz tutarken ağlamaktan başka yapabileceği pek bir şey yoktur, çünkü zaten Popülist ve Jeffersoncu-Demokratik aksanlarla ağlamaya başlamıştır. Mücadele devam etmektedir. Devrim şimdi buradadır ve isyan eden dünya işçileridir.

Doğal olarak şu soru ortaya çıkar: Neden böyle? Ruhun basit bir kaprisi, bir dünya devrimine yol açamaz. Kapris oybirliğine yol açmaz. 7.000.000 adamı tek bir düşüncede birleştirmek, burjuva tanrılarına bağlılıklarını terk etmelerini ve vatanseverlik gibi güzel bir şeye olan inançlarını kaybetmelerini sağlamak için köklü bir neden olmalıdır. Devrimcilerin kapitalist sınıfa karşı getirdikleri suçlamanın birçok sayısı vardır, ancak şu anki kullanım için yalnızca bir tanesinin belirtilmesi yeterlidir ve bu sayı sermayenin asla yanıtlamadığı ve asla yanıtlayamayacağı bir sayıdır.

Kapitalist sınıf toplumu yönetmiştir ve yönetimi başarısız olmuştur.
Ve sadece yönetiminde başarısız olmakla kalmamış, aynı zamanda
acınası, aşağılayıcı, korkunç bir şekilde başarısız olmuştur. Kapitalist sınıf, dünya tarihinde daha önceki hiçbir yönetici sınıfa nasip olmamış
bir fırsata
sahipti. Eski feodal aristokrasinin yönetiminden koptu ve
modern toplumu yarattı. Maddeye hakim oldu, hayatın
makinesini organize etti ve insanlık için harika bir çağı mümkün kıldı, hiçbir yaratık
yemek için yeterli yiyeceği olmadığı için yüksek sesle ağlamasın ve her
çocuk için eğitim, entelektüel ve ruhsal
yükselme fırsatı olsun. Maddeye hakim olunduğunda ve hayatın
makinesi
organize edildiğinde, tüm bunlar mümkün oldu. İşte Tanrı'nın verdiği şans ve
kapitalist sınıf başarısız oldu. Kör ve açgözlüydü. Tatlı
idealler ve sevgili ahlak kuralları gevezelik etti, gözlerini bir kez bile ovuşturmadı, açgözlülüğünde bir an bile durmadı ve ancak görmezden geldiği fırsat kadar büyük bir başarısızlıkla
parçalandı.

Ancak tüm bunlar burjuva zihni için örümcek ağı gibidir. Geçmişte kör olduğu gibi şimdi de kördür ve ne görebilir ne de anlayabilir. Peki,
o zaman, suçlama daha kesin, keskin ve
kesin terimlerle ifade edilsin. İlk olarak, mağara adamını düşünün. O çok
basit bir yaratıktı. Başı bir orangutanınki gibi geriye doğru eğikti ve
sadece biraz daha fazla zekası vardı. Düşmanca bir ortamda, her türlü vahşi yaşamın avı olarak yaşıyordu. Hiçbir icadı veya hilesi yoktu.
Yemek elde etme konusundaki doğal verimliliği, diyelim ki, 1'di. Toprağı bile
işlemiyordu. 1'lik doğal verimliliğiyle, etçil düşmanlarıyla savaştı ve kendine yiyecek ve barınak sağladı. Tüm bunları yapmış olmalı, yoksa çoğalıp yeryüzüne yayılmaz ve neslini nesilden nesile aşağı gönderip sen ve ben olmazdı.

Mağara adamı, doğal verimliliği 1 olan, çoğu zaman yetecek kadar yiyecek bulurdu ve hiçbir mağara adamı her zaman aç kalmazdı. Ayrıca, sağlıklı, açık havada bir hayat yaşadı, tembellik etti ve dinlendi ve hayal gücünü çalıştırmak ve tanrılar icat etmek için bolca zaman buldu. Yani, yeterince yiyecek bulmak için uyanık olduğu tüm anlarda çalışmak zorunda değildi. Mağara adamının çocuğu (ve bu tüm vahşi insanların çocukları için geçerlidir) bir çocukluk geçirdi ve bununla kastedilen oyun ve gelişimle dolu mutlu bir çocukluktu.

Peki, şimdi modern insan nasıl? Dünyanın en müreffeh ve en aydınlanmış ülkesi olan Amerika Birleşik Devletleri'ni düşünün. Amerika Birleşik Devletleri'nde yoksulluk içinde yaşayan 10.000.000 kişi var. Yoksulluk, yiyecek ve yeterli barınma eksikliği nedeniyle, sadece çalışma verimliliğinin standartlarının sürdürülemediği yaşam durumu anlamına gelir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde yeterli yiyeceği olmayan 10.000.000 kişi var.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, yeterli yiyeceği olmadığı için,
vücutlarında normal 1 güç ölçüsünü
koruyamayan 10.000.000 kişi var. Bu, bu 10.000.000 kişinin yok olduğu,
beden ve ruh olarak yavaşça öldüğü, çünkü yeterli yiyeceği olmadığı anlamına gelir.
Bu geniş, müreffeh, aydınlanmış ülkenin her yerinde, sefil bir şekilde yaşayan erkekler, kadınlar ve çocuklar var. Yüz binlerce ve milyonlarca kişinin gecekondu mahallelerinde
ayrıldığı tüm büyük şehirlerde,
sefaletleri hayvanlığa dönüşüyor. Hiçbir mağara adamı açlıktan ölmemiştir
, uyudukları kadar
kötü bir şekilde uyumamıştır,
çürüme ve hastalıklarla
iltihaplanmamıştır,
çalıştıkları kadar
zor ve uzun saatler boyunca çalışmamıştır.

Chicago'da haftada altmış saat çalışan bir kadın vardır. O bir
giyim işçisiydi. Giysilere düğmeler dikerdi. Chicago'daki İtalyan giyim
işçileri arasında, terzilerin ortalama haftalık ücreti 90 senttir, ancak yıl boyunca her hafta çalışırlar. Pantolon
bitiricilerinin ortalama haftalık ücreti 1,31 dolar ve yılda ortalama
çalışılan hafta sayısı 27,85'tir. Terzilerin ortalama yıllık kazancı
37 dolar; pantolon
bitiricilerinin ise 42,41 dolardır. Bu tür ücretler çocuklar için
çocukluk olmaması, yaşamın hayvanca olması ve herkes için açlık demektir.

Mağara adamının aksine, modern insan istediği zaman
yiyecek ve barınak bulamaz. Modern insan önce iş bulmak zorundadır ve bunda
çoğu zaman başarısız olur. Sonra sefalet akut hale gelir. Bu akut sefalet günlük olarak gazetelerde kayıt altına alınır. Sayısız örnekten birkaçını aktaralım.

New York'ta Mary Mead adında bir kadın yaşardı. Üç çocuğu vardı:
Bir yaşında Mary; iki yaşında Johanna; dört yaşında Alice.
Kocası iş bulamıyordu. Açlıktan öldüler.
160 Steuben Caddesi'ndeki barınaktan tahliye edildiler. Mary Mead bir yaşında bebeği Mary'yi boğdu; dört yaşında Alice'i boğdu; iki yaşında Johanna'yı boğmayı başaramadı ve sonra kendisi zehir aldı. Baba polise şöyle dedi: "Sürekli yoksulluk karımı delirtmişti. Bir hafta öncesine kadar 160 Steuben Caddesi'nde yaşıyorduk, sonra mülksüzleştirildik. Hiç iş bulamadım. Ağzımıza yiyecek
alacak kadar bile para kazanamıyordum. Bebekler hasta ve güçsüzleşti. Karım neredeyse her zaman ağlıyordu."

"Hayır Kurumları Departmanı, işsiz erkeklerden gelen on binlerce başvuruyla o kadar bunalmış durumda ki, bu durumla başa çıkamıyor."--_New York Commercial_, 11 Ocak 1905. Günlük bir gazetede, yiyecek bir şeyler bulmak için iş bulamadığı için modern insan şu şekilde reklam yapar:

"Genç adam, iyi eğitimli, iş bulamıyor, deneysel amaçlar için bir doktora ve bakteriyoloğa satacak ve
vücudunun mülkiyetini alacak. Fiyat için adres, kutu 3466, _Examiner_."

"Frank A. Mallin Çarşamba gecesi merkez polis karakoluna gitti
ve serserilik suçundan tutuklanmak istedi. Uzun süredir iş aramaktan başarısız olduğunu ve serseri olduğundan emin olduğunu söyledi. Her durumda, o kadar açtı ki
beslenmesi gerekiyordu. Polis Hakimi Graham onu ​​doksan gün hapse mahkûm etti."--_San Francisco Examiner_.

San Francisco'daki 32 Dördüncü Sokak'taki Soto House'un bir odasında W. G. Robbins'in cesedi bulundu. Gazı açmıştı. Ayrıca günlüğü de bulundu, aşağıdaki alıntılar yapıldı

"_3 Mart_.--Burada hiçbir şey elde etme şansım yok. Ne yapacağım?

"_7 Mart_.--Henüz hiçbir şey bulamadım.

"_8 Mart_.--Günde beş sente donutlarla yaşıyorum.

"_9 Mart_.--Oda kirası için son çeyreğim gitti.

"_10 Mart_.--Tanrı yardımcım olsun. Sadece beş sentim kaldı.
Yapacak hiçbir şey bulamıyorum. Sırada ne var? Açlık mı yoksa--? Bu gece son beş sentimi harcadım. Ne yapacağım? Çalmalı mıyım, dilenmeli miyim yoksa ölmeli miyim?
Elli yıllık hayatım boyunca hiç çalmadım, dilenmedim veya aç kalmadım, ama şimdi uçurumun kenarındayım--ölüm tek sığınak gibi görünüyor.

"_11 Mart_.--Bütün gün hasta--bu öğleden sonra yakıcı ateş. Bugün veya dün öğleden beri yiyecek hiçbir şeyim yoktu. Kafam, kafam.
Elveda, hepiniz."

Modern insanın çocuğu bu en müreffeh topraklarda nasıl yaşıyor?
New York şehrinde her sabah 50.000 çocuk aç bir şekilde okula gidiyor.
Aynı şehirden 12 Ocak'ta, New York Kadın ve Çocuk Reviri'nden Dr. A. E. Daniel'in bildirdiği bir vakayla ilgili bir basın bildirisi ülkeye gönderildi.
Vaka, bir apartman terzihanesinde haftada elli sent kazanan on sekiz aylık bir bebekti.

"Mobilyasız ve dondurucu soğukta bir odadaki paçavra yığınının üzerinde, dört aylık zayıflamış bir bebeği göğsünde ağlarken açlıktan ölmüş Bayan Mary Gallin, bu sabah Flushing Avenue İstasyonu'ndan Polis Memuru McConnon tarafından Brooklyn, Myrtle Caddesi 513 numarada bulundu. Odanın başka bir yerinde ısınmak için bir araya toplanmış olan
baba James Gallin ve yaşları iki ile sekiz arasında değişen üç çocuk vardı.
Çocuklar polise aç hayvanların yapabileceği gibi bakıyorlardı. Açlıktan ölüyorlardı ve
rahatsız evlerinde yiyecekten eser yoktu."--_New York
Journal_, 2 Ocak 1902.

Amerika Birleşik Devletleri'nde 80.000 çocuk sadece tekstil fabrikalarında hayatlarını geçiriyor. Güney'de on iki saatlik vardiyalarda çalışıyorlar.
Hiçbir zaman gündüz görmüyorlar. Gece vardiyasında olanlar, güneş dünyaya hayatını ve sıcaklığını
yaydığında uyuyorlar, gündüz vardiyasında olanlar ise
şafaktan önce makinelerin başında oluyor ve karanlık bastıktan sonra
"ev" denen sefil inlerine dönüyorlar. Birçoğu günde on sentten fazla almıyor.
Günde beş ve altı sente çalışan bebekler var. Gece vardiyasında çalışanlar genellikle yüzlerine soğuk su çarpılarak
uyutuluyor. Altı yaşında olup da gece vardiyasında on bir ay çalışmış çocuklar var. Hastalandıklarında ve işe gitmek için yataklarından kalkamadıklarında, erkekler
evden eve at sırtında gidip onları kandırıp
çalışmaya ve işe gitmeye zorluyorlar. Yüzde onu aktif
tüberküloza yakalanıyor. Hepsi çelimsiz enkazlar, çarpık, bodur, zihin ve beden. Elbert Hubbard, Güney pamuk fabrikalarındaki çocuk işçiler hakkında şöyle diyor:

"Küçük işçilerden birini kaldırıp ağırlığını ölçmeyi düşündüm. Otuz beş kiloluk deri ve kemiklerinin arasından hemen bir korku titremesi geçti ve kopmuş bir ipliği bağlamak için öne doğru çabaladı. Bir dokunuşla dikkatini çektim ve ona bir gümüş on sent teklif ettim. Bana aptalca baktı, altmış yaşında bir adama ait olabilecek bir yüzle, öylesine kırışık, gergin ve acı doluydu ki. Paraya uzanmadı - ne olduğunu bilmiyordu. Bu değirmende düzinelerce böyle çocuk vardı. Yanımda olan bir doktor, muhtemelen hepsinin iki yıl içinde öleceğini ve yerlerinin başkaları tarafından doldurulacağını söyledi - daha çok vardı. Zatürre çoğunu götürüyor. Sistemleri hastalığa hazır ve hastalık geldiğinde geri tepme yok - tepki yok. Tıp basitçe etki etmez - doğa kırbaçlanır, dövülür, cesareti kırılır
ve çocuk bir sersemliğe gömülür ve ölür."

Böylece modern insan ve modern insanın çocuğu, dünyadaki tüm ülkelerin en müreffeh ve aydınlanmışı olan Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşar. Verilen örneklerin yalnızca örnek olduğu, ancak bunların binlerce kez çoğaltılabileceği unutulmamalıdır. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri için doğru olanın tüm medeni dünya için doğru olduğu da unutulmamalıdır. Böyle bir sefalet mağara adamı için doğru değildi. Peki ne oldu? Mağara adamının düşmanca ortamı, torunları için daha mı düşmanca oldu? Mağara adamının yiyecek ve barınak edinmedeki 1'lik doğal verimliliği, modern insanda yarıya mı yoksa dörtte birine mi düştü?

Tam tersine, mağara adamının düşmanca ortamı
yok edildi. Modern insan için artık yok. Tüm etobur düşmanlar,
günlük genç dünyanın tehditi, öldürüldü. Birçok av
türünün nesli tükendi. Burada ve orada, dünyanın tenha
bölgelerinde, hala insanın daha vahşi düşmanlarından birkaçı varlığını sürdürüyor. Ancak
insanlık için bir tehdit olmaktan çok uzaklar. Modern insan, dinlenmek ve değişiklik istediğinde, avlanmak için dünyanın tenha
bölgelerine gidiyor. Ayrıca, boş zamanlarında, çok da uzak olmayan bir gelecekte dünyadan
kaybolacağını bildiği "büyük avın"
geçmesine pişmanlıkla
yaslanıyor.

Mağara adamının gününden beri insanın yiyecek ve barınak edinme verimliliği azalmadı. Bin kat arttı. Mağara adamının gününden beri, madde
öğrenildi. Maddenin sırları
keşfedildi. Yasaları formüle edildi. Harika
el sanatları ve harikulade icatlar yapıldı, hepsi de insanın her türlü yiyecek edinme, barınma çabasında, çiftçilikte, madencilikte, imalatta,
ulaşımda ve iletişimde doğal verimliliğini muazzam şekilde artırmaya yönelikti.

Mağara adamından üç nesil önceki el işçilerine kadar,
yiyecek ve barınma elde etme verimliliğindeki artış çok büyüktü.
Ancak günümüzde, makineler sayesinde, üç nesil önceki el işçisinin verimliliği de kat kat arttı. Eskiden, bir tren vagonuna 100 ton cevher koymak için 200 saatlik insan emeği gerekiyordu. Bugün, makinelerin yardımıyla, aynı görevi yapmak için iki saatlik insan emeği gerekiyor. Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bürosu, insanların yiyecek ve barınak edinme verimliliğindeki nispeten yakın tarihli artışı gösteren aşağıdaki tablodan sorumludur:

Makine Saatleri El Saatleri
Arpa (100 buşel) 9 211
Mısır (50 buşel 34 228
kabuksuz, sapları,
kabukları ve bıçakları yem olarak kesilmiş)
Yulaf (160 buşel) 28 265
Buğday (50 buşel) 7 160
Cevher yükleme (2 200
100 ton demir cevherini vagonlara yükleme)
Kömür boşaltma 20 240
(200
tonu kanal teknelerinden 400 fit uzaklıktaki
ambalajlara aktarma)
Çatallar (50 12 200
çatallar, 12 inçlik
tırnaklar)
Pulluk (bir kara tarafı 3 118
pulluk, meşe kirişleri ve
sapları)

Aynı otoriteye göre, çiftçilikte örgütlenme için en iyi
koşullar altında, emek 66 sente 20 buşel buğday veya 3,5 sente 1 buşel buğday üretebilir. Bu, Kaliforniya'daki 10.000 dönümlük bir bonanza çiftliğinde yapıldı ve çiftliğin tüm ürününün ortalama maliyetiydi. Bay Carroll D. Wright, bugün 4.500.000 erkeğin, makinelerin yardımıyla, elle üretilseydi 40.000.000 erkeğin emeğini gerektirecek bir ürün ürettiğini söylüyor. Avusturyalı Profesör Herzog,
bugünün makineleriyle, toplumsal olarak yararlı işlerde çalışan 5.000.000 kişinin, günde 1,5 saat çalışarak 20.000.000 kişilik bir nüfusa hayatın tüm ihtiyaçlarını ve küçük lükslerini sağlayabileceğini söylüyor.

Böyle olduğu için, maddeye hakim olunduğunda, insanın yiyecek ve barınma verimliliği mağara adamının verimliliğinden bin kat daha fazla artırıldığında, o zaman neden milyonlarca modern insan mağara adamından daha sefil bir şekilde yaşıyor? Devrimcinin sorduğu soru budur ve bunu yönetici sınıfa, kapitalist sınıfa sorar. Kapitalist sınıf buna cevap vermez. Kapitalist sınıf buna cevap veremez.

Modern insanın yiyecek ve barınak edinme verimliliği mağara adamından bin kat daha fazlaysa, o zaman bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde neden uygun şekilde barındırılmayan ve uygun şekilde beslenmeyen 10.000.000 kişi var? Mağara adamının çocuğu çalışmak zorunda olmasaydı, o zaman bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde neden 80.000 çocuk sadece tekstil fabrikalarında hayatını geçiriyor? Mağara adamının çocuğu çalışmak zorunda olmasaydı, o zaman bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde neden 1.752.187 çocuk işçi var? Bu iddianamede doğru bir sayım. Kapitalist sınıf kötü yönetti, bugün de kötü yönetiyor. New York şehrinde 50.000 çocuk aç okula gidiyor ve New York şehrinde 1.320 milyoner var. Ancak, asıl mesele, insanlığın büyük çoğunluğunun kapitalist sınıfın kendine aldığı
zenginlik yüzünden sefil olması değildir. Tam tersine. Asıl mesele, insanlığın büyük çoğunluğunun kapitalist sınıfın aldığı
zenginlikten değil,
asla yaratılmayan
zenginlikten yoksun olmasıdır. Bu zenginlik asla yaratılmadı çünkü kapitalist sınıf aşırı israfçı ve mantıksız bir şekilde yönetti. Kör ve açgözlü, çılgınca açgözlü kapitalist sınıf, sadece yönetiminden en iyi şekilde
yararlanmakla kalmadı, aynı zamanda en kötüsünü yaptı. Bu, aşırı derecede israfçı bir yönetimdir. Bu nokta yeterince vurgulanamaz.

Modern insanın mağara adamından daha sefil bir şekilde yaşadığı ve modern insanın yiyecek ve barınak elde etme verimliliğinin mağara adamından bin kat daha fazla olduğu gerçeği karşısında, yönetimin aşırı derecede israfçı olmasından başka bir çözüm mümkün değildir. Dünyanın doğal kaynakları, halihazırda icat edilmiş makineler, rasyonel bir üretim ve dağıtım organizasyonu ve eşit derecede rasyonel bir atık bertarafı ile, sağlıklı işçilerin herkesi beslemek, giydirmek, barındırmak, eğitmek ve herkese adil bir miktarda lüks sağlamak için günde iki veya üç saatten fazla çalışması gerekmezdi. Maddi ihtiyaç ve sefalet, hayatlarını çalışarak geçiren çocuklar, hayvanlar gibi yaşayan ve hayvanlar gibi ölen erkekler, kadınlar ve bebekler olmazdı. Sadece madde değil, makine de
ele geçirilmiş olurdu. Böyle bir günde
teşvik, midenin teşviki olan bugünkü teşvikten daha iyi ve daha asil olurdu. Hiçbir erkek, kadın veya çocuk
boş bir mideyle harekete geçmeye zorlanmazdı. Aksine, bir heceleme yarışmasında bir çocuğun harekete geçmesi gibi,
oyun oynayan erkek ve kız çocukları,
yasa formüle eden bilim insanları,
yasayı uygulayan mucitler,
tuvalleri boyayan ve kili şekillendiren sanatçılar ve heykeltıraşlar,
şarkı söyleyerek ve
devlet adamlığıyla insanlığa hizmet eden şairler ve devlet adamları gibi harekete geçmeye zorlanacaklardı. Böyle bir toplum koşulunun sonucunda ortaya çıkan manevi, entelektüel ve sanatsal yükseliş muazzam olurdu.
Tüm insan dünyası güçlü bir
dalgayla yukarı doğru yükselirdi.

Bu, kapitalist sınıfa bahşedilen fırsattı. Onun tarafında daha az körlük,
daha az açgözlülük ve rasyonel bir yönetim, gereken tek şeydi. İnsan ırkı için harika bir dönem mümkündü. Ancak
kapitalist sınıf başarısız oldu. Uygarlığı bir keşmekeş haline getirdi. Kapitalist
sınıf da suçsuz olduğunu iddia edemez. Fırsatın farkındaydı.
Akıllı adamları fırsattan bahsetti, bilginleri ve bilim insanları ona fırsattan bahsetti. Söyledikleri her şey bugün kitaplarda var,
sadece buna karşı çok fazla lanetleyici kanıt. Dinlemiyordu. Çok
açgözlüydü. (Bugün de olduğu gibi) utanmadan, yasama salonlarımızda ayağa kalktı ve çocukların ve bebeklerin emeği olmadan
kâr elde edilemeyeceğini ilan etti. Vicdanını tatlı idealler ve sevgili ahlak kuralları gevezelikleriyle uyuttu ve insanlığın
acısının ve sefaletinin devam etmesine ve artmasına izin verdi, kısacası,
kapitalist sınıf fırsattan
yararlanamadı.

Ama fırsat hala burada. Kapitalist sınıf yargılandı
ve eksik bulundu. İşçi sınıfının fırsatla
ne yapabileceğini görmesi gerekiyor. "Ama işçi sınıfı beceriksiz," diyor kapitalist sınıf. "Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye yanıtlıyor işçi sınıfı. "Siz başarısız oldunuz diye bizim başarısız olmamızın bir nedeni yok.
Ayrıca, yine de bir deneyeceğiz. Yedi milyonumuz öyle diyor. Peki siz buna ne diyeceksiniz?"

Peki kapitalist sınıf ne diyebilir? İşçi sınıfının yetersizliğini kabul edin. Devrimcilerin iddianamesinin ve argümanının
tamamen yanlış olduğunu kabul edin. 7.000.000 devrimci kaldı.
Varlıkları bir gerçektir. Kapasitelerine, iddianamelerine ve argümanlarına olan inançları bir gerçektir. Sürekli büyümeleri bir gerçektir. Günümüz toplumunu yok etme niyetleri bir gerçektir, aynı şekilde dünyayı tüm zenginliğiyle, makineleriyle ve hükümetleriyle ele geçirme niyetleri de bir gerçektir. Dahası, işçi sınıfının kapitalist sınıftan çok daha büyük olduğu bir gerçektir.

Devrim, işçi sınıfının devrimidir. Azınlıkta olan kapitalist sınıf bu devrim dalgasını nasıl durdurabilir? Ne sunabilir? Ne sunuyor? İşveren dernekleri, ihtiyati tedbirler, işçi sendikalarının hazinelerinin yağmalanması için açılan hukuk davaları, açık işyeri için yaygara ve birleşme, sekiz saatlik iş gününe karşı acımasız ve utanmaz muhalefet, tüm reformları yenmek için güçlü çabalar, çocuk işçiliği yasaları, her belediye meclisinde rüşvet, kapitalist yasaların satın alınması için her yasama organında güçlü lobiler ve rüşvet, süngüler, makineli tüfekler, polis copları, profesyonel grev kırıcıları ve silahlı Pinkertonlar - bunlar kapitalist sınıfın devrim dalgasının önüne attığı şeyler, sanki gerçekten de onu geri tutmak için.

Kapitalist sınıf bugün devrimin tehdidine karşı kör, tıpkı geçmişte Tanrı'nın kendisine verdiği fırsata karşı kör olduğu gibi. Konumunun ne kadar güvencesiz olduğunu göremez, devrimin gücünü ve haberini kavrayamaz. Sakin yoluna devam eder, tatlı idealler ve sevgili ahlak kuralları gevezeliği yapar ve maddi çıkarlar için
aşağılık bir şekilde
çabalar.

Geçmişte devrilen hiçbir yönetici veya sınıf kendisini deviren
devrimi hiç düşünmemiştir ve bugünün kapitalist sınıfı da aynı şeyi yapmaktadır. Uzlaşmaya varmak yerine, uzlaşma yoluyla yaşam süresini uzatmak yerine
ve işçi sınıfının daha sert baskılarından bazılarını ortadan kaldırmak yerine,
işçi sınıfını düşmanlaştırıyor, işçi sınıfını
devrime sürüklüyor. Son yıllarda kırılan her grev, yasal olarak yağmalanan her sendika hazinesi, açık bir dükkana dönüştürülen her kapalı dükkan, işçi sınıfının üyelerini doğrudan sosyalizme doğru sürüklemiştir. Bir işçiye sendikasının başarısız olduğunu gösterin, o zaman
devrimci olur. Bir grevi bir ihtiyati tedbirle kırın veya bir sendikayı bir hukuk davasıyla iflas ettirin ve bundan zarar gören işçiler
sosyalistin siren şarkısını dinler ve sonsuza dek
_politik kapitalist_ partilere kaybolurlar.

Antagonizma asla devrimi yatıştırmaz ve antagonizma kapitalist sınıfın sunduğu tek şeydir. Doğrudur, geçmişte çok etkili olan ancak artık etkili olmayan birkaç eski kavram sunar. Bağımsızlık Bildirgesi ve Fransız Ansiklopedistleri açısından 4 Temmuz özgürlüğü bugün pek uygun değildir. Bir polisin sopasıyla kafası kırılan, bir mahkeme kararıyla sendika hazinesi iflas eden veya emek tasarrufu sağlayan bir icatla işi elinden alınan işçiye hitap etmez. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası da bir boğa güreşi deneyimi yaşayan veya Colorado'dan anayasaya aykırı bir şekilde sınır dışı edilen işçiye o kadar görkemli ve anayasaya uygun görünmüyor. Bu özel işçinin incinmiş duyguları, hem boğa güreşinin hem de sınır dışının son derece adil, yasal ve anayasaya uygun olduğunu gazetelerde okuyarak yatıştırılmıyor. "Anayasa cehenneme!" diyor ve bir başka devrimci daha yaratılmış oluyor - kapitalist sınıf tarafından.

Kısacası, kapitalist sınıf o kadar kör ki, yaşam süresini uzatmak için hiçbir şey yapmıyor, ancak onu kısaltmak için her şeyi yapıyor. Kapitalist sınıf temiz, asil ve canlı hiçbir şey sunmuyor. Devrimciler temiz, asil ve canlı olan her şeyi sunuyor. Onlar
hizmet, özveri, fedakarlık, şehitlik sunarlar - insanların hayal gücünü
uyandıran, kalplerine iyiliğe yönelik dürtüden kaynaklanan ve özünde dini olan
ateşle dokunan şeyler.

Ancak devrimciler hem sıcak hem soğuk estirirler. Gerçekler ve istatistikler, ekonomi ve bilimsel argümanlar sunarlar. Eğer işçi
sadece bencilse, devrimciler ona gösterir, matematiksel olarak ona gösterir, devrimle durumunun daha iyi olacağını gösterirler. Eğer
çalışan adam daha yüksek bir tipse, doğru davranışa doğru dürtülerle hareket ediyorsa,
ruhu ve ruhu varsa, devrimciler ona
ruhun ve ruhun şeylerini, dolar ve sentle ölçülemeyen veya dolar ve sentle aşağı çekilemeyen muazzam şeyleri sunarlar.
Devrimci, yanlış ve adaletsizliğe haykırır ve doğruluğu vaaz eder. Ve en etkilisi, insan özgürlüğünün ebedi şarkısını söyler -- tüm ülkelerin, tüm dillerin ve tüm zamanların şarkısı.

Kapitalist sınıfın çok az üyesi devrimi görür. Çoğu
çok cahildir ve birçoğu da onu görmekten çok korkar. Bu, dünya tarihindeki her yok olan yönetici sınıfın aynı eski hikayesidir. Güç ve mülkiyetle şişman, başarıyla sarhoş ve aşırı yeme ve mücadelenin sona ermesiyle yumuşamış, işçi arıları üzerlerine atlayıp tombul varoluşlarına son verdiğinde bal fıçılarının etrafında kümelenen arılara benzerler.

Başkan Roosevelt devrimi belirsiz bir şekilde görür, ondan korkar ve onu görmekten
geri çekilir. Şöyle der: "Her şeyden önce, siyasi dünyadaki herhangi bir sınıf düşmanlığının, mümkünse, bölgesel, ırksal veya dinsel düşmanlıktan daha
kötü, ulusal refah için daha
yıkıcı olduğunu hatırlamamız gerekir."

Başkan Roosevelt, siyasi dünyadaki sınıf düşmanlığının
kötü olduğunu savunur. Ancak siyasi dünyadaki sınıf düşmanlığı, devrimcilerin vaazıdır. "Sanayi dünyasındaki sınıf savaşları devam etsin," derler, "ama sınıf savaşını siyasi dünyaya genişletin." Liderleri Eugene V. Debs'in dediği gibi: "Bu mücadele söz konusu olduğunda, iyi kapitalist ve kötü işçi yoktur. Her
kapitalist düşmanınızdır ve her işçi dostunuzdur."

İşte siyasi dünyada intikamla sınıf düşmanlığı. Ve
işte devrim. 1888'de Amerika Birleşik Devletleri'nde bu türden sadece 2.000 devrimci vardı; 1900'de 127.000 devrimci; 1904'te 435.000 devrimci. Başkan Roosevelt'in kötülüğü tanımı, Amerika Birleşik Devletleri'nde açıkça gelişiyor ve artıyor.
Kesinlikle öyle, çünkü gelişen ve artan devrimdir.

Burada ve orada kapitalist sınıfın bir üyesi devrimin net bir görüntüsünü yakalar ve bir uyarı
nidası atar. Ancak sınıfı buna kulak asmaz. Harvard'lı Başkan Eliot şöyle bir haykırışta bulundu:

"Amerika'da daha önce hiç bu kadar tehlikeli bir biçimde sosyalizmin yakın bir tehlike oluşturduğuna inanmaya zorlanıyorum, çünkü daha önce hiç bu kadar iyi örgütlenmiş bir biçimde yakın olmamıştı. Tehlike, sosyalistlerin sendikaların kontrolünü ele geçirmesinde yatıyor." Ve kapitalist işverenler, uyarılara kulak vermek yerine, grev kırıcı örgütlenmelerini mükemmelleştiriyor ve sendikalar için en değerli şey olan kapalı dükkana genel bir saldırı için her zamankinden daha güçlü bir şekilde birleşiyorlar. Bu saldırı başarılı olduğu sürece, kapitalist sınıf yaşam süresini o kadar kısaltacaktır. Bu, eski, eski hikayedir, tekrar tekrar. Sarhoş asalakların hala açgözlülükle bal fıçılarının etrafında kümelendiği görülüyor.

Muhtemelen günümüzün en eğlenceli gösterilerinden biri, Amerikan basınının devrime karşı tutumudur. Aynı zamanda acıklı bir gösteridir. Bu, izleyiciyi türündeki gururun belirgin bir şekilde kaybolduğunun farkına varmaya zorlar. Cehaletin ağzından çıkan dogmatik ifadeler tanrıları güldürebilir, ancak insanları ağlatmalı. Ve Amerikalı editörler (genel olarak) bu konuda çok etkileyici! Eski "bölünme", "insanlar özgür ve eşit doğmazlar" önermeleri, insan bilgeliğinin ocağından çıkan beyaz-ateşli ve yeni şeyler gibi ciddi ve bilgece dile getirilir. Zayıf buharlaşmaları, devrimin doğasını bir okul çocuğunun kavrayışından daha fazlasını göstermez. Kapitalist sınıfın parazitleri olan, kamuoyunu şekillendirerek kapitalist sınıfa hizmet eden onlar da sarhoş bir şekilde bal fıçılarının etrafında kümelenirler. Elbette, bu yalnızca Amerikan editörlerinin büyük çoğunluğu için geçerlidir.
Bunun hepsi için geçerli olduğunu söylemek, insan ırkına çok fazla
hakaret etmek olurdu. Ayrıca, bu doğru olmazdı, çünkü burada ve orada
ara sıra bir editör açıkça görür ve onun durumunda, mide teşvikiyle yönetildiğinden, genellikle ne düşündüğünü söylemekten korkar.
Devrimin bilimi ve sosyolojisi söz konusu olduğunda,
ortalama bir editör gerçeklerin bir veya iki nesil gerisindedir.
Entelektüel olarak tembeldir, çoğunluk tarafından kabul edilene kadar hiçbir gerçeği kabul etmez ve muhafazakarlığıyla
övünür. İçgüdüsel olarak
iyimserdir, olması gerekenin olduğuna inanmaya eğilimlidir. Devrimci
bundan çok önce vazgeçmiştir ve olması gerekenin olduğuna değil,
olanın olduğuna ve hiç olması gerektiği gibi olmayabileceğine inanır.

Arada sırada, gözlerini kuvvetlice ovuşturan bir editör, aniden devrimin bir anını yakalar ve safça gevezelik eder, örneğin, _Chicago Chronicle_'da şunları yazan kişi gibi:
"Amerikan sosyalistleri devrimcidir. Devrimci olduklarını
biliyorlar. Diğer insanların bu gerçeği
anlamasının vakti geldi." Beyaz-ateşli, yepyeni bir keşifti ve bunu çatılardan haykırmaya başladı, biz gerçekten devrimciydik. Neden, bu
yıllardır yaptığımız şey tam da buydu--çatılardan haykırarak devrimci olduğumuzu ve bunu yapabilen bizi durdurun.

Zihinsel tutumun zamanı geçmiş olmalı: "Devrim
korkunçtur. Efendim, devrim diye bir şey yoktur." Aynı şekilde, diğer tanıdık tutumun zamanı da geçmiş olmalı: "Sosyalizm köleliktir. Efendim, asla
olmayacak." Artık diyalektik, teori ve
rüyalar meselesi değil. Hiç şüphe yok. Devrim bir gerçektir. Şu anda
burada. Yedi milyon devrimci, örgütlü, gece gündüz çalışarak devrimi vaaz ediyor - o tutkulu müjde, İnsan Kardeşliği. Bu sadece soğukkanlı bir ekonomik propaganda değil, aynı zamanda özünde Pavlus ve Mesih'in coşkusuyla dini bir propaganda. Kapitalist sınıf suçlandı. Yönetiminde başarısız oldu ve yönetimi ondan alınacak. İşçi sınıfından yedi milyon erkek, işçi sınıfının geri kalanını da kendilerine katılmaya ve yönetimi ellerinden almaya ikna edeceklerini söylüyor. Devrim şu anda burada. Kim durdurabilirse durdursun.

SACRAMENTO NEHRİ.
_Mart_ 1905.

UYURDULAR

"Sadece aptallar çamurdan kötü konuşur--
Yıldızlar bile benimki gibi çamurdan yapılmıştır."

Gezegendeki en güçlü ve en saçma uyurgezer! Kendi hayallerinin çemberine zincirlenmiş olan insan, kökenini unutmaya ve tüm et gibi kanayan ve yenmesi
iyi olan etini utandırmaya fazlasıyla heveslidir. Medeniyet (ki bu onun hayallerinin çemberinin bir parçasıdır) insan olarak bilinen yumuşak kabuklu hayvanın yüzeyine bir kaplama
yapmıştır. Bu çok ince bir kaplamadır; ancak insan o kadar harika bir şekilde
oluşmuştur ki, elde ettiği başarıda kıvranır ve zırh giydiğine inanır.

Yine de insan bugün, karanlık Alman ormanlarında düşmanının kafatasından içen, şehirleri yağmalayan ve herhangi bir uluyan yerli gibi komşu klanlardan kadınlarını çalan aynı insandır. İnsanın etten kemikten bedeni
son birkaç bin yılda değişmedi. Zihni de
değişmedi. Bugün insan zihninin hiçbir yeteneği yoktur ki, uzun zaman önce insanların zihinlerinde mevcut olmasın. İnsanın bugün Platon veya Aristoteles'in zihninin kavrayamayacağı kadar geniş, derin ve soyut bir kavramı yoktur. Platon veya Aristoteles'e, insanın bugün erişebildiği bilginin aynısını verin, Platon ve Aristoteles de günümüz insanı kadar derin düşünür ve çok benzer sonuçlara ulaşırdı. Aynı eski hayvan adam, ince ve büyülü bir kaplamayla kaplanmış, doğru, sarhoşça kendini yüceltme rüyaları görmesini sağlayan
ve lekenin altındaki etine ve kanına alaycı bir şekilde bakmasını sağlayan. İçinde
çömelen
çiğ hayvan,
yerkabuğunun
içine hapsedilmiş deprem canavarı gibidir. Kendini ikincisine karşı ikna ettiği gibi
bir şehri uyandırıp sarsana kadar, kendini ilkine karşı da ikna eder ta ki onu rüyalarından
sarsana ve o da
gizlenmemiş, diğer tüm hayvanlar gibi bir hayvan olarak durana kadar.

Aç bırakın, altı öğünü kaçırmasına izin verin ve kaplamanın altından hayvanın
aç ağzını görün. Onunla, çiftleşme içgüdüsünün eğildiği kendi türünden dişi hayvanın arasına girin ve gözlerinin öfkeli bir kedininki gibi
parladığını, boğazında vahşi aygırların çığlığını duyun ve
yumruklarının bir orangutanınki gibi sıkıldığını izleyin. Belki göğsünü bile döver. Aptalca kibrine dokun, onu yüksek sesli bir gurura dönüştürüyor - ona yalancı deyin ve içindeki, bir kaplanın pençesinin veya bir kartalın pençesinin gerginliği gibi hızlı bir şekilde kavrayan bir eli, parçalama ve koparma arzusuyla cisimleştiren kırmızı hayvanı görün.

Kibrine dokunmak için ona yalancı demenize gerek yok. Bir ova Kızılderilisine komşu kabileden at çalmayı başaramadığını söyleyin veya burjuva toplumunda yaşayan bir adama komşu bakkaldaki faturalarını ödemeyi başaramadığını söyleyin, sonuçlar aynı.
Her biri, ova Kızılderilisi ve burjuva, biraz farklı bir kaplama ile lekelenmiştir, hepsi bu. Kazımak için biraz farklı bir çubuk gerekir.
Altındaki çiğ hayvanlar aynıdır.

Ama insana şiddetle müdahale etmeyin, onu uyurgezerliğinde yalnız bırakın,
ve o tırmandığı hayat merdivenini ayaklarının altından tekmeler,
kendisini evrenin merkezi yapar,
kendi özel tanrısı hakkında iğrenç rüyalar görür ve
kendi kutsanmış ölümsüzlüğü hakkında metafiziksel gevezelikler yapar.

Gerçekten, o gerçek bir dünyada yaşar, gerçek havayı solur, gerçek yiyecekler yer ve
gerçek soğuğu uzak tutmak için gerçek battaniyelerin altında uyur. Ve işte sorun burada. Gerçek dünyayla ayarlamalar yapmak ve
aynı zamanda rüyasının yüceliğini korumak zorundadır.
Gerçek ve gerçek olmayanın bu karışımının sonucu üç kez karıştırılmış bir karmaşadır.
Uykusunda gerçek dünyada yürüyen insan,
çelişkiler, paradokslar ve yalanların o kadar karmaşık bir kütlesi haline gelir ki uykuda kalmak için
kendisine yalan söylemek zorunda kalır.

Geçerken, bazı insanların bu kendini aldatma
konusunda dikkat çekici bir şekilde
oluştukları belirtilebilir. Kendilerini aldatmada mükemmeldirler.
İnanırlar ve başkalarının da inanmalarına yardımcı olurlar. Bu, toplumdaki
işlevleri haline gelir ve bazılarına, örneğin, diğer hayvanlar gibi olmadıklarına inanmaları için
inanmalarına yardımcı oldukları için büyük maaşlar ödenir;
kralın ve onun asalaklarının ve kölelerinin de,
yer kabuğunun mil karelerce karesi üzerinde Tanrı'nın kendi yöneticisi olduğuna inanmalarına yardımcı oldukları için;
tüccar ve bankacı sınıfların,
toplumun onların omuzlarında olduğuna ve eğer altlarından kalkıp sömürülerinden ve küçük hırsızlıklarından vazgeçerlerse medeniyetin çökeceğine inanmalarına yardımcı oldukları için.

Ödüllü dövüş korkunçtur. Bu, uykusunda yürüyen adamın sözüdür.
Bu konuda gevezelik eder, gazetelere yazar ve
yasa koyucuları bu konuda endişelendirir. _Onda_ kaba bir şey yok. O, zirvelerde yürüyen ve
rafine eter soluyan yüceltilmiş bir ruhtur - kendini boksörle kıyaslayarak. Uykusunda yürüyen adam, eti ve onun kas, eklem ve sinirlerinin tüm harika oyununu görmezden gelir. Varlığının gizemli derinliklerinde tanrısal bir şey olduğunu hisseder,
kaba ile ilişkisini inkar eder ve dünyaya çıkıp eylemleriyle içindeki tanrısal bir şeyi ifade etmeye devam eder.

Bir masada oturur ve hayatının haftaları, ayları ve yılları boyunca dolarların peşinde koşar. Ona göre tanrısal yaşam bir soruna dönüşür
şöyle bir şeye benzer: _İnsanların büyük çoğunluğu servet üretmek için uğraştığından_, _insanların büyük çoğunluğu ile ürettikleri
zenginlik arasına nasıl girebilir_ ve _kendisi için bir dilim alabilir_? Muazzam bir
kurnazlık, aldatma ve hileyle hayatını tanrısal bir şekilde bu amaca adar. Başarılı oldukça uyurgezerliği derinleşir.
Yasama organlarına rüşvet verir, yargıçlar satın alır, ön seçimleri "kontrol eder" ve sonra gidip
başka adamları işe alır ve ona her şeyin muhteşem ve doğru olduğunu söyler. Ve bununla ilgili en komik şey, bu baş aldatıcının onlara söylenen her şeye inanmasıdır. Sadece kendisine söylenmesini istediği şeyleri söyleyen gazete ve dergileri okur, sadece kendisine varoluş mücadelesinin en iyi ürünü olduğunu söyleyen biyologları dinler ve sadece kendi türüyle birlikte sürüler halinde gezer, maymun halkı gibi aşağı yukarı sallanırlar ve birbirlerine ne kadar harika olduklarını söylerler.

Yaşamı boyunca tanrısal bir şekilde eti görmezden gelir -- ta ki masaya gelene kadar. Kaba ödüllü dövüşçünün düşüncesiyle dehşet içinde ellerini kaldırır ve sonra oturup az pişmiş, kırmızı, bıçak denen aletin her bir kesme
vuruşunun altından kan akan rosto dana etini mideye indirir. Peçete dediği bir bez parçası vardır ve bununla dudaklarından ve dudaklarındaki kıllardan etin yağlı sularını siler.

İki ödüllü dövüşçünün yumruklarıyla birbirlerini
çiziklendirmesi düşüncesi onu titizlikle mide bulandırır; ve aynı zamanda, biraz paraya mal olacağı için, fabrikasındaki makineleri korumayı reddedecek, oysa böyle bir korumanın eksikliğinin her yıl binlerce
çalışan erkek, kadın ve çocuğu parçalayıp, hırpalayıp, yok ettiğinin farkında. Kendisi gibi rafine, manevi ve tanrısal şeyler hakkında gevezelik edecek ve kendisi ve onunla birlikte
sürüye katılan adamlar, piyasaya sürdükleri ve her yıl on binlerce bebek ve küçük çocuğu öldüren
malları sakince bozacaklar.

İki adamın iple çevrili arenada eldivenli elleriyle karşı karşıya geldiği korkunç manzaranın önerisinden ürkecek ve
aynı zamanda daha büyük ordular ve daha büyük donanmalar, daha
yıkıcı savaş makineleri için haykıracak, ki bunlar tek bir atışla tüm boks tarihinde ölenlerden daha fazla insanı
parçalayıp parçalayacak. Bir imtiyaz için bir belediye meclisine veya ticari bir ayrıcalık için bir eyalet meclisine rüşvet verecek; ancak uyurgezerlik geçmişi boyunca, örneğin ödüllü dövüşlerin, çocuk işçiliği yasalarının, saf gıda faturalarının veya yaşlılık maaşlarının kaldırılması gibi herhangi bir ahlaki amaca ulaşmak için herhangi bir yasama organına rüşvet verdiği hiç görülmemiştir. 
"Ah, ama biz ticari hayatı savunmuyoruz," diye itiraz ediyor rafine, akademik ve profesyonel adamlar. Onlar da uyurgezerdir. Ticari hayatı savunmuyorlar, ancak tüm güçleriyle ona karşı da durmuyorlar. Ona, vahşetine ve katliamına boyun eğiyorlar. Erkeklerin ve kadınların yiyecek ve barınak elde etmesinin tek olası yolunun mevcut yöntem olduğunu ilan eden klasik ekonomistler geliştiriyorlar. Üniversite profesörleri, öğretmen rolünü üstlenen ve aynı zamanda öğrenmenin katı idealinin tutkusuz zekanın tutkusuz arayışı olduğunu iddia eden adamlar üretirler. Ticari hayat süren adamlara hizmet ederler, oğullarına uyurgezer eğitimler verirler, uyurgezerliğin yürümenin tek yolu olduğunu ve aksi şekilde yürüyen kişilerin atavizm veya anarşist olduğunu vaaz ederler. Ticari adamlar için resimler çizerler, onlar için kitaplar yazarlar, şarkılar söylerler, oyunlar oynarlar ve vücutları aşırı yemekten ve egzersiz eksikliğinden
kötü veya hazımsız hale geldiğinde onlara çeşitli ilaçlar verirler. Sonra, ödül dövüşü yapmayan, ticari oyun oynamayan, uyurgezerliği öğretmeyen ve vaaz etmeyen, küçük çocukların damarlarında akan soluk, beyaz sıvıdan, annelerin gözyaşlarından, güçlü adamların kanından ve yaşlıların inlemelerinden ve iç çekişlerinden kazanılan kar paylarından başka bir şey yapmayan iyi, nazik uyurgezerler vardır. Alıcı, hırsız kadar kötüdür - evet, ve hırsız alıcıdan daha iyidir; en azından riski göze alacak cesarete sahiptir. Ama hiçbir şey yapmayan iyi, nazik insanlar buna inanmayacak ve bu iddia onları bir anlığına kızdıracaktır. Birkaç sihirli cümleye sahiptirler, bunlar bir vudu doktorunun şeytanları uzaklaştıran büyülerine benzer. İyi, nazik insanların kendilerine ve birbirlerine tekrarladıkları ifadeler "iffet", "ölçülülük", "tutumluluk", "erdem" gibi geliyor. Bazen bunları tersten söylüyorlar, "israf", "sarhoşluk", "israfçılık" ve "ahlaksızlık" gibi geliyor. Bu ifadelerin anlamını gerçekten bilmiyorlar ama bildiklerini düşünüyorlar ve uyurgezerler için gereken tek şey bu. Bu tür ifadelerin sakin bir şekilde tekrarlanması uyanık şeytanları kaçırır ve uykuya dalmalarını sağlar. Devlet adamlarımız kendilerini ve ülkelerini altın karşılığında satarlar. Belediye görevlilerimiz ve eyalet meclis üyelerimiz sayısız ihanette bulunurlar. Rüşvet dünyası! İhanet dünyası! Uyurgezerlik dünyası, yüce ve hassas vatandaşları ödül ringindeki nakavtlarla öfkelenen, her yıl binlerce bebek ve çocuğu sadece nakavt etmekle kalmayıp, çocuk işçiliği ve sahtekarlık yoluyla öldüren. Dürüst bir ödül dövüşçüsünün yumruğuyla yüzünün önünün içeri itilmesi, dürüst olmayan bir üreticinin mumyalanmış sığır etiyle midesinin astarının aşınmasından çok daha iyidir.

Bir ödül dövüşünde adamlar sınıflandırılır. Hafif sıklet, hafif sıkletle dövüşür; asla ağır sıkletle dövüşmez ve kötü darbelere izin verilmez. Ancak yüceltilmiş ruhların yükseldiği uyurgezerlerin dünyasında sınıflar yoktur ve kötü darbeler sürekli olarak vurulur ve asla reddedilmez. Sadece bunlara kötü darbeler denmez. Pençe, diş, yumruk ve sopa dünyası geçti - uyurgezerler böyle diyor. Bir indirim, uzun bir pençe değildir. Bir Wall Street baskını
bir diş darbesi değildir. Sahte yönetim kurulları ve sahte muhasebeler
bel altına yumruk darbeleri değildir. Bir maden işletmecisinin bir demir yolu görevlisine kömür stoğu hediye etmesi,
rakip bir maden işletmecisinin bağırsaklarına bir pençe darbesi değildir. Bir kombinasyonun bir milyon doları olan bir adamı dizlerine kadar dövdüğü yüz milyon dolar bir
sopa değildir. Uykusunda yürüyen adam bunun bir sopa olmadığını söyler. Sürüsüyle birlikte olan
tüm
türleri de böyle söyler. Bir araya gelirler ve ciddi ve
övünerek "takdir yetkisi", "zeka", "inisiyatif", "girişim" gibi sesler çıkarır ve tekrarlarlar. Bu sesler geriye doğru yapıldığında özellikle
hoşturucudur. Aynı şeyleri ifade ederler, ancak farklı
ses çıkarırlar. Ve her iki durumda da, ileri veya geri, rüyanın
ruhu bozulmaz.

Bir adam ödül ringinde çirkin bir darbe vurduğunda dövüş hemen durdurulur, kaybeden ilan edilir ve ringden ayrılırken seyirciler tarafından yuhalanır. Ancak uykusunda yürüyen bir adam çirkin bir darbe vurduğunda hemen galip ilan edilir ve ödüle layık görülür; ve alkışlar arasında ödülünü hemen Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir koltuğa, Beşinci Cadde'de grotesk bir saraya ve bağışlı kiliselere, üniversitelere ve kütüphanelere dönüştürür, sübvansiyonlu gazetelerden bahsetmeye bile gerek yok, büyüklüğünü ilan eder. Uyurgezerdeki kırmızı hayvan dışarı çıkacaktır. Ödül ringinin şehvetli mücadelesini kınar ve kırmızı hayvanı manevi mücadeleye zorlar. Zehirli yalan, iğrenç, dedikoducu dil, kaba epigramın vahşeti, günümüzün ticari ve sosyal iğrençliği ve ihaneti - bunlar uyurgezer sorumlu olduğunda kırmızı hayvanın darbeleri ve tırmalamalarıdır. Bunlar ruhun üst vuruşları, kısa kol darbeleri, sarsıntıları ve sert darbeleri değildir. Bunlar, ödül yüzüğünün çirkin darbeleri gibi, asla meslekten ihraç edilmemiş ruhun çirkin darbeleridir. (Bir adamın birinin ağzına yumruğuyla vurması, onun hakkında yalan söylemekten veya en yakın ve en sevdiklerini kötülemekten daha iyi olmaz mıydı?)

Çünkü bunlar ruhun suçlarıdır ve ne yazık ki! ağıza vurulan darbelerden çok daha sık görülürler. Ve ruhu bedenden üstün tutan kişi, kendi inancına göre ruhun işlediği suçun bedenin işlediği suçtan çok daha korkunç olduğunu iddia eder. Böylece uyurgezerler kendi inançlarına göre mahkum olurlar - sadece onlar gerçek insanlar değildir, canlı ve uyanıktırlar ve azalmayan ve ebedi ihtişamlarına dair tüm şüpheleri ortadan kaldıran sihirli ifadeler mırıldanmaya devam ederler.

Maymun ve kaplanın ölmesine izin vermek yeterince iyidir, ancak doğal ve cesur maymunları ve kaplanları öldürmek ve korkak maymunların ve kaplanların yavrularının yaşamasına izin vermek pek de adil değildir. Ödül dövüşü yapan maymunlar ve kaplanlar doğal evrimin seyri içinde zamanla öleceklerdir, ancak korkak, uyurgezer maymunlar ve kaplanlar sopalayıp
tırmıklayıp kestiği sürece ölmeyeceklerdir. Bu ödül dövüşçüsü için bir özet değildir. Bu, uyurgezerlerin gözlerinin arasına bir yumruk darbesi, yukarı aşağı sallanıyor, sihirli ifadeler mırıldanıyor ve diğer hayvanlar gibi olmadıkları için Tanrı'ya şükrediyorlar.

GLEN ELLEN, CALIFORNIA.
_Haziran_ 1900.

DOLARLARIN ONURU

İnsan kör, çaresiz bir yaratıktır. Çağların güzel mirasına gururla bakar ve yine de bu mirasın her emrine farkında olmadan itaat eder; çünkü bu miras onunla birliktedir ve ruhunun en derin kökleri onda gömülüdür. Ne kadar çabalarsa çabalasın, bundan kaçamaz - ta ki bir dahi, tamamen yeni ve orijinal şeyleri tamamen yeni ve orijinal yollarla yapma ayrıcalığı yalnızca kendisine bahşedilen nadir yaratıklardan biri olana kadar. Ancak sadece yeteneklere sahip olan sıradan bir kilden doğmuş insan, yalnızca kendisinden önce yapılmış olanı yapabilir. En iyi ihtimalle, eğer
çok çalışırsa ve kendini aşırı derecede severse, kendi türünün önceki performanslarından herhangi birini veya hepsini tekrarlayabilir; hatta bazılarını daha iyi yapabilir; ama orada durur, tüm atalarının bileşik eli
üzerinde ağır bir şekilde durur.

Ve yine, kendisine dayatılan ve
gözleri ilk odaklandığı ve ürkerek annesinin sıcak göğsüne değdiği günden beri büyük dünyadan yoğun bir şekilde topladığı fikirleri konusunda - bunların tiranlığından kurtulamaz.
İradesinin hizmetkarları olarak, aynı zamanda ona hükmederler.
Dehayı zorlayamazlar, ama kilden doğmuşun her hareketini dikte eder ve yönlendirirler.
Yeni bir ayrılışın eşiğinde tereddüt ederse, onu
iyi yağlanmış oluğa geri döndürürler; Eğer o, keşfedilmemiş bir alanı görünce şaşkın bir şekilde duraklarsa, her yerde bulunan parmak direkleri gibi yükselir ve onu köy yolundan ortak çayıra yönlendirir. Ve o bunlara izin verir ve izin vermeye devam eder, çünkü onlara yardım edemez ve o bir köledir. Fikirlerinden kurnazca teoriler, güzel idealler örebilir; ama o, kumdan iplerle çalışmaktadır. En ufak bir streste, son en ufak bir
tutarsızlık uçup gider ve her fikir arkadaşlarından
ayrılırken, herkes onun bunu yapmasını veya bunu düşünmesini, eski ve zamana meydan okuyan şekilde haykırır. O sadece bir kilden doğmuştur; bu yüzden boynunu eğmektedir. Ayrıca kilden doğmuş olanların acınası, acımasız bir
çoğunluk olduğunu ve onların yapmadığı hiçbir şeyi kendisinin de yapamayacağını bilir.

Dolara bağlanan onuru ancak böyle bir şekilde anlayabilir ve açıklayabiliriz. Gecenin nöbetlerinde, böyle bir onur olmadığına kendimize inanabiliriz; ancak, gündüzün beyaz ışığında arkadaşlarımızla itişip kakışırken, bunun var olduğunu ve kendimizi sahip olduğumuz dolarlarla ölçtüğümüzü görürüz. Bize güven, tavır ve onur verirler - evet, çıplaklığımızı gizlediğimiz giysilerden daha derinlere inen kişisel bir onur. Dünya, onun hakkında başka hiçbir şey bilmediğinde, bir adamı
giysileriyle ölçer; ancak, ne bir dâhi ne de bir filozof olan, sadece kilden doğmuş biri olan kişi, kendini
cep defteriyle ölçer. Buna engel olamaz ve onu, utangaç genç bir adamın bir balo salonu zemininden geçerken kendi bilincini
atamayacağı kadar kendisinden uzaklaştıramaz.

Bir keresinde, aylarca yorucu bir şekilde medeniyetten uzak kaldığımı hatırlıyorum.
Döndüğümde, başka bir ülkedeki garip bir şehre gitmiştim. İnsanlar
benim ırkımdan biraz uzaktı ve aynı dili konuşuyorlardı, annemin sütüyle öğrendiğimden çok daha eski olduğunu öğrendiğim belli bir barbar aksan hariç. Kirlenmiş ve birçok kamp ateşiyle
yanmış bir kürk şapka, kesilmemiş saçlarımın tüylü kıvrımlarını yarı yarıya koruyordu. Ayak takımım, kurnazca fok bağırsağıyla karıştırılmış mors derisindendi.
Giysilerimin geri kalanı da ilkel ve kaba idi. Tanrılara ve insanlara neşe verecek bir görüntüydüm. Olimpos benim gelişime kükremiş olmalı.
Dünya beni tanımadığı için beni sadece kıyafetlerimle yargılayabilirdi. Ama ben böyle yargılanmayı
reddettim. Ruhsal omurgam gerildi ve başımı dik tutarak tüm
insanların gözlerinin içine baktım. Ve ben bunları yaptım, bencil olduğumdan değil, arkadaşlarımın eleştirel bakışlarına duyarsız olduğumdan değil, kalçalarımın üstündeki deriye yapışan, bol ve terden kırışmış bir domuz derisi kemer yüzünden. Ah, saçma, kabul ediyorum, ama o kemer bu şekilde düzenlenmemiş ve bu şekilde yerleştirilmemiş olsaydı, yan sokaklara ve arka sokaklara çekilir, alçakgönüllülükle yürür ve kemer takmadan dolaşan insanlar hariç, tüm sosyal insanlardan uzak dururdum. Neden? Bilmiyorum, sadece benden önceki babalarımın da böyle yaptığını biliyorum.

Akıllı bir mantıkla bakıldığında, bütün bunlar saçmaydı.
Ama ben bir kahramanın, istila ettiği medeniyetten daha büyük olduğunu bilen bir barbarın edasıyla, iskeleden aşağı yürüdüm. Bir Roma valisi gibi kibirliydim. Sonunda mora doğmanın ne olduğunu anladım ve
sanki imparatorluk sarayına doğru benimle birlikte ilerlemek üzere olan arabammış gibi otel vagonuna oturdum.
İnsanlar gururlu bakışlarımın önünde gizlice gözlerini indirdiler ve
kalplerine şu soruyu zorladığımı biliyorum, Bu ölümlü nasıl bir adam olabilir? Geleneklerden üstündüm ve aksi takdirde beni
mahcup edecek olan kıyafet bile yükselmeme doğru yöneliyordu. Ve tüm bunlar
ne kraliyet soyumdan, ne de yaptığım işlerden ve devirdiğim şampiyonlardan değil, deriye yakın bir yerde bulunan bir domuz derisi kemerden kaynaklanıyordu. Aylarca ter dökmüştü, emek onu çirkinleştirmişti ve estetik zihne hitap edecek bir
yaratım değildi; ama
bol miktardaydı. Gizem vardı; her sarı tanecik yüceltmeme yol açıyordu ve bu taneciklerin toplamı kudretimin toplamıydı. Daha az olsalardı, boyum da aynı olurdu; daha fazla ve
gökyüzüne ulaşırdım.

Ve bu, o en sadık şehirdeki kraliyet ilerlememdi. Esnaftan bir sürü şey satın aldım ve uzun zamandır reddedilmiş birine yakışan zevkler ve eğlenceler satın aldım. Altınımı cömertçe
dağıttım, ne de pazarda veya borsada fiyatlar üzerinde pazarlık ettim. Ve,
bu yaptıklarım yüzünden, hürmet talep ettim. Reddedilmedi de.
Rüzgarın savurduğu esnek sırtlı koruluklardan geçtim; güneşli açıklıklardan geçtim,
binlerce dalkavuk gözün parıldayan ışınlarıyla aydınlandım; ve bundan
bıktığımda, halkın onayının yeşil çimenliğinde güneşlendim. Para
çok iyiydi, diye düşündüm ve o an için memnundum. Ama Erasmus'un sözleri
üstüme hücum etti, "Biraz param olunca kendime birkaç
Yunanca kitap ve sonrasında da birkaç giysi alacağım," ve büyük bir utanç
beni sardı. Ama, ruhumun refahı için şans eseri, düşündüm ve kurtuldum.
Bana bahşedilen daha net görüş sayesinde, Erasmus'u gördüm, ateş saçan,
cennetten doğmuş, ben--ben sadece bir kilden doğmuş, toprağın bir oğluydum.
Baş döndürücü bir
an için bunu unuttum ve sendeledim. Ve çimenliğimde yuvarlandım, dalgalanan sırtlardan oluşan bir alay gördüm ve
bu tür çılgınlıkların kısa sürdüğü için özel tanrılarıma şükrettim.

Fakat başka bir gün, iyi tebaamın sırtlarının hizmetini kralca bir alçakgönüllülükle kabul ederken, uzun zaman önce ölmüş, doğuştan asilzade, doğası gereği filozof ve beyefendi olan ve koşullar gereği başını kütüğe teslim eden başka bir adamın sözlerini hatırladım. Bir keresinde şöyle demişti: "Kurşun gibi bir adam," "bir kütükten daha fazla
aklı olmayan ve aptal olduğu kadar kötü olan, kendisine hizmet edecek birçok akıllı ve iyi adama sahip olmalı, sadece o metalden büyük bir yığını olduğu için; ve eğer, bir kaza veya kanun hilesiyle (ki bu bazen şansın kendisi kadar büyük değişikliklere yol açar), tüm bu servet efendiden tüm ailesinin en
aşağılık uşağına geçse, kendisi çok
kısa sürede onun hizmetçilerinden biri olacak, sanki servetine ait bir şeymiş gibi ve bu yüzden onun talihini takip etmek zorunda kalacaktı." 

Ve bunları hatırladığımda, durup düşünmeyi akılsızca ihmal ettim. Böylece eşyalarımı topladım, domuz derisi kemerimi sıkıca bağladım ve kendi ülkeme gittim. Çok aptalca bir şeydi. Eminim öyleydi. Ama aklımı başıma topladığımda, özel tanrılarıma saldırdım ve onları şiddetle azarladım ve dikkatsizliklerinin kefareti olarak onları toz ve örümcek ağlarının arasına koydum. Ah, hayır, uzun sürmedi. Onlar tekrar kutsallaştırıldılar, eskiden olduğu gibi parlak ve cilalı bir şekilde ve kaderim bir kez daha onların elinde.

İnsanın mezara doğru sendeleyerek ilerlerkenki adımlarının zamanını sıkıntı ve iniş çıkışların belirlediği kabul edilir; ve bu iyidir. Acı olmadan tatlıyı bilemezsiniz. Geçen gün - hayır, daha dün - talihin ritmine kapıldım. Kaçınılmaz sarkaç ters yöne doğru sallanmıştı ve acil bir ihtiyaç vardı. Domuz derisi kemer kıtlık kadar düzdü ve artık belimden geçmiyordu. Penceremden, çok uzak olmayan bir mesafede, lahanalarının arasında gayretle çalışan, çok sıradan bir ölümlü adam görebiliyordum. Şöyle düşündüm: İşte buradayım, çalıştığı tarla hakkında ona çok şey öğretebilirim - gübrenin azotlu - nedeni, güneşin simyası, bitkinin mikroskobik hücre yapısı, kök ve sürgünün gizemli kimyası - ama o anda işten yorgun sırtını dikleştirdi ve dinlendi. Gözleri alnının teriyle ürettiği şeye, sonra da benimkilere kaydı. Ve orada kasvetli bir şekilde dururken, bir sitemin ete kemiğe bürünmüş hali oldu. "Su kadar dengesiz," dedi (eminim öyledir) - "su kadar dengesiz, sen üstün
olamazsın. Dostum, lahanaların nerede?"

Geri çekildim. Sonra isyankar oldum. Soruyu cevaplamayı reddettim. Bunu sormaya hakkı yoktu ve varlığı manzaraya bir hakaretti. Ve içime bir onur girdi ve boynum
dikleşti, başım dikleşti. Birkaç mal ve eşya belgesi topladım, topuğumu ona ve lahanalarına doğru çevirdim ve
şehre doğru yola koyuldum. Hala bir adamdım. Bu belgelerde utanılacak hiçbir şey yoktu. Ama ne yazık ki! Topuklarım
lahana-adamı ufkun ötesine iterken, ayak parmaklarım beni, ürkek yaşlı bir dilenci gibi, kükreyen bir insan seline doğru çekiyordu - erkekler, kadınlar
ve çocuklar sonu gelmez. Onların benimle hiçbir ilgisi yoktu, benim de onlarla. Bunu biliyordum; hissediyordum. Dünyanın rahminde ateş banyosundan sonra O'nun gibi,
ben de kendi görüşümde küçülüyordum. Ayaklarım kararsız ve ağırdı ve
ruhum boşluktan gevşeyen ve ortada bağlı bir
yemek torbası gibiydi. İnsanlar bana küçümseyerek, acınarak, sitemle baktılar. (Bunu yaptıklarına
yemin edebilirim.) Her gözde şu soruyu okudum: Dostum,
lahana nerede?

Bu yüzden bakışlarından kaçındım, kaldırıma yaklaştım ve gizlice
bakışlarımla ilerlememi yönlendirdim. Sonunda oraya çok yaklaştım ve
hiç kimsenin beni görmemesi için gizlice sağa sola baktım,
bir iğrençlik yapan birinin tavrıyla aceleyle içeri girdim.
'Tanrım! Hiçbir kötülük yapmamıştım, hiçbir insana haksızlık etmemiştim,
kötülüğü düşünmemiştim; ama kötülüğün farkındaydım. Neden? Bilmiyorum, sadece
dolarla çok fazla itibar olduğunu ve birinden yoksun olduğum için diğerinden de yoksun olduğumu biliyorum. Aradığım kişi kahinler kadar eski ama çok daha kazançlı bir meslek icra ediyordu. Exodus'ta bahsediliyor; bu yüzden dünyanın temellerinden kısa bir süre sonra yaratılmış olmalı; ve din adamlarının gürültüsüne ve kralların ve fatihlerin zırhlı ellerine rağmen, bugüne kadar varlığını sürdürdü. Bu en dikkat çekici işin hesaplarının, Kıyamet
Tornaları çalınana ve her şey nihai dengeye getirilene kadar kapatılmayacağını varsaymak da haksızlık olmaz. Bu nedenle korku ve titremeyle ve büyük bir ruh alçakgönüllülüğüyle Varlığa girdim. Şok olduğumu itiraf etmek, duygularıma haksızlık etmek olurdu. Belki de suç Shylock, Fagin ve benzerlerine yüklenebilir; ama ben tamamen farklı bir
birey türü tasarlamıştım. Bu adam--neden, bakılınca temizdi, gözleri maviydi,
bilginsel gevezeliklerin yorgun bakışıyla ve cildi hareketsiz yaşamın normal solukluğuna sahipti. Ayık ve deri ciltli bir kitap okuyordu, incecik şekilli, entelektüel kafasında siyah bir takke vardı. Tüm dünya için bakışı ve tavrı bir üniversite profesörününki gibiydi. Kalbim büyük bir sıçrama yaptı. İşte umut! Ama hayır;
bana soğuk ve ışıltılı bir gözle baktı, mali durumum titreyerek ve utanarak önünde durana kadar uzayın soğuğuyla baktı. Kendimle konuştum: Alnına bakılırsa bir düşünür, ama zekası sefaletten
para karşılığı bir ücret almak için fahişeleştirilmiş. Yargılama ve irade sinir merkezleri hayatın sorunlarını çözmekte değil, başkalarının iflasıyla kendi iflasını sürdürmekte kullanılmıştı. Kederle ticaret yapar ve talihsizlikten geçimini sağlar.
Gözyaşlarını hazineye dönüştürür ve çıplaklıktan ve açlıktan
kendisini temiz ketene büründürür ve göbeğinin yuvarlaklığını geliştirir. O bir
kan emici ve vampirdir. Cennet ve cehenneme
yüzde. oranında kutsal olmayan ellerini koyar ve varlığı bir küfür ve bir küfürdür.
Ve yine de buradayım, onun önünde solgun, tam bir korkak, ona
hiç saygım yok ve kendime daha az. Bu utanç neden olsun ki?
Gücümü harekete geçirip onu vurayım ve bunu yaparak tek bir
kötü sayfayı
temizleyeyim.

Ama hayır. Dediğim gibi, bana soğuk ve parıltılı bir gözle baktı ve bunda
aristokratın _canaille_'e karşı gizlenmemiş küçümsemesi vardı. Arkasında
bir burjuva toplumunun sağlam falanksı vardı. Kanun ve düzen onu destekliyordu,
bense lahanasız, yırtık kenarda titübe olmuşken. Dahası,
düzleştirilmiş bir limondan meyve suyu çıkarmak için bir formüle sahipti,
ve benimle iş yapacaktı.

Ona arzularımı alçakgönüllülükle, titrek hecelerle anlattım. Karşılığında,
geçmişlerimi ve ikametgâhımı arzuladı, özel hayatıma burnunu soktu,
küstahça kaç çocuğum olduğunu ve evlilik içinde yaşayıp yaşamadığımı sordu,
ve çeşitli başka yakışıksız ve aşağılayıcı sorular sordu. Evet,
söz konusu mal ve mülk sertifikalarımı gösterene kadar, eylemden önce hüküm giymiş bir hırsız gibi muamele gördüm. Hiçbir zaman, o, onları küçümseyerek hoş olmayan bir görevi yerine getiren birinin havasıyla kokladığında olduğu kadar önemsiz ve değersiz görünmemişlerdi. Denir ki,
"Kardeşine faizle borç vermeyeceksin; para faizi, yiyecek faizi, faizle borç verilen herhangi bir şeyin faizi"; ama o açıkça
kardeşim değildi, çünkü yüzde yetmişini talep etti. Bazı sözleşmelere
imza attım, çorbamı aldım ve huzurundan kaçtım.

Faugh! Kurtulduğum için mutluydum. Dışarıdaki hava ne kadar da güzeldi!
Sadece en iyi arkadaşımın veya en kötü düşmanımın az önce olanlardan haberdar olmaması için dua ettim. Bir blok daha gitmeden
güneşin belirgin bir şekilde
parladığını, sokağın daha az pis, oluk çamurunun daha az kirli olduğunu fark ettim. İnsanların gözünde lahana sorusu artık
düşünmüyordu. Ve kaldırımda yürürken vücudumda bir yaylanma, adımlarımda bir esneklik vardı. İçimde
alışılmadık bir özsu akıyordu ve sanki
yapraklara, tomurcuklara ve yeşil şeylere
dönüp patlayacakmışım gibi hissediyordum. Beynim berrak ve tazelenmişti. Kolumda
yeni bir güç vardı. Sinirlerim karıncalanıyordu ve zamanla
nabzım atıyordu. Bütün insanlar benim kardeşimdi. Bir kişi hariç - evet, bir kişi hariç. Geri dönüp
kuruluşu yıkacaktım. O deri ciltli
cildi bozacaktım, o siyah takkeyi ihlal edecektim, hesapları yakacaktım. Ama hayal gücüm
bu eylemi gerçekleştiremeden önce, kendimi ve geçmiş olan her şeyi hatırladım. Ayrıca
yeni boynuz gücüme, geri dönen eski onurum
karşısında da şaşırmadım. Sarı parçaları parmaklarımın arasından geçirirken şıngırdayan bir şangırtı duyuldu ve etrafımda dalgalanan altın rengi müzikle şeylerin gizemine dair daha derin bir
içgörü yakaladım.

OAKLAND, CALIFORNIA. _Şubat_ 1900.

GOLIAH

1924'te, tam olarak 3 Ocak sabahı, San Francisco şehri günlük gazetelerinden birinde Walter Bassett'e ulaşan ve belli ki bir
çılgınca yazılmış olan ilginç bir mektubu okumak için uyandı. Walter Bassett, Rockies'in batısındaki sanayinin en büyük kaptanıydı ve ülkeyi isim dışında her şeyle kontrol eden küçük bir gruptan biriydi. Bu nedenle, sayısız
çılgının laflarının alıcısıydı; ancak bu özel laf, benzer mektupların ortalama yığınından o kadar farklıydı ki, onu çöp kutusuna atmak yerine bir muhabire
vermişti. "Goliah" imzası vardı ve üst yazıda adresi "Palgrave Adası" olarak belirtiliyordu. Mektup şöyleydi:

"BAY WALTER BASSETT,
"SEVGİLİ BEY:

"Sizleri, sanayideki dokuz kaptan arkadaşınızla birlikte, toplumun daha rasyonel bir temelde yeniden inşası için planları değerlendirmek amacıyla
adama ziyarete davet ediyorum. Şimdiye kadar, toplumsal evrim kör ve amaçsız, beceriksiz bir şeydi. Değişim zamanı geldi. İnsan, ilkel denizin canlandırılmış
sümüğünün üzerinden yükselerek maddenin
efendisi oldu; ancak henüz
toplumu ele geçiremedi. İnsan bugün, yüzbinlerce nesil önce olduğu kadar, kendi kolektif aptallığının kölesidir.

"İnsanın toplumun efendisi olabilmesi ve toplumu mutluluk ve kahkahanın peşinde koşmak ve yakalamak için akıllı ve etkili bir araç
haline getirebilmesi için iki teorik yöntem vardır. İlk teori, hiçbir hükümetin, o hükümeti oluşturan insanlardan daha akıllı veya daha iyi olamayacağı önermesini ileri sürer; reform ve
gelişmenin bireyden kaynaklanması gerektiği; bireyler daha akıllı ve daha iyi hale geldikçe, hükümetlerinin de o kadar akıllı ve daha iyi olacağı; kısacası, hükümetleri daha akıllı ve daha iyi olmadan önce, bireylerin çoğunluğunun daha akıllı ve daha iyi olması gerektiği. Kalabalık, siyasi konvansiyon,
tüm insan topluluklarının korkunç vahşeti ve aptalca cehaleti,
bu teoriyi yalanlıyor. Bir kalabalıkta kolektif zeka
ve merhamet, kalabalığı oluşturan en az zeki ve en vahşi üyelerin zekasıdır. Öte yandan, bin yolcu, gemileri denizde fırtınaya yakalandığında, kaptanın bilgeliğine ve takdirine teslim olacaktır. Bu konuda, aralarında en bilge ve en deneyimli olan odur.

"İkinci teori, insanların çoğunluğunun öncü olmadığı, yerleşik olanın
eylemsizliğiyle ezildikleri; onları temsil eden hükümetin yalnızca onların güçsüzlüğünü, yararsızlığını ve kabalığını temsil ettiği; hükümet denen bu kör şeyin onların iradelerinin kölesi olmadığı, onların onun kölesi olduğu; kısacası, her zaman büyük kitlelerden bahsederken, onların hükümeti oluşturmadığını, hükümetin onları oluşturduğunu ve hükümetin aptal ve korkunç bir canavar olduğunu ve olmaya devam ettiğini, eylemsizlikle ezilmiş kitleden gelen zeka parıltılarının
yanlışıyla doğduğunu ileri sürer.

"Ben şahsen ikinci teoriye meyilliyim. Ayrıca sabırsızım. Yüz binlerce nesildir, vahşi atalarımızın ilk sosyal gruplarından bu yana, hükümet bir canavar olarak kalmıştır. Bugün, eylemsizlikle ezilen kitlede her zamankinden daha az kahkaha vardır.
İnsanın maddeye hakim olmasına rağmen, insan acısı, sefaleti ve
aşağılanması güzel dünyayı lekelemektedir.

"Bu nedenle, bir süreliğine bu dünya gemisinin kaptanı olmaya karar verdim.
Yetenekli bir uzmanın zekasına ve geniş görüşüne sahibim. Ayrıca, güce sahibim. Bana itaat edilecek.
Dünyanın bütün adamları benim emirlerimi yerine getirecek ve
hükümetler kuracaklar ki, kahkaha üretenler olsunlar.
Aklımda olan bu modellenmiş hükümetler, insanları kararnameyle mutlu, bilge ve asil
yapmayacak; fakat insanlara mutlu, bilge ve asil olma fırsatı verecek.

"Konuştum. Sizi ve dokuz kaptan arkadaşınızı benimle görüşmeye davet ettim. 3 Mart'ta
_Energon_ yatı San Francisco'dan yelken açacak. Bir gece önce gemide olmanız isteniyor. Bu ciddi bir durum. Dünyanın işleri bir süre
güçlü bir el tarafından
yönetilmeli. Benimki o güçlü el. Eğer çağrıma uymazsanız, öleceksiniz. Açıkçası, itaat etmenizi beklemiyorum. Ancak itaat etmemeniz nedeniyle ölmeniz,
sonradan çağırdığım kişilerin itaat etmesine neden olacak. Bir amaca hizmet etmiş olacaksınız. Ve lütfen unutmayın ki insan hayatının değeri hakkında
bilimsel olmayan hiçbir duygusallığım yok. Gelecekteki çağlarda dünyada gülecek ve mutlu olacak sayısız milyarlarca hayatı her zaman bilincimin arka planında taşıyorum.

"Toplumun yeniden inşası için,

"GOLIAH."

Bu mektubun yayınlanması yerel bir eğlenceye bile neden olmadı. İnsanlar
okuduklarında kendi kendilerine gülümsemiş olabilirlerdi, ancak o kadar açık bir şekilde
bir çılgının işiydi ki tartışmaya değmezdi. İlgi
ertesi sabaha kadar uyanmadı. Associated Press'in Doğu eyaletlerine gönderdiği bir haber, ardından meraklı muhabirlerin röportajları,
benzer mektuplar alan ancak konuyu kamuoyuna açıklanacak kadar önemli
bulmayan diğer dokuz sanayi kaptanının isimlerini ortaya çıkardı. Ancak uyanan ilgi
hafifti ve Gabberton kronik bir başkan adayının karikatürünü "Goliah" olarak çizmeseydi, bu ilgi hızla
sönüverirdi. Sonra, "Dikkat etmezsen
Goliah seni yakalar" nakaratıyla birlikte denizden denize neşeyle söylenen şarkı geldi.

Haftalar geçti ve olay unutuldu. Walter Bassett aynı şekilde
unutmuştu; ancak 22 Şubat akşamı, Liman
Komiseri tarafından telefona
çağrıldı. "Size sadece şunu söylemek istedim," dedi ikincisi, "_Energon_ yatı geldi ve Yedinci İskele'nin açıklarındaki akıntıya demir attı. "

O gece Walter Bassett ne olduğunu asla açıklamadı. Ancak
otomobiliyle su cephesine gittiği, Crowley'nin teknelerinden birini kiraladığı ve garip yata bindirildiği biliniyor. Ayrıca
üç saat sonra kıyıya döndüğünde, Goliah'tan mektup alan dokuz meslektaşına bir deste telgraf gönderdiği de biliniyor. Bu telgraflar
benzer şekilde ifade edilmişti ve şöyleydi: "Yat _Energon_ geldi. Bunda bir şey var. Gelmenizi tavsiye ediyorum."

Bassett'e zahmetleri için gülündü. Çok büyük bir kahkaha yükseldi
(çünkü telgrafları kamuoyuna açıklanmıştı) ve Goliah hakkındaki popüler şarkı
yeniden canlandı ve her zamankinden daha popüler oldu. Goliah ve Bassett
çizildi ve acımasızca hicvedildi, ilki, Denizlerin Yaşlı Adamı olarak, ikincisinin boynunda oturuyordu. Kahkahalar kulüplerde ve sosyal çevrelerde titredi ve dalgalandı, başyazı sütunlarında ölçülü bir şekilde neşeliydi ve komik haftalıklarda yüksek sesle kahkahalarla patladı. Ciddi bir tarafı da vardı ve Bassett'in akıl sağlığı birçok kişi tarafından, özellikle de iş ortakları tarafından ciddi şekilde sorgulandı.

Bassett her zaman asabi bir adam olmuştu ve ikinci telgraf destesini kardeş kaptanlarına gönderdikten ve yine alay konusu olduktan sonra sessiz kaldı. Bu ikinci destede şöyle demişti: "Gel, Yalvarırım sana. Hayatına değer veriyorsan gel." Tüm işlerini bir yokluk için ayarladı ve 2 Mart gecesi _Energon_'a bindi. Uygun şekilde temizlenen ikincisi ertesi sabah yola çıktı. Ve ertesi sabah her şehir ve kasabadaki gazete satıcıları "Ekstra" diye bağırıyordu.

Günün argo tabiriyle, Goliah malları teslim etmişti. Davetini kabul etmeyen dokuz sanayi kaptanı ölmüştü.
Öldürülen milyonerlerin cesetleri üzerinde yapılan çeşitli otopsilerin raporunda dokuların bir tür şiddetli parçalanması vardı; ancak
cerrahlar ve hekimler (ülkedeki en yetenekli olanlar
katılmıştı) adamların öldürüldüğü fikrini ortaya atmaya cesaret edemediler.
"Bilimsiz
tarafların elinde" sonucuna varmaya hiç cesaret edemediler. Çok daha gizemliydi. Şaşkına dönmüşlerdi.
Bilimsel safdillikleri yıkıldı.
Bilimin tüm alanında, isimsiz bir kişinin Palgrave Adası zavallı beyefendileri öldürmüştü.

Ancak bir şey hemen öğrenildi; Palgrave Adası
bir efsane değildi. Haritalandırılmıştı ve tüm denizciler tarafından iyi biliniyordu, 160 batı boylam çizgisi üzerinde, onuncu paralel kuzey enleminin kesiştiği noktada ve Diana Sığlığı'ndan sadece birkaç mil uzaklıktaydı.
Midway ve Fanning gibi Palgrave Adası da izole, volkanik ve mercan
formasyonundaydı. Dahası, ıssızdı. 1887'de bir araştırma gemisi burayı ziyaret etmiş ve birkaç pınarın ve yaklaşması çok tehlikeli olan iyi bir limanın varlığını bildirmişti. Ve yakında dünyanın hayret verici dikkatini
üzerine çekecek olan bu küçük kara parçası hakkında bilinen tek şey buydu.

Goliah 24 Mart'a kadar sessiz kaldı. O günün sabahı, gazeteler ikinci mektubunu yayınladı. Bu mektubun kopyaları Amerika Birleşik Devletleri'nin on baş politikacısı tarafından alınmıştı. Bunlar, geleneksel olarak "devlet adamı" olarak bilinen, siyasi dünyadaki on önde gelen adamdı. Öncekiyle aynı üst yazıya sahip olan mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ BEY:

"Hiçbir belirsizlikle konuşmadım. Bana itaat edilmeli. Bunu bir davet veya bir çağrı olarak düşünebilirsiniz; ancak
hala bu dünyada yürümek ve gülmek istiyorsanız, en geç 5 Nisan akşamı San Francisco limanındaki _Energon_ yatına bineceksiniz. Benim dileğim ve isteğim, toplumun rasyonel bir temele göre yeniden inşası konusunda Palgrave Adası'nda benimle görüşmenizdir.

"Size bir teoriye sahip olduğumu söylediğimde beni yanlış anlamayın. Bu teorinin işe yaradığını görmek istiyorum ve bu nedenle
sizin işbirliğinizi istiyorum. Benim bu teorimde, hayatlar sadece piyonlardır; ben
bir sürü hayatla ilgilenirim. Ben kahkahanın peşindeyim ve kahkahanın
önüne çıkanlar yok olmalı. Oyun büyük. Bugün gezegende
bin beş yüz milyon insan hayatı var.
Sizin tek hayatınız onlara karşı ne ki? Benim teorimde hiçtir.
Ve benimkinin güç olduğunu unutmayın. Ben bir bilim insanıyım ve
bir hayat veya bir milyon hayat, gelecek nesillerin sayısız milyarlarca hayatına karşı
sıralandığında benim için hiçbir şey ifade etmez. Şimdi toplumu yeniden inşa etmemin sebebi onların kahkahaları; ve sizin kendi yetersiz hayatınız
gerçekten de önemsiz bir şeydir.

"Gücü olan, arkadaşlarına komuta edebilir. Falanks olarak bilinen askeri
düzenek sayesinde İskender, dünyanın kendi
parçasını fethetti. Barut adlı kimyasal düzenek sayesinde Cortes, yüzlerce
gaddarıyla Montezuma imparatorluğunu fethetti.
Şimdi tamamen bana ait bir düzenek sahibiyim. Bir yüzyıl boyunca en fazla yarım düzine temel keşif veya
icat yapıldı. Ben böyle bir icat yaptım.
Buna sahip olmak bana dünyanın hakimiyetini sağlıyor. Bu icadı ticari sömürü için değil, insanlığın iyiliği için kullanacağım.
Bu amaçla yardım istiyorum - istekli ajanlar, itaatkar eller; ve hizmeti zorla kabul ettirecek kadar
güçlüyüm. En kısa yolu seçiyorum,
ama acelem yok. Hızımı aceleyle karıştırmayacağım.

"Maddi kazanç teşviki, insanı vahşiden bugünkü yarı-barbara dönüştürdü. Bu teşvik, insanın gelişimi için yararlı bir araç olmuştur; ancak artık işlevini yerine getirmiştir ve boğazdaki solungaçlar ve kralların ilahi hakkına inanç gibi ilkel kalıntıların
çöplüğüne atılmaya hazırdır. Elbette siz öyle düşünmüyorsunuz; ancak bunun, anakronizmi
çöplüğe atmama yardım etmenizi engelleyeceğini görmüyorum. Çünkü şimdi size söylüyorum ki,
sadece yiyecek ve barınak ve benzeri iğrenç şeylerin
otomatik, hava kadar özgür ve kolay ve istemsiz erişime sahip olacağı zaman geldi.
Bunları otomatik hale getireceğim, keşfim ve keşfin bana verdiği güç sayesinde. Ve yiyecek ve barınak otomatik olduğunda, maddi kazanç teşviki dünyadan sonsuza dek uzaklaşır. Yiyecek ve barınak otomatik olduğunda, daha yüksek teşvikler evrensel olarak elde edilecektir - güzel ve asil bir beden, zihin ve
ruh geliştirmeye ve yaratmaya yönelecek manevi, estetik ve entelektüel teşvikler. O zaman tüm dünya mutluluk ve kahkahanın hakimiyeti altına girecek. Evrensel kahkahanın egemenliği olacak.

"O gün için senin olsun,

"GOLIAH."

Dünya yine de inanmayacaktı. On politikacı Washington'daydı, bu yüzden Bassett'in ikna olma
fırsatları olmadı ve hiçbiri fırsatı değerlendirmek için San Francisco'ya yolculuk etme zahmetine girmedi. Goliah'a gelince, gazeteler tarafından her derde deva bir Tom Lawson olarak selamlandı; ve Goliah'ın mektuplarını analiz ederek onun bir deli olduğunu kesin olarak kanıtlayan akıl hastalıkları uzmanları vardı.

Yat _Energon_ 5 Nisan öğleden sonra San Francisco limanına vardı ve Bassett karaya çıktı. Ancak _Energon_ ertesi gün yelken açmadı, çünkü çağrılan on politikacıdan hiçbiri Palgrave Adası'na yolculuk
yapmayı seçmemişti. Ancak gazete satıcıları o gün tüm şehirlerde "Ekstra" diyorlardı. On politikacı ölmüştü. Yat, Limanda huzur içinde demirlemiş halde yatan gemi, heyecanlı
bir ilgi odağı haline geldi. Etrafı teknelerden ve kürekli teknelerden oluşan bir filoyla çevriliydi ve birçok römorkör ve vapur ona doğru geziler düzenliyordu. Ayaktakımı kesinlikle uzak tutulurken, yetkili makamlar ve hatta muhabirlerin gemiye binmesine izin verildi. San Francisco belediye başkanı ve polis şefi, gemide şüpheli hiçbir şey görülmediğini bildirdi ve liman yetkilileri, evraklarının doğru ve her ayrıntısıyla düzenli olduğunu duyurdu. Gazetelerde birçok fotoğraf ve betimleyici makale sütunu yayınlandı. Mürettebatın çoğunlukla İskandinavyalılardan oluştuğu bildirildi: sarışın, mavi gözlü İsveçliler, ırklarının huysuz melankolisinden muzdarip Norveçliler, ağırbaşlı Rus Finliler ve biraz da Amerikalı ve İngiliz. Onlarda hiçbir değişkenlik ve uçuculuk olmadığı fark edildi. Ağırbaşlı adamlar gibi görünüyorlardı, hüzünlü ve ağırbaşlı bir sığır türü dürüstlükle ezilmişlerdi. Hepsinin karakteristik özelliği ayık bir ciddiyet ve muazzam bir kesinlikti. Sinirsiz ve korkusuz adamlar gibi görünüyorlardı, sanki ezici bir güç tarafından destekleniyorlarmış veya insanüstü bir elin çukurunda taşınıyorlarmış gibi. Hüzünlü gözlü, güçlü hatlara sahip bir Amerikalı olan kaptan, gazetelerde "Kasvetli Gus" (çizgi roman ekinin karamsar kahramanı) olarak karikatürize edilmişti.

Bir deniz kaptanı _Energon_'u bir zamanlar New York Yat Kulübü'nden Merrivale'e ait olan _Scud_ yatı olarak tanıdı. Bu ipucuyla _Scud_'un birkaç yıl önce kaybolduğu kısa sürede
tespit edildi. Onu satan acente, alıcının sadece başka bir acente olduğunu, daha önce veya sonra görmediği bir adam olduğunu bildirdi. Yat, New Jersey'deki Duffey Tersanesi'nde yeniden inşa edilmişti. Adındaki ve sicilindeki değişiklik o sırada gerçekleşmiş ve yasal olarak yürürlüğe girmişti. Sonra
Energon_ gizemin örtüsü altında kaybolmuştu.

Bu arada Bassett çıldırıyordu - en azından arkadaşları ve iş ortakları öyle söylüyordu. Geniş çaplı ticari girişimlerinden uzak durdu ve dünyanın diğer efendileri toplumun yeniden inşasında ona katılıncaya kadar elini tutması gerektiğini söyledi - Goliah'ın arısının kafasına girdiğinin
şüphesiz kanıtı. Muhabirlere
söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Palgrave Adası'nda gördüklerini anlatma özgürlüğüne sahip olmadığını söyledi; ancak onlara konunun ciddi olduğunu, şimdiye kadar olmuş en ciddi şey olduğunu temin edebilirdi. Son sözü, dünyanın bir devrin eşiğinde olduğuydu, iyi ya da kötü bilmiyordu, ancak bir şekilde devrin geleceğine kesinlikle ikna olmuştu. İşe gelince, iş askıya alınabilirdi.
Bir şeyler görmüştü, görmüştü ve mesele bundan ibaretti.

Bu dönemde, yerel Federal yetkililer ile Washington'daki eyalet ve savaş bakanlıkları arasında büyük bir telgraflaşma vardı. Bir öğleden sonra geç saatlerde _Energon_'a binip
kaptanı tutuklamak için gizli bir girişimde bulunuldu - Başsavcı,
kaptanın on "devlet adamının" öldürülmesinden dolayı tutuklanabileceği
görüşünü vermişti. Hükümet teknesinin Meigg's Wharf'tan ayrılıp _Energon_'a doğru dümen tuttuğu görüldü ve teknenin ve içindeki adamların son görüldüğü an bu oldu. Hükümet olayı örtbas etmeye çalıştı, ancak kedi kayıp adamların aileleri tarafından
çantadan çıkarıldı ve kağıtlar olayın korkunç versiyonlarıyla
doldu. Hükümet şimdi aşırı önlemlere yöneldi. Savaş gemisine
_Alaska_ garip yatı ele geçirmesi veya bu olmazsa
batması emredildi. Bunlar gizli talimatlardı; ama binlerce göz,
su cephesinden ve limandaki nakliyeden, o öğleden sonra olanlara tanık oldu. Savaş gemisi yola çıktı ve yavaşça
Energon'a doğru ilerledi. Yarım mil uzaklıkta savaş gemisi patladı
--sadece patladı, hepsi bu, parçalanmış gövdesi koyun dibine battı,
bir yığın enkaz ve birkaç kurtulan yüzeye
serpildi. Hayatta kalanlar arasında, _Alaska_ gemisindeki telsizden sorumlu genç bir teğmen vardı. Muhabirler önce onu yakaladılar ve konuştu. _Alaska_ yola çıkar çıkmaz, _Energon_'dan bir mesaj aldığını söyledi. Uluslararası koddaydı ve _Alaska_'ya yarım milden daha yakına gelmemesi yönünde bir uyarıydı. Mesajı, konuşma tüpü aracılığıyla hemen kaptana göndermişti. _Energon_'un mesajı iki kez tekrarladığını ve patlamanın beş dakika sonra gerçekleştiğini dışında başka bir şey bilmiyordu. _Alaska_'nın kaptanı gemisiyle birlikte ölmüştü ve öğrenilecek başka bir şey yoktu. 
Ancak _Energon_ hemen demir aldı ve denize açıldı.
Gazetelerde büyük bir yaygara koptu; Hükümet, sadece bir eğlence yatıyla ve kendine "Goliah" diyen bir deliyle olan ilişkilerinde korkaklık ve kararsızlıkla suçlandı ve derhal ve kesin bir eylem
istendi. Ayrıca, özellikle on "devlet adamının" kasten öldürülmesi olmak üzere, can kaybıyla ilgili büyük bir haykırış yükseldi. Goliah hemen
cevap verdi. Aslında, cevabı o kadar çabuktu ki, kablosuz telgraf uzmanları, bu kadar uzak mesafelere kablosuz mesaj göndermenin imkansız olması nedeniyle, Goliah'ın tam aralarında olduğunu ve Palgrave Adası'nda olmadığını duyurdular. Goliah'ın mektubu Associated Press'e, sokakta meşgul olan bir haberci çocuk tarafından iletildi. Mektup şöyleydi:

"Birkaç önemsiz hayat nedir ki? Deli savaşlarınızda milyonlarca hayatı yok ediyorsunuz ve bunu hiç umursamıyorsunuz. Kardeş katili ticari mücadelenizde sayısız bebeği, kadını ve erkeği öldürüyorsunuz ve bu rezalete zaferle 'bireycilik' diyorsunuz. Ben buna anarşi diyorum.
İnsanların toptan yok edilmesine son vereceğim. Katliam değil, kahkaha istiyorum. Gülmenin
önünde duranlarınız katledilecek.

"Hükümetiniz sizi _Alaska_'nın yok edilmesinin bir kaza olduğuna inandırmaya çalışıyor. Şunu hemen şimdi bilin ki _Alaska_ benim emrimle yok edildi. Birkaç ay içinde, tüm denizlerdeki tüm savaş gemileri yok edilecek veya hurdalığa atılacak ve tüm uluslar silahsızlanacak; kaleler
yıkılacak, ordular dağıtılacak ve savaş yeryüzünden sona erecek.
Güç benimdir. Ben Tanrı'nın iradesiyim. Bütün dünya
bana bağlı olacak, ama bu bir barış bağlılığı olacak.

"Ben
"GOLIAH."

"Palgrave Adası'nı sudan çıkarın!" gazetelerin manşet cevabıydı. Hükümet de aynı düşüncedeydi ve filoların toplanması başladı. Walter Bassett etkisiz bir
protestoda bulundu, ancak bir delilik komisyonu tehdidiyle hızla susturuldu.
Goliah sessiz kaldı. Palgrave Adası'na beş büyük filo fırlatıldı: Asya Filosu, Güney Pasifik Filosu, Kuzey Pasifik Filosu, Karayip Filosu ve Kuzey Atlantik Filosunun yarısı, son ikisi Panama Kanalı'ndan geliyordu.

"29 Nisan akşamı Palgrave Adası'nı gördüğümüzü bildirmekten onur duyuyorum," diye yazdı savaş gemisi _North Dakota_'nın Kaptan Johnson'ı Deniz Kuvvetleri Bakanı'na. "Asya Filosu gecikti ve 30 Nisan sabahına kadar varacak. Amiraller konseyi toplandı ve ertesi sabah erken saatlerde saldırıya karar verildi. Muhrip, _Swift VII_, rahatsız edilmeden içeri girdi ve adada savaş hazırlıkları olmadığını bildirdi. Limanda birkaç küçük ticaret gemisi ve ateşimizle süpürülebilecek umutsuzca açık bir konumda küçük bir köyün varlığını kaydetti. "Tüm gemilerin, üç mil mesafeden ateş açarak ve resif kenarına kadar devam ederek, orada gevşek bir formasyon koruyup çatışmaya girmek üzere, dağınık bir şekilde adaya hücum etmesine karar verilmişti. Palgrave Adası, uluslararası kodda, telsizle, on mil sınırının dışında kalmamız konusunda bizi tekrar tekrar uyardı; ancak uyarılara kulak asılmadı.

"_North Dakota_, 1 Mayıs sabahı hareketine katılmadı. Bunun nedeni, bir önceki gece dümen
teçhizatını geçici olarak devre dışı bırakan küçük bir kazaydı. 1 Mayıs sabahı hava açık ve sakindi. Güneybatıdan gelen hafif bir esinti hızla
sönüverdi. _North Dakota_, adadan on iki mil uzaktaydı. İşaretle birlikte, filolar adaya her taraftan tam hızla hücum etti. Telsiz alıcımız adadan gelen uyarıları işaretlemeye devam etti. On mil sınırı aşıldı ve hiçbir şey olmadı. Gözlüklerimden izledim. Beş milde hiçbir şey olmadı; dört milde
hiçbir şey olmadı; üç milde, adanın bizim tarafımızda önde olan _New York_ ateş açtı. Sadece bir el ateş etti. Sonra patladı.
Gemilerin geri kalanı hiç ateş etmedi. Gözlerimizin önünde,
her yerde patlamaya başladılar. Birkaçı yön değiştirdi ve geri çekilmeye başladı, ancak
kaçmayı başaramadılar. Muhrip _Dart XXX_, patladığında neredeyse on mil sınırına ulaşmıştı. Hayatta kalan son kişiydi. _North Dakota_'ya hiçbir zarar gelmedi ve o gece, dümen donanımı onarılırken, San Francisco'ya yelken açma emri verdim."

Amerika Birleşik Devletleri'nin şaşkına döndüğünü söylemek, dilin yetersizliğini ifşa etmekten başka bir şey değildir. Tüm dünya şaşkına dönmüştü. İnsan beyninin o benzeri görülmemiş
zararıyla karşı karşıyaydı. İnsan çabası bir şakaydı, korkunç bir
boşa gitmeydi, ıssız bir adada, bir yatı ve
tehlikede bir köyü olan bir deli, Hristiyanlığın en gururlu beş filosunu yok edebilirdi. Ve bunu nasıl yapmıştı? Kimse bilmiyordu. Bilim adamları, ortak yolun tozuna uzanıp ağladılar ve gevezelik ettiler. Bilmiyorlardı. Askeri uzmanlar onlarca kişi intihar etti. Oluşturdukları güçlü savaş kumaşı, zavallı bir deli tarafından parçalanmış bir
tül perdeydi. Akıl sağlıkları için çok fazlaydı. Sadece insan
aklı bu şoka dayanamazdı. Vahşi, büyücünün
el çabukluğuyla ezildi, dünya da Goliah'ın
sihriyle ezildi. Bunu nasıl yaptı? Dünyanın baktığı ve en gurur duyduğu
başarılarının anılarından
korktuğu Bilinmeyen'in korkunç yüzüydü.

Ama tüm dünya şaşkına dönmedi. Değişmez bir
istisna vardı: Japonya Ada İmparatorluğu. Başarı şarabıyla sarhoş,
derin derin içmiş, batıl inançsız ve kendi yükselen yıldızından başka hiçbir şeye inanmayan, bilimin enkazına gülen ve ırkının gururuyla
çılgına dönen imparatorluk, savaş yoluna çıktı. Amerika'nın filoları
yok edilmişti. Cennetin surlarından Japonya'nın sayısız atalarının gölgeleri aşağı eğildi. Tanrı'nın verdiği fırsat gelmişti.
Mikado, gerçekte tanrıların bir kardeşiydi.

Japonya'nın savaş canavarları güçlü filolar halinde serbest bırakıldı. Filipinler
bir çocuğun buket toplaması gibi toplandı. Savaş gemilerinin Hawaii'ye, Panama'ya ve Pasifik Kıyısı'na gitmesi daha uzun sürdü.
Amerika Birleşik Devletleri paniğe kapıldı ve onursuz barışın güçlü partisi
ortaya çıktı. Gürültünün ortasında _Energon_
San Francisco Körfezi'ne ulaştı ve Goliah bir kez daha konuştu. _Energon_ içeri girerken küçük bir çalılık oldu ve kıyı savunmaları parçalanırken savaş tünelleriyle dolu tepelerde birkaç şarjör patlaması oldu. Ayrıca, Golden Gate'teki denizaltı mayınlarının havaya uçurulması
dikkat çekici bir gösteri oldu. Goliah'ın San Francisco halkına her zamanki gibi Palgrave Adası'ndan gönderdiği mesaj gazetelerde yayınlandı. Şöyle yazıyordu:

"Barış mı? Barış sizinle olsun. Barışınız olacak. Daha önce bu amaçtan bahsettim. Ve bana huzur ver. Yatımı _Energon_'u rahat bırak. Ona karşı açık bir eylemde bulunursan, San Francisco'daki
bir taş bile diğerinin üzerinde duramaz.

"Yarın tüm iyi vatandaşlar denize doğru eğimli

tepelere çıksın. Müzik, kahkaha ve çelenklerle gitsin. Şafakta olan
yeni çağ için festival yap. Tepelerinde çocuklar gibi ol ve savaşın
geçişine tanık ol. Fırsatı kaçırma.
Bundan sonra antika müzelerinde aramaya zorlanacağın şeyi görmen için son şansın.

"Sana neşeli bir gün vaat ediyorum,
"GOLIAH."

Büyünün çılgınlığı havadaydı. İnsanlarda sanki tüm
tanrıları parçalanmış ve gökler hala ayaktaymış gibiydi. Düzen ve yasa
evrenden kaybolmuştu; ama güneş hala parlıyordu, rüzgar hala
esiyordu, çiçekler hala açıyordu--işin şaşırtıcı yanı buydu. Suyun aşağı doğru akmaya devam etmesi bir mucizeydi. İnsan zihninin ve insan başarısının tüm istikrarları çöküyordu. Geriye kalan tek istikrarlı şey, bir adadaki deli Goliah'tı. Ve böylece, San Francisco'nun tüm nüfusu ertesi gün denize bakan tepelerde muazzam bir şenlikle yola çıktı.
Bisikletli bandolar ve
sancaklar, bira fabrikası arabaları ve pazar okulu piknikleri - hepsi de kaynaşan metropol yaşamının garip, heterojen gruplarıydı.

Deniz kenarında, yüzlerce düşman savaş gemisinin bacalarından çıkan dumanlar yükseliyordu, hepsi çaresiz, savunmasız Altın Kapı'ya doğru birleşiyordu.
Ve hepsi savunmasız değildi, çünkü Altın Kapı'dan dışarı doğru hareket eden
_Energon_, sert denizde bir saman çöpü gibi yuvarlanan, yaz deniz esintisinin dişlerinde güçlü bir gelgitin olduğu
barda beyaz bir oyuncaktı.
Ama Japonlar temkinliydi. Otuz ve kırk bin tonluk savaş gemileri kıyıdan yarım düzine mil uzakta yavaşladı
ve ağır ağır manevra yaparken, minik keşif tekneleri (eğik, altı bacalı muhripler) içeri daldı ve parlayan denizi
bir sürü köpekbalığı gibi siyah bir şekilde kesti. Ancak, _Energon_ ile karşılaştırıldığında, onlar leviathanlardı.
Onlarla karşılaştırıldığında, _Energon_ baş melek Mikail'in kılıcı gibiydi ve onlar cehennem ordularının öncüleriydi.

Ancak kılıcın parıltısı, San Francisco'nun iyi insanları, tepelerinde toplandı, hiç görülmedi. Gizemli, görünmez, havayı yardı ve
dünyanın tanık olduğu en güçlü savaş darbelerini indirdi. San Francisco'nun iyi insanları çok az şey gördü ve daha az anladı. Sadece bir buçuk milyon ton tuzlu su yaran, gök gürültüsü savuran kumaşın gökyüzüne fırlatılıp denize gömüldüğünü gördüler. Her şey beş dakika içinde bitti. Geniş deniz alanında sadece _Energon_ kalmıştı, barda beyaz ve oyuncak gibi yuvarlanıyordu.

Goliah, Mikado ve Yaşlı Devlet Adamları ile konuştu. Bu sadece _Energon_ kaptanı tarafından San Francisco'dan gönderilen sıradan bir telgraf mesajıydı, ancak Japonya'nın Filipinler'den ve hayatta kalan filolarının denizden derhal çekilmesine neden olmak için yeterli bir andı. Şüpheci Japonya ikna olmuştu. Goliah'ın kolunun ağırlığını hissetmişti. Ve Goliah ona savaş gemilerini söküp metali barış sanatları için yararlı aletlere dönüştürmesini emrettiğinde uysalca itaat etti. Japonya'nın tüm limanlarında, tersanelerinde, makine atölyelerinde ve dökümhanelerinde on binlerce esmer tenli zanaatkar, savaş canavarlarını saban demirleri (Goliah saban demirleri konusunda ısrar etti), benzin motorları, köprü kirişleri, telefon ve telgraf telleri, çelik raylar, lokomotifler ve demiryolları için vagonlar gibi sayısız faydalı şeye dönüştürdü. Bu, bir dünya için dünya çapında bir kefaretti ve aslında önemsiz görünüyordu, karda yalınayak yürüyen bir imparatorun dünyevi güç için kavga etmeye cesaret ettiği için bir papaya yaptığı o eski kefareti. Goliah'ın bir sonraki çağrısı Birleşik Devletler'in önde gelen on bilim adamınaydı. Bu sefer itaat etmekte tereddüt yoktu. Bilginler gülünç derecede hızlıydı, bazıları planlanan sefer tarihini kaçırmamak için haftalarca San Francisco'da beklediler. 15 Haziran'da _Energon_ ile yola çıktılar; ve denizdeyken, Palgrave Adası'na giderken Goliah bir başka muhteşem başarıya daha imza attı. Almanya ve Fransa birbirlerinin boğazına sarılmaya hazırlanıyorlardı. Goliah barış emri verdi. Emri görmezden gelerek, savaşçı eğilimli olanlar için daha güvenli görünen karada savaşmayı zımnen kabul ettiler. Goliah düşmanca hazırlıkların sona ermesi için 19 Haziran tarihini belirledi. Her iki ülke de ordularını 18 Haziran'da seferber etti ve onları ortak sınıra fırlattı. Ve 19 Haziran'da Goliah saldırdı. İki ülkedeki tüm generaller, savaş sekreterleri ve milliyetçi liderler o gün öldü; ve o gün iki büyük ordu, başıboş koyunlar gibi, yönlendirilmeden birbirlerinin sınırlarını aştı ve kaynaştı. Fakat büyük Alman savaş lordu kaçmıştı - bunu daha sonra imparatorluğunun gizli arşivlerinin saklandığı devasa kasada saklanarak öğrendi. Ve ortaya çıktığında çok pişman bir savaş lorduydu ve Japonya'nın Mikado'su gibi kılıçlarını saban demirlerine ve budama kancalarına
döverek işe koyuldu. Fakat Alman İmparatoru'nun kaçışında büyük bir önem keşfedildi. Dünyadaki bilim adamları cesaretlerini topladılar, sinirlerini geri kazandılar. Kesin olarak belli olan bir şey vardı - Goliah'ın gücü sihir değildi. Evrende hala kanun hüküm sürüyordu. Goliah'ın gücünün sınırları vardı, aksi takdirde Alman İmparatoru çelik bir kasaya
gizlice saklanarak kaçmasaydı. Konuyla ilgili birçok bilgili makale dergilerde yer aldı.

On bilim adamı 6 Temmuz'da Palgrave Adası'ndan geri döndü. Ağır polis müfrezeleri onları muhabirlerden korudu. Hayır, Goliah'ı görmemişlerdi, kendilerine verilen tek resmi röportajda söylediler;
ama onunla konuşmuşlardı ve bir şeyler görmüşlerdi. Gördükleri ve duydukları her şeyi kesin olarak söylemelerine izin verilmiyordu, ama
dünyanın devrime uğramak üzere olduğunu söyleyebilirlerdi. Goliah, tüm dünyayı onun merhametine bırakan muazzam bir keşfe sahipti ve Goliah'ın merhametli olması dünya için iyi bir şeydi.
On bilim adamı özel bir trenle doğrudan Washington'a gittiler,
burada hükümet başkanlarıyla birlikte günlerce kilitli kaldılar,
ve ulus sonucu soluk soluğa bekledi.

Ancak sonucun gelmesi uzun zaman aldı. Washington'dan Başkan, ülkenin efendilerine ve önde gelen isimlerine emirler verdi. Her şey gizliydi. Gün be gün bankacılardan, demir yolu lordlarından, sanayi kaptanlarından ve Yüksek Mahkeme yargıçlarından oluşan heyetler geldi;
ve geldiklerinde kaldılar. Haftalar geçti ve sonra, 25 Ağustos'ta, ünlü bildirilerin yayınlanması başladı. Kongre ve Senato, bu konuda Başkan'la işbirliği yaparken, Yüksek Mahkeme yargıçları onay verdi ve para lordları ile sanayi kaptanları kabul etti. Ülkenin kapitalist efendilerine savaş ilan edildi. Tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde sıkıyönetim ilan edildi. En büyük güç Başkan'daydı.

Bir günde, tüm ülkede çocuk işçiliği kaldırıldı. Bu, kararnameyle yapıldı ve Amerika Birleşik Devletleri, kararnamelerini yürürlüğe koymak için ordusuyla birlikte hazırdı. Aynı gün, tüm kadın fabrika işçileri evlerine gönderildi ve tüm terzihaneler kapatıldı. "Ama biz
kâr
edemeyiz!" diye feryat etti küçük kapitalistler. "Aptallar!" diye karşılık verdi
Goliah. "Sanki hayatın anlamı kârmış gibi! İşlerinizi ve kâr
saçmalığınızı bırakın." "Ama işimizi satın alacak kimse yok!" diye feryat ettiler. "Al ve sat - hayatın senin için tek anlamı bu mu?" diye cevapladı Goliah. "Satacak hiçbir şeyin yok. Küçük, boğaz kesici, anarşist işletmelerinizi hükümete devredin ki
rasyonel bir şekilde organize edilip işletilebilsinler." Ve ertesi gün, hükümet bir kararnameyle
tüm fabrikaları, dükkanları,
madenleri, gemileri, demiryollarını ve üretim arazilerini ele geçirmeye başladı.

Üretim ve dağıtım araçlarının millileştirilmesi hızla devam etti. Burada ve orada o anın şüpheci kapitalistleri vardı.
Esir alındılar ve Palgrave Adası'na götürüldüler ve geri döndüklerinde
hükümetin yaptıklarına her zaman razı oldular. Biraz sonra
Palgrave Adası'na yolculuk gereksiz hale geldi. İtiraz edildiğinde,
memurların cevabı "Goliah konuştu" oldu -- bu, "Ona itaat edilmeli" demenin başka bir yoluydu.

Sanayi kaptanları departmanların başkanları oldular.
Örneğin, inşaat mühendislerinin, daha önce özel sektörde çalıştıkları gibi
devlet sektöründe de iyi çalıştıkları görüldü.
Yüksek yönetici yeteneğine sahip adamların, doğa. Yöneticilik yeteneklerini kullanmaktan
kaçamazlardı, tıpkı bir yengecin sürünerek kaçamayacağı veya bir kuşun uçarak kaçamayacağı gibi. Ve böylece daha önce kendileri için çalışan adamların tüm muhteşem gücü
şimdi toplumun iyiliği için çalışmaya koyuldu. Yarım düzine büyük demir yolu şefi, inanılmaz derecede etkili olan ulusal bir demir yolu sisteminin örgütlenmesinde işbirliği yaptı. Bir daha asla araba kıtlığı diye bir şey olmadı. Bu şefler Wall Street demir yolu patronları değildi, ancak daha önce Wall Street patronlarının hizmetindeyken gerçek işi yapan adamlardı.

Wall Street ölmüştü. Artık alım satım ve spekülasyon yoktu. Kimsenin satın alacak veya satacak bir şeyi yoktu. Spekülasyon yapılacak hiçbir şey yoktu. Goliah, "Borsa kumarbazlarını işe koyun," dedi; "genç olanlara ve bunu isteyenlere faydalı
meslekler öğrenme şansı verin." "Davulcuları, satış elemanlarını, reklamcıları ve emlakçıları işe koyun," dedi Goliah; ve yüz binlerce kişi, eski işe yaramaz aracılar ve asalaklar, faydalı mesleklere girdiler. Ülkenin gelirle geçinen dört yüz bin aylak beyefendisi de aynı şekilde işe alındı. Sonra, yüksek mevkilerde bulunan birçok çaresiz adam temizlendi, bununla ilgili dikkat çekici şey, bunların kendi arkadaşları tarafından temizlenmiş olmasıydı. Bu sınıftan, bilgelikleri ve güçleri, makine siyasetini manipüle etmekten ve rüşvet vermekten oluşan profesyonel politikacılar vardı. Artık rüşvet yoktu. Özel ayrıcalıklar satın almak için özel çıkarlar olmadığından, yasa koyuculara rüşvet teklif edilmedi ve yasa koyucular ilk kez halk için yasama yaptı. Sonuç, yolsuzlukta değil, yönetimde etkili olan adamların yasama organlarına girmesi oldu.

Toplumun bu rasyonel örgütlenmesiyle
şaşırtıcı sonuçlar elde edildi. Ulusal günlük çalışma sekiz saatti ve yine de üretim
arttı. Büyük kalıcı iyileştirmelere ve
toplumun rekabetçi kaosunu sistemleştirmek için tüketilen muazzam miktardaki enerjiye
rağmen, üretim kendi kendine ikiye ve üçe katlandı. Yaşam standardı
arttı ve yine de tüketim
üretimle baş edemedi. Maksimum çalışma yaşı elli yıla,
kırk dokuz yıla ve
kırk sekiz yıla düşürüldü. Minimum çalışma yaşı
on altı yıldan on sekiz yıla çıktı. Sekiz saatlik iş günü
yedi saatlik bir güne dönüştü ve birkaç ay içinde ulusal çalışma günü
beş saate düşürüldü.

Bu arada, Goliah'ın kimliğiyle ilgili değil,
dünyanın kontrolünü ele geçirmek için nasıl çalıştığı ve
hazırlandığıyla ilgili ipuçları
yakalanıyordu. Küçük şeyler sızdı, ipuçları takip edildi, görünüşe göre
ilgisiz şeyler bir araya getirildi. Afrika'dan çalınan siyahların garip hikayeleri, gizemli bir şekilde ortadan kaybolan Çinli ve Japon sözleşmeli hamalları, yağmalanan ve sakinleri kaçırılan yalnız Güney Denizi Adaları; gizemli bir şekilde satın alınan ve kaybolan yatlar ve ticari vapurlar ve bunların açıklamaları Uzak Doğuluları, Afrikalıları ve adalıları götüren zanaatlarla uzaktan yakından örtüşen hikayeler hatırlanıyordu. Goliah savaşın gücünü nereden bulmuştu? sorusuydu. Ve tahmin edilen cevap şuydu: Bu çalınan işçileri sömürerek. Palgrave Adası'ndaki açık köyde yaşayanlar onlardı. Yatları ve ticari vapurları satın alan ve Goliah'ın ajanlarının topluma nüfuz etmesini ve iradesini yerine getirmesini sağlayan onların emeğinin ürünüydü. Peki Goliah'a planlarını gerçekleştirmek için gerekli olan serveti veren onların emeğinin ürünü neydi? Gazeteler ticari radyum diye ilan ediyordu; ve radiyt, ve radiosole, ve
argatium, ve argyte ve gizemli golyte (metalurjide çok değerli olduğu kanıtlanmıştı). Bunlar, yirminci yüzyılın ilk on yılında keşfedilen yeni bileşiklerdi, ticari ve bilimsel kullanımları
ikinci on yılda çok büyük hale gelmişti.

Hawaii'den San Francisco'ya giden meyve tekneleri hattı
Goliah'ın mülkü olarak ilan edildi. Bu bir varsayımdı, çünkü başka bir
sahibi keşfedilemiyordu ve meyve teknelerinin sevkiyatını
işleyen acenteler sadece acenteydi. Meyve teknelerine başka hiç kimse sahip olmadığı için, o zaman Goliah onlara sahip olmalıydı. Bunun anlamı şudur: _dünyanın bu değerli
bileşiklerdeki arzının büyük bir kısmının San Francisco'ya bu meyve tekneleri tarafından getirildiği sızdırıldı_. Tüm varsayım zincirinin doğru olduğu, daha sonraki yıllarda
Goliah'ın kölelerinin serbest bırakılıp dünyanın uluslararası hükümeti tarafından onurlu bir şekilde emekliye ayrılmasıyla kanıtlandı. O zaman, ajanlarının ve üst düzey elçilerinin dudaklarından gizlilik mührü kaldırıldı ve seçenler
Goliah'ın örgütlenmesinin ve yöntemlerinin gizeminin çoğunu açığa çıkardı. Ancak, onun yok edici melekleri
sonsuza kadar sessiz kaldılar. Yüksek yerlere gidip onun emriyle
öldüren adamların kim olduğu, zamanın sonuna kadar bilinmeyecek - çünkü öldürdüler,
Goliah'ın keşfettiği ve "Energon" adını verdiği
çok ince ve o zamanlar gizemli olan güç aracılığıyla.

Ama o zamanlar, dünyanın işini yapmaya mahkum olan küçük dev Energon bilinmiyordu ve hayal bile edilmiyordu. Sadece Goliah biliyordu ve
o sırrını iyi saklıyordu. Hatta onunla silahlanmış olan ve _Energon_ yatı durumunda, dergilerini patlatarak güçlü bir savaş gemisi filosunu yok eden ajanları bile, bu ince ve güçlü kuvvetin ne olduğunu veya nasıl üretildiğini bilmiyorlardı. Birçok kullanımından sadece birini biliyorlardı ve bu kullanımda Goliah tarafından talimat almışlardı. Artık radyum, radyumit, radyosole ve diğer tüm bileşiklerin, Goliah'ın güneş ışığından Energon üretmesinin yan ürünleri olduğu iyi biliniyor; ancak o zamanlar hiç kimse Energon'un ne olduğunu bilmiyordu ve Goliah dünyayı hayrete düşürmeye ve yönetmeye devam etti.

Energon'un kullanımlarından biri de telsiz telgraftı. Goliah, bu sayede dünyanın dört bir yanındaki ajanlarıyla iletişim kurabiliyordu. O zamanlar bir ajanın ihtiyaç duyduğu cihaz o kadar beceriksizdi ki, makul büyüklükte bir vapurun bagajına sığdırılamazdı. Bugün, Hendsoll'un iyileştirmeleri sayesinde, mükemmelleştirilmiş
cihaz bir ceket cebinde taşınabiliyor.

Goliah, Aralık 1924'te, metninin bir kısmı burada verilen ünlü "Noel
Mektubu"nu gönderdi:

"Şimdiye kadar, diğer milletleri birbirlerinin boğazından uzak tutarken, kendimi özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ne adadım.
Şimdi Amerika Birleşik Devletleri halkına rasyonel bir
sosyal örgütlenme vermedim. Yaptığım şey, onları bu örgütlenmeyi kendilerinin yapmaya zorlamaktı. Günümüzde Amerika Birleşik Devletleri'nde daha fazla kahkaha var ve daha fazla mantık var. Yiyecek ve barınak artık sözde bireyciliğin anarşist yöntemleriyle elde edilmiyor, artık neredeyse otomatik hale geliyor. Ve bunun güzelliği, Amerika Birleşik Devletleri halkının tüm bunları kendileri için başarmış olmasıdır. Ben onlar için başarmadım. Tekrar ediyorum, onlar kendileri için başardılar. Benim yaptığım tek şey, yüksek yerlerde oturan ve akılcılığın ve kahkahanın gelmesini engelleyen birkaç kişinin kalbine ölüm korkusu
yerleştirmekti. Ölüm korkusu, yüksek yerlerdekileri yoldan çekti, hepsi bu ve insan zekasına toplumsal olarak kendini gerçekleştirme şansı verdi.

"Gelecek yıl kendimi dünyanın geri kalanına adayacağım. Tüm ulusların yüksek mevkilerinde oturanların
kalplerine ölüm korkusunu yerleştireceğim. Ve onlar da Amerika Birleşik Devletleri'nde yaptıkları gibi yapacaklar - yüksek mevkilerden inip
insanın zekasına toplumsal akılcılık için bir şans verecekler. Tüm uluslar Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anda üzerinde olduğu yolda yürüyecek.

"Ve tüm uluslar o yolda epeyce yol kat ettiğinde, onlar için
başka bir şeyim olacak. Ama önce o yolda kendileri için yürümeliler. Bugün insanlığın zekasının, emrindeki mekanik enerjiyle, toplumu organize edebilecek kapasitede olduğunu göstermeliler, böylece yiyecek ve barınak otomatik hale getirilebilir, emek üç saatlik bir güne indirilebilir ve neşe ve kahkaha evrensel hale getirilebilir. Ve bu benim tarafımdan değil, insanlığın
zekası tarafından başarıldığında, dünyaya yeni bir mekanik enerji
armağan edeceğim. Bu benim keşfim. Bu Energon, güneş ışınlarında bulunan kozmik enerjiden başka bir şey değildir. İnsanlık tarafından kontrol altına alındığında dünyanın işini yapacaktır. Dünyanın bağırsaklarında hayatlarını köle gibi harcayan madenci kalabalığı, isli itfaiyeciler ve yağlı mühendisler olmayacak. Herkes isterse beyaz giyebilecek. Yaşamın işi oyun olacak ve genç yaşlı herkes neşenin çocukları olacak ve yaşama işi neşe olacak; ve etik kavramlara ve manevi zirvelere ulaşmada, resim ve şarkılar ve hikayeler yaratmada, devlet işlerinde ve güzellik sanatlarında, güreşçinin, koşucunun ve oyun oynayanın terinde ve çabasında birbirleriyle yarışacaklar - hepsi aşağılık para ve temel maddi ödül için değil, etin gelişimi ve canlılığında ve ruhun gelişimi ve keskinliğinde kendilerine ait olacak neşe için yarışacak. Hepsi neşe ustası olacak ve
görevleri hayatın çınlayan örsünden kahkahayı çıkarmak olacak.

"Ve şimdi yakın gelecek için bir kelime. Yılbaşı Günü'nde tüm uluslar silahsızlanacak, tüm kaleler ve savaş gemileri dağıtılacak ve tüm ordular dağıtılacak.

"GOLİAH."

Yılbaşı Günü'nde tüm dünya silahsızlandı. Daimi ordulardaki, donanmalardaki ve savaş makineleri üreten sayısız cephanelik, makine atölyesi ve fabrikalardaki milyonlarca asker, denizci ve işçi evlerine gönderildi. Bu milyonlarca adam ve pahalı savaş makineleri şimdiye kadar emeğin sırtında destekleniyordu. Şimdi yararlı işlere girdiler ve serbest bırakılan dev emekçi derin bir rahatlama nefesi aldı. Dünyanın polisliği barış memurlarına bırakıldı ve tamamen sosyaldi, oysa savaş açıkça toplum karşıtıydı.

Topluma karşı işlenen suçların yüzde doksanı özel mülkiyete karşı işlenen suçlardı. Özel mülkiyetin, en azından üretim araçlarında, geçmesiyle ve her insana bir şans veren
endüstrinin örgütlenmesiyle, özel mülkiyete karşı işlenen suçlar pratik olarak
son buldu. Her yerdeki polis güçleri tekrar tekrar azaltıldı. Neredeyse tüm ara sıra ve alışkanlık haline gelmiş suçlular yağmalarından gönüllü olarak vazgeçtiler. Artık suç işlemelerine gerek kalmadı. Sadece değişen koşullara göre değiştiler. Daha az sayıda suçlu hastanelere yatırıldı ve tedavi edildi. Ve umutsuzca suçlu ve yozlaşmış olanların geri kalanı tecrit edildi. Ve tüm ülkelerdeki mahkemeler de aynı şekilde tekrar tekrar azaltıldı. Tüm hukuk davalarının yüzde doksan beşi mülkiyet
hakları, mülkiyet hakları çatışmaları, davalar, vasiyetname itirazları, sözleşme ihlalleri, iflaslar vb. yüzünden kavgalar olmuştu. Özel
mülkiyetin geçmesiyle, bu yüzde doksan beş. Mahkemeleri
karıştıran davaların da geçti. Mahkemeler gölgeler, zayıflamış hayaletler,
Golyah'ın gelişinden önceki anarşist zamanların
ilkel kalıntıları haline geldi.

1925 yılı dünya tarihinde hareketli bir yıldı. Goliah dünyayı güçlü bir
el ile yönetti. Krallar ve imparatorlar Palgrave Adası'na seyahat ettiler, Energon'un harikalarını gördüler ve kalplerinde ölüm korkusuyla
tahtlardan, taçlardan ve kalıtsal lisanslardan vazgeçmek için gittiler.
Golyah politikacılarla (sözde "devlet adamları") konuştuğunda, itaat ettiler . . .
ya da öldüler. Evrensel reformlar dikte etti, asi
parlamentoları dağıttı ve isyankar
para lordları ve sanayi kaptanlarından oluşan büyük komploya yıkıcı meleklerini gönderdi. Onlara "Aldatmanın zamanı geçti," dedi. "Siz anakronizmlersiniz.
İnsanlığın önünde duruyorsunuz. Hurdalığa da." Protesto edenlere ve çok sayıda olanlara şöyle dedi: "Bu
logomachy için zaman değil. Yüzyıllarca tartışabilirsiniz. Geçmişte yaptığınız şey bu. Tartışmaya zamanım yok. Çekilin yolumdan."

Goliah, savaşa son vermek ve genel planı belirtmek dışında hiçbir şey yapmadı. Yüksek yerlerde oturan ve ilerlemeyi engelleyenlerin
kalplerine ölüm korkusunu

göstererek, Goliah dünyanın en iyi sosyal düşünürlerinin
sınırsız zekasının kendini göstermesi için fırsat yarattı. Goliah yeniden yapılanmanın tüm sayısız ayrıntısını bu sosyal düşünürlere bıraktı. Onların bunu başarabileceklerini kanıtlamalarını istedi ve onlar da bunu kanıtladılar.
Beyaz vebanın dünyadan silinmesi onların inisiyatifleri sayesinde oldu. Duygusalcıların protestolarına rağmen, tüm aşırı kalıtsal yetersizlerin ayrılması ve evlenmelerinin engellenmesi onların sayesindeydi.

Goliah'ın icat kolejlerinin kurulmasıyla hiçbir ilgisi yoktu. Bu fikir, binlerce sosyal düşünürün zihninde neredeyse aynı anda ortaya çıktı. Fikrin gerçekleşmesi için zaman olgunlaşmıştı ve her yerde muhteşem icat kurumları ortaya çıktı.

İnsanın yaratıcılığı ilk kez, para kazandıran cihazlar yapmak yerine, hayatı basitleştirme sorununa yöneltildi.

Ev temizliği, bulaşık ve pencere yıkama, toz alma, ovma ve çamaşır yıkama gibi hayatın işleri ve tüm sonsuz
pis ve gerekli ayrıntılar, icatla otomatik hale gelene kadar basitleştirildi. Bugün bizler, 1925'ten önce yaşamış olanların barbarca pis ve kölece hayatlarını kavrayamıyoruz.

Dünyanın uluslararası hükümeti, binlerce kişinin zihnine aynı anda
doğan bir başka fikirdi. Bu fikrin başarılı bir şekilde
gerçekleşmesi birçokları için bir sürprizdi, ancak bir sürpriz olarak, çürütülemez gerçekler Malthus'un doktrinini
çökerttiğinde
ılımlı protestan sosyologlar ve biyologlar tarafından alınan sürprizin yanında hiçbir şeydi. Dünyada boş zaman ve neşeyle; muazzam derecede daha yüksek bir yaşam standardı ile; ve
dinlenme, gelişme ve
güzellik ve asalet ve tüm daha yüksek niteliklerin peşinde koşma fırsatının muazzam genişliğiyle,
doğum oranı düştü ve şaşırtıcı bir şekilde düştü. İnsanlar sığırlar gibi
üremeyi bıraktılar. Ve bundan daha iyisi, hemen daha yüksek bir çocuk ortalamasının
doğduğu fark edildi. Malthus'un öğretisi
bir şapkaya çarptı--ya da Goliah'ın söyleyeceği gibi
hurdalığa atıldı.

Goliah'ın insanlığın zekasının emrindeki mekanik enerjiyle
başarabileceğini öngördüğü her şey gerçekleşti.
İnsan memnuniyetsizliği neredeyse ortadan kalktı. Yaşlı insanlar
büyük homurdananlardı; ancak toplum tarafından onurlu bir şekilde emekli edildiklerinde,
çalışma yaş sınırını geçtiklerinde, büyük çoğunluk homurdanmayı
bıraktı. Kendilerini yeni rejim altında eski boş günlerinde daha iyi durumda buldular, eski rejim altındaki yoğun ve zahmetli gençliklerinde olduğundan çok daha fazla zevk ve konforun tadını çıkardılar. Genç nesil, değişen düzene kolayca uyum sağlamıştı ve çok
genç olanlar başka hiçbir şey bilmemişti. İnsan mutluluğunun toplamı muazzam bir şekilde artmıştı. Dünya neşeli ve aklı başında olmuştu. Yeni rejimin gelişine şiddetle karşı çıkan sosyoloji profesörlerinin eski kafalıları bile şikayette bulunmadı. Eski günlere göre yirmi kat daha iyi ücret alıyorlardı ve neredeyse hiç bu kadar çok çalıştırılmıyorlardı. Ayrıca, sosyolojiyi gözden geçirmekle ve konu hakkında yeni ders kitapları yazmakla meşguldüler. Burada ve orada, doğru, atavizmler, eski iddia edilen "bireyciliğin" et kaplarını ve yamyam şölenlerini özleyen adamlar, uzun dişli ve vahşi pençeli yaratıklar, diğer insanları avlamak istiyordu; ancak
hasta olarak görüldüler ve hastanelerde tedavi edildiler. Ancak küçük bir kalıntı
tedavi edilemez olduğunu kanıtladı ve akıl hastanelerine kapatıldı ve evlenmeleri engellendi. Bu nedenle
atavist eğilimlerini miras alacak hiçbir nesil yoktu.

Yıllar geçtikçe, Goliah dünyanın işleyişinden çekildi.
Yönetebileceği hiçbir şey yoktu. Dünya kendi kendine işliyordu ve
bunu sorunsuz ve güzel bir şekilde yapıyordu. 1937'de Goliah, dünyaya
uzun zamandır vaat ettiği Energon hediyesini verdi. Kendisi, küçük devin dünyanın işini yapması için
binlerce yol tasarlamıştı ve bunların hepsini aynı anda kamuoyuna duyurdu. Ancak
icat kolejleri anında Energon'u ele geçirdi ve onu yüz bin ek şekilde kullandı. Aslında, Goliah'ın Mart 1938 tarihli mektubunda itiraf ettiği gibi, icat kolejleri, önceki yıllarda onu şaşırtan Energon'un birkaç kafa karıştırıcı özelliğini açıklığa kavuşturdu. Energon kullanımının tanıtılmasıyla iki saatlik iş günü neredeyse sıfıra indirildi. Goliah'ın öngördüğü gibi, iş gerçekten de oyuna dönüştü. Ve, Energon ve bunun rasyonel toplumsal kullanımı nedeniyle insanın üretken kapasitesi o kadar muazzamdı ki, en mütevazı vatandaş bile eski anarşist sistemde en çok tercih edilenlerden çok daha fazla boş zaman, zaman ve yaşam bolluğu fırsatının tadını çıkardı. Hiç kimse Goliah'ı görmemişti ve tüm halklar kurtarıcılarının ortaya çıkması için bağırmaya başladı. Dünya, Energon'u keşfini küçümsemese de, geniş toplumsal vizyonunun bundan daha büyük olduğuna karar verildi. O bir süpermendi, bilimsel bir süpermendi; ve dünyanın onu görme merakı neredeyse dayanılmaz hale gelmişti. 1941'de,
kendisi açısından çok tereddüt ettikten sonra, sonunda Palgrave Adası'ndan çıktı. 6 Haziran'da San Francisco'ya vardı ve Palgrave Adası'na emekliye ayrıldığından beri
ilk kez dünya onun yüzüne baktı.
Ve dünya hayal kırıklığına uğradı. Hayal gücü etkilenmişti.
Goliah'tan kahramanca bir figür yaratılmıştı. O, gezegeni altüst eden adamdı, daha doğrusu yarı tanrıydı. İskender, Sezar, Cengiz Han ve Napolyon'un eylemleri, devasa başarılarının yanında
bebeklerin oyunu gibiydi.

Ve San Francisco'nun kıyısına çıktı ve sokaklarında, altmış beş yaşında, iyi korunmuş, pembe-beyaz tenli ve başında elma büyüklüğünde kel bir nokta olan küçük bir ihtiyar adam yürüdü ve at sürdü. Miyoptu ve gözlük takıyordu. Ama
gözlükleri çıkarıldığında, bir çocuğunki gibi meraklı mavi gözleri vardı,
dünyaya karşı hafif bir hayretle doluydu. Ayrıca gözleri,
dünyaya yaptığı büyük şakaya gülüyormuş gibi, yüzünü buruşturarak parıldama eğilimindeydi,
onu, kendi isteği dışında, mutluluğa ve kahkahaya
tutturuyordu.

Bilimsel bir süpermen ve dünya tiranı için, dikkate değer zayıflıkları vardı. Tatlıları severdi ve tuzlu badem ve tuzlu cevizlere, özellikle de ikincisine aşırı düşkündü. Cebinde her zaman bir kese kağıdı taşırdı ve sık sık doğasının kimyasının böyle yiyecekleri gerektirdiğini söylemenin bir yolunu bulurdu. Belki de en şaşırtıcı kusuru kedilerdi. Bu evcil hayvana karşı silinmez bir tiksintisi vardı. Kardeşlik Sarayı'nda konuşurken, kapıcının kedisi sahneye çıkıp bacaklarına değdiğinde aniden korkudan bayıldığı
hatırlanacaktır.

Ancak kendini dünyaya gösterir göstermez kimliği belirlendi. Eski dostları onu 1898'de Union Iron Works'te çalışmış ve o dönemde iki yıl boyunca Uluslararası Makinistler Kardeşliği'nin 369. Şubesi'nin sekreterliğini yapmış olan Alman-Amerikalı Percival Stultz olarak tanımakta zorluk çekmediler. 1901'de, o zamanlar yirmi beş yaşındaydı, Kaliforniya Üniversitesi'nde özel bilimsel dersler almıştı ve aynı zamanda o zamanlar "hayat sigortası" olarak bilinen şeyi talep ederek geçimini sağlıyordu. Öğrencilik
kayıtları üniversite müzesinde saklanıyor ve bunlar
hiç de kıskanılacak türden değil. Altında oturduğu profesörler tarafından çoğunlukla dalgınlığıyla hatırlanıyor. Şüphesiz, o zaman bile, daha sonra sahip olacağı geniş vizyonların anlık görüntülerini yakalıyordu.

Kendisine "Goliah" adını vermesi ve kendini gizemle örtmesi onun küçük
şakasıydı, diye açıkladı sonradan. Goliah olarak veya buna benzer başka bir şey olarak, dünyanın hayal gücüne dokunabildiğini ve onu
altüst edebildiğini söyledi; ama Percival Stultz gibi, favorileri ve gözlükleri olan,
ve yüz on sekiz pound ağırlığında olan,
bir cevizi bile çeviremezdi--"tuzlu bir cevizi bile."

Ama dünya onun kişisel
görünüşü ve geçmişindeki hayal kırıklığını çabucak atlattı. Onu tanıyordu ve ona çağların
ana beyni olarak saygı duyuyordu; ve onu kendisi için, meraklı
yakın görüşlü gözleri ve güldüğünde yüzünü buruşturduğu benzersiz
şekil için seviyordu; onu sadeliği, yoldaşlığı ve sıcak insanlığı için, ve tuzlu cevizlere düşkünlüğü ve kedilere olan
nefreti için seviyordu. Ve bugün, Asgard'ın harikalar şehrinde, piramitleri ve antik çağın tüm korkunç kanlı anıtlarını gölgede bırakan
onun anıtı korkunç bir güzellikle yükseliyor. Ve o anıtın üzerinde, herkesin bildiği gibi,
ölmez bronzla kehanet ve yerine getirme yazılmıştır: "HEPSİ
SEVİNÇLİ OLACAK VE GÖREVLERİ
HAYATIN ÇINLAYAN ÖRSÜNDEN KAHKAHALARI SÖNDÜRMEK OLACAK."

[EDİTÖR NOTU.--Bu olağanüstü eser, San Francisco'daki Lowell Lisesi'nde bir öğrenci olan Harry
Beckwith'in eseridir ve burada
esas olarak yazarının gençliği nedeniyle yeniden üretilmiştir. Okuyucularımızı
eski tarihle yüklemek politikamızdan uzak olsun; ve yukarıdakilerin yazıldığı sırada Harry Beckwith'in sadece on beş yaşında olduğu bilindiğinde,
nedenimiz anlaşılacaktır. "Goliah" 2254'te lise kompozisyonunda Başbakanlık ödülünü kazandı ve geçen yıl Harry Beckwith, Asgard'da altı ay geçirmeyi seçerek
kazandığı ayrıcalıktan yararlandı. Tarihsel ayrıntıların zenginliği, dönemin atmosferi ve
kompozisyonun olgun tarzı, özellikle genç bir
kişide dikkat çekicidir.]

ALTIN ​​GELİNCİK

Bir gelincik tarlam var. Yani, Tanrı'nın lütfu ve editörlerin iyi niyeti sayesinde, her ay çeşitli altın paraları bir din adamının
ellerine koyabiliyorum ve söz konusu altın paralar karşılığında her ay bir gelincik tarlasında belirli mülkiyet haklarıyla yeniden yatırım yapıyorum. Bu
tarla, Piedmont Tepeleri'nin kenarında parlıyor. Altında tüm
dünya yatıyor. Uzakta, körfezin gümüş kıvrımının karşısında, San Francisco
birçok tepesiyle ikinci bir Roma gibi tütüyor. Çok uzakta değil, Mount
Tamalpais gökyüzüne engebeli bir omuz uzatıyor; ve ikisinin ortasında, deniz sislerinin oyalanmayı sevdiği
Altın Kapı var. Gelincik tarlasından, Pasifik'in ötesindeki parıldayan maviyi ve sonsuza dek gidip gelen yoğun gemileri
sık sık görürüz.

"Gelincik tarlamızda büyük bir sevinç yaşayacağız," dedi Bess. "Evet," dedim;
"Bizi görmeye geldiklerinde zavallı şehir halkı nasıl da kıskanacak ve onları büyük altın
kucaklarla uğurladığımızda her şey nasıl da düzelecek!"

"Ama o şeyler aşağı inmek zorunda," diye ekledim, sınırlar boyunca göze çarpan bir şekilde sergilenen ve her biri şu efsaneyi taşıyan çok sayıda rahatsız edici duyuruyu (son kiracının kalıntıları) işaret ederek:

"_Özel Alanlar_. _Geçit Yok_."

"Zavallı şehir halkına tarlamızda dolaşma fırsatını neden reddedelim,
çünkü, gerçekten de, bizim tanışıklığımızın avantajına sahip değiller?"

"Bu tür şeylerden nasıl da nefret ediyorum," dedi Bess; "gücün kibirli sembolleri."

"İnsan doğasını utandırıyorlar," dedim.

"Cömert manzarayı utandırıyorlar," dedi, "ve iğrençler."

"Domuz gibi!" dedim hararetle. "Kahrolsunlar!"

Gelinciklerin gelmesini dört gözle bekliyorduk, Bess ve ben, yalnızca şehrin uzun süredir reddedilmiş yaratıklarının bakabileceği gibi dört gözle.
Gelincik tarlasının üstündeki bir evin varlığından bahsetmeyi unuttum, bodur ve gezinen bir bungalov, kasaba geleneklerini terk edip daha taze ve daha canlı şekillerde yaşamayı seçmiştik. İlk gelincikler geldi, turuncu-sarı ve ayakta duran tahılda altın rengiydi ve sanki şaraplarından sarhoşmuş gibi neşeyle dolaştık ve birbirimize gelinciklerin orada olduğunu söyledik. Beklenmedik anlarda, sessizliklerin ortasında güldük ve bazen utanıp hazinemize bakmak için gizlice dışarı çıktık. Ama haşhaş alevinin büyük dalgası sonunda tarlaya düştüğünde, yüksek sesle bağırdık, dans ettik ve ellerimizi çırptık, özgürce ve açıkça çılgınca. Sonra Gotlar geldi. Yüzüm köpürüyordu, ilk istilanın zamanıydı ve tıraş bıçağımı havada asılı tutarak sevgili tarlama baktım. En uçta küçük bir kız ve küçük bir oğlan gördüm, kolları sarı ganimetle doluydu. Ah, diye düşündüm, alışılmadık bir iyilikseverlik
gelişiyor, onların zevki benim için ne büyük bir zevk! Çocukların tarlamda haşhaş toplaması çok tatlı. Bütün yaz tarlamda haşhaş toplayacaklar. Ama onlar küçük çocuklar olmalı, diye ekledim sonradan aklıma geldi ve alt uçtan toplamalılar--bu sonuncusu, penceremin altındaki buğdayda başlarını sallayan büyük altın renkli adamlara bir bakışla tetiklendi. Sonra tıraş bıçağı aşağı indi. Tıraş olmak her zaman ilgi çekici bir işti ve
işlem tamamlanana kadar tekrar pencereden dışarı bakmadım.
Ve sonra şaşkına döndüm. Kesinlikle bu benim haşhaş tarlam değildi. Hayır--ve evet, çünkü bir tarafta sertçe bir araya toplanmış uzun çamlar, çiçeklerle dolu manolya ağacı ve
Japon ayvaları araba yolunun çitine kan sıçratıyordu. Evet, bu tarlaydı, ama haşhaş alevi dalgası aşağı dökülmüyordu, büyük altın adamlar da penceremin altındaki buğdayların arasında başlarını sallamıyordu. Bir ceket giyip
evden dışarı fırladım. Uzaklarda, sanki devasa büyüklükteki
gezen haşhaşlar gibi, turuncu ve sarı renkte iki
kocaman renk topu kayboluyordu. "Johnny," dedim kız kardeşimin dokuz yaşındaki oğluna, "Johnny, ne zaman
küçük kızlar gelincik toplamak için tarlamıza gelse, sen de onlara
gitmelisin ve çok sessiz ve nazik bir şekilde, buna izin verilmediğini söylemelisin."

Sıcak günler geldi ve güneş özgür göğüslü
topraktan bir başka parıltı çekti. Bunun üzerine, bir komşunun küçük kızı, annesinin isteği üzerine, Bess'ten dekoratif amaçlı birkaç gelincik toplamak için izin istedi ve aldı.
Ama ben bundan habersizdim ve onu tarlanın ortasında gördüğümde, kollarımı gökyüzüne karşı bir semafor gibi salladım.

"Küçük kız!" diye seslendim. "Küçük kız!"

Küçük kızın bacakları kaçarken manzarayı bulanıklaştırdı ve büyük bir sevinçle Bess'e sesimin gücünü anlatmasını istedim. Asil bir şekilde
kurtarmaya geldi, hemen küçük kızın annesine uzlaştırma ve açıklama seferine çıktı. Ama bu güne kadar küçük kız
beni gördüğünde saklanacak bir yer arıyor ve biliyorum ki anne asla
olacağı kadar cana yakın olmayacak.

Karanlık, bulutlu günler, sert, sert rüzgarlar ve sağanak yağmurlar, gün be gün, bitmek bilmeden geldi ve şehir halkı selden etkilenmiş fareler gibi evlerinde sindi; ve fareler gibi, yarı boğulmuş ve soluk soluğa, hava
açıldığında dışarı çıkıp yeşil Piedmont yamaçlarına tırmanıp
kutsanmış güneş ışığında güneşlenmeye çıktılar. Ve sürüler halinde tarlamı istila ettiler,
tatlı buğdayı toprağa gömdüler ve şehvetli elleriyle
haşhaşları köklerinden söktüler.

"İzinsiz girişlere karşı uyarıları asacağım," dedim.

"Evet," dedi Bess iç çekerek. "Korkarım ki gerekli."

Tekrar iç çektiğinde gün henüz gençti:

"Korkarım ki, Ey İnsan, işaretlerinin hiçbir işe yaramaması. İnsanlar
bu günlerde okumayı unuttu."

Verandaya çıktım. Serin yazlık bir elbise ve resimli şapka giymiş bir şehir perisi, yeni yetiştirdiğim uyarılardan birinin önünde durdu ve dikkatlice
okudu. Hareketleri derin bir temkinle karakterize edildi. Heykel gibi uzundu, ancak başını savurup eteğini sallayarak
elleri ve dizleri üzerine çöktü, çitin altından sürünerek geçti ve
içeride iki elinde de haşhaşlarla ayağa kalktı. Yoldan aşağı yürüdüm ve onunla etik bir şekilde konuştum ve o gitti. Sonra daha fazla
işaret koydum.

Bir zamanlar, yıllar önce, bu tepeler haşhaşlarla kaplıydı.
Yıkıcı güçler ve "yaşama" isteği arasında, haşhaşlar
çevreleriyle bir denge sağlıyordu. Fakat şehir halkı
yeni ve korkunç bir yıkıcı güç oluşturdu, denge
değiştirildi ve gelincikler neredeyse yok oldu. Şehir halkı
en uzun saplı ve en büyük çanaklı olanları kopardığından ve türün yasası türün üremesi olduğundan, uzun saplı, büyük çanaklı gelincikler
tohumlaşamadı ve bodur, kısa saplı bir tür
tepelerde kaldı. Ve sadece bodur ve kısa saplı olmakla kalmadı, aynı zamanda seyrek olarak
dağıtıldı. Yıllar ve yıllar boyunca her gün ve her gün, şehir halkı
Piedmont Tepeleri'ne akın etti ve sadece orada ve burada ırkın dehası sefil küçük çiçekler şeklinde hayatta kaldı,
sıkıca tutunan ve hızla açan, gecekondu çocuklarının gençlikten buruşuk ve boş bir olgunluğa aceleyle ve tehlikeli bir şekilde sürüklenmesi gibi.

Öte yandan, haşhaşlar tarlamda büyümüştü; ve sadece barbarlardan değil, kuşlardan da korunmuşlardı. Uzun zaman önce tarlaya buğday ekilmişti, her yıl hasat edilmeden tohuma
gitmişti ve haşhaş tohumları keskin gözlü şarkıcılardan
gizlenmişti. Ve daha da ötede, buğday saplarının arasından güneşin ardından tırmanan haşhaşlar, açık alanların ilkel olanlarından bile daha uzun ve daha asil hale geldi.

Böylece, çıplak tepelerden alev alev yanan tarlama bakan şehir halkı, çok cazip geldi ve söylenmesi gerekir ki, aynı şekilde çok kötü düştüler. Ama onların düşüşü, sevgili haşhaşlarımın düşüşünden daha acı değildi. Tahılın
çiyi tuttuğu ve güneşten ısırdığı yerde toprak nemlidir ve
böyle bir toprakta, sapını kırmaktansa gelincikleri köklerinden çıkarmak daha kolaydır. Şimdi şehir halkı da diğer halklar gibi
en az dirençli çizgide hareket etmeye meyillidir ve topladıkları her çiçek için,
bir sürü çıtır çıtır yuvarlanmış tomurcuk ve onlarla birlikte bitkinin tüm olasılıkları ve gelecekteki güzellikleri de toplanmıştı.

Şehir halkından biri, beyaz elleri ve
kaypak gözleri olan orta yaşlı bir beyefendi, özellikle hayatı benim için ilginç hale getirdi. Ona
"Tekrarlayıcı" derdik, ne de olsa onun davranışları. Verandadan ona
durmasını yalvardığımızda, adımlarını yavaşça ve umursamazca çite doğru yöneltmeye alışkındı, duymamış ama yürüyüşü kendiliğinden veya kendi isteğiyle
sonlanmış bir adamın hareketlerini güzelce taklit ediyordu. Bu etkiyi artırmak için, arada sırada, yine de umursamazca ve dikkatsizce eğilip başka bir gelincik koparırdı. Böylece aldatıcı bir şekilde
kendini kovulmanın onursuzluğundan kurtardı ve bizi onu kovmanın verdiği tatminden mahrum etti, ama geldi ve sık sık geldi, her seferinde
sağır bir adamın yağmaladığı payla kurtuldu.

Şehirli olmak iyi bir şey değil. Buna ikna oldum.
Hayat tarzında,
körlük ve sağırlık gibi korkutucu bir durum
üreten bir şey var, ya da gelincik tarlama gelen şehirlilerde öyle görünüyor. Etik olarak konuştuğum birçok kişiden hiçbiri
bu kadar belirgin bir şekilde sergilenen uyarıları görmedi,
verandadan seslenenlerin ise muhtemelen ellide biri duydu.
Ayrıca, şehirlilerin kır çiçekleriyle ilişkisinin
aç bir adamın yiyecekle ilişkisine oldukça benzediğini keşfettim. Aç bir adam beş kilo etin bir ons kadar iyi olmadığını fark etmediği gibi, ezilmiş ve demetlenmiş beş yüz haşhaşın, yeşil yaprakların ve altın kaselerin tüm güzelliğine kavuştuğu serbest bir kümedeki iki veya üç haşhaştan daha az güzel olduğunu da fark etmez. Estetik olmayanlardan daha az affedilebilir olan paralı askerdir. Genç serseri sürüleri beni yağmalıyor ve geleceği çalıyorlar ki sokak köşelerinde durup "Kaliforniya haşhaşları, demeti sadece beş sent!" satabilsinler. Önlemlerime rağmen bazıları tarlamdan günde bir dolar kazanıyordu. Bir sürüyü büyük bir pişmanlıkla hatırlıyorum. Olası bir köpek için keşif yaparken mutfak kapısına "bir yudum su lütfen" diye yalvardılar. İçerken çiçek toplamamaları rica edildi. Başlarını salladılar, ağızlarını sildiler ve bungalovun yanından ayrılmaya başladılar. Pencerelerimin altındaki gelincik tarlasına vurdular,
altı kat geniş yelpaze şeklinde açtılar, iki elleriyle topladılar ve tarlanın tam kalbinden bir yıkım şeridi
yarattılar. Hiçbir kasırga
daha hızlı
gitmedi veya daha eksiksiz bir şekilde yok etmedi. Arkalarından bağırdım ama
rüzgarın kanatlarında hızla ilerlediler, büyük görkemli gelincikler, sapları kırık
ve parçalanmış, onları takip ederek veya izlerini tıkayarak--açık denizlerde yapılmış en
zorba korsanlık eylemi, eminim.

Bir gün balık tutmaya gittim ve o gün tarlaya bir kadın girdi.
Verandadan yapılan itirazlar ve itirazlar ona hiçbir etki etmeyince, Bess
küçük bir kızı daha fazla gelincik toplamaması için yalvarmaya
gönderdi. Kadın sakince toplamaya devam etti. Sonra Bess kendisi günün
sıcağında aşağı indi. Ama kadın toplamaya devam etti ve toplarken mülkiyet ve mülkiyet haklarını tartıştı, Bess'in egemenliğini reddetti
ta ki tapular ve belgeler bunun kanıtı olarak sunulsun. Ve tüm
zaman boyunca toplamaya devam etti, elini bir kez bile gözden kaçırmadı. O iri, kavgacı bir kadındı ve Bess sadece bir kadındı ve yumruklaşmaya meyilli değildi. Bu yüzden işgalci daha fazla toplayamayana kadar toplamaya devam etti,
"İyi günler" dedi ve görkemli bir şekilde yelken açtı. "İnsanlar son birkaç yılda gerçekten daha da kötüleştiler, sanırım," dedi Bess o gece yorgun bir sesle, akşam yemeğinden sonra kütüphanede otururken.

Ertesi gün ona katılmaya meyilliydim. "Bir kadın ve küçük bir kız doğruca gelinciklere doğru gidiyor," dedi May, bungalovda bir hizmetçi. Verandaya çıktım ve onların gelişini bekledim. Çam ağaçlarının arasından ve tarlalara daldılar ve ilk gelinciklerin kökleri
çıkarıldığında onları çağırdım. Yaklaşık yüz fit
uzaktaydılar. Kadın ve küçük kız sesime dönüp bana baktılar. "Lütfen gelincikleri toplamayın," diye yalvardım. Bir dakika kadar düşündüler; sonra kadın küçük kıza alçak sesle bir şeyler söyledi ve katliam yeniden başlarken ikisinin de sırtı bıçak gibi
çatladı. Bağırdım ama aniden sağır olmuşlardı. Çığlık attım,
ve o kadar şiddetliydi ki küçük kız kuşkuyla titredi. Ve kadın toplamaya devam ederken onun alçak sesle küçük kızı yüreklendirdiğini duyabiliyordum.

Kız kardeşimin oğlu Johnny'yi çağırmak için kullandığım bir siren düdüğünü hatırladım. Ölüleri uyandıracak türden korkunç bir şeydi,
ve üfledim ve üfledim, ama bıçak gibi kesilmiş sırtlar asla çözülmedi. Erkeklerle 
ilgilenmem, ama kadınlarla fiziksel karşılaşmaları asla özellikle tercih etmem; yine de küçük bir kızı kötülükte teşvik eden bu kadın
beni baştan çıkardı.

Bungalov'a girdim ve tüfeğimi aldım. Kanlı bir şekilde savurarak ve korkutucu bir şekilde kaşlarımı çatarak işgalcilere doğru hücum ettim.
Küçük kız çığlık atarak çamların sığınağına kaçtı, ama kadın sakin bir şekilde toplamaya devam etti. En ufak bir ilgi göstermedi. Beni
gördüğünde kaçmasını bekliyordum ve bu utanç vericiydi. Orada
ben, yoldan çekilmeyen bir kadına doğru vahşi bir boğa gibi koşuyordum. Sadece yavaşlayabildim, her şeyin
ne kadar saçma olduğunun fazlasıyla bilincindeydim. On fit uzaklıkta doğruldu ve bana bakmaya tenezzül etti. Durdum ve saçlarımın köklerine kadar
kızardı. Belki de onu gerçekten korkutuyordum (bazen kendimi buna ikna etmeye çalışıyorum) ya da belki de bana acımıştı; ama her neyse,
o, büyük bir soğukkanlılıkla, hayır, ihtişamla, kolları turuncu ve altınla dolu bir şekilde tarlamdan çıktı.

Yine de, o andan itibaren ciğerlerimi korudum ve tüfeğimi salladım.
Ayrıca, yeni genellemeler yaptım. Kadınlar soygun yapmak için
cinsiyetlerinden yararlanırlar. Erkekler kadınlardan daha fazla mala saygı duyarlar.
Erkekler kadınlardan daha az ısrarcıdırlar suç işlemekte. Ve kadınlar silahlardan erkeklerden daha az korkarlar. Aynı şekilde, tehlike ve savaşta dünyayı fethederiz
annelerimizin erdemleriyle. Biz Anglosaksonlar, toprak ve deniz soyguncularından oluşan bir ırkız ve haşhaş tarlamı yağmalayan bir kadın türünün memelerini emdiğimizde bu pek şaşırtıcı değil.

Yine de yağma devam etti. Sirenler ve silah sesleri
boşaydı. Şehir halkı yürekliydi ve yılmamıştı ve "tekrarlama" alışkanlığının genelleştiğini fark ettim. Her seferinde haksız yere elde ettikleri ganimetleri götürmelerine izin verildiğinde ne kadar sıklıkla
kovulduklarını ne belirlerdi? Aynı kişiyi iki kez ve
üç kez geri çevirdiğinizde cinayete benzer bir duygu ortaya çıkar. Ve kişi bu kanlı duygunun bir kez farkına vardığında tüm kaderi onu
kavrar ve uçuruma sürükler gibi görünür. Birden fazla kez kendimi bilinçsizce tüfeğimi zavallı izinsiz girenleri görebilmek için pozisyona çekerken buldum. Uyurken onları çeşitli şekillerde öldürdüm ve leşlerini rezervuara attım. Her gün onları bacaklarından vurma isteği daha da cezbedici hale geldi ve her gün kaderimin beni buyurgan bir şekilde çağırdığını hissettim. Darağacının görüntüleri önümde belirdi ve
boynumda kenevirle çocuklarımın acımasız geleceğinin, utanç ve utançla kararmış bir şekilde uzandığını gördüm. Kendimden korkmaya başladım ve
Bess endişeli bir yüzle dolaşıp gizlice arkadaşlarıma
beni tatile ikna etmeleri için yalvardı. Sonra, ve son nefeste, beni kurtaran düşünce geldi: _Neden el koymayalım_? Eğer akınları
başarısız olursa, işlerin doğası gereği akınları sona ererdi.

Bundan sonra tarlama ilk giren bir adam oldu.

Onu bekliyordum--Ve, oh sevinç! "Tekrarlayıcı"nın kendisiydi, geçmiş başarılarının bilgisiyle
kendini beğenmiş bir şekilde. Tüfeği
ihmalkarca kolumun çukuruna bıraktım ve yanına gittim.

"O gelincikler için sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedim en yağlı
tonumla; "ama gerçekten, biliyorsunuz, onları almalıyım."

Bana konuşamadan baktı. Harika bir resim yapmış olmalı. Kesinlikle
dramatikti. Tüfeğim kolumda ve nazik isteğim hala kulaklarımda çınlarken, kendimi Black Bart, Jesse James, Jack Sheppard, Robin Hood ve tüm nesiller boyunca yol kesiciler gibi hissettim.

"Gel, gel," dedim, biraz sert bir şekilde ve gerçek olduğunu düşündüğüm şekilde; "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, inanın bana, ama o gelincikleri almalıyım."

Dalgın bir şekilde tüfeği kaydırdım ve gülümsedim. Bu onu yakaladı. Tek kelime etmeden
onları üzerinden geçirdi ve ayak parmaklarını çite doğru çevirdi, ama artık rahat ve umursamaz değildi, ben de arada sırada gelen gelinciği toplamak için eğilmedim. "Tekrarlayıcı"nın sonuncusuydu.
Gözlerinden benden hoşlanmadığını görebiliyordum ve sırtı bana sitem ediyordu
ta tarlanın sonuna kadar ve görüş alanının dışına kadar.

O günden beri bungalov gelinciklerle dolup taştı. Her vazo ve toprak küp onlarla doludur. Her şömine rafında parlarlar ve tüm odalarda
gürce koşarlar. Onları arkadaşlarıma büyük demetler halinde sunarım ve
yine de nazik şehir halkı gelip benim için daha fazlasını toplar. Ayrılan misafire "Bir an oturun," derim. Ve orada,
sundurmanın gölgesinde otururken, hevesli şehir yaratıkları haşhaşlarımı koparır ve
künt güneşin altında terler. Ve kolları sarı ihtişamlarımla yeterince
ağırlaştığında, tüfeği kolumda aşağı iner ve onları rahatlatırım.
Böylece her durumun bir telafisi olduğuna ikna oldum.

Müsadere, gittiği kadarıyla başarılıydı; ama bir şeyi unutmuştum; yani, şehir halkının çok büyük bir kısmı. Eski suçlular artık gelmese de, her gün yenileri geliyordu ve kendimi
tüm bir şehirliyi haşhaş tarlamı yağmalamanın uygunsuzluğu konusunda eğitmek gibi devasa bir görevle karşı karşıya buldum. Onları
yükten kurtarma sürecinde davanın benim tarafımı açıklamaya alışmıştım, ama
kısa süre sonra bundan vazgeçtim. Bu bir nefes israfıydı. Anlayamadılar. Cimri olduğumu ima eden bir hanıma şunu söyledim:

"Sevgili hanımefendi, size hiçbir zorluk çıkarmıyor. Dün ve önceki gün cimri olmasaydım, bu gelincikler o gün ve önceki gün şehir kalabalığı tarafından
toplanmış olurdu ve bugün bu tarlayı
keşfeden gözleriniz
hiç gelincik göremezdi. Bugün toplayamayacağınız gelincikler, dün ve önceki gün toplanmasına
izin vermediğim gelinciklerdir. Bu nedenle, inanın bana,
sizden hiçbir şey esirgenmiyor."

"Ama gelincikler bugün burada," dedi, etçil bir şekilde onların parıltısına ve ihtişamına
bakarak.

Başka bir zamanda bir beyefendi, "Onların parasını size ödeyeceğim," dedi. (Ondan bir kol dolusu kurtarmıştım.) Aniden bir utanç hissettim, nedenini bilmiyorum,
belki de sözleri çiçeklerime hem parasal hem de estetik bir değer atfettiğini bana açıkça belirtmişti. Pozisyonumun bariz pisliği beni bunalttı ve zayıf bir şekilde şöyle dedim: "Haşhaşlarımı satmıyorum. Topladıklarınızı alabilirsiniz." Ama hafta bitmeden aynı beyefendiyle tekrar karşılaştım. "Onların parasını sana ödeyeceğim," dedi. "Evet," dedim, "onların parasını bana ödeyebilirsin. Yirmi dolar, lütfen." Nefes nefese kaldı, bana araştırıcı bir şekilde baktı, tekrar nefes nefese kaldı ve
sessizce ve üzgün bir şekilde haşhaşları yere bıraktı. Ama her zamanki gibi, bir kadının en büyük cüretkarlığa ulaşması gerekiyordu. Ödemeyi reddettiğimde ve kopardığım güzellikleri talep ettiğimde, onları vermeyi reddetti. "Bu gelincikleri topladım," dedi, "ve zamanım para değerinde. Zamanım için bana ödeme
yaptığında, onlara sahip olabilirsin." Yanakları isyanla
yandı ve yüzü, güzel olmasına rağmen, kararlı ve kararlıydı. Şimdi, ben dağ kabilelerinden bir adamdım ve o sadece şehirli bir kadındı ve ayrıntılara girmek gibi bir eğilimim olmasa da, o gelincik demetinin daha sonra bungalovu yücelttiğini ve kadının şehre para ödemeden gittiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Her neyse, onlar benim gelinciklerimdi. "Onlar Tanrı'nın gelincikleri," dedi Işıltılı Genç Radikal, şehirlileri tarlamdan
kovduğumu görünce demokratik bir şekilde
şaşkınlık yaşayarak. Ve iki hafta boyunca benden ölümsüz bir nefretle nefret etti. Onu aradım ve
açıkladım. Uzun uzun anlattım. Gelinciğin hikayesini Maeterlinck'in arının hayatını anlattığı gibi anlattım. Soruyu
biyolojik, psikolojik ve sosyolojik olarak ele aldım,
etik ve estetik olarak tartıştım. Bunun üzerine ısındım ve tutkulandım; ve
bunu yaptığımda, o dönüşümünü ilan etti, ama kalbimin derinliklerinde bunun şefkat olduğunu biliyordum. Teselli için diğer arkadaşlarıma kaçtım.
Gelinciğin hikayesini tekrar anlattım. Çok ilgili görünmüyorlardı.
Heyecanlandım. Şaşırdılar ve acı çektiler. Bana
meraklı bir şekilde baktılar. "Gelincikler için kavga etmek senin onuruna yakışmaz," dediler.
"Bu yakışıksız."

Başka arkadaşlarıma kaçtım. Haklılığımı aramaya başladım. Bu şey hayati hale gelmişti ve kendimi düzeltmem gerekiyordu. Açıklamak zorunda hissettim kendimi, ama açıklayanın kaybolduğunu gayet iyi biliyordum. Gelincik
hikayesini tekrar anlattım. En küçük ayrıntılara girdim. Ekledim ve genişlettim. Kendimi boğuk bir sesle konuştum ve daha fazla konuşamadığımda sıkılmış görünüyorlardı. Ayrıca, tatsız şeyler, rahatlatıcı şeyler ve başka şeylerle ilgili şeyler söylüyorlardı ve hiç de konuya girmiyorlardı. Öfkeyle dolmuştum ve hemen oracıkta hepsinden vazgeçtim.

Bungalovda tesadüfen gelen ziyaretçileri beklerim. Kurnazca konuyu açarım, ilk onaylamama belirtilerini tespit etmek için yüzlerini yakından izlerim, ardından uzun süredir sakladığım öfke şişelerini kafalarına boşaltırım. Kim haklı olduğumu söylemezse onunla saatlerce tartışırım.
Bir parça ip alan Guy de Maupassant'ın ihtiyarı gibi oluyorum.
Sürekli açıklama yapıyorum ve kimse anlamayacak. Şehirdeki yırtıcı insanlara karşı davranışlarımda daha
kaba oldum. Artık
onların yükünden zevk almıyorum, çünkü bu ağır bir görev, yorucu ve tatsız bir görev haline geldi. Şehirde buluştuğumuzda arkadaşlarım bana yan gözle bakıyor ve
acıyarak mırıldanıyorlar. Artık nadiren beni görmeye geliyorlar. Korkuyorlar. Küskün ve hayal kırıklığına uğramış bir adamım ve
hayatımdan tüm ışık gitmiş ve parlayan tarlama
dokuzmuş gibi görünüyor. Yani insan her şeyin bedelini ödüyor.

PIEDMONT, KALİFORNİYA.
_Nisan_ 1902.

GEZEGENİN BÜZÜLMESİ

Ne muazzam bir olaydı, Homeros'un dünyası, belirsiz sınırları, uçsuz bucaksız bölgeleri ve ölçülemez mesafeleriyle.
Akdeniz ve Euxine,
yılların sonsuz bir şekilde dolaşarak geçirilebileceği sınırsız okyanus çoraklıklarıydı. Gizemli kıyılarında, imkansız insanların olası olmayan evleri vardı. Büyük Deniz, Geniş Deniz, Sınırsız Deniz; Etiyopyalılar, "uzaklarda, insanların en uzağında yaşayanlar" ve Kimmeryalılar, "karanlık ve bulutla kaplı", "korkak ölümlülerin üzerine uğursuz gecenin yayıldığı" yerler. Fenike zorlu bir yolculuktu, Mısır basitçe ulaşılamazdı, oysa Herkül Sütunları evrenin en uç noktasını işaret ediyordu. Ulysses, Ciconianların şehri Ismarus'tan Lotus yiyenlerin ülkesine yelken açarak dokuz gün geçirdi. Bu süre, bugün Akdeniz ve Karadeniz'i Cebelitarık'tan Sivastopol'a geçen en yavaş seyyar vapur tarafından işgal edilmesi durumunda sigortacıların kalplerinde endişe yaratacak bir süredir. Homeros'un dünyası, bir davulcunun devresinden daha az bir mesafeyle sınırlıydı. Yine de, ince bir evren tabakasıyla - Okyanus Akıntısı - çevriliydi. Ama nasıl da küçüldü! Bugün, Homeros'un dünyasından bin kat daha büyük, hassas bir şekilde haritalanmış, tartılmış ve ölçülmüş, sınırları hesaplanamaz şekilde geriye itilmiş bir evrende değişmez bir yasaya göre dönen minik bir nokta haline geldi. Algol'ün ışığı
üzerine parlıyor--saniyede yüz doksan bin mil hızla seyahat eden, ancak hedefine ulaşması kırk yedi yıl süren bir ışık. Ve bu cılız topun sakinleri, Algol'ün üç buçuk milyon mil uzakta görünmez bir yoldaşı olduğunu ve ikisinin kendi yörüngelerinde saniyede elli beş ve yirmi altı mil hızla hareket ettiğini öğrendiler. Ayrıca, ötesinde büyük uzay uçurumları, sayısız dünya ve uçsuz bucaksız yıldız sistemleri olduğunu da biliyorlar.

Gezegenin maruz kaldığı küçülmenin çoğu, matematik ve fizik alanındaki artan bilgiden kaynaklansa da, eşit, hatta daha büyük bir kısmı hareket ve iletişim araçlarının mükemmelliğine atfedilebilir. Yıldız uzayının genişlemesi, dünyanın önemsizliğini şaşırtıcı bir güçle göstererek, etkisinde olumsuz oldu; Ancak seyahat ve
ilişkinin hızlanması, dünyanın parçalarını erişilebilir hale getirerek ve onları birbirine bağlayarak olumlu olmuştur.

Hayvanların bitki krallığına göre avantajı açıktır.
Lahana, çevresi daha kötüye gitmeye meyilliyse, bunu yaşamalı
ya da ölmelidir;
tavşan daha iyisini aramak için yola koyulabilir. Ancak, sonuçta,
hızlı ayaklı yaratıklar, gezintilerinde sınırlandırılmıştır. İlk büyük nehir neredeyse kaçınılmaz olarak yollarını keser ve kesinlikle ilk tuzlu deniz geçilmez bir engel haline gelir. Daha iyi hareket kabiliyeti, eski doğal seçilimin başlıca amaçlarından biri olarak sınıflandırılabilir; çünkü
o ilkel günde yarış, güçlü olana doğru olduğu kadar kesin olarak hızlı olana doğruydu. Ancak, diğer yetenekleri nedeniyle ortak alanda zaten önde gelen insan, alt uzuvlarının sağladığı tek hareket kabiliyetiyle yetinmiyordu. Denizde yüzdü ve daha da iyisi,
ahşabın yüzer erdemlerinin farkına vararak, yüzeyinde gezinmeyi öğrendi.
Aynı şekilde, kara hayvanları arasından kendisini ve yüklerini taşıma olasılığı daha yüksek olanları seçti. Bir sonraki adım, bu yararlı yardımcıların evcilleştirilmesiydi. Burada, organik önemiyle, doğal seçilim hareketle ilgilenmeyi bıraktı.
İnsan, onun sıkıcı yöntemlerine karşı sabırsızlığını ve
işleri hızlandırmadaki kendi üstünlüğünü göstermişti.
Ondan sonra kendine güvenmek zorundaydı ve daha hızlı yüzen veya daha hızlı koşan insanlar yetiştirilmeyi bıraktı. Kaslı kollarıyla suyu göğüsleyen yarı amfibi olan, tahta bir kürekle ateşle oyulmuş bir ağaç gövdesini
ilerleten bir düşmanı yakalamayı veya ondan kaçmayı umamazdı; diğeri ise kendi çevikliğine güvenerek, yarı kırık bir
aygırın sırtında ovada çılgınca ilerleyen bir düşmanla rekabet edemezdi.

Böylece, o karanlık günde, insan uzay ve zaman üzerindeki hakimiyetini artırma görevini üstlendi ve asilce kendini akladı.
Bu yüzden bir yol yapımcısı ve köprü yapımcısı oldu; aynı şekilde,
saman ve hasırdan beceriksiz yelkenler ördü. Çok uzak bir dönemde, kuvvetin en az direnç hattında hareket ettiğini de fark etmiş olmalı ve bu sayede,
rüzgâra karşı bir deniz yolunda ilerlemesini sağlayan kaba omurgalar teknesine yerleştirdi. Bu mütevazı sanatlarda başarılı olduğu gibi, daha az ilerici arkadaşları üzerindeki gücünü de artırdı ve ilk parıldayan medeniyetlerin temellerini attı - bunlar kaba, kavranamayacak kadar, düzensiz ve geçiciydi, ancak her biri, son gün dünyamızın kudretli medeniyetinin yükseleceği temelin gerekli bir parçasını oluşturuyordu. İnsanın yükselişinin genel tarihinden ayrı olarak, hareket konusunda doğa üzerinde ilk iyileştirmelerinin anı ile nihayetinde gerçekleştireceği radikal değişikliklerin anı arasında bu kadar uzun bir zaman geçmesi inanılmaz görünüyor. Tarihten önce sahip olduğu ilkeler, şu anki yüzyıla kadar ne daha fazla ne de daha az ona aitti. Geliştirilmiş uygulamaları kullandı, ancak prensipleri her zaman aynıydı, ister Aşil ve Firavun'un savaş arabalarında, ister Avrupalı ​​gezginlerin posta arabalarında ve titizliğinde, ister Hunların veya Prens Rupert'in süvarilerinde, ister Yunanistan ve Roma'nın triremelerinde ve kadırgalarında, ister geçen yüzyılın Doğu Hindistanlılarında ve yelkenlilerinde. Ancak seyahat yöntemlerini değiştirme zamanı geldiğinde,
değişim o kadar kapsamlıydı ki güvenle bir devrim olarak sınıflandırılabilir.
Buharın keşfi geçen yüzyılın onuruna bağlı olsa da,
yeni gücün gücü bu yüzyılın başına kadar hissedilmedi.
1800'e gelindiğinde, İngiltere'de kıyı şeridi amaçları için küçük vapurlar kullanılıyordu;
1830'da Liverpool ve Manchester Demiryolu açıldı;
ancak
1838'e kadar Atlantik ilk kez _Great Western_ ve _Sirius_ buharlı gemileri tarafından geçilmedi. 1869'da Doğu, Batı'nın hemen yanıbaşına getirildi. Binlerce neslin kervanlarının geçtiği neredeyse aynı zeminde Süveyş Kanalı kazıldı.
Clive, ilk seyahati sırasında İngiltere'den Hindistan'a bir buçuk yıl _yolculuk_ yaptı; bugün hayatta olsaydı Kalküta'ya yirmi iki günde gidebilirdi. De Quincey'nin İngiliz posta arabasının abartılı tanımını okuduktan sonra, o olağanüstü adamı Beyaz Posta'nın veya Yirminci Yüzyıl'ın pilotuna yerleştirme arzusunu kimse azaltamaz.

Ancak, ulaşım araçlarındaki bu muazzam değişiklik, insanların bir yerden bir yere hızlı bir şekilde taşınmasından çok daha fazlasını ifade ediyordu. O zamana kadar, etkisi ve değeri fazla tahmin edilemese de, ticaret güvencesiz ve maliyetli bir varoluşu sürdürüyordu. Şanslılar, insan ticaretinde çok büyük bir rol oynuyordu. Karada ve denizde yaşanan talihsizlikler, hatalar ve gecikmeler, hiç de küçümsenmeyecek ölçüde olumsuz unsurlardı. Ancak gelişmiş hareket kabiliyeti, gelişmiş taşıma anlamına geliyordu ve ticaret, beklenmedik olduğu kadar dikkat çekici bir ivme kazandı. James Watt, en derin hayallerinde bile, icadının, beyninin ve ellerinin cılız çocuğundan çıkacak olan Herkül'ün yaklaşık sonucunu bile öngöremezdi.
Mümkün olsaydı, onu Gölgeler'in arasından bir okyanus tazısının makine dairesindeki bir yere çağırarak aydınlatıcı bir gösteri sağlanabilirdi. En mütevazı dümenci bile ona bir çocuğun hoşgörüsüyle davranırdı; oysa yağcı, başında ve elinde yağlı bir hale, asa gibi, uzun burunlu bir teneke, ona gerçekten de bir yarı tanrı ve kavrayışının ötesindeki güçlerin yöneticisi gibi görünürdü.

İmparatorluk ve ticaretin el ele gittiği her zaman dünyanın buyruğu olmuştur. Geçmişte biri olmadan diğeri imkansızdı. Roma Akdeniz ülkelerinin zenginliğini kendinde topladı ve ancak bu zenginliğin akılsızca dağıtılmasıyla
iktidarsızlaştı ve hem gücünü hem de ticaretini
kaybetti. Adil bir ekonomi sistemiyle, yüzyıllar boyunca Germen halklarının yükselen gelgitini geri tutabilmesi oldukça olasıdır. Yıkıntıları üzerinde fatih Cermenlerin kurumları yükseldiğinde, ticaret ve onunla birlikte imparatorluk da kayboldu. Günümüzde imparatorluk ve ticaret birbirine bağımlı hale geldi. Sanayi devrimi birkaç hızlı on yılda böyle harikalar yarattı ve gezegenin küçülmesi o kadar büyük oldu ki, sanayi ülkeleri uzun zamandır yabancı pazarlara yönelik zorunlu talebi hissediyorlar. Dünyanın tercih edilen bölgeleri işgal altında. Ilıman bölgelerdeki yerlerinden militan ticari ülkeler tropikleri sömürmeye devam ediyor ve bunlara sahip olmak için aceleyle savaşa koşuyorlar. Bir geçidin sonundaki kurtlar gibi, parçalar üzerinde çekişiyorlar. Artık gezegen yok, parça yok ve onlar hala aç. Artık onları bekleyen, geniş topraklarda Kimmeryalılar ve Etiyopyalılar yok. Her iki tarafta da çıplak kutuplarla karşılaşıyorlar ve gezilemez uzaydan kendi aralarında daha yoğun bir mücadeleye geri çekiliyorlar. Ve bu arada gezegen onların kavrayışı altında küçülüyor. Bu mücadeleden bir şey güvenle tahmin edilebilir; ticari bir güç
deniz gücü olmalıdır. Denizin kontrolüne, ticaretin kontrolü bağlıdır. Kartaca, donanmasını kaybedene kadar Roma'yı tehdit etti; ve sonra
on üç gün boyunca yanmasının dumanı göğe yükseldi ve toprak
sürüldü ve en görkemli yapılarının bulunduğu yerde tuzla
ekildi. İtalya şehirleri, yeni ticaret yolları keşfedilene ve denizin hakimiyeti batıya geçene
ve başka ellere geçene kadar dünyanın tüccarlarıydı. Deniz keşiflerinin bir dönemini başlatan İspanya ve Portekiz, yeni dünyayı aralarında böldüler, ancak
toprağa nesiller boyu bağlı kaldıktan sonra eski unsurlarına geri dönen bir deniz gezgini türünün önünde yol verdiler. Donanmasının
yok edilmesiyle İspanya'nın muazzam sömürge imparatorluğu hayali sona erdi. Yeni güce karşı Hollanda boşuna çabaladı ve Fransa, Britanyalıların denizdeki üstünlüğünü kabul ettiğinde, aynı zamanda dünya üzerindeki tasarımlarından vazgeçti. Zayıf donanması tarafından engellenen, karadaki üstünlük mücadelesi son çabasıydı ve Napolyon'un ölümüyle birlikte kendi içine çekilip,
kendisiyle elinden geldiğince mücadele etti. İngiltere elli yıl boyunca denizde tartışmasız bir hakimiyet kurdu,
pazarları kontrol etti ve ticareti domine etti,
bu dönemde imparatorluğunun temellerini attı. O zamandan beri diğer donanma güçleri ortaya çıktı, tutumları gelecek üzerinde önemli bir etkiye sahipti; çünkü dünyanın hakimiyetinin denizin hakimlerine ait olduğunu öğrendiler.

Bu dünya küçülmesinin birçok aşamasının acıklı olduğu tartışmasız. Ekonomik olanın hayal gücü ruhuna yükselişinde kınanacak çok şey var, enerjik Filistinlilerin asla telafi edemeyeceği çok şey var. Belki de en derin acı, John Ruskin'in çağın vandalizminin dünyaya
saygısızca davranmasına ağladığı gösteride bulunabilir. Buharlı tekneler Venedik kanallarının kutsallığını ihlal ediyor; Xerxes'in Hellespont'u köprülediği yerde modern gemilerimizin
pis hunilerini kullanıyor; elektrikli arabalar piramitlerin
gölgesinde çalışıyor; ve Lord Kitchener'ın antik Luksor'un yakınında bir
demir yolu kazasında olduğu gün daha yeniydi. Ama her zaman
diğer taraf vardır. Ekonomik adam tapınakları kirletmiş ve doğayı
mahvetmişse, aynı zamanda korumuştur da. Dünyayı polisle yönetmiş ve park etmiş,
hayatın ve uzuvların tehlikelerini azaltmış, varoluş süresini daha az
güvencesiz hale getirmiş ve toplumun genel bir gerilemesini imkansız hale getirmiştir.
İskenderiye kütüphanesinin yakılması gibi
bir daha asla entelektüel bir soykırım olamaz. Medeniyetler artıp azalabilir, ancak bilginin toplamı
azalamaz. Birkaç ticari sır hariç, sanatlar ve bilimler
elden çıkarılabilir, ancak asla kaybolamazlar.
Ve bunlar, insanın dünyadaki zamanının sonuna kadar doğru kalmalıdır.

Düne kadar, insan sesinin veya insan gözünün görebildiği mesafenin ötesindeki herhangi bir mesafedeki iletişim, hareketle bağlantılıydı.
Bir mektup, bir taşıyıcıyı varsayıyordu. Haberci mesajla başladı
ve geçerli seyahat biçimlerinden yararlanmaktan başka bir şey yapamazdı.
Avustralya'ya yolculuk dört ay gerektiriyorsa, iletişim için dört ay gerekiyordu; bilinen hiçbir yolla bu süre azaltılamazdı. Ancak
telgraf ve telefonun ortaya çıkmasıyla, iletişim ve hareket birbirinden ayrıldı. En fazla birkaç saat içinde, eski yöntemle aylar sürecek olan
işler yapılabilirdi. 1837'de
iğneli telgraf icat edildi ve dokuz yıl sonra, bunu genel kullanıma sokmak amacıyla Electric
Telegraph Company kuruldu. Hükümet posta sistemleri de daha sonra uluslararası bir birlik oluşturmak ve dünyadaki ulusları yerel bir mahallede birleştirmek için
var oldu. Tüm bunların etkileri açıktır ve bundan daha uygun bir örnek bugün, iletişim konusunda, Klondike'ın Boston'a Warren zamanındaki Bunker Hill'den neredeyse daha yakın olması gerçeğinden
daha uygun bir örnek sunulamaz.

Kuzey Toprakları'nda, geniş bir toprak parçasının çağdaş ve dikkat çekici bir şekilde küçülmesi örneklenebilir. Linderman Gölü'ndeki yükselişinden itibaren Yukon, Bering Denizi'ne kadar yirmi beş yüz mil uzanır ve neredeyse bilinmeyen bir bölgeyi geçer, bu bölgenin uzak girintileri hiçbir zaman yol göstericinin mokasenli ayağını hissetmemiştir. Zaman zaman insanlar onun kasvetli
sahiplerine
dalıyor veya zayıf ve kıtlıktan bitkin bir şekilde çıkıyorlardı. Ancak 1896 sonbaharında büyük bir altın madeni çıkarıldı - Kaliforniya ve Avustralya günlerinden beri hiç olmadığı kadar büyüktü; yine de iletişim araçları o kadar kaba idi ki, haberi dünyanın hevesli kulağına ulaşana kadar neredeyse bir yıl geçti. Tutkulu hacılar, Dyea'da araçlarını indirdiler. Korkunç Chilcoot Geçidi'nden patika otuz mil uzaklıktaki göllere gidiyordu. Arabalar henüz en ilkel aşamasındaydı, yol yapımcısı ve köprü yapımcısı duyulmamıştı. Sırtlarında ağır çantalarla
adamlar bel hizasına kadar iğrenç bataklıklara daldılar,
üzerlerine ağaçları keserek
dağ selleri arasında köprü kurdular,
buzla aşınmış dağların sarp yamaçlarına karşı çalıştılar ve sayısız buzulun baş döndürücü yüzeylerini geçtiler. Hesapsız bir çabadan sonra göllere ulaştıklarında,
ormana girdiler, çam ağaçlarını elle keresteye dönüştürdüler ve
tekneler inşa ettiler. Bunlarda, aşırı yüklenmiş, denize elverişsiz, uzun göller zinciri boyunca mücadele ettiler. Yazarın hafızasında, Le Barge Gölü kıyısındaki korunaklı bir köşenin resmi kalır, burada yarım bin altın arayıcısı fırtınaya yakalanmış halde yatıyordu. Gün be gün kuzeyden esen bir fırtınanın dişlerinde denizlere karşı mücadele ettiler ve gece be gece
kamplarına geri döndüler, püskürtülmüş ama yılmamış bir şekilde. Akıntılarda
teknelerini, isabetli veya isabetsiz, içinden geçirdiler ve sonsuz emek ve zorluklardan sonra, sarsıcı bir buz selinin göğsünde, Klondike'a ulaştılar.
Dyea'daki plajdan Dawson'daki Kışla'nın altındaki girdaba kadar, cüretkarlıklarının bedelini, doğanın talep ettiği insan hayatı vergisini ödemişlerdi.
Bir yıl sonra, ülke o kadar küçülmüştü ki, turist, okyanus vapurundan
indiğinde, modern bir tren
vagonuna oturdu. Birkaç saat sonra, Bennet Gölü'nde, rahat bir nehir vapuruna bindi. Akıntılarda, aşağıdaki başka bir vapura binmek için tramvaya bindi. Ve birkaç saat sonra, uygar ayakkabılarının parlaklığını bir kez bile kirletmeden Dawson'daydı.
Dış dünyayla iletişim kurmak istiyorsa,
telgraf ofisine doğru yürüdü. Birkaç ay önce bir mektup yazmış ve yıl içinde teslim edilseydi kendisini ölümlülerden daha ayrıcalıklı saymış olurdu.

İnsanın dünyayı giderek daha da yakınlaştırmasıyla, kendi işleri
ve kurumları sağlamlaştı. Yoğunlaşma, çağın başlıca
hareketini temsil edebilir - yoğunlaşma, sınıflandırma, düzen; toplumsal organizmanın parçaları arasındaki
sürtünmenin azaltılması. Kırsal nüfusun kentsel eğilimi büyük şehirlerde korkunç bir tıkanıklığa yol açtı.
Boğucu ve kirli hava vardı ve işte, hızlı ulaşım birdenbire kötülüğe saldırdı. Her büyük şehir, onu çevreleyen daha büyük bir şehrin çekirdeği haline geldi; biri iş merkezi, diğeri ev içi mutluluğun merkezi. İkisi arasında, gece ve sabah, elektrikli yol, buharlı tren ve bisiklet yolu ile orta sınıf nüfusu gelgitler yaşıyor. Ve aynı yönde, gecekondu kötülüğünün çaresi yatıyor. Temizleyici kırsal havasında gecekondu mahallesi var olamaz. Yol yataklarında ve ulaşım araçlarında iyileştirme, bir fedakarlık titremesi, biraz yasama ve gündüz şehir geceleri kırsalda uyuyacak.

Gezegenimiz ne kadar da bir oyun topuna dönüştü! Buhar, parçalarını erişilebilir hale getirdi ve onları birbirine yaklaştırdı. Telgraf, uzayı ve zamanı yok ediyor. Her sabah her bir parça diğer her parçanın ne düşündüğünü, düşündüğünü veya yaptığını bilir. Bir Alman
laboratuvarındaki bir keşif yirmi dört saat içinde San Francisco'da sergileniyor. Güney Afrika'da yazılmış bir kitap, İngilizce konuşulan her ülkede aynı anda telif hakkıyla yayınlanıyor ve ertesi gün tercümanların eline geçiyor. Çin'deki belirsiz bir misyonerin veya Güney Denizleri'ndeki bir viski kaçakçısının ölümü, dünyanın her yerinde sabah tostuyla birlikte servis ediliyor. Arjantin'in buğday üretimi veya Klondike'ın altını, insanların buluşup ticaret yaptığı her yerde biliniyor. Küçülme veya merkezileşme öyle bir noktaya geldi ki, herhangi bir metropoldeki en mütevazı katip bile elini dünyanın nabzına koyabiliyor. Ve tüm bunlardan dolayı, her yerde düzen ve organizasyon artıyor. Kilise, devlet; erkekler, kadınlar ve çocuklar; suçlu ve kanun, dürüst adam ve
hırsız, sanayi ve ticaret, sermaye ve emek, meslekler ve meslekler, sanatlar ve bilimler--hepsi zevk,
kâr, politika veya entelektüel uğraş için örgütleniyor. Sayıların gücünü, sağlam falankslar halinde ve tek bir amaç doğrultusunda ilerlemeyi öğrendiler. Bu amaçlar çeşitli ve çok olabilir, ancak hepsi bir ve hepsi,
sürekli yeni ortak çıkarlar ve nesneler keşfederek, kendilerinin ötesinde olan bir yasaya uyarak, bu önemsiz kümeler birbirine daha da yakınlaşarak, daha büyük kümeler ve kümeler yığını oluşturur. Ve bunlar da, sırayla, her birini belirsiz bir şekilde birbirine karıştırarak, insanın taçlandıran ihtişamı olacak olan gelecek insan dayanışmasının
parıldayan gölgelerini sunarlar.

OAKLAND, CALIFORNIA. _Ocak_ 1900.

GÜZEL EV

Evlerden bahsetmişken, şu anda bir tane inşa ediyorum ve planlamada
çok az evin bu kadar ciddi düşünüldüğünü iddia ediyorum.
Size bundan bahsedeyim. İlk olarak, hiçbir arazi
olmayacak, çit, çimenlik veya çiçek. Kabaca, boyutlar
kırk beş fit ile on beş fit olacak. Yani, en geniş yerinde on beş fit genişliğinde olacak--ve eğer saçmalamayı affederseniz, genişliğinden daha dar olacak.

Ayrıntılar genel ekonomi planına tabi olmalı.
Veranda, sundurma girişi, büyük merdivenler olmayacak. Merdivenlerin ne kadar
dik olacağını söylemekten utanıyorum. Yatak odaları yediye yedi olacak ve biri daha da küçük olacak. Bir yatak odası sadece uyumak için iyidir,
zaten. Çok şükür koridor olmayacak. Odalar içinden geçmek için
yapılmış. Trafik için neden ayrı bir geçit?

Banyo en küçük küvetin boyutundan biraz daha büyük olacak - düzenli tutmak için çok fazla iş gerektirmeyecek. Mutfak çok daha büyük olmayacak ama bu aşçı için işi kolaylaştıracak. Bir oturma odası yerine, on dört x altı büyüklüğünde büyük bir oturma odası olacak. Bu odanın duvarları kitaplarla kaplanacak ve kütüphane ve sigara odası olarak da hizmet verebilecek. Sonra, zemin alanı işgal edilmediği için odayı yemek odası olarak kullanacağız. Bu arada, böyle bir oda yatmadan sonra kullanılmadığı için aşçı ve ikinci çocuk orada uyuyabilir. Mizaç olarak karşı olduğum bir şey israftır ve neden
bu muhteşem oda, biz orada oturmadığımızda
geceleri israf edilsin ki?

Fikirlerim sıkışık mı diyorsunuz?--Ah, size tarif ettiğim bu evin yüzen bir ev olacağını ve karımla
benim yedi yıl veya daha fazla bir süre boyunca
dünyanın etrafında yolculuk yapacağımızı söylemeyi unuttum. Ayrıca
yetmiş beygir gücünde bir motor, bir dinamo, akümülatörler vb. için bir makine dairesi; denizde
uzun haftalar yetecek su için tanklar; bin beş yüz galon benzin, yangın söndürücüler ve can simitleri için alan; ve yiyecek, yedek yelkenler, çapalar, halatlar, takımlar ve bin bir başka şey için büyük bir depo odası olacağını da belirtmeyi unuttum.

Henüz toprak evimi inşa etmediğimden, birkaç genel fikirden öteye geçemedim ve bunları sunarken, Pazar ekinde çocuk yetiştirmeyle ilgili köşe yazısı yazan bekar kadın kadar küstah hissediyorum. Bir evle ilgili ilk fikrim, içinde yaşamak için inşa edilmesi gerektiğidir. Evin her yerinde, tüm inşasında, bu en önemli fikir olmalıdır. Bu fikrin, görünüşte güneşin altında yaşamaktan başka her amaç için evler inşa eden sayısız kişi tarafından gözden kaçırıldığı kabul edilmelidir. Belki de yaşadığım pratik yaşam yüzünden faydaya tapıyorum ve fayda ile güzelliğin bir olması gerektiğine ve güzel olması gerekmeyen hiçbir faydanın olmadığına inanıyorum. Güçten daha güzel ne olabilir - ister havadar çelik, ister masif duvarcılık, ister bir kadın eli olsun? Düz siyah deri bir kayış güzeldir. Tamamen
güç ve tamamen faydadır ve güzeldir. Dünyada verimli bir şekilde
iş yapar ve bakması hoştur. Belki de güzel olmasının nedeni
faydalı olmasıdır. Bilmiyorum. Bazen merak ediyorum.

Denizdeki bir tekne güzeldir. Yine de güzellik için yapılmamıştır. Her
zarif çizgisi bir faydadır, iş yapmak için tasarlanmıştır. Önündeki suyu bölmek, altındaki suyun üzerinde kaymak, arkasındaki suyu bırakmak için yaratılmıştır -- ve
tüm bunları mümkün olan en az stres ve sürtünme israfıyla yapar. Gözü güzellikle doldurmak için yaratılmamıştır. Denizde ve denizin üzerinde en küçük dirençle ve en büyük istikrarla hareket etmek için yaratılmıştır; yine de, bir şekilde, gözü güzelliğiyle doldurur. Ve bir tekne amacında başarısız olduğu ölçüde, güzelliği de o kadar azalır.

Bir gün inşa etmeyi düşündüğüm evden hala çok uzağım,
yine de bir yere vardım. En azından, kendimi tatmin edecek şekilde, güzellik ve faydanın bir olması gerektiğini keşfettim. Bu genel fikri bir evin inşasına uygularken, başka ve daha iyi bir şekilde ifade edilebilir; yani, inşaat ve dekorasyon bir olmalıdır. Bu fikir, evin inşasından daha önemlidir, çünkü bu fikir olmadan inşa edilen ev, zekaya ve güzellik-sevgiye kesinlikle bir hakaret olacaktır.

Bir süre önce Oakland şehrinde aceleyle bir ev satın aldım. İçinde yaşamıyorum. Yılda yarım düzine kez içinde uyuyorum. Evi sevmiyorum. Her baktığımda inciniyorum. Hiçbir sarhoş, gürültücü veya
politik düşman, o ev kadar bana hakaret edemez. Size nedenini söyleyeyim. Sıradan, iki katlı bir çerçeve ev. İnşa edildikten sonra,
onu inşa eden suçlu, köşelere dik olarak, birkaç iki inçlik yivli tahta çaktı. Bu tahtalar evin yüksekliğine kadar yükselir ve sarhoş bir adama yivli sütunlar gibi görünür. Sarhoş adamın gözündeki yanılsamayı tamamlamak için, tahtalar
üzerine çivilenmiş ve diyebilirim ki, alçak kabartma şeklinde tahta İyon başlıkları konmuştur.

Bu yivli tahtaların bende yarattığı tahrişi analiz ettiğimde, bunun sebebinin bir ev inşa etmenin ilk kuralının ihlal edilmiş olması olduğunu görüyorum.
Bu dekoratif tahtalar yapının bir parçası değil. Hiçbir işe yaramıyorlar, yapacak işleri yok. Kimsenin inanmadığı yalanlar söyleyen sıvalı tanrılardır. Bir sütun ağırlığı desteklemek amacıyla yapılır; bu onun işlevidir. Bir sütun, bir hizmet olduğunda güzeldir. Evimin dışına çakılan yivli ahşap sütunlar hizmet değildir. Güzel değildirler. Kabuslardır. Sadece hiçbir ağırlığı desteklemezler, kendileri de evin desteklerine
çekilen bir ağırlıktır. Bir gün, zamanım olduğunda, iki şeyden biri kesinlikle olacaktır. Ya gidip bu vahşeti yapan adamı öldüreceğim ya da bir balta alıp yalancı, yivli tahtaları keseceğim.

Bir şey gerçek olmalı, yoksa güzel değildir, tıpkı boyalı bir şımarıklığın güzel olmaması gibi, tıpkı içsel ve yapısal olarak hafif olan ve dışarıya sıvanmış sütunların sahte bir kütlesine sahip bir gökdelenin güzel olmaması gibi. Gerçek gökdelen _güzeldir_ ve bu, insanlığın iltihaplandığı şehirlerden hoşlanmayan bir adamın gönülsüzce kabulüdür. Gerçek gökdelen güzeldir ve gerçek olduğu sürece güzeldir. Yapısında hafif ve havadardır, bu nedenle
görünüşünde hafif ve havadar olmalıdır. Güzel olmak istiyorsa, olmadığı bir şeyi iddia etmeye cesaret edemez. Ve Leviathan gibi şehir manzarasında hantallaşmamalıdır; yükselip uçmalıdır, hafif ve havadar ve peri gibi.

İnsan etik bir hayvandır - ya da en azından, diğer tüm hayvanlardan daha etiktir. Bu nedenle dürüstlüğe karşı belirli özlemleri vardır. Ve bu özlemler hiçbir şekilde
yaşadığı ve hayatının büyük bir bölümünü geçirdiği evin dürüstlüğünden daha kapsamlı bir şekilde tatmin edilemez.

San Francisco'da yaşayanlar sahtekârdı. İş hayatlarında yalan söylediler ve aldattılar (tıpkı tüm şehirlerdeki sakinler gibi) ve iş hayatlarında yalan söyleyip aldattıkları için, inşa ettikleri binalarda da yalan söylediler ve aldattılar. Binalarının basit, sert duvarlarının tepelerine
büyük çıkıntılı kornişler sıvadılar. Bu kornişler
inşaatın bir parçası değildi. İnşaatın bir parçasıymış gibi davranıyorlardı ve yalandılar. Dünya yirmi sekiz saniye boyunca sırtını kırıştırdı ve yalan kornişler, tüm yalanların çökmeye mahkum olduğu gibi
çöktü. Bu özel durumda, yalanlar
sarsıntılı meskenlerinden kaçan insanların
başlarına çöktü ve
birçoğu öldürüldü. Sahtekârlığın cezasını ödediler.

Bir evin inşası sadece doğru ve dürüst olmamalı, aynı zamanda
malzeme de dürüst olmalı. San Francisco'da yaşayanlar
kullandıkları malzemede dürüst değildi. Bir kalite malzeme satıp
başka bir kalite malzeme teslim ettiler. Her zaman
aşağı kalite sundular. San Francisco'nun iş tarihinde, bir müteahhit veya inşaatçının
satılandan daha üstün bir kalite sunduğu tek bir vaka kaydedilmemiştir. Yedi milyon dolarlık bir belediye binası yirmi sekiz saniyede otuz sent oldu. Harç dürüst olmadığı için,
bin duvar yıkıldı ve onlarca hayat söndürüldü. Sonuçta, birkaç din adamının San Francisco depreminin günahın cezası olduğu iddiasında bir gerçeklik payı var. Bu günahın cezasıydı;
ama Tanrı'ya karşı işlenen bir günah değildi. San Francisco halkı
kendilerine karşı günah işledi.

Dürüst bir ev kendisi hakkında gerçeği söyler. Burada Glen Ellen'da bir ev var. Bir köşede duruyor. Güzel kırmızı taştan yapılmış.
Ancak güzel değil. Taş üç tarafta birleştirilmiş ve sivri.
Dördüncü taraf arkada. Arka bahçeye bakıyor. Taş sivri değil. Hepsi kirli harç lekesi, taş gevşediğinde
burada ve orada tuğlalar işlenmiş. Ev göründüğü gibi değil. Bu bir
yalan. Üç duvar da zamanlarını dördüncü duvarda yatarak geçiriyor. Dördüncü duvarın kendileri kadar
güzel olduğunu bağırıp duruyorlar. Eğer o evde uzun süre yaşasaydım
ahlakımdan sorumlu olmamalıydım. Ev, bir aydır banyo yapmamış mor ve ince keten giymiş bir adama benziyor. Eğer o evde uzun süre yaşarsam, bir züppe olup banyo yapmayı keserdim - sanırım bunun sebebi bir Afrikalının siyah olması ve bir Eskimo'nun balina yağı yemesi ile aynı. O ev gibi bir ev
yapmayacağım.

Geçen yıl bir ahır inşa etmeye başladım. Yalancı bir adam benim için taş işçiliği ve beton işini üstlendi. Gerçeği yüzüme söyleyemezdi; işinde gerçeği söyleyemezdi. Ben gelecek nesiller için inşa ediyordum. Beton temeller dört fit genişliğindeydi ve üç buçuk fit toprağa gömülmüştü. Taş duvarlar iki fit kalınlığındaydı ve dokuz fit yüksekliğindeydi. Üzerlerine saman ağırlığını ve çatının kırk tonunu taşıyacak olan büyük kirişler dayanacaktı. Yalancı olan adam güzel taş duvarlar yaptı. Onların yanında dururdum
ve onları severdim. Ellerimle muazzam güçlerini okşardım.
Koyunlara gitmeden önce onları yatakta düşündüm. Ve onlar yalanlardı.

Deprem geldi. Neyse ki ahırın geri kalan inşası
ertelenmişti. Güzel taş duvarlar her yöne çatlamıştı.
Onarmaya başladım ve tüm o muazzam yalanı keşfettim. Duvarlar
kabuklardı. Her yüzünde güzel, devasa taşlar vardı - kenarlarda.
İçi
boştu. Bu çukur bazı yerlerde kil ve
gevşek çakılla doluydu. Diğer yerlerde hava ve boşlukla doluydu,
burada ve orada kabuğun yapımında yardımcı olmak için bir parça yakacak odun veya kuru eşya kutusu vardı. Duvarlar yalandı. Güzellerdi ama
yararlı değillerdi. İnşaat ve dekorasyon ayrılmıştı.
Duvarların hepsi dekorasyondu. İçlerinde hiçbir inşaat yoktu. "Tanrı Şeytan'ın yaşamasına izin verdiği gibi," ben de o yalancı adamın yaşamasına izin verdim, ama--temelden yukarıya yeni duvarlar inşa ettim.

Ve şimdi yedi veya on yıl sonra inşa edeceğim kendi güzel evime. Bununla ilgili birkaç genel fikrim var. Yapı, malzeme ve görünüm olarak dürüst olmalı. Çabalarıma rağmen herhangi bir özelliği yalan söylerse, o özelliği kaldıracağım. Fayda ve güzellik ayrılmaz bir şekilde
birleşmeli. Yapı ve dekorasyon bir olmalı. Belirli ayrıntılar bu genel fikirlere sadık kalırsa, her şey iyi olacak.

Çok fazla ayrıntı düşünmedim. Ama işte birkaç tane. Örneğin
banyoyu ele alalım. Evdeki herhangi bir oda kadar güzel olacak, tıpkı kullanışlı olacağı gibi. Büyük olasılıkla, evin en
pahalı odası olacak. Bunun üzerine kararımızı verdik - önce onu inşa etmek ve evin geri kalanı için daha fazla para kazanana kadar çadırda yaşamak zorunda kalsak bile. Banyoda banyonun hiçbir zevki eksik olmayacak. Ayrıca, pahalılığın büyük bir kısmı banyoyu temiz ve düzenli tutmayı kolaylaştıracak malzemelerin kullanımından kaynaklanacak. Bir hizmetçi neden vücudumun temiz olması için gereksiz yere çalışsın? Öte yandan, kendi bedenimin dürüstlüğü ve ona karşı dürüst davranmam, arkadaşlarımın pahalı dekorasyon şemaları ve muhteşem önemsiz şeyler için duydukları hayranlıktan daha önemlidir. Bana göre şarkı söyleyen bir vücut, gösteriş için yapılmış görkemli ve pahalı bir büyük merdivenden daha hoştur. Büyük merdivenleri daha az sevdiğimden değil, banyoları daha çok sevdiğimden.

Dünyanın bu özel döneminde doğduğuma sık sık pişman oluyorum. Hizmetçiler konusunda, dünyanın altın geleceğinde yaşamayı ne kadar isterdim, orada hiçbir hizmetçi olmayacak - sadece sevgi hizmeti. Ancak bu arada, burada ve şimdi yaşayarak, pratik olarak, işbölümünün rasyonalitesini ve gerekliliğini anlayarak, hizmetçileri kabul ediyorum. Ancak böyle bir kabul, onlara karşı düşüncesizliğimi haklı çıkarmaz. Güzel evimde odaları
inler ve delikler
olmayacak. Ve bu konuda mimarla bir kavga öngörüyorum. Boş zamanları ve insan hayatı için banyoları, tuvalet olanakları ve konforları olacak - eğer bunun için pazar günleri çalışmak zorunda kalırsam. İşbölümü altında bile, hiçbir adamın, kendisine benzer bir
kile sahip, benzer sinir ve arzular, çelişkiler, asabiyetler ve sevimlilikler barındıran insanlar olarak davranmayacak hizmetçilere hakkı olmadığını kabul ediyorum. Oturma odasındaki cennet ve mutfaktaki cehennem, büyüyen bir çocuğun -veya bir yetişkinin- soluyacağı bir atmosfer değildir.
Köleliğe yönelik en büyük ve bencil itirazlardan biri, efendilerin kendileri üzerindeki etkisiydi.

Ve yukarıdakilerden dolayı, evimin inşasında başlıca amaçlardan biri, temiz ve düzenli tutmak için en az
sorun ve çalışma gerektiren bir eve sahip olmak olacak. Tertemiz ve cilalı bir ev olmayacak, angaryanın trajedisine tanıklık eden bir kusursuzlukla. Günlerin sıcak olduğu Kaliforniya'da yaşıyorum. Hizmetçilerin yüzmek (veya hamakta yatmak) için üç saatlerinin olmasını, o üç saati evi tertemiz tutmakla geçirmek zorunda kalmaktan
daha çok tercih ederim.
Bu nedenle, bu üç saate ihtiyaç duymadan temiz ve düzenli tutulabilen bir ev inşa etmek bana düşüyor.

Ancak tertemizliğin altında, hizmetçilerin hizmetkarlığından daha korkunç bir şey var. Bu korkunç şey, tertemizliğin felsefesidir. Kore'de ulusal kostüm beyazdır.
Asilzade
ve hamallar aynı şekilde beyaz giyer. Çamaşır yıkayan kadınlara cehennem azabı çektirir, ancak bundan daha fazlası vardır. Hamal beyaz giysilerini temiz tutamaz. Çalışır ve kirlenir. Kostümünün kirli beyazı, onun aşağılığının göstergesidir. Asilzadenin elbisesi her zaman lekesiz beyazdır. Bu, çalışmak zorunda olmadığı anlamına gelir. Ama bu, ayrıca, başka birinin onun için çalışması gerektiği anlamına gelir. Üstünlüğü, şarkı söyleme sanatına veya devlet sanatına, koştuğu koşulara veya yendiği güreşçilere dayanmaz. Üstünlüğü, çalışmak zorunda olmamasına ve diğerlerinin onun için çalışmaya zorlanmasına dayanır. Ve böylece Koreli köle, Çinlilerin devasa tırnaklarını sergilemesiyle aynı sebepten, temiz beyaz giysilerini sergiler ve beyaz adam ve kadın, tertemiz evlerinin tertemizliğini sergiler.

Evimde güzel parke zeminler olacak. Ama bu zeminler, cilalı aynalar veya buz pateni pistleri olmayacak. Sadece düz ve sıradan parke zeminler olacak. Güzel halılar, mikrop ve basillerle dolu olduklarını bilen zihin için güzel değildir. Ateşin telaşlı kızarıklığından veya cüzzamın gümüş rengi derisinden daha güzel değillerdir. Ayrıca, halılar köleleştirir. Köleleştiren bir şey canavardır ve
canavarlar güzel değildir.

Evimdeki şömineler çok sayıda ve büyük olacak. Küçük yangınlar ve soğuk
hava, hermetik olarak kapatılmış odalar ve ısıtılmış ve pislik dolu havanın kıskanç bir şekilde
sevilmesi anlamına gelir. Büyük şömineler ve cömert ısıyla, bazı
pencereler her zaman açık olabilir ve zorluk çekmeden tüm pencereler ara sıra açılabilir ve odalar temiz saf
hava ile
doldurulabilir. Diğer insanların evlerinin durgun, çürümüş havasında neredeyse öldüm - özellikle Doğu eyaletlerinde. Maine'de fırtına pencereleri hareketsiz ve beş inçlik altı inçlik küçük bir camı açılabilen bir odada uyudum. Uyudum mu dedim? Ağzım açıkken soluk soluğa kaldım ve cennete gitme şansımı mahvedene kadar küfür ettim.

Sayısız binlerce yıldır atalarım açık havada yaşadılar ve öldüler ve
tüm nefeslerini aldılar. Ancak yakın zamanda evlerde yaşamaya başladık. Değişim özellikle akciğerler için
zorluk. Sadece bir çift akciğerim var ve herhangi bir tamirhanenin
adresini bilmiyorum. Bu nedenle mümkün olduğunca açık havada kalıyorum.
Bu nedenle evimin büyük verandaları olacak ve mutfağın yakınında bir veranda yemek odası olacak. Ayrıca, akşamlar donla temas ettiğinde temiz hava soluyabileceğimiz ve rahat edebileceğimiz bir
veranda şöminesi olacak.

Kendi yatak odam için bir planım var. Yatakta uzun saatler geçiriyorum, okuyorum,
çalışıyorum ve çalışıyorum. Açıkta uyumayı denedim ama lamba
tüm sürünen, sürünen, çarpışan, uçan, çırpınan şeyleri
kitabıma, kulaklarıma ve battaniyelerime ve boynumun arkasına çekiyor. Yani yatak odam içeride olacak.

Ama içeride olacak, olmayacak. Üç tarafı açık olacak.
Dördüncü taraf onu evin geri kalanından ayıracak. Üç taraf sürünen, çırpınan şeylere karşı perdelenecek ama temiz havaya ve esen tüm esintilere karşı değil. Fırtınaya karşı koruma için, şiddetli yağmuru dışarıda tutmak için, kullanılmadığında küçük bir alan kaplayacak ve çok az havayı
kapatacak şekilde yapılmış sürgülü bir cam olacak.

Bu ev hakkında söylenecek pek fazla bir şey yok. Yedi veya on yıl sonra inşa edeceğim. Genel prensiplerimle uyumlu olarak tüm
ayrıntıları işlemek için bolca zaman var. Kullanılabilir ve güzel bir ev olacak, estetik misafirin hem gözleri hem de bedeni için
rahatlık bulabileceği. Mutlu bir
ev olacak - yoksa onu yakıp yıkarım. Hava, güneş ışığı ve kahkaha evi olacak. Bu üçü birbirinden ayrılamaz. Hava ve güneş ışığı olmadan kahkaha hastalıklı, yozlaşmış, şeytani olur. İçimde binlerce
nesil var. Çökmüş kahkaha bu binlerce
nesil için iyi değildir.

GLEN ELLEN, CALIFORNIA.
_Temmuz_ 1906.

KUZEYİN ALTIN ​​AVCILARI

"Kuzey Işıklarının geceleri evsiz karda dans etmek için indiği yer."

"Ivan, bu girişimde daha ileri gitmeni yasaklıyorum. Bu konuda tek kelime etme, yoksa hepimiz mahvoluruz. Amerikalılar ve İngilizler bilsin ki
bu dağlarda altınımız var, o zaman mahvoluruz. Binlerce kişi olarak üzerimize
saldıracaklar ve bizi duvara - ölüme kadar - sıkıştıracaklar."

Böyle söylemişti eski Rus valisi Baranov, 1804'te Sitka'da, cebinden bir avuç altın külçesi çıkarmış olan Slavon avcılarından birine. Kürk tüccarı ve diktatör Baranov, Anglosakson kökenli güçlü, yılmaz altın avcılarının gelişini gayet iyi anlamış ve bundan korkuyordu. Ve böylece haberi bastırdı, tıpkı kendisini takip eden valiler gibi, böylece Amerika Birleşik Devletleri 1867'de Alaska'yı satın aldığında, Alaska onu yeraltındaki hazinelerini hiç düşünmeden kürkleri ve balıkçılık alanları için satın aldı.

Ancak Alaska, Amerikan toprağı olur olmaz binlerce maceracımız kuzeye doğru yola çıktı ve su üstünde yüzdü. Onlar, "altın günlerinin" adamlarıydı, Kaliforniya, Fraser, Cassiar ve Cariboo adamlarıydı.
Araştırmacının gizemli, sonsuz inancıyla, Cape Horn'dan Kaliforniya'ya kadar Amerika'dan geçen altın çizgisinin Britanya Kolombiyası'nda "tükenmediğine" inanıyorlardı. Altın çizgisinin daha kuzeye uzanması onların inancıydı ve "Daha Kuzeye" sloganları oldu. Hiç zaman kaybedilmedi ve yetmişlerin başında, Treadwell ve Silver Bow Havzası'nı sonradan gelenlerin keşfetmesine bırakarak, beyaz bilinmezliğe doğru ilerlediler. Kuzeye, daha kuzeye, kazmaları Arktik Okyanusu'nun donmuş sahillerinde çınlayana kadar mücadele ettiler ve Nome'un yakut kumlarında sürüklenen odun ateşleriyle titrediler.

Ancak önce, bu muazzam maceranın tam olarak kavranabilmesi için, Alaska'nın yakınlığı ve uzaklığı vurgulanmalıdır. Alaska'nın iç kısmı ve bitişik Kanada toprakları uçsuz bucaksız bir vahşi doğaydı. Yüz binlerce mil karelik alanı, En Karanlık Afrika kadar karanlık ve haritasızdı. 1847'de, ilk Hudson Körfezi Şirketi ajanları Rus Ayısı'nın koruma alanlarında kaçak avlanmak için Mackenzie'den Rocky Dağları'nı geçtiklerinde, Yukon'un kuzeye aktığını ve Arktik Okyanusu'na döküldüğünü düşünüyorlardı. Ancak, yüzlerce mil aşağıda, Rus tüccarların karakolları vardı. Onlar da Yukon'un kaynağının nerede olduğunu bilmiyorlardı ve Russ ile Saxon, işgal ettiklerinin aynı güçlü akıntı olduğunu ancak daha sonra öğrendiler. Ve on yıldan biraz fazla bir süre sonra, Frederick Whymper Büyük Kıvrım'dan Kuzey Kutup Dairesi'nin altından Fort Yukon'a doğru yolculuk yaptı.

Bir kaleden diğerine, Hudson Körfezi'ndeki York Fabrikası'ndan Alaska'daki Fort Yukon'a kadar, İngiliz tüccarlar mallarını taşıdılar - bir ila bir buçuk yıl süren bir gidiş-dönüş yolculuğu. 1867'de Yukon'dan Bering Denizi'ne kaçan firarilerinden biri, Atlantik'ten Pasifik'e karadan Kuzeybatı Geçidi'ni geçen ilk beyaz adamdı. Yukon'un önemli bir bölümünün ilk doğru tanımı, Smithsonian Enstitüsü'nden Dr. W. H. Ball tarafından bu sırada yapıldı. Ama o bile kaynağını hiç görmemişti ve
o büyük doğal otoyolun harikasını takdir etme fırsatı ona verilmemişti.

Dünyada bundan daha dikkat çekici bir nehir yoktur;
okyanustan otuz mil uzakta, Krater Gölü'nden doğan Yukon,
2500 mil boyunca kıtanın kalbinden geçer,
denize dökülmeden önce. Otuz mil uzunluğunda bir taşıma yolu ve sonra
dünyanın çevresinin onda biri kadar bir trafik yolu!

1869'da, Kraliyet Coğrafya Derneği üyesi Frederick Whymper, söylentilere göre Chilcat Kızılderililerinin ara sıra Kıyı Sıradağları'ndan tuzlu sudan Yukon'un başlangıç ​​noktalarına kadar kısa bir taşıma yolu yaptıklarına inanıldığını söyledi. Ancak kuzeye, sürekli kuzeye doğru giden bir altın avcısı için, korkunç Chilcoot Geçidi'ni geçen ve Yukon'un başındaki suyu kullanan ilk beyaz adam olmak gerekiyordu. Bu daha geçen gün oldu, ama adam belirsiz bir efsanevi kahraman oldu. Adı Holt'tu ve antik çağın sisleri onun geçiş zamanını çoktan sarmıştı. 1872, 1874 ve 1878 tarihleri ​​çeşitli şekillerde verilmiştir - zamanın asla çözemeyeceği bir karışıklık.

Holt, Hootalinqua'ya kadar ilerledi ve kıyıya döndüğünde kaba altın olduğunu bildirdi. Kaydedilen bir sonraki maceracı, 1880'de Sitka'dan yirmi beş madenciden oluşan bir grubu keşfedilmemiş topraklara götüren Edward Bean'dir. Ve aynı yıl, diğer gruplar (artık unutulmuş, çünkü
altın avcılarının gezintilerini kim hatırlar veya duyar?) Geçidi geçti, ayakta duran keresteden tekneler yaptı ve Yukon'a ve daha kuzeye doğru sürüklendi.

Ve sonra, çeyrek asır boyunca, bilinmeyen ve adı duyulmamış kahramanlar
donla boğuştular ve Kutup'un gölgeleri arasında bir yerlerde yattığından emin oldukları altını aradılar.
Korkunç ve acımasız doğa güçleriyle mücadelede, ilkelliğe geri döndüler,
kendilerine vahşi hayvanların derilerini giydiler ve
ayaklarını mors _mucluc_ ve geyik derisi mokasenle örttüler. Dünyayı ve onun yollarını unuttular, tıpkı dünyanın onları unuttuğu gibi; etlerini
buldukları gibi öldürdüler; bol bol ziyafet çektiler ve kıtlıktan açlık çektiler ve
sarı yemi durmadan aradılar.
Her yöne doğru toprakları çaprazladılar, sayısız haritası çıkarılmamış nehri tehlikeli
huş ağacı kabuğu kanolarıyla aştılar ve kar ayakkabılarıyla ve köpeklerle
insanın hiç gitmediği binlerce mil sessiz beyazlıkta patika açtılar. Onlar, aurora borealis veya gece yarısı güneşi altında, sıfırın üstünde yüz dereceden seksen dereceye kadar değişen sıcaklıklarda, toprağın kasvetli mizahı içinde, "tavşan izleri ve somon karınları" üzerinde yaşayarak mücadele ettiler. Bugün, bir adam yüz gün boyunca patikadan uzaklaşabilir ve sonunda bakir topraklarda yürüdüğü için kendini tebrik ederken, eski ve harap bir kulübeye rastlar ve kütükleri diken adama olan hayranlığını unutur. Yine de, eğer biri patikadan yeterince uzağa ve yeterince dolambaçlı bir şekilde uzaklaşırsa, tamamen kendisine ait olabilecek birkaç bin mil karelik bir alana rastlayabilir. Öte yandan, ne kadar uzağa ve ne kadar sinsice dolaşırsa dolaşsın,
yalnız başına ıssız bir kulübeye değil, dolu bir kulübeye rastlama olasılığı her zaman vardır.

Bunun ve arazinin enginliğinin bir örneği olarak, Harry Maxwell'den daha iyi bir örnek
verilmesine gerek yoktur. Massachusetts, New Bedford'dan gelen yetenekli bir denizci olan _Fannie E. Lee_ adlı gemisi, Arktik buzlarına
sıkışmıştı. Balina gemisinden balina gemisine geçerek,
sonunda 1880 yazında Point Barrow'a geldi. Kuzey Toprakları'nın
_kuzeyindeydi_ ve bu bakış açısından altın aramak için
iç kesimlerin güneyine doğru ilerlemeye karar verdi.
Fort Macpherson'dan dağların üzerinden ve Mackenzie'den birkaç yüz mil doğuya doğru bir kulübe inşa etti ve karargahını kurdu. Ve burada,
on dokuz yıl boyunca geçimini avlayarak ve araştırma yaparak sağladı. Kuzeyde hiç açılmayan buzdan, güneyde Büyük Köle Gölü'ne kadar uzanıyordu. Burada yazar ve kaşif Warburton Pike ile tanıştı. Bu olay, şimdi geriye dönüp baktığında yalnız hayatının birkaç olayı arasında en önemlisi olarak görüyor. Bu denizci-madenci 20.000 dolar değerinde toz biriktirdiğinde, medeniyetin kendisi için yeterince iyi olduğuna karar verdi ve "dışarıyı çekmeye" başladı. Mackenzie'den Küçük Peel'e doğru ilerledi, dağların arasından bir geçit buldu, Porcupine Tepeleri'ne giderken neredeyse açlıktan öldü ve sonunda Yukon Nehri'ne çıktı. Burada Yukon altın avcıları ve keşifleri hakkında ilk kez bilgi edindi. Yine de yirmi yıldır orada çalışıyorlardı, neredeyse yan komşularıydılar, böylesine büyük alanların olduğu bir ülkede. Victoria, Britanya Kolombiyası'nda, Kanada Pasifik'i üzerinden doğuya gitmeden önce (varlığını yeni öğrenmişti), Mackenzie havzasına inandığını ve Dünya Fuarı'nı gördükten ve medeniyetin bir iki esintisini aldıktan sonra geri döneceğini hamile bir şekilde belirtti. İnanç! Dağları yerinden oynatabilir veya oynatmayabilir, ancak kesinlikle Kuzey'i yarattı. Hiçbir Hristiyan şehit Alaska öncülerinden daha büyük bir inanca sahip olmamıştır. Onlar asla kasvetli ve çorak topraklardan şüphe etmediler. Gelenler kaldı ve daha fazlası geldi. Ayrılamadılar. Altının orada olduğunu "bildiler" ve ısrar ettiler. Bir şekilde, toprağın romantizmi ve arayış kanlarına işledi, büyüsü onları yakaladı ve gitmelerine izin vermedi. En korkunç yoksunluk ve acıdan sonra, onlardan adam adam, ülkenin pisliğini mokasenlerinden silkeledi ve sonsuza dek gitti. Ancak sonraki baharda
onu her zaman buz yığınlarının kuyruğunda Yukon'dan aşağı sürüklenirken buldu.

Jack McQuestion Kuzey'in hakimiyetini yerinde bir şekilde haklı çıkarıyor. Otuz yıllık bir ikametten sonra iklimin hoş olduğunu söylüyor ve
Amerika'ya her seyahat ettiğinde
yurt özlemi çektiğini söylüyor. Söylemeye gerek yok, Kuzey onu hala tutuyor ve ölene kadar
sıkıca tutacak. Aslında, başka bir yerde ölmesi
sanatsal ve samimiyetsiz olurdu. Üç "öncü" öncüden sadece Jack McQuestion hayatta kalır. 1871'de, Holt'un Al Mayo ve Arthur Harper'la birlikte Chilcoot'u geçmesinden bir ila yedi yıl önce, McQuestion Hudson Körfezi'nden Mackenzie'den Fort Yukon'a giden
Şirket rotası üzerinden Kuzeybatı'dan Yukon'a geldi. Bu üç adamın isimleri, hayatları gibi, ülkenin tarihine bağlıdır ve tarihler ve haritalar olduğu sürece, Mayo ve McQuestion nehirleri ve Harper ve Ladue kasabası Dawson uzun süre hatırlanacaktır. Alaska Ticaret Şirketi'nin bir temsilcisi olarak, McQuestion 1873'te Klondike Nehri'nin altı mil aşağısında Fort Reliance'ı inşa etti. Yazar, 1898'de Jack McQuestion ile Aşağı Yukon'daki Minook'ta tanıştı. Eski öncü, gri saçlı olmasına rağmen, sağlıklı ve güçlüydü ve ilk kez Çember'in yolu boyunca topraklara
yolculuk yaptığı zamanki kadar iyimserdi. Ve
Kuzey'de ondan daha çok sevilen bir adam yoktur.
Ruhu Son Bölünme'yi araştırmaya gittiğinde orada büyük bir üzüntü olacaktır - "daha kuzeyde" belki - kim bilebilir?

Frank Dinsmore, Yukon ülkesini oluşturan adamların iyi bir örneğidir.
Auburn, Maine'de doğan bir
Yankee, _Wanderlust_ onu erkenden yere serdi ve on altı yaşında "daha kuzeye" giden patikada batıya doğru gidiyordu.
Black Hills, Montana ve Coeur
d'Alene'de keşif yaptı, sonra Kuzey'den bir fısıltı duydu ve Alaska Panhandle'daki Juneau'ya gitti. Ama Kuzey hala fısıldıyordu ve daha ısrarcıydı,
ve Chilcoot'u geçip gizemli Sessiz Topraklara inene kadar rahat edemedi. Bu 1882'deydi ve göller zincirinden aşağı, Yukon'dan aşağı, Pelly'den yukarı gitti ve şansını McMillan Nehri'nin barlarında denedi. Sonbaharda, dolaşan bir iskelet olarak, bir kar fırtınasında, bir gömlek paçavrası, yırtık tulumlar ve bir avuç çiğ unla Geçit'ten geri döndü.

Ama korkmuyordu. O kış Juneau'da bir mezbahada çalıştı ve sonraki baharda mokasenlerinin topuklarının tuzlu suya, yüzünün ise Chilcoot'a döndüğünü gördü. Bu durum bir sonraki baharda, sonraki baharda ve ondan sonraki baharda tekrarlandı ve 1885'te Geçit'ten tamamen geçti. Aradığı altını bulana kadar geri dönüşü olmayacaktı.

Yıllar geldi ve geçti ama o kararlılığına sadık kaldı. On bir uzun yıl boyunca, kar ayakkabısı ve kano, kazma ve altın tavasıyla, hayatını karada yazdı. Yukarı Yukon, Orta Yukon, Aşağı Yukon - sadakatle ve iyi bir şekilde araştırdı. Yatağı her yerdeydi. Kışın veya yazın ne çadır ne de soba taşırdı ve altı kiloluk Arktik tavşan uyku tulumu sahip olduğu bilinen en sıcak örtüydü. Tavşan izleri ve somon karınları onun intikamcı diyetiydi, çünkü büyük ölçüde tüfeğine ve olta takımına güveniyordu. Dayanıklılığı cesaretine eşitti. Bir bahse girerek on üç elli kiloluk un çuvalı kaldırdı ve onlarla birlikte yürüdü. Yedi yüz millik buz yolculuğunu kırk millik bir koşuyla tamamladıktan sonra akşam saat altıda kampa geldi ve bir "karı-koca dansı" gördü. Yorgun olmalıydı. Neyse, _muclucları_ donmuştu. Ama onları tekmeledi ve bütün gece çoraplı ayaklarla dans etti.

Sonunda talih ona geldi. Görev sona erdi ve altınlarını
toplayıp dışarıya doğru çekti. Ve kendi sonu da görevinin sonu kadar uygundu. San Francisco'da hastalık onu buldu ve muhteşem hayatı, "Yukonluların evi" olan Ticari Otel'deki büyük koltuğunda
otururken yavaş yavaş sona erdi. Doktorlar geldi, tartıştılar,
danıştılar, bu arada o, Kuzey diyarı macerası için daha fazla plan olgunlaştırıyordu; çünkü
Kuzey hala onu tutuyordu ve gitmesine izin vermiyordu. Gün geçtikçe daha da zayıfladı,
ama her gün, "Yarın iyi olacağım," diyordu. Diğer eskiler, "izinli", onu görmeye geldiler. Gözlerini sildiler
ve sessizce küfür ettiler, sonra içeri girip bahar geldiğinde onunla birlikte patikadan geçmek hakkında büyük ve neşeli bir şekilde konuştular. Ama
orada büyük rahat koltukta Uzun Yolu sona erdi ve
hayatı hala "daha kuzeye" odaklanmış bir şekilde geçti.

İlk beyaz adamın zamanından beri kıtlık kara ve kasvetli bir şekilde
toprağın üzerinde belirdi. Kızılderililer ve Eskimolar için kronikti; altın avcıları için kronikleşti. Her zaman mevcuttu ve böylece
yaşam genellikle "gıda" terimleriyle ifade edildi - un bardaklarıyla ölçüldü. Her kış, sekiz ay boyunca, donun kahramanları açlıkla karşı karşıyaydı. Sonbahar yaklaşırken, ortakların kartları kesmeleri veya kimin tuzlu su için tehlikeli yola girmesi gerektiğini ve hangisinin kalıp Arktik gecesinin tehlikeli karanlığına dayanması gerektiğini belirlemek için kura çekmeleri bir gelenek haline geldi.

Tüm nüfusu kışlatmaya yetecek kadar yiyecek asla olmadı. A.C. Şirket, yiyeceği taşımak için çok çalıştı, ancak altın avcıları daha hızlı geldi ve daha cüretkarca cesaret etti. A. C. Şirketi filosuna yeni bir kıçtan çarklı gemi eklediğinde, adamlar, "Şimdi bol miktarda olacak." dediler. Ancak
daha fazla altın avcısı güneydeki geçitlerden akın etti, daha fazla
_gezgin_ ve kürk tüccarı doğudan Kayalık Dağları'ndan geçmeye çalıştı, daha fazla fok avcısı ve kıyı maceracısı Bering Denizi'nden batıya doğru sırıkla geldi, daha fazla denizci balina gemilerinden kuzeye doğru kaçtı ve
hepsi kardeşçe bir şekilde birlikte açlıktan öldüler. Daha fazla vapur eklendi, ancak maden arayıcılarının gelgiti her zaman önceden geldi. Sonra N.
A. T. & T. Şirketi sahneye çıktı ve her iki şirket de filolarına istikrarlı bir şekilde eklemeler yaptı. Ancak aynı eski hikayeydi; kıtlık
geçmeyecekti. Aslında kıtlık nüfusla birlikte büyüdü, ta ki 1897-1898 kışında, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bir ren geyiği yardım seferi düzenlemek zorunda kalana kadar. Eskiden olduğu gibi, o kış ortaklar kartları kesip kura çektiler ve şansa göre tuzlu su için kaldılar veya çektiler. Eskiden akıllıydılar ve yardım seferlerine asla katılmamayı öğrenmişlerdi. Böyle şeyler duymuşlardı ama onlardan hiçbir ölümlü insan
birini görmemişti.

Diğer madencilik ülkelerinin zor şansı, Kuzey'in zor şansının yanında önemsiz kalır. Ve zorluklara gelince, bunlar basılı sayfalarla veya sözlü olarak aktarılamaz. Hiç kimse, kimin
geçmediğini bilemez. Ve geçmiş olanlar, kendi bilgilerine dayanarak, Tanrı'nın dünyayı yaratırken yorulduğunu ve son el arabası dolusuna geldiğinde "her neyse onu yine de boşalttığını" ve Alaska'nın böyle olduğunu iddia ederler. Evde kalanlara yaşam hakkında yeterli bir kavram verilemese de, bazen adamlar onun zorluklarına dair ipuçları verirler. Yaşlı bir Minook madencisi şöyle ifade etti: "Biz arkadaşların yüzlerindeki ifadeyi fark etmediniz mi? Yeni gelen birini gördüğünüz anda anlayabilirsiniz; canlı, coşkulu, belki de neşeli görünür. Biz yaşlı madenciler içki içmediğimiz sürece her zaman ciddiyizdir."

Bir başka yaşlı, "ev ruh halinin" verdiği acıdan dolayı, kendisini güçlü bir teleskop yardımıyla bir arkadaşına dünyanın kurumlarını anlatan bir Marslı astronom olarak hayal etti. "Kıtalar var," diye belirtti; "ve orada kutup tepesinin yakınında,
soğuk, yakıcı, yalnız ve ayrı bir ülke var, Alaska. Şimdi, diğer
ülkelerde ve eyaletlerde büyük akıl hastaneleri var, ancak kalabalık olsalar da,
yetersizler; bu yüzden en kötü vakalara teslim edilmiş Alaska var.
Arada sırada o korkunç yalnızlıklarda zavallı bir deli yaratık aklını başına topluyor ve hayret dolu bir sevinçle topraklardan kaçıp
hızla evine geri dönüyor. Ancak vakaların çoğu tedavi edilemez. Onlar sadece acı çekiyorlar, zavallı
şeytanlar, eski hayatlarını tamamen unutarak veya bir rüya gibi
hatırlayarak." Yine, insanı bırakmayan Kuzey'in pençesi -- çünkü
"_vakaların çoğu tedavi edilemez_."

Bir çeyrek yüzyıl boyunca don ve kıtlıkla mücadele devam etti. Doğayla mücadelenin şiddeti, altın avcılarını birbirlerine karşı nazik hale getirmiş gibiydi. Mandal ipi her zaman dışarıdaydı ve açık el günün düzeniydi. Güvensizlik bilinmiyordu ve bir adamın sırtındaki son gömleği bir yoldaş için çıkarması abartı değildi.
Bu bağlamda belki de en önemlisi, eski günlerin geleneğiydi; 1 Ağustos geldiğinde, "kazanılan toprağı" bulamayan madenciler, daha şanslı yoldaşlarının arazisine gidip bir sonraki yılın rıhtım kazığı için yeterli miktarda toprak çıkarmalarına izin veriliyordu.

1885'te Stewart Nehri'nde zengin bar yıkama işlemi yapıldı ve 1886'da Cassiar Bar, Hootalinqua'nın ağzının hemen altında vuruldu.
Bu sırada, Jack McQuestion'ın ünlü Fort Reliance'ının hemen altında olduğu düşünülen
Forty Mile Creek'te ilk ılımlı grev yapıldı. Williams adında bir maden arayıcısı, haberi taşımak için köpekler ve Kızılderililerle
dışarıya doğru yola çıktı, ancak Chilcoot zirvesinde o kadar zorluk çekti ki ölmek üzereyken
Dyea'daki
Kaptan John Healy'nin deposuna taşındı. Ancak haberi
_kaba altın_ yoluyla getirmişti! Üç ay içinde iki yüzden fazla madenci
Chilcoot'tan geçerek Kırk Mil'e doğru koştu. Bul,
Altmış Mil, Miller, Glacier, Birch, Franklin ve Koyokuk'u takip etti. Ancak
hepsi orta düzeyde keşiflerdi ve madenciler hala hayal kuruyor ve
altının o kadar bol olduğu efsanevi "Çok Fazla Altın" deresini arıyorlardı ki
yıkamak için çakılların su kanallarına küreklenmesi gerekiyordu.

Ve tüm bu süre boyunca Kuzey Toprakları kendi büyük şakasını yapmaya hazırlanıyordu. Bu harika bir şakaydı, aşırı derecede acı bir şakaydı ve eski zamanları, Tanrı'nın gidip onu kendi haline bırakması nedeniyle
toprağın yılın büyük bölümünde karanlıkta kaldığına inanmaya yöneltti. Tüm
risk, emek ve sadık çabalardan sonra, Too Much Gold'un sarı hazinesini yıldızlara çevirdiğinde bitişte çok az kahramanın olması kaderinde vardı.

Önce, Robert Henderson vardı ve bu gerçek bir tarih. Henderson'ın
Indian River bölgesine inancı vardı. Üç yıl boyunca, tek başına,
çoğunlukla tüfeğine bağımlı olarak, zamanının büyük bir bölümünde sadece etle beslenerek, Indian River kollarının çoğunu araştırdı, zengin dereler olan Sulphur ve Dominion'u bulmayı kıl payı kaçırdı ve Quartz Creek ve Australia Creek'ten yiyecek
(kötü yiyecek) çıkarmayı başardı. Sonra Indian River ile Klondike arasındaki sınırı geçti ve ikincisinin "besleyicilerinden" birinde tavada sekiz sent buldu. Bu, o basit günlerde mükemmel olarak kabul edilirdi. Dereye "Gold Bottom" adını vererek sınırı tekrar geçti ve Munson, Dalton ve Swanson adında üç adamı kendisiyle birlikte geri dönmeye ikna etti. Dördü 750 dolar çekti. Ve tekrar tekrar vurgulandı, _bunun Klondike'ta kürekle
yerleştirilen ve yıkanan ilk altın olduğu_. Ve ayrıca vurgulandı, _Robert Henderson'ın Klondike'ı keşfeden kişi olduğu_, _tüm yalanlar ve söylentiler_. 
Yiyecekleri biten Henderson, sınırı tekrar geçti ve Indian River'dan aşağı, Yukon'dan Sixty Mile'a gitti. Burada Joe Ladue ticaret merkezini yönetiyordu ve Joe Ladue başlangıçta Henderson'ı yiyecek-stokuna koymuştu. Henderson hikayesini anlattı ve bir düzine adam (içindeki her şey) bulduğu yere gitmek için
Post'u terk etti. Ayrıca Henderson, Stewart Nehri'ne giden bir grup madenciyi, yolculuklarından vazgeçip kendisiyle birlikte aşağı inip
yer aramaya ikna etti. Teknesini erzakla doldurdu, Yukon'dan Klondike'ın ağzına kadar sürüklendi ve Klondike'ı çekip sırıkla
Altın Dip'e kadar çıkardı. Ancak Klondike'ın ağzında George Carmack ile karşılaştı ve
hikaye böylece asılı kaldı.

Carmack bir squawman'dı. Genellikle "Siwash" George olarak bilinirdi; Kızılderililere olan yakınlığından kaynaklanan aşağılayıcı bir terimdi. Henderson onunla karşılaştığında, Kızılderili karısı ve akrabalarıyla birlikte Dawson, Altın Karlar Şehri olacak yerde somon balığı tutuyordu. Henderson, iyi niyetle dolup taşarak,
Carmack'a keşfini anlattı. Fakat Carmack olduğu yerden memnundu.
Yorucu bir hayat için aşırı bir arzuya sahip değildi. Somonlar
onun için yeterince iyiydi. Fakat Henderson gelip yerleşmesini istedi,
ta ki pes ettiğinde, tüm kabileyi de yanına almak istedi.
Henderson buna katlanmayı reddetti, Siwash'lara göre eski Sixty Mile arkadaşlarına öncelik vermesi gerektiğini söyledi ve söylentiye göre Siwash'lar hakkında hoş olmayan şeyler söyledi.

Ertesi sabah Henderson, Klondike'tan Gold Bottom'a tek başına gitti.
Bu sırada uyanan Carmack, aynı yere giden kısa yolu yürüyerek aldı. İki Kızılderili kayınbiraderi Skookum Jim ve Tagish
Charley eşliğinde, Rabbit Creek'e (şimdi Bonanza) çıktı, Gold Bottom'a geçti
ve Henderson'ın keşfinin yakınında kazık çaktı. Yukarı çıkarken Rabbit Creek'te birkaç kürekle tarama yapmıştı ve Henderson'a elde ettiği "renkleri" gösterdi. Henderson, geri dönüş yolunda bir şey bulursa, Kızılderililerden birini haberle yukarı göndereceğine dair ona söz verdirdi. Henderson ayrıca hizmetinin parasını ödemeyi kabul etti, çünkü büyük bir şeyin eşiğinde olduklarını hissediyor gibiydi ve bundan emin olmak istiyordu.

Carmack, Rabbit Creek'ten aşağı döndü. Eldorado olarak bilinen yerin ağzının yaklaşık yarım mil aşağısındaki kıyıda uyurken, Skookum Jim şansını denedi ve yüzeyden gelen olasılıklardan taramaya on sentten bir dolara kadar para kazandı. Carmack ve kayınbiraderi Forty Mile için kazık

ve "yüksek yerlere" ulaştılar, orada Kaptan Constantine'e
haklarını bildirdiler ve derenin adını Bonanza olarak değiştirdiler. Ve Henderson
unutuldu. Ona hiçbir haber ulaşmadı. Carmack sözünü bozdu.

Haftalar sonra, Bonanza ve Eldorado uçtan uca kazıklandığında
ve yer kalmadığında, sonradan gelenlerden oluşan bir grup sınırı aştı
ve Gold Bottom'a indi, orada Henderson'ı hala çalışırken buldular.

Kendilerine Bonanza'dan olduklarını söylediklerinde, şaşkına döndü. Daha önce
böyle bir yer duymamıştı. Ama tarif ettiklerinde,
Rabbit Creek olarak tanıdı. Sonra ona muhteşem zenginliğinden bahsettiler ve Tappan Adney'nin anlattığına göre, Henderson Carmack'ın ihaneti yüzünden ne kaybettiğini anladığında "küreğini yere attı ve gidip kıyıya oturdu, yüreği öylesine buruktu ki konuşabilmesi biraz zaman aldı." Sonra eskilerin geri kalanı, Kırk Mil ve Çember Şehri'nin adamları vardı. Keşif sırasında, neredeyse hepsi batıda eski kazılarda çalışıyor veya yeni kazılar arıyorlardı. Kendileri hakkında söyledikleri gibi, çorba yağdığında her zaman çatallarla yakalanan türden adamlardı. Carmack'ın grevi haberini izleyen izdihamda çok az eski madenci yer aldı. Katılmak için orada değillerdi. Ancak izdihama katılan adamlar çoğunlukla değersiz olanlar, yeni gelenler ve kamptaki asalaklardı. Ve
Bob Henderson doğuya doğru ilerlerken ve kahramanlar batıya doğru ilerlerken, acemiler ve aylaklar gidip Bonanza'ya kazık çaktılar.

Ancak Kuzey Diyarı henüz şakasını bitirmemişti. Sonbahar geldiğinde ve
kahramanlar Kırk Mil'e ve Circle City'ye döndüğünde, Siwash keşifleri ve aylakların beklentileriyle ilgili nehir yukarısındaki hikayeleri sakince dinlediler ve başlarını salladılar. İlgilenen adamların kalibresine göre yargıladılar ve buna bir bunco oyunu dediler. Ancak Yukon'dan aşağı doğru
parlak raporlar sızmaya devam etti ve birkaç eski sakin görmek için yukarı çıktı.
Yerden baktılar --tüm deneyimlerinde altın için en olası yer değildi-- ve tekrar nehre indiler, "onu İsveçlilere bırakarak."

Kuzey Diyarı yine işleri tersine çevirdi. Alaska altın avcısı, gerçek dışılığından çok, kesin gerçeği söyleyememesinden dolayı atasözüne benzer. Abartıların olduğu bir ülkede, o da gerçek şeyleri abartılı bir şekilde betimlemeye meyillidir. Ancak Klondike'a gelince, gerçeği gerçeğin kendisi kadar hızlı esnetemezdi. Carmack önce bir dolarlık tava aldı. İki buçuk dolar olduğunu söylediğinde yalan söyledi. Ve ondan şüphe edenler iki buçuk tava aldıklarında, bir ons aldıklarını söylediler ve işte! yalan daha yolun başındayken, bir ons değil, beş ons alıyorlardı. Bunun altı ons olduğunu iddia ettiler; ancak yalanı kanıtlamak için bir tavayı toprakla doldurduklarında, on iki ons yıkadılar. Ve böyle devam etti. Cesaretle yalan söylemeye devam ettiler, ancak gerçek onlardan daha hızlı koşmaya devam etti. Ama Kuzey'in hiperborean kahkahası henüz bitmemişti. Bonanza
ağızdan kaynağa kadar kazıklandığında, "içeri giremeyenler",
huzursuz ve yaralı bir şekilde "yavrulara" ve besleyicilere çıktılar. Eldorado bu besleyicilerden biriydi ve birçok adam, oraya yerleştikten sonra, iddialarına sırtlarını döndüler ve onları hiç düşünmediler. Bir adam, beş yüz fitlik bir alanın yarısını bir çuval un karşılığında sattı. Diğer
sahipler, adamları onları çok ucuza satın almaya ikna etmeye çalışarak etrafta dolandılar. Ve sonra Eldorado "ortaya çıktı." Bonanza'dan çok daha zengindi, her bir ayağının ortalama değeri bin dolardı.

Charley Anderson adında bir İsveçli, grevin olduğu yıl Miller Creek'te çalışıyordu ve Dawson'a birkaç yüz dolarla geldi. 29 numaralı Eldorado'yu kazığa oturtan iki madenci, onun "yükünü boşaltmak" için uygun adam olduğuna karar verdi. Ayıkken yaklaşamayacak kadar kurnazdı, bu yüzden
oldukça pahalı bir
maliyetle onu sarhoş ettiler. O zaman bile zor bir işti, ama
onu birkaç gün boyunca sersemlettiler ve sonunda,
29 numarayı 750 dolara satın almaya ikna ettiler. Anderson ayıldığında, yaptığı aptallığa ağladı ve
parasını geri almak için yalvardı. Ama onu kandıran adamlar
katı yürekliydi. Ona güldüler ve
birkaç yüz dolar daha almadıkları için kendilerini tekmelediler. Anderson için
değersiz toprağı işlemekten başka bir şey kalmamıştı. Bunu yaptı ve
üç çeyrek milyon dolardan fazla para kazandı.

Birch Creek'te zaten büyük hisseleri olan Frank Dinsmore yardım edene kadar, eskiler yeni kazılara inanmaya başlamadı. Dinsmore oradaki bir adamdan "dünyanın en büyük şeyi" diyen bir mektup aldı ve köpeklerini koşumlayıp araştırmaya gitti. Ve geri gönderdiği mektupta "buna benzer hiçbir şey" görmediğini söylediğinde, Circle City ilk kez inandı ve hemen ülkenin gördüğü veya göreceği en vahşi izdihamlardan birine sebep oldu. Her köpek alındı, birçoğu köpeksiz kaldı ve hatta kadınlar, çocuklar ve güçsüzler bile dünyanın en büyük şeyi için uzun Arktik gecesinde üç yüz mil buzun üzerinden geçtiler. Son kızak dumanı Yukon'da kaybolduğunda Circle City'de sadece yirmi kişinin, çoğunlukla sakat ve seyahat edemeyen, kaldığı anlatılır. O zamandan beri her yerde, yamaçlardaki bankların çimenlerinin altında, Monte Cristo Adası'nın dibinde ve Nome'daki denizin kumlarında altın keşfedildi. Ve şimdi işini bilen altın avcısı, en az olası yerde en fazla altını bulacağı konusunda
zor kazanılmış bilgisine güvenerek, "elverişli görünen" yerlerden kaçınıyor. Bu bazen, kaşiflerden ziyade altın avcılarının, eninde sonunda Kutup'a
kazanacak adamlar olduğu teorisini desteklemek için ileri sürülür. Kim bilir? Bu onların kanında var ve bunu başarabilirler.

PİEDMONT, KALİFORNİYA.
_Şubat_ 1902.

FOMA GORDYEEFF

"Ne, sormadan, buraya aceleyle _Nereden_?
Ve sormadan, _Nereye_ aceleyle!
Ah, bu yasak Şaraptan bir sürü
Kadeh
O küstahlığın anısını boğmalı!"

"Foma Gordyeeff" büyük bir kitaptır--sadece Rusya'nın genişliği değil,
aynı zamanda hayatın genişliği de vardır. Yine de, her ülkede, bu pazarlar ve borsalar dünyasında, bu ticaret ve trafik çağında, tutkulu figürler
kalkıp hayattan ateşinin ne olduğunu talep etse de, "Foma Gordyeeff"te
kalkıp talep eden bir Rus'tur. Çünkü Acı Gorki,
aslında hayatın gerçeklerini kavraması ve
tedavisi bakımından bir Rus'tur. Tüm Rus öz-analizleri ve ısrarcı iç gözlemleri
onundur. Ve tüm kardeş Ruslar gibi, ateşli, tutkulu protesto
eserine nüfuz eder. Bunun bir amacı vardır. Yazar çünkü
dünyanın duyması gereken
söyleyecek bir şeyi vardır. Sıkılı yumruğundan, hafif ve havadar aşk romanları, güzel ve tatlı ve baştan çıkarıcı,
akmaz, ama gerçekler--evet, büyük ve vahşi ve itici, ama gerçek. Sefillerin ve hor görülenlerin çığlığını yükseltir ve ticarileşmenin ustaca bir şekilde sıralanmasıyla, sosyal koşullara, fakirlerin ve zayıfların yüzlerinin
sürtülmesine ve zenginlerin ve güçlülerin yer ve güç için çılgınca arzularında kendilerini kirletmelerine karşı protestolar yapar. Ortalama burjuvanın, kendini beğenmiş, şişman ve zengin olanların, Foma Gordyeeff adlı bu adamı anlayabildiğinden
şiddetle şüphe etmek gerekir. Kanındaki isyan, onlarınkini heyecanlandırmayan bir şeydir. Onlara göre, bu adamın, sağlığı ve milyonlarıyla, sınıfının yaşadığı gibi yaşamaya devam edememesi, masada ve borsada düzenli saatler geçirmesi, yakın sözleşmeler yapması, rakiplerinin fiyatlarını düşürmesi ve arkadaşlarının iş felaketlerine sevinmesi açıklanamaz olacaktır. Çok
kolay ve böylesine iyi düzenlenmiş ve son derece saygın bir hayattan sonra, ölebilirdi. "Ah," diye kaba bir şekilde sözünü keser Foma--kaba
söz kesmelere meyillidir--"eğer ölmek ve ortadan kaybolmak bu para
açgözlü yılların sonuysa, neden para-açgözlülük?" Ve kaba bir şekilde sözünü kestiği burjuva anlamayacak. Mayakin de asi vaftiz oğluyla kutsal bir şekilde çalışırken anlamadı.

"Neden övünüyorsun?" diye patlar Foma. "Neyin var övünecek? Oğlun--nerede? Kızın--nedir o? Ekh, sen
hayatın yöneticisi! Hadi, şimdi, zekisin, her şeyi biliyorsun--söyle bana,
neden yaşıyorsun? Neden para biriktiriyorsun? Ölmeyecek misin?
Peki, o zaman ne olacak?" Ve Mayakin kendini konuşamaz ve cevap veremez halde bulur, ama sarsılmamış ve ikna olmamış.

Babasının vahşi, boğa gibi doğasını ve annesinin pasif yılmazlığını ve el yordamıyla ilerleyen ruhunu miras alan gururlu ve asi Foma, içine
doğduğu bencil, para düşkünü çevreden
iğrenir. Babası Ignat, vaftiz babası Mayakin ve güçlülerin ilahilerini söyleyen ve acımasız, vicdansız _laissez faire_ övgülerini söyleyen tüm başarılı tüccar sürüsü onu cezbedemez.
Neden? diye sorar. Bu bir kabus, bu hayat! Önemi yok! Bunların hepsi ne anlama geliyor? Altında ne var? Altında olanın anlamı nedir?

"İnsanlara acımakla iyi edersin," der Ignat, çocuk Foma'ya, "sadece acıma duygunu yargılayarak kullanmalısın. Önce adamı düşün, nasıl biri olduğunu, ondan nasıl faydalanabileceğini öğren; ve eğer güçlü ve yetenekli bir adam olduğunu görürsen, istersen ona yardım et. Ama eğer bir adam zayıfsa, çalışmaya meyilli değilse, ona tükür ve kendi yoluna git. Ve şunu bilmelisin ki, bir adam her şeyden yakındığında, bağırıp inlediğinde, iki kopekten daha değerli değildir, acınmaya layık değildir ve ona yardım edersen sana hiçbir faydası olmayacaktır."

İşte böyle açık sözlü ve militan bir ticaret, güçlü içki kadehlerinin arasında haykırılır. Şimdi Mayakin geliyor, yumuşak bir sesle ve hiciv yapmadan konuşuyor:

"Eh, oğlum, dilenci nedir? Bir dilenci, kaderin zorlamasıyla,
bize Mesih'i hatırlatmaya zorlanan bir adamdır; o Mesih'in kardeşidir; o Rab'bin
çanıdır ve vicdanımızı uyandırmak,
insanın bedeninin tokluğunu harekete geçirmek amacıyla hayatta çalar. Pencerenin altında durur ve
'Mesih'in sa-ake'si için!' diye şarkı söyler. ve o ilahiyle bize Mesih'i,
komşumuza yardım etmemiz yönündeki kutsal emrini hatırlatır. Fakat insanlar hayatlarını öyle bir düzenlemişlerdir ki, Mesih'in öğretilerine göre hareket etmeleri tamamen imkansızdır ve İsa Mesih bizim için
tamamen gereksiz hale gelmiştir. Bir kere değil, büyük ihtimalle bin kere, O'nu çarmıha gerilmek üzere teslim ettik, fakat yine de O'nu hayatlarımızdan
kovamayız, yeter ki zavallı kardeşleri sokaklarda O'nun adını söylesin ve bize O'nu hatırlatsın. Ve şimdi dilencileri böyle özel binalara kapatma fikrine kapıldık, böylece sokaklarda dolaşıp vicdanlarımızı
karıştırmasınlar."

Fakat Foma buna hiç yanaşmayacak. Ne kandırılabilir ne de kandırılabilir.
Doğasının haykırışı ışık içindir. Işığa sahip olmalıdır. Ve yakıcı
isyanla hayatın anlamını aramaya gider. "Düşünceleri,
zorlu işlerde çalışan tüm o önemsiz insanları kucakladı. Garipti - neden
yaşıyorlardı? Dünyada yaşamak onlar için ne gibi bir tatmin duygusuydu? Tek yaptıkları
kirli, zorlu işlerini yapmak, kötü yemek yemekti; sefil
giysiliydiler, sarhoşluğa bağımlıydılar. Biri altmış yaşındaydı ama
hâlâ genç adamlarla yan yana çalışıyordu. Ve hepsi Foma'nın hayalinde
sadece yemek için
dünyanın üzerinde uçuşan devasa bir solucan yığını olarak göründüler."

Yaşamın yaşayan sorgusu haline gelir. Yaşamanın ne anlama geldiğini
öğrenene kadar yaşamaya başlayamaz ve anlamını boşuna arar. "Hayatın ne olduğunu
bilmediğim halde neden yaşamaya çalışayım ki?" diye itiraz eder
Mayakin onunla birlikte geri dönüp işini yönetmeye çalıştığında. Neden
insanlar onun için getirip götürsün? ona ve parasına köle mi olun?

"Çalışmak bir adam için her şey değildir" diyor; "haklılığın işte yattığı doğru değil... Bazı insanlar hiç çalışmaz,
tüm yaşamları boyunca--yine de emekçilerden daha iyi yaşarlar. Neden? Ve benim ne haklılığım var? Ve emirlerini veren tüm insanlar kendilerini nasıl haklı çıkaracaklar? Ne için yaşadılar? Ama benim fikrim, herkesin, hatasız bir şekilde,
ne için yaşadığını sağlam bir şekilde bilmesi gerektiğidir. Bir insanın çalışmak, para biriktirmek,
bir ev inşa etmek, çocuk sahibi olmak ve--ölmek için doğması mümkün müdür? Hayır; hayat kendi başına bir şey ifade eder. . . . Bir insan doğdu, yaşadı, öldü--neden? Hepimiz
neden yaşadığımızı düşünmeliyiz, Tanrı aşkına, düşünmeliyiz! Hayatımızda hiçbir anlam yok--hiçbir anlam yok. Bazıları zengindir--bin kişiye yetecek kadar paraları vardır--ve hiçbir
mesleği olmadan yaşarlar; diğerleri ise tüm yaşamları boyunca çalışarak sırtlarını eğerler hayat ve
bir kuruşları yok."

Ancak Foma sadece yıkıcı olabilir. Yapıcı değildir. Annesinin
soluk
el yordamıyla ilerleyen ruhu ve çevresinin laneti ona çok
ağır gelir ve sefahat ve deliliğe sürüklenir. İçmez çünkü içki ağzında güzel tadar. Daha aşağılık
isteklerini
sağlayan aşağılık
arkadaşlarında hiçbir çekicilik bulamaz. Her şey
tamamen aşağılık ve iğrençtir, ancak arayışı onu oraya götürür ve o da arayışı takip eder. Her şeyin
yanlış olduğunu bilir, ancak
düzeltemez, nedenini söyleyemez. Sadece saldırabilir ve yıkabilir. "Hepinizin Tanrı katında ne gibi bir haklılığı var? Neden yaşıyorsunuz?" diye sorar tüccarlar meclisine, hayatın başarılarına. "Hayatı inşa etmediniz - bir pislik çukuru yarattınız! Yaptıklarınızla pislik ve boğucu soluklar
yaydınız. Hiç vicdanınız var mı? Tanrı'yı ​​hatırlıyor musunuz? Beş kopeklik bir para - o sizin Tanrınız! Ama siz
vicdanınızı kovdunuz!"

Tıpkı İşaya'nın "Hadi şimdi gidin, ey zenginler, başınıza gelecek talihsizlikler için ağlayın ve feryat edin" haykırışı gibi, Foma'nınki de: "Siz kan emiciler!
Başkalarının gücüyle yaşıyorsunuz; başkalarının elleriyle çalışıyorsunuz!
Bütün bunların bedelini ödeyeceksiniz! Yok olacaksınız - her şeyden
hesap sorulacaksınız! Her şeyden - son damla gözyaşına kadar!"

Bu hayat birikintisi karşısında sersemlemiş, ona bir anlam veremeyen Foma, Sofya Medynsky'nin güzellik salonunda mı yoksa ilk şans fahişesinin kalbinin en pis derinliklerinde mi olduğunu boş yere sorguluyor. Kitapları birbiriyle çelişen Linboff ona yardım edemiyor; kalabalık vapurlardaki hacılar da, şiir yazarları da, içki ve meyhanelerdeki fahişeler de. Ve böylece, merak ederek, düşünerek, şaşkına dönerek, hayrete düşerek, hayatın çılgın girdabında dönerek, ölümün dansını yaparak, isimsiz, belirsiz bir şeyi, büyülü formülü, özü, içsel gerçeği, karanlık ve karanlığın içinden geçen ışık parıltısını - kısacası varoluşun rasyonel yaptırımını - arayarak Foma Gordyeeff deliliğe ve ölüme doğru gidiyor. Güzel bir kitap değil, ama hayatın ustaca bir sorgulaması -- evrensel hayatın değil, özel hayatın, günümüzün toplumsal hayatının. Güzel değil; günümüzün toplumsal hayatı da güzel değil. İnsan kitabı yüreği hasta bir şekilde bırakıyor -- tüm "yalanları ve şehvetleriyle" hayattan hasta. Ama sağlıklı bir kitap. Toplumsal hastalıkları tasvir edişi o kadar korkutucu, ahlaksızlıktan boyalı cazibeleri soyması o kadar acımasız ki, eğilimi kesinlikle iyiye yönelik. Uyuyan insan vicdanlarını uyandırmak ve onları insanlık için savaşa
sürüklemek için bir dürtme. Ama hiçbir hikaye anlatılmıyor, hiçbir şey bitmedi, birileri itiraz edecek. Elbette, Sasha denize atlayıp Foma'ya yüzdüğünde bir şey oldu. Olasılıklarla doluydu. Ama bitmemişti, kesin değildi. Onu zengin bir votka üreticisinin oğluyla gitmek üzere terk etti. Ve Sofya Medynsky'deki en iyi şey, Foma'ya Ana Kadın'ın bakışıyla baktığında canlandı. Hayatında iyi bir güç olabilirdi, hayatına ışık tutabilir ve onu güvenliğe, şerefe ve anlayışa
yükseltebilirdi. Yine de ertesi gün gitti ve onu bir daha asla
görmedi. Hiçbir hikaye anlatılmadı, hiçbir şey bitmedi.

Ah, ama kesinlikle Foma Gordyeeff'in hikayesi anlatıldı; hayatı bitti,
çünkü etrafımızdaki hayatlar her gün bitiyor. Ayrıca, bu bir yaşam biçimidir ve Gorki'nin sanatı gerçekçilik sanatıdır. Ama Tolstoy veya Turgenev'inkinden daha az sıkıcı bir gerçekçiliktir. Nadiren ulaşabildikleri
bir sallanma ve koşmayla
sayfadan sayfaya yaşar ve nefes alır.
Onların pelerini genç omuzlarına düştü ve onu asil bir şekilde
giymeye söz verdi.

Yine de, ama Foma Gordyeeff'in bu hayatı o kadar çaresiz, umutsuz, korkunç ki, Gorky için derin bir üzüntüyle
dolurduk eğer Gölge Vadisi'nden çıktığını bilmeseydik. O umut ediyor, biz biliyoruz, yoksa şimdi bir Rus hapishanesinde çürüyor olmazdı çünkü
hissettiği umudu yaşayacak kadar cesur. Hayatı, neden ve nasıl yaşanması gerektiğini biliyor. Ve sonuç olarak, bu bir şey apaçık ortada: Foma Gordyeeff entelektüel bir sorunun basit bir ifadesi değil. Çünkü o
yaşadığı ve yaşamı sorguladığı gibi, Gorky de ter, kan ve emek içinde yaşadı.

PİEDMONT, KALİFORNİYA.
_Kasım_ 1901.

BU KEMİKLER TEKRAR DİRİLECEK

Rudyard Kipling, "kan ve bayağılığın peygamberi, geçicilerin prensi
ve seçilmemişlerin idolü"--bir Chicago eleştirmeninin kıkırdadığı gibi--öldü. Doğrudur. O öldü, öldü ve gömüldü. Ve çırpınan, cıvıldayan bir
adam ordusu, küçük adamlar ve görmeyen adamlar, onu _Kim_'in kesilmemiş
yapraklarıyla yığdılar, onu kefen olarak _Stalky & Co._'ya sardılar ve
mezar taşı olarak alışılmadık dizelerini, _Ders_'i diktiler. Çok
kolaydı. Dünyadaki en basit şeydi. Ve çırpınan, cıvıldayan
beyler ellerini şaşkınlıkla ovuşturuyor ve neden uzun zaman önce yapmadıklarını merak ediyorlar, çok, çok basitti.

Fakat çırpınan, cıvıldayan beyefendilerin bolca konuşmaya meyilli olduğu gelecek yüzyıllarda bu konuda söyleyecek bir şeyleri olacak. Ve
onlar, gelecek yüzyıllar, 19. yüzyıla geri dönüp 
bu yüzyılın nasıl bir yüzyıl olduğunu bulmaya çalıştıklarında - 19. yüzyıl insanlarının ne düşündüklerini değil,
gerçekten ne düşündüklerini,
ne yapmaları gerektiğini değil,
gerçekten ne yaptıklarını bulmaya çalıştıklarında, o zaman
belirli bir adam, Kipling okunacak ve anlaşılacak. "Onlar, 19. yüzyılın insanları, onu anlayarak okuduklarını
düşündüler," diyecek gelecek yüzyıllar; "ve sonra onda
hiçbir anlayış olmadığını düşündüler ve bundan sonra
ne düşündüklerini
bilmediler."

Ancak bu aşırı sert bir ifade. Sadece eski zamanlarda Roma'da halkın
hizmet ettiği işleve benzer bir işlevi
hizmet eden sınıfa uygulanır. Bu, çitin üzerinde oturan,
her zaman bu tarafa veya o tarafa düşmeye ve uygunsuz bir şekilde tekrar tırmanmaya hazır olan;
bir seçimde Demokrat bir yönetimi, sonrakinde bir Cumhuriyetçiyi göreve getiren; bugün bir peygamberi keşfedip yücelten,
yarın onu taşlayabilen; herkesin okuduğu kitabı, güneşin altında hiçbir sebep olmadan,
isteyen,
herkesin okuduğu kitap. Bu, kapris ve heves, moda ve moda sınıfı,
istikrarsız, tutarsız, güruh ağzı, güruh zihniyetli kitle,
eğer isterseniz, bu son günlerin "maymun halkı". Şimdi _The Eternal_City_'yi okuyor olabilir. Dün _The Master Christian_'ı okuyordu ve ondan birkaç gün önce de Kipling okuyordu. Evet, neredeyse onun utancına,
bu halk onu okuyordu. Ama bu onun hatası değildi. Eğer
onlara bağımlıysa, ölüp gömülmeyi ve bir daha asla dirilmemeyi hak ediyor.
Ama onlara, minnettar olalım, hiç yaşamadı. Onun yaşadığını düşünüyorlardı,
ama o zaman da şimdi olduğu gibi ve her zaman olacağı gibi ölüydü.

Ona engel olamadı çünkü moda oldu ve bu kolayca anlaşılabilir. Hasta yattığında, ölümle yakın mücadelelerle mücadele ederken,
onu tanıyanlar yas tutuyordu. Çok sayıdaydılar ve çok sayıda sesle, Yedi Deniz'in kıyısına kadar, yaslarını dile getirdiler. Bunun üzerine, ve hızla, kalabalık kafalı kitle, bu kadar çok kişinin yas tuttuğu bu adam hakkında sorular sormaya başladı. Eğer herkes yas tutuyorsa, onlar da yas tutuyordu. Böylece büyük bir ağıt yükseldi. Her biri diğerinin yasına bir teşvikti ve
her biri hiç okumadıkları bu adamı gizlice okumaya ve her zaman okudukları bu adamı alenen ilan etmeye başladı. Ve hemen ertesi gün, kederlerini tarihi bir romantizm denizinde boğdular ve onu tamamen unuttular. Tepki kaçınılmazdı. İçine daldıkları denizden çıktıklarında, onu çok çabuk unuttuklarının farkına vardılar ve çırpınan, cıvıldayan adamlar, "Gelin, onu gömelim." demeseydi utanırlardı. Ve onu hemen, görüş alanlarının dışında bir çukura koydular.

Ve kendi küçük çukurlarına gizlice girip, son uzun uykularında kendilerini beğenmiş bir şekilde yatırdıklarında, gelecek yüzyıllar taşı yuvarlayacak ve o tekrar ortaya çıkacak. Çünkü bilinsin ki: _Bizden o adam, yüzyılımızı ölümsüz kılan ölümsüzdür_. Hayatımızın önemli gerçeklerini yakalayan, ne düşündüğümüzü, ne olduğumuzu ve ne için ayakta kaldığımızı anlatan o adam, yüzyılların sözcüsü olacak ve onlar dinlediği sürece varlığını sürdürecek.

Mağara adamını hatırlıyoruz. Onu hatırlıyoruz çünkü yüzyılını ölümsüzleştirdi. Ama ne yazık ki onu belirsiz bir şekilde, kolektif bir şekilde, yüzyılını belirsiz bir şekilde, kolektif bir şekilde andığı için. Yazılı bir konuşması yoktu, bu yüzden bize
hayvanların ve şeylerin
kaba çiziklerini, çatlamış kemik iliği ve taştan silahları bıraktı. Bu onun
en iyi ifade ettiği şeydi. Kendi özel adını hayvanların ve şeylerin çizikleriyle
kazmış olsaydı, çatlamış kemik iliği kemiklerini kendi özel mührüyle
damgalamış olsaydı, taştan silahlarını kendi özel cihazıyla
markalamış olsaydı, o özel adamı
hatırlardık. Ama elinden gelenin en iyisini yaptı ve onu
olabildiğince iyi hatırlıyoruz.

Homeros, Aşil ve Yunan ve Truva kahramanlarıyla birlikte yerini alır.
Onları hatırladığı için onu hatırlıyoruz. İster bir ister bir düzine adam, ister bir düzine nesil adam olsun, onu hatırlıyoruz. Ve Yunanistan'ın adı insanların dudaklarında bilindiği sürece, Homeros'un adı da bilinecektir. Zamanlarıyla bağlantılı birçok isim var,
bize kadar ulaşanlar, daha da ulaşacak olanlar; ve
onlara, yaşadığımızın bir göstergesi olarak, kendimizden birkaç isim daha eklemeliyiz.

Anlaşılacağı üzere, sadece sanatçıyla ilgilenirsek,
sadece bizim hakkımızda doğru konuşan sanatçılar
kaybolacaktır. Onların hakikati en derin ve en önemli, sesleri açık ve güçlü, kesin ve tutarlı olmalıdır.
Yarım hakikatler ve kısmi hakikatler işe yaramaz, ince tiz sesler ve titrek şarkılar da işe yaramaz. Söylediklerinde kozmik bir nitelik olmalı.
Varoluşumuzun hayati gerçeklerini ele geçirmeli ve kalıcı sanat biçimlerine sokmalılar. Neden yaşadığımızı anlatmalılar, çünkü yaşamak için hiçbir sebep olmadan, buna bağlı olarak, gelecekte sanki hiç yaşamamış gibi olacağız. Binlerce yıl önce insanlar için doğru olan şeyler bugün bizim için de doğru değil. Homeros'un Yunanistan'ının romantizmi Homeros'un Yunanistan'ının romantizmidir. Bu inkar edilemez. Bu bizim
romanımız değil. Ve günümüzde Homeros'un Yunanistan'ının romantizmini söyleyen kişi, bunu Homeros'un yaptığı kadar iyi söylemeyi bekleyemez, ne de bizim veya bizim
romanımız hakkında şarkı söyleyecektir. Makine çağı, kahramanlık çağından oldukça
farklı bir şeydir. Hızlı ateş eden silahlar, borsalar ve elektrik motorları için doğru olan şey,
elden fırlatılan cirit ve vızıldayan araba tekerlekleri için doğru olamaz. Kipling bunu bilir. O,
bize hayatı boyunca bunu anlatmış,
yaptığı işte hayatı boyunca yaşamıştır.

Anglosakson'un yaptıklarını anıtlaştırmıştır. Ve Anglosakson'dan kastedilen yalnızca Batı Okyanusu'nun kıyısındaki o sıkışık küçük adanın insanları değildir. Anglosakson, biçim, kurum ve geleneklerde her şeyden daha
özel ve kesin bir şekilde İngiliz olan, tüm dünyadaki İngilizce konuşan insanları temsil eder. Bu insanları
Kipling seslendirmiştir. Terleri, kanları ve emekleri,
şarkılarının motifleri olmuştur; Ancak şarkılarının tüm motiflerinin altında, motiflerin motifi, hepsinin toplamı ve daha fazlası vardır ki bu, tüm Anglosakson terinin, kanının ve emeğinin altında yatan şeyle birdir; yani, ırkın dehasıdır. Ve bu kozmik niteliktir. Hem tüm zamanlar için ırk için doğru olanı hem de tüm zamanlar için ırk için doğru olanı bu özel zamana
uygulayarak yakalamış ve sanat formlarına
bastırmıştır. Anglosakson'un baskın notasını yakalamış ve onu bir günde söylenemeyecek ve bir günde söylenmeyecek
harika ritimlere basmıştır.

Anglosakson bir korsan, bir kara soyguncusu ve bir deniz soyguncusudur. İnce kültür tabakasının altında, Morgan'ın zamanında, Drake'in zamanında, William'ın zamanında, Alfred'in zamanında olduğu şeydir. Hengist ve Horsa'nın kanı ve geleneği damarlarındadır. Savaşta eski Berserker'ların kan tutkusuna maruz kalır. Yağma ve ganimet onu ölçülemeyecek kadar büyüler. Günümüzün okul çocuğu Clive ve Hastings'in hayalini kurar. Anglosakson güçlü kollara ve ağır ellere sahiptir ve kendine özgü ilkel bir vahşete sahiptir. Kanında bir hoşnutsuzluk, onu dinlendirmeyecek bir tatminsizlik vardır, ancak onu denizin üzerinde ve denizin ortasındaki topraklarda maceraya gönderir. Ne zaman yenildiğini bilmez, bu nedenle ona "bulldog" terimi eklenir, böylece herkes onun mantıksızlığını anlayabilir. "Yollarının saflığına biraz dikkat eder, yabancı tanrılar istemez veya entelektüel hayaletlerle oynamaz." Özgürlüğü sever, ancak başkalarına karşı diktatördür, kendi iradesine sahiptir, sınırsız enerjisi vardır ve her şeyi kendisi için yapar. O aynı zamanda bir madde ustası, bir hukuk düzenleyicisi ve bir adalet yöneticisidir.

Ve on dokuzuncu yüzyılda ününe yakışır bir şekilde yaşadı.
On dokuzuncu yüzyıl ve başka hiçbir yüzyıl olmamasına rağmen ve diğer tüm yüzyıllardan çok farklı olarak, kendini farklı bir şekilde ifade etti. Fakat kan
söyleyecek ve Tanrı, İncil ve Demokrasi adına,
dünyanın her yerine yayıldı, geniş topraklara ve zengin gelirlere sahip oldu ve
sadece cesareti, girişimciliği ve üstün
makineleri sayesinde fethetti. Şimdi, on dokuzuncu yüzyıl Anglosakson'unun ne olduğunu ve eserlerinin neler olduğunu bulmaya çalışan gelecek yüzyıllar, onun
ne yapmadığı ve ne yapmak istediğiyle pek ilgilenmeyecek. O,
bunları yaptı ve bu şeylerle hatırlanacak. Onun
sonraki nesillere olan iddiası, on dokuzuncu yüzyılda maddeye hükmettiği olacak; yirminci yüzyıl iddiası ise, en yüksek olasılıkla,
hayatı organize ettiği olacak--ama bu, yirminci yüzyıl Kiplingleri
veya yirmi birinci yüzyıl Kiplingleri tarafından söylenecek. On dokuzuncu yüzyılın Rudyard Kipling'i, "şeylerin olduğu gibi" olduğunu söyledi. Hayatı olduğu gibi gördü,
"doğrudan ele aldı", iki elinde tuttu ve ona baktı. Anglosakson ve onun yaptıkları hakkında _The Bridge Builders_'dan daha iyi bir vaaz olabilir mi? _Beyaz Adamın Yükü_'nden daha iyi bir değerlendirme olabilir mi? İnanç ve temiz idealler için - "çocuklar ve tanrılar değil,
insanların dünyasındaki insanlar" - bunları ondan daha iyi kim vaaz etmiştir?

Öncelikle, Kipling hayalperestin aksine yapanı savunmuştur - boş günlerin boş şarkılarını dinlemeyen, ama öne çıkan ve bir şeyler yapan, sırtı bükülmüş, alnı terlemiş ve elleri çalışkan.
Kipling'in en karakteristik özelliği, gerçekliğe olan düşkünlüğü,
yoğun pratikliği, inatçı, sert gerçeklere olan uygun ve gerekli saygısıdır. Ve her şeyden öte, çalışma müjdesini vaaz etmiştir ve bunu Carlyle'ın vaaz ettiği kadar güçlü bir şekilde yapmıştır. Çünkü o bunu sadece yüksek yerlerdekilere değil, sıradan insanlara da vaaz etti,
işitip anlayan ama Carlyle'nin şişkin ifadesine
açık duran sıradan insanların büyük terli kayışlarına. Elinize bir şey yapın,
ve tüm gücünüzle yapın. Ne olduğu önemli değil; yeter ki bir şey olsun.
Yapın. Yapın ve Tomlinson'ı hatırlayın, cinsiyetsiz ve ruhsuz Tomlinson, Cennet'in kapısında reddedilen.

Sakat asırlar inatla karanlıkta oyalandı ve el yordamıyla ilerledi; ama Kipling'in asrının güneşte yuvarlanması,
başka bir deyişle, yasanın saltanatını formüle etmesi kaldı. Ve Kipling'in asrındaki sanatçılardan
hepsinin içinde, o, daha mükemmel bir konuşmada daha büyük ölçüde yasayı sürdürmüştür:

Yasayı koruyun - her türlü itaatte hızlı olun.
Ülkeyi kötülükten temizleyin, yolu sürün ve sığlığı köprüleyin. Herkes kendine göre emin olsun
Ektiğini biçsin;
Halkımız arasındaki barışla, insanlar Rab'be hizmet ettiğimizi bilsinler.

--Ve böylece McAndrew'un _Yasası_, _Düzeni_, _Görevi_ ve
Kısıtlama_'sından, ister _Vampir_ ister _Çekilme_ olsun, en son satırına kadar uzanır. Ve İsrail'den hiçbir peygamber halkın günahlarını daha yüksek sesle haykırmamış veya onları daha korkunç bir şekilde tövbe etmeye çağırmamıştır.

"Ama o kaba, hayat birikintisini karıştırıyor," diye itiraz ediyor çırpınan, cıvıldayan beyefendiler, Tomlinsoncu adamlar. Peki, hayat kaba değil mi?
Hayatın gerçeklerini ayırabilir misin? Orada çok fazla iyilik ve çok fazla kötülük var; ama kim giysisini bir kenara çekip, "Ben hiçbiri değilim" diyebilir?
Parçanın bütünden daha büyük olduğunu söyleyebilir misin? Bütünün, parçaların toplamından daha fazla veya daha az olduğu? Yaşam birikintisine gelince,
kokusu sizi rahatsız ediyor mu? Peki, sonra ne olacak? İçinde yaşamıyor musunuz?
Neden temizlemiyorsunuz? Sadece kendi özel parçanızı
temizleyecek bir filtre için mi bağırıyorsunuz? Ve temizlendikten sonra, Kipling'in onu tekrar çamurlu hale getirmesi yüzünden öfkeleniyor musunuz? En azından onu
sağlıklı bir şekilde, istikrarlı bir canlılıkla ve iyi niyetle karıştırdı. Sadece tortularını değil, en önemli değerlerini yüzeye çıkardı.
Önümüzdeki yüzyıllara yalanlarımızı ve şehvetlerimizi anlattı, ama aynı zamanda
önümüzdeki yüzyıllara yalanlarımızın ve şehvetlerimizin altında yatan ciddiyeti de anlattı. Ve bize de söyledi ve her zaman söyledi,
temiz ve güçlü olmamızı ve dik ve erkek gibi yürümemizi.

"Ama hiç sempati duymuyor," diye cıvıldayan beyefendiler cıvıldıyor. "Sanatına ve entelektüel
zekasına hayranız, hepimiz sanatına ve entelektüel
zekasına, göz kamaştırıcı tekniğine ve nadir ritim duygusuna hayranız; ama... o tamamen sempatiden yoksun." Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bundan ne anlaşılmalı? Sayfalarına sempatik
sıfatlar serpmeli mi, tıpkı taşralı dizgicilerin virgül serptiği gibi? Elbette hayır. Küçük beyefendiler o kadar da önemsiz değiller. Birçok şakacı
anlatmıştır ve bunların en büyüğü,
kaydedildiğine göre, kendi şakalarına asla gülümsememiştir, hatta seyircilerin kahkaha ile gözyaşları arasında gidip geldiği kritik anda bile.

Ve Kipling'de de durum aynı. Örneğin _Vampir_'i ele alalım. İçinde adama ve onun yıkımına dair hiçbir acıma duygusu,
bunun dersi hakkında hiçbir vaaz, insan zayıflığına karşı hiçbir şefkat,
bu kalpsizliğe karşı hiçbir öfke olmadığı şikayet edilmiştir. Ama biz anaokulu çocukları mıyız ki
hikaye bize tek heceli kelimelerle anlatılsın? Yoksa biz erkekler ve kadınlar mıyız, Kipling'in satır aralarını okumamızı istediği şeyi satır aralarını okuyabiliyor muyuz? "Çünkü bir kısmı yaşadı, ama çoğu
öldü." Burada üzüntümüz, acımız, öfkemiz için dünyadaki tüm heyecan yok mu? Ve sanatın işlevi, tasvir edilen şeye tamamlayıcı bilinç durumları uyandırmaktan daha fazla ne olabilir? Trajedinin rengi kırmızıdır. Sanatçı ayrıca sulu gözyaşlarını ve solgun yüzlü kederi de boyamalı mıdır? "Çünkü bir kısmı yaşadı, ama çoğu
öldü" - durumun yürek acısı bundan daha acı bir şekilde aktarılabilir mi? Yoksa bir kısmı hayatta ama çoğu
ölmüş olan genç adamın perdenin önüne çıkıp ağlayan izleyicilere bir vaaz vermesi daha mı iyi olurdu?

Anglosaksonlar açısından on dokuzuncu yüzyıl, iki büyük gelişmeyle dikkat çekiciydi: Maddenin hakimiyeti ve ırkın yayılması. Bu yüzyılda üç büyük güç faaliyet gösteriyordu: milliyetçilik, ticarileşme, demokrasi - ırkların düzenlenmesi, egemen burjuvazinin acımasız, vicdansız _laissez faire_'i ve insanların çok sınırlı bir eşitlik içinde pratik, gerçek işleyen hükümeti. On dokuzuncu yüzyılın demokrasisi, on sekizinci yüzyılın hayalini kurduğu demokrasi değildir. Beyanname'nin demokrasisi değildir, ancak "Kanunu olmayan daha düşük ırklar" gerçeğiyle uzlaştıran
uyguladığımız ve yaşadığımız şeydir.

Kipling'in şarkı söylediği on dokuzuncu yüzyılın bu gelişmeleri ve güçleridir. Ve o, nesnel çabanın altında yatan ve onu aşan, ırk dürtüleri, ırk eylemleri ve ırk gelenekleriyle ilgilenen romantizmini söyledi. Hatta lokomotiflerinin buhar yüklü konuşmasına bile hayatımızı, ruhumuzu, önemimizi üfledi. O bizim sözcümüz olduğu gibi, onlar da onun sözcüleridir. Ve on dokuzuncu yüzyıl insanının romantizmini, on dokuzuncu yüzyılda şaft ve tekerlekte, çelik ve buharda, uzun yolculuklarda ve maceralarda ifade ettiği gibi, Kipling gelecek yüzyıllar için söylenecek harikulade şarkılara
sahneledi.

Eğer on dokuzuncu yüzyıl Holigan'ın yüzyılıysa, o zaman Kipling on dokuzuncu yüzyılın sesi olduğu kadar Holigan'ın sesidir. Kim daha temsilidir? _David Harum_ on dokuzuncu yüzyılın daha temsilidir? Mary Johnston, Charles Major veya Winston Churchill midir? Bret Harte mi? William Dean Howells mı? Gilbert Parker mı? Bunlardan hangisi on dokuzuncu yüzyıl yaşamının özünde temsilcisidir? Kipling unutulduğunda, Robert Louis Stevenson _Dr. Jekyll ve Bay Hyde_, _Kaçırılan_ ve _David Balfour_ ile hatırlanacak mı? Hayır, hayır. _Hazine Adası_ _Robinson Crusoe_, _Aynanın İçinden_ ve _Orman Kitapları_ ile birlikte anılacak bir klasik olacak. Denemeleriyle, mektuplarıyla, yaşam felsefesiyle, kendisiyle hatırlanacak. _Çok sevilen biri olacak, tıpkı çok sevilen biri olduğu gibi. Ama onun
geleceği, bizim düşündüğümüzden farklı bir gelecek iddiası olacak. Çünkü her
dönemin bir şarkıcısı vardır. Scott şövalyeliğin kuğu şarkısını ve Dickens yükselen tüccar sınıfının burjuva korkusunu söylediği gibi, Kipling de hiç kimse gibi egemen burjuvazinin ilahisini, beyaz adamın dünya çapındaki savaş yürüyüşünü, ticarileşmenin ve emperyalizmin muzaffer ilahisini
söylememiştir. Bunun için hatırlanacaktır.

OAKLAND, CALIFORNIA.
_Ekim_ 1901.

DİĞER HAYVANLAR

Amerikan gazeteciliğinin fantastik histeri anları vardır ve çılgına döndüğünde
rasyonel bir adamın yapabileceği tek şey bir ağaca tırmanmak
ve felaketin geçmesini beklemektir. Ve böylece, bir süre önce, _doğa-sahtekarı_ kelimesi türetildiğinde, ben de ağacıma tırmandım ve orada kaldım. O sırada Hawaii'deydim ve Honolulu'dan bir muhabir, hiçbir konuda otorite olmadığım için Tanrı'ya şükrettiğimi söyledi. Bu duygu, Associated Press'in bir bildirisinde derhal Amerika'ya iletildi ve bunun üzerine Amerikan basını (muhtemelen ağacımdan inmediğim için rahatsız olmuşlardı) beni, kelime başına bir dolar karşılığında kablolu reklam için ödeme yapmakla suçladı. Bu, Amerikan basınının, bir adam aşağı inip yalanmayı reddettiğinde ona surat asması gibi çok insani bir yoldu. Ancak şimdi fırtına dindiğine göre, gelin ve birlikte akıl yürütelim. İki hayvan hikayesi - köpeklerle ilgili iki kitap - yazmaktan suçlu bulundum. Bu iki hikayeyi yazmam, aslında, bana göre birkaç "hayvan yazarının" derinden suçlu olduğu hayvanların "insanlaştırılmasına" karşı bir protestoydu. Defalarca ve birçok kez,
anlatımlarımda, köpek kahramanlarımdan bahsederken şunları yazdım: "O bunları
düşünmedi; sadece yaptı," vb. Ve bunu tekrar tekrar yaptım,
anlatımı tıkamak ve sanatsal kurallarımı ihlal etmek için; ve
ortalama insan anlayışına
benim bu köpek kahramanlarımın soyut akıl yürütmeyle değil, içgüdü, his ve duyguyla ve basit akıl yürütmeyle yönlendirildiğini
kafaya sokmak için yaptım. Ayrıca,
hikayelerimi evrimin gerçekleriyle uyumlu hale getirmeye çalıştım;
onları bilimsel araştırmanın belirlediği çizgiye göre şekillendirdim ve bir gün uyandığımda,
kendimi doğa sahtekarlarının kampında boynum ve kırbacımla sarılmış halde buldum.

Başkan Roosevelt bundan sorumluydu ve beni iki suçlamayla kınamaya çalıştı. (1) Büyük, dövüşen bir bulldog kırbacı
bir kurt köpeği kullanmaktan suçluydum. (2) Bir vaşağın bir kurt köpeğini
çatışmada öldürmesine izin verdiğim için suçluydum. İkinci suçlamayla ilgili olarak, Başkan Roosevelt
benim kitabımı okurken yaptığı saha gözlemlerinde yanılmıştı. Kitabı aceleyle okumuş olmalı, çünkü hikayemde kurt köpeğinin vaşağı öldürmesini sağladım.
Ben sadece kurt köpeğimin vaşağı öldürmesini sağlamakla kalmadım, aynı zamanda vaşağın
bedenini de yemesini sağladım. Beni doğayı taklit etmekten mahkum etmek için geriye sadece ilk suçlama kalıyor ve ilk suçlama beni
kesinleşmiş gerçeklerden sapmakla suçlamıyor. Bu sadece bir görüş ayrılığı ifadesi. Başkan Roosevelt bir bulldog'un bir kurt köpeğini
yalayamayacağını düşünüyor. Ben bir bulldog'un bir kurt köpeğini
yalayabileceğini düşünüyorum. Ve işte buradayız. Görüş ayrılığı at yarışını yaratabilir ve yaratıyor. Görüş ayrılığının köpek dövüşünü yaratabileceğini anlayabiliyorum. Ama
beni
çine
nen şey, bir boğa köpeği ile bir kurt köpeğinin göreceli dövüş yetenekleriyle ilgili görüş ayrılığının beni bir doğa sahtekarı ve Başkan
Roosevelt'i haklı ve muzaffer bir bilim insanı yapması.

Sonra John Burroughs, Başkan Roosevelt'in yargılarını kesinleştirmek için devreye girdi.
Bu ittifakta görüş ayrılığı yok. Roosevelt'in
hiçbir yanlış yapamayacağı Burroughs'un görüşü; ve Burroughs'un her zaman haklı olduğu ise Roosevelt'in görüşü. Her ikisi de hayvanların akıl yürütmediği konusunda hemfikir. İnsanın altındaki tüm hayvanların
otomat olduğunu ve yalnızca iki tür eylem gerçekleştirdiğini -mekanik ve refleks- ve bu tür eylemlerde hiçbir akıl yürütmenin olmadığını iddia ediyorlar. İnsanın akıl yürütme yeteneğine sahip tek hayvan olduğuna ve akıl yürüttüğüne inanırlar. Bu, yirminci yüzyıl bilim insanını gülümseten bir görüştür. Hiç de modern değildir. Kesinlikle ortaçağa aittir. Başkan Roosevelt ve John Burroughs, böyle bir görüşü ileri sürerken, daha önceki ve daha karanlık yüzyılların skolastiklerinin homosantrik olduğu gibi homosantriktirler. Dünyanın yuvarlak olduğu Başkan Roosevelt ve John Burroughs'un doğumundan sonra keşfedilmiş olsaydı, Kozmos teorilerinde de jeosantrik olurlardı. Başka türlü inanamazlardı. Zihinlerinin malzemesi çok şartlandırılmıştır. Evrimin argolarını konuşurlar, ancak evrimin özünü ve önemini, Güney Denizi Adalısı veya Sir Oliver Lodge'un radyoaktivitenin noumenasını anlamadığı kadar anlayamazlardı. Şimdi, Başkan Roosevelt amatördür. Devlet yönetimi ve büyük av hayvanı avcılığı hakkında bir şeyler biliyor olabilir; Bir geyiği gördüğünde öldürebilir ve vurduktan sonra onu ölçüp tartabilir; tomtitlerin ve çulluk kuşlarının hareketlerini ve hareketlerini dikkatlice ve doğru bir şekilde gözlemleyebilir ve gözlemledikten sonra, ilk sincabın, belirli bir yıl ve belirli bir enlem ve boylamda, ilkbaharda ne zaman dışarı çıktığına ve gevezelik edip zıpladığına dair bilgiyi kesin ve tutarlı bir şekilde iletebilir - ancak bireysel bir gözlemci olarak, tüm hayvan yaşamını analiz edebilmesi ve evrimin yöntemi ve önemi hakkında bilinen her şeyi sentezleyip geliştirebilmesi, sizin veya benim, doğa sahtekarlığı yapan birinin söylediği en büyük yalana inanmamız için gerekenden daha büyük bir safdillik gerektirir. Hayır, Başkan Roosevelt evrimi anlamıyor ve evrimi anlamak için fazla bir çaba sarf etmiş gibi görünmüyor. Geriye, tam bir evrimci olduğunu iddia eden John Burroughs kalıyor.
Şimdi, genç bir adamın yaşlı bir adamla mücadele etmesi oldukça zordur. Genç adamların doğası böyle konularda daha kontrollü olmaktır ve yaşlı adamların doğası, yaşla yanlış bir şekilde ilişkilendirilen bilgeliğe dayanarak mücadele etmektir. Bu doğa-sahtekarlığı sorununda, mücadeleyi yaşlı adamlar yaptı, ben ise genç bir adam olarak uzun süre sessiz kaldım. Ama sonunda geliyor. Ve her şeyden önce Bay Burroughs'un pozisyonunun ve kendi sözleriyle ifade edilmesine izin verin.

"Davranışı içgüdü teorisiyle açıklanabiliyorsa, neden bir hayvana akıl atfedilir?" Bu sözleri hatırlayın, çünkü bunlara daha sonra değineceğiz. "Birçok kişi, hayvanların akıl yürüttüğüne kendilerini ikna etmiş gibi görünüyor." "Ama içgüdü hayvanlar için yeterlidir... akıl olmadan da gayet iyi geçinirler." "Darwin, hayvanların zaman zaman ilkel bir şekilde akıl yürüttüğüne kendini ikna etmek için çok uğraştı; ancak Darwin aynı zamanda psikologdan çok daha büyük bir doğa bilimciydi." Önceki alıntı, Bay Burroughs açısından, hayvanların ilkel bir şekilde bile akıl yürüttüğünü açıkça reddetmek anlamına geliyor. Ve Bay Burrough, hayvanların ilkel bir şekilde bile akıl yürüttüğünü reddettiğinde, bu, bu paragraftaki ilk alıntıya uygun olarak, içgüdünün, beceriksiz veya dikkatsiz bir gözlemci tarafından akılla karıştırılabilecek her hayvan eylemini açıklayacağını iddia etmekle eşdeğerdir. Bu büyük lokmayı ısırdıktan sonra, Bay Burroughs sakin ve güzel bir memnuniyetle şu şekilde çiğnemeye devam ediyor. Hayvanların tamamen içgüdüsel eylemlerine dair çok sayıda örnek veriyor ve bunların akıl eylemleri olup olmadığını muzaffer bir şekilde soruyor. O,
bir pencere camındaki yansıyan görüntüsüyle her gün savaşan kızılgerdandan; Güney Amerika'da çamurdan bir duvarı delerek
sağlam bir kil set sanmış olan kuşlardan;
diğer ağaçların dalları tarafından tepesinden tutulduğu için bir ağacı dört kez kesen kunduzdan;
doldurulmuş buzağısının derisini o kadar şefkatle yalayan ki buzağı parçalandı ve
sonra içine doldurulan samanı yemeye devam eden inekten bahseder.
Yuvasını, tüm phoebe kuşlarının kayaların arasına yaptıkları yuvalarını gizlemelerine benzer şekilde,
verandadaki yuvasını yosunla gizlemeye çalışarak ele veren
phoebe kuşundan bahseder.
Yuvasını inşa etmek için yeterince derin bir tahta kalınlığı bulmak amacıyla boş bir evin tahtalarını tekrar tekrar delen yüksek delikten bahseder. Norveç'in göç eden lemminglerinden bahseder, göçleri sırasında göllerde ve nehirlerde yüzme içgüdüleri nedeniyle denize atlarlar ve büyük sayılar halinde boğulurlar. Ve böbrek benzeri birkaç örnek daha anlattıktan sonra, zaferle sorar: "Şimdi aşağı hayvanlarla ilgili çok övülen
mantığınız nerede?"

Sınıf tartışmasında hiçbir okul çocuğu bundan daha haksız bir argümandan suçlu olamaz. Bu, 2+2=4 iddiasına "Hayır;
çünkü 12/4=3; onurlu rakibimin hatasını kanıtladım" diyerek cevap vermeye eşdeğerdir.
Bir adam sizin ayak yarışçısı olarak yeteneğinize saldırdığında, hemen ona geçen hafta sarhoş olduğunu kanıtlayın ve kalabalığın içindeki ortalama adam, ayaklarınızın çabukluğuna dair iftirayı ikna edici bir şekilde çürüttüğünüze inanacaktır. Şerefime yemin ederim ki işe yarayacaktır. Bir ara deneyin. Her gün yapılır. Bay Burroughs bunu kendisi yaptı
ve şüphem yok ki, birçok çift gözün üzerine sofistik yün çekti. Hayır, hayır Bay Burroughs; hayvanların akıl yürüttüğünü, içgüdülere sahip olduklarını
kanıtlayarak çürütemezsiniz. Ama en kötüsü, aynı zamanda kendi gözlerinize yün çektiniz.
Bir saman adam
kurdunuz ve onun içini döktünüz, sizinle aynı fikirde olmayanların
zihinlerinden çıkardığınız şeyin daha aşağı hayvanların akıl yürütmesi olduğuna dair
kendini beğenmiş bir inançla. Yüksek delik
buzluk evini deldiğinde ve talaşı dışarı çıkardığında, ona deli dediniz
. . .

Ama merhametli olalım ve ciddi olalım. Bay Burroughs'un içgüdüsel eylemler
olarak örneklendirdiği şeyler kesinlikle içgüdüsel eylemlerdir. Aynı mantık yöntemiyle, insanda çok sayıda içgüdüsel eylem
varsayılabilir ve böylece insanın akılsız bir hayvan olduğu kanıtlanabilir. Ancak insan
her iki türde de eylemde bulunur. Bay
Burroughs, insan ile daha aşağı hayvanlar arasında büyük bir uçurum bulur. Bu uçurum, insanı, yalnızca kendisinin sahip olduğu akıl gücü sayesinde, diğer akrabalarından ayırır. İnsan
istemli bir etkendir. Hayvanlar otomatlardır. Kızılgerdan, pencere camındaki yansımasıyla savaşır çünkü savaşmak onun içgüdüsüdür ve
bu yansımayı gerçek
gösteren fiziksel yasaları akıl yürütemez. Bir hayvan, önceden belirlenmiş kurallara göre işleyen bir mekanizmadır. Kalıtımına sarılmış ve doğmadan çok önce belirlenmiş olan, sonsuz uyaranlara karşı belirli bir sınırlı ganglion tepkisi kapasitesidir. Bu tepkiler, türde çevreye uyum
sağlayarak sabitlenmiştir. Doğal seçilim, hayvanı, normal bir yaşam sırasında karşılaştığı tüm normal dış uyaranlara sabit bir şekilde ve belirli bir şekilde yanıt vermeye zorlamıştır. Bu nedenle, normal koşullar altında, normal olanı yapar. Sıra dışı koşullar altında bile hala normal olanı yapar, bu nedenle buz evini delen yüksek delik delilikten, kısacası mantıksızlıktan suçludur. Bay Burroughs, olağan dışı koşullar altında olağan dışı bir şey yapmanın, kalıtımının otomatik olarak uyum sağlamadığı garip bir ortama başarılı bir şekilde uyum sağlamanın imkansız olduğunu söylüyor. O, bunun imkansız olduğunu söylüyor çünkü içgüdüsel olmayan bir eylem olurdu ve hayvanların sadece içgüdüyle hareket ettiği iyi bilinir. Ve tam burada Bay Burroughs'un atının önünde duran arabasına bir göz atıyoruz. Bir
tezi var ve gökler yıkılsa bile gerçekleri teze uyduracak.
Agassiz, evrime karşı çıkarken benzer bir teze sahipti, ancak
ne gerçekleri teze uydurdu ne de gökler yıkıldı. Gerçekler bazen
çok tatsız olabiliyor.

Ama bakalım. Bay Burroughs'un akıl ve içgüdü testini test edelim.
Küçük bir çocukken Rollo adında bir köpeğim vardı. Bay Burroughs'a göre Rollo, içgüdülerinin yönlendirdiği şekilde dış uyaranlara mekanik olarak tepki veren bir otomattı. Şimdi, iyi bilindiği gibi, hayvanlarda içgüdünün
gelişimi korkunç derecede yavaş bir süreçtir. Evcilleştirilmiş hayvanların tüm tarihinde tek bir içgüdünün
geliştiğine dair bilinen bir vaka yoktur. Sahip oldukları içgüdüler ne olursa olsun, bunları binlerce yıl önce vahşi doğadan getirmişlerdir.
Bu nedenle, Rollo'nun tüm eylemleri, binlerce yıl önce türde
geliştirilmiş ve sabitlenmiş içgüdüler tarafından mekanik olarak
belirlenen gangliyonik deşarjlardı. Çok iyi. Bu nedenle, benimle
tüm oyunlarında eski moda şekillerde hareket ettiği,
vahşi doğada edinilmiş ve kalıtımının bir parçası haline gelmiş uyum kurallarına göre
kendini çevresindeki fiziksel ve ruhsal faktörlere
uyarladığı açıktır.

Rollo ve ben çok sert bir şekilde
sıçrıyorduk. O beni kovalıyordu ve ben de onu kovalıyordum. Bacaklarımı, kollarımı ve ellerimi sık sık o kadar sert ısırıyordu ki bağırıyordum,
ben de onu yuvarlayıp deviriyor ve sürüklerken,
çoğu zaman onu ciyaklatacak kadar şiddetli bir şekilde. Oyun sırasında birçok varyasyon ortaya çıktı. Oturup ağlıyormuş gibi yapardım. Tüm
pişmanlık ve endişeyle kuyruğunu sallar ve yüzümü yalardı, bunun üzerine
ben de ona gülerdim. Gülünmekten nefret ederdi ve hemen
iyi huylu, tehditkar çeneleriyle bana atılırdı ve vahşi
şamata
devam ederdi. Bir puan kazanmıştım. Sonra bir numara buldu. Onu
odunluğa kadar takip ettiğimde, onu uzak bir köşede somurtuyormuş gibi yaparken bulurdum. Şimdi, oyunu çok seviyordu ve asla doyamıyordu. Ama
ilk başta beni kandırdı. Bir şekilde duygularını incittiğimi düşündüm ve gelip önünde diz çöktüm, onu okşadım ve sevgiyle konuştum. Hemen, vahşi bir
patlamayla ayağa kalktı ve uzaklaştı, bahçede çılgınca bir
koşuşla dışarı fırlarken beni yere devirdi. Bir puan kazanmıştı.

Bir süre sonra, büyük ölçüde bir zekâ oyunu haline geldi. Ben eylemlerimi akıl yürüttüm,
elbette, onunkiler içgüdüseldi. Bir gün, o köşede somurtuyormuş gibi yaparken, ben odunluk kapısından dışarı baktım,
yüz, ses ve dilden zevk aldığımı taklit ettim ve okul arkadaşlarımdan birini selamladım.
Rollo somurtmayı hemen unuttu, yeni geleni görmek için dışarı koştu ve
boş alan gördü. Gülme ondaydı ve bunu biliyordu ve ben de ona verdim.
Bu şekilde onu iki veya üç kez kandırdım; sonra akıllandı.
Bir gün bir değişiklik yaptım. Aniden kapıdan dışarı baktım,
gözlerimin hareket eden bir şekil tarafından çekildiğine inanarak,
tahsilatçıları geri çevirmek konusunda eğitilmiş bir çocuğun söyleyeceği gibi soğuk bir şekilde söyledim: "Hayır, babam evde değil." Bir atış gibi, Rollo kapıdan çıktı. Hatta
söylediğim adamı bulmak için
boş bir çabayla
sokaktan evin önüne koştu. Gülmeye katlanmak ve
oyuna devam etmek için utangaç bir şekilde geri döndü.

Ve şimdi teste geliyoruz. Rollo'yu kandırdım, ama kandırma
nasıl mümkün oldu? Onun beyninde tam olarak neler oluyordu?
Bay Burroughs'a göre, ki kendisi daha düşük hayvanlara bile ilkel akıl yürütmeyi
reddediyor, Rollo içgüdüsel olarak hareket ediyor, benim tarafımdan sağlanan ve onu kapının dışında bir adam olduğuna inandıran
dış uyarana mekanik olarak tepki veriyordu. Rollo içgüdüsel olarak hareket ettiğinden ve tüm içgüdüler çok eski olduğundan, evcilleştirme öncesi döneme kadar uzandığından, sadece şu sonuca varabiliriz: Rollo'nun vahşi ataları, bu özel içgüdünün türün kalıtımına sabitlendiği dönemde, insanla, insanın sesiyle ve insanın yüzündeki ifadelerle yakın, uzun süreli ve hayati bir temas içinde olmalıydı. Fakat içgüdü evcilleştirme öncesi dönemde gelişmiş olması gerektiğinden, vahşi, evcilleştirilmemiş ataları insanla yakın, uzun süreli ve hayati bir temas nasıl deneyimlemiş olabilir? Bay Burroughs, "hayvanlar için içgüdünün yeterli olduğunu", "akıl olmadan da gayet iyi geçindiklerini" söylüyor. Fakat ben, tüm zavallı doğa sahtekarlarının söyleyeceği gibi, Rollo'nun akıl yürüttüğünü söylüyorum. Dünyaya bir içgüdüler yumağı ve bir tutam beyin malzemesiyle
doğdu, hepsi kemik, et ve deriden oluşan bir
çerçeveye sarılmıştı. Çevresine uyum sağladıkça
deneyimler kazandı. Bu deneyimleri hatırladı. Kediyi
kovalamaması, tavukları öldürmemesi ve küçük kızların elbiselerini ısırmaması gerektiğini öğrendi.
Küçük oğlanların küçük oğlan oyun arkadaşları olduğunu öğrendi.
Erkeklerin
arka bahçelere geldiğini öğrendi.
Kendi türünden biriyle
karşılaştığında hayvan adamın sözlü ve yüz ifadesiyle selamlaşmaya meyilli olduğunu öğrendi.
Bir oğlan bir oyun arkadaşını selamladığında bunu bir erkeği selamladığından farklı şekilde yaptığını öğrendi.
Tüm bunları öğrendi ve hatırladı. Bunlar çok fazla
gözlemdi--çok fazla önermeydi, isterseniz. Peki, o kahverengi gözlerinin ardında, o bir tutam beyin malzemesinin içinde, aniden kapıya dönüp dışarıdaki hayali bir kişiyi selamladığımda neler oluyordu? Anında, beyninde depolanan binlerce gözlemden, bu belirli durumla bağlantılı olan belirli gözlemler bilincinin önüne geldi. Sonra, bu gözlemler arasında bir ilişki kurdu. Bu ilişki, her psikoloğun kabul edeceği gibi, gri maddesinin belirli bir hücre eylemiyle elde ettiği sonucuydu. Efendisinin aniden kapıya doğru dönmesinden ve efendisinin sesinin, yüz ifadesinin ve tüm tavrının şaşkınlık ve sevinç ifade etmesinden, bir arkadaşının dışarıda olduğu sonucuna vardı. Çeşitli şeyler arasında bir ilişki kurdu ve şeyler arasında ilişki kurma eylemi bir akıl eylemidir - ilkel bir akıl, kabul ediyorum, ama yine de akıl.

Elbette Rollo kandırıldı. Ama bu, bunun hakkında sandıklar fırlatmamız için bir çağrı değil. Her birimiz, aniden hayali bir davetsiz misafire dönen bir başkası tarafından tam olarak benzer bir şekilde kaç kez kandırıldık? İşte Batı'da meydana gelen bir örnek. Bir soyguncu
bir treni durdurmuştu. Koltukların arasındaki koridorda duruyordu,
revolverini kondüktörün başına doğrultmuştu, kondüktör ona bakıyordu.
Kontrolör onun insafına kalmıştı.

Ancak kondüktör aniden soyguncunun omzunun üzerinden baktı, aynı anda
soyguncunun arkasında duran hayali bir kişiye yüksek sesle şöyle dedi:
"Onu vurmayın." Soyguncu bir şimşek gibi
bu yeni tehlikeyle yüzleşmek için döndü ve kondüktör bir şimşek gibi onu vurdu. Bana,
Bay Burroughs, soyguncunun beynindeki zihinsel sürecin Rollo'nun beynindeki zihinsel süreçlerden
bir nebze farklı olduğunu gösterin, ben de doğayı taklit etmeyi bırakıp Trappistlere katılayım. Elbette, bir adamın zihinsel süreciyle bir köpeğin zihinsel süreci tam olarak aynı olduğunda, Bay Burroughs'un
çok övülen hayal gücü uçurumu kapanmış demektir.

Oakland'da bir köpeğim vardı. Adı Glen'di. Babası Alaska'dan getirilen bir kurt köpeği olan Brown'dı ve annesi yarı vahşi bir dağ çoban köpeğiydi. Ne babanın ne de annenin otomobillerle ilgili
hiçbir deneyimi olmamıştı. Glen, Oakland'da yaşamak için kırsaldan yarı yetişkin bir köpek yavrusu olarak geldi. Hemen bir
otomobile aşık oldu. Mutluluğunun zirvesine, şoförün yanında ön koltukta oturmasına izin verildiğinde ulaştı. Bir seferde bir gün boyunca bir otomobil sefahatinde geçirirdi, hatta yiyeceksiz bile giderdi. Genellikle makine doğrudan ahırın içinden çalışır, durmadan
araba yolundan fırlar ve kaybolurdu. Glen birkaç kez geride
kaldı. Gelenek, makineyi
çıkaran kişinin, çalıştırmadan önce korna çalmasıydı. Glen sinyali öğrendi. Nerede olursa olsun veya ne yapıyor olursa olsun, o korna çaldığında ahıra doğru yola koyulur ve ön koltuğa otururdu.

Bir sabah, Glen arka verandada lapa ve sütten oluşan kahvaltısını yerken, şoför öttü. Glen merdivenlerden aşağı, ahıra
hızla indi ve ön koltuğa oturdu, lapa ve süt heyecanlı ve mutlu dudaklarından aşağı
damlıyordu. Geçerken, kahvaltısını bırakıp otomobile binerek, Bay Burroughs'a göre yalnızca insana ait olan, özellikle asil bir özellik olan, seçim gücü olarak adlandırılan şeyi gösterdiğini belirtmeliyim. Yine de Glen, yemek ve eğlence arasında bir seçim yaptı. Glen'in kahvaltısını daha az istemesi değil, yolculuğunu daha çok istemesiydi. Düdük sadece bir şakaydı. Otomobil çalışmadı. Glen bekledi ve izledi. Görünüşe göre hemen bir hareket belirtisi görmedi, çünkü sonunda koltuktan fırladı ve kahvaltısına geri döndü. Treni yakalamak için can atan bir adam gibi uygunsuz bir aceleyle yedi. Tekrar korna çaldı, tekrar kahvaltısını bıraktı ve tekrar koltuğa oturdu ve makinenin gitmesini boşuna bekledi.

Glen'in kahvaltısını mahvetmeye çok yaklaştılar, çünkü verandayla ahır arasındaki atlamada tutuluyordu. Sonra akıllandı. Kornayı yüksek sesle ve ısrarla çaldılar, ama o kahvaltısının yanında kaldı ve bitirdi. Böylece bir kez daha seçme gücünü, aynı zamanda kontrolü gösterdi, çünkü o korna çaldığında tek yapabildiği ahıra koşmaktan kaçınmaktı. Doğa-sahtekarı Glen'in beyninde olup biteni şu şekilde analiz ederdi. Kısa hayatında, atalarının hiçbirinin yaşamadığı deneyimler yaşamıştı. Otomobillerin hızlı gittiğini, bir kez hareket ettiklerinde binmesinin imkansız olduğunu, korna sesinin otomobillere özgü bir ses olduğunu öğrenmişti. Bunlar çok fazla önermeydi. Şimdi akıl yürütme, bilinen veya varsayılan önermelerden yeni önermelere ulaşıldığı beynin eylemi veya süreci olarak tanımlanabilir. Glen'in olduğunu gösterdiğim ve yaşam fenomenlerini kendi gözlemlemesiyle onun
oluşturduğu önermelerden, korna çaldığında onun için gemiye binme
zamanının geldiği yönündeki yeni bir önermeyi ortaya attı.

Ancak anlattığım sabah, şoför Glen'i kandırdı. Bir şekilde
ve kendi tiksintisine rağmen, muhakemesi hatalıydı. Sonuçta makine
çalışmadı. Ancak yanlış muhakeme etmek çok insanidir.
Tüm muhakeme eylemlerindeki en büyük sorun, tüm önermeleri
probleme dahil etmektir. Glen, bir tanesi hariç tüm önermeleri dahil etmişti, yani insani önermeyi, şoförün
beynindeki şakayı. Glen birkaç kez kandırıldı. Sonra başka bir zihinsel eylemde bulundu. Problemine insani önermeyi (şoförün
beynindeki şakayı) dahil etti ve korna çaldığında
otomobilin _çalışmayacağı_ yönündeki yeni sonuca ulaştı. Eylemini bu sonuca dayandırarak verandada kaldı ve kahvaltısını bitirdi. Siz ve ben ve hatta Bay Burroughs, hayatımızda her gün buna benzer akıl yürütme eylemleri gerçekleştiriyoruz. Bay Burroughs'un Glen'in eylemini içgüdüsel teoriyle nasıl açıklayacağını anlayamıyorum. En çılgın fantezide bile, beynim Bay Burroughs, Glen'in belirsiz atalarının, otomobil kornalarının ötüşüne
katılarak, birkaç bin yıl sonra Glen'in otomobillerle başa çıkabilmesini sağlayacak olan özel içgüdüyü, cinsin kalıtımına yerleştirdiği ilkel ormana doğru ilerliyor.

Dr. C. J. Romanes, beşe kadar pipet sayması öğretilen bir dişi şempanzeden bahseder. Pipetleri elinde tutarak, uçlarını istenen sayıya kadar
açıyordu. Üç istenirse, üçünü kaldırıyordu.
Dört istenirse, dörtünü kaldırıyordu. Bütün bunlar sadece bir
eğitim meselesi. Ama şimdi düşünün, Bay Burroughs, bundan sonra ne olacak. Kendisinden beş pipet istendiğinde ve sadece dördü olduğunda, bir pipeti ikiye katlayarak, iki ucunu da açığa çıkararak, gereken sayıya ulaşmış. Bunu yalnızca bir kez ve kazara yapmamıştı. Sahip olduğundan daha fazla pipet istendiğinde bunu yapıyordu. Açıkça bir
akıl yürütme eylemi mi gerçekleştirmişti? yoksa onun eylemi kör, mekanik bir içgüdünün sonucu muydu? Bay Burroughs kendi tatminine göre cevap veremiyorsa, Dr. Romanes'i bir doğa sahtekarı olarak adlandırabilir ve olayı aklından çıkarabilir.

Yukarıdakiler, günümüzde Amerika Birleşik Devletleri'nde çok
başarılı bir şekilde işleyen hatalı insan akıl yürütmesinin bir numarasıdır. Kesinlikle Bay Burroughs'un bir numarasıdır ve bundan rahatsız edici bir sıklıkla suçludur. Zavallı bir yazar gördüklerini kaydettiğinde ve gördükleri Bay Burroughs'un ortaçağ teorisiyle uyuşmadığında, söz konusu yazarı bir doğa sahtekarı olarak adlandırır. Bay Hornaday gibi bir adam ortaya çıktığında, Bay Burroughs onun üzerinde numaranın bir varyasyonunu yapar. Bay Hornaday, esaret altındaki orangutanı ve doğal halindeki orangutanı yakından incelemiştir. Ayrıca, diğer birçok yüksek hayvan türünü yakından incelemiştir. Ayrıca, tropik bölgelerde, daha düşük insan türlerini incelemiştir. Bay
Hornaday deneyimli ve itibarlı bir adamdır. Hayvanların akıl yürütüp yürütmediği sorulduğunda, konuyla ilgili tüm bilgisine rağmen,
ona böyle bir soru sormanın, balıkların yüzüp yüzmediğini sormaya eşdeğer olduğunu söyledi.
Şimdi, Bay Burroughs'un alt insan
tiplerini ve üst hayvan tiplerini inceleme konusunda fazla deneyimi yok. New York eyaletinin kırsal bir bölgesinde yaşayan ve bu sınırlı yaşam alanındaki kuşları esas olarak inceleyen Bay Burroughs, ne üst hayvan tipleriyle ne de alt insan tipleriyle temas halinde oldu. Ancak Bay Hornaday'in cevabı ona ve onun homosantrik teorisine karşı öyle bir yüzleştirici ki, bir şeyler yapması gerekiyor. Ve yapıyor.
Şöyle karşılık veriyor: "Bay Hornaday'in karşılaştırmalı psikologdan daha iyi bir doğa bilimci olduğundan şüpheleniyorum." Bay Hornaday çıksın. Bay Hornaday kimdir, zaten? Slabsides'ın bilgesi konuştu. Darwin hayvanların ilkel bir şekilde akıl yürütme yeteneğine sahip olduğu sonucuna vardığında, Bay Burroughs onu aynı şekilde şöyle diyerek ortaya koydu: "Ama Darwin aynı zamanda psikologdan çok daha büyük bir doğa bilimciydi" - ve bu, Bay Burroughs'un New York'ta yaşadığı gibi kırsal bir bölgeyle tamamen sınırlı olmayan, Darwin'in uzun ve zahmetli araştırma hayatına rağmen. Bay Burroughs'un argüman yöntemi güzel. Telaffuzu iğrenç olan ama "Sözlüğe lanet olsun; ben burada değil miyim?" diyen adamı hatırlatıyor. Şimdi Bay Burroughs'un zihinsel süreçlerine geliyoruz - isterseniz egonun psikolojisine. Bay Burroughs'un sözlükle ilgili kendi sorunları var. Hem mantık hem de bilim açısından dili ihlal ediyor. Dil bir araçtır ve dilde somutlaştırılan tanımlar yaşamın gerçekleriyle ve tarihiyle uyuşmalıdır. Ancak Bay
Burroughs'un tanımları buna pek uymuyor. Bu da, eğitiminin değil, egosunun hatası. Ona göre, onlara karşı iyi sömürülen ve küçümseyici bağlılığına rağmen, aşağı hayvanlar iğrenç derecede aşağıdır. Ona göre, diğer hayvanlarla yakınlık ve akrabalık iğrenç bir şeydir.
Onun bunlardan hiçbiri olmayacak. Kendisiyle diğer hayvanlar arasında
engin ve aşılmaz bir uçurum olmaması için çok görkemli bir kişiliğe sahiptir. Bay
Burroughs'un davası Burroughs'un diğer hayvanlara ilişkin ortaçağ görüşü, diğer hayvanlar hakkındaki bilgisinde değil, kendini yücelten egosunun imasında bulunur. Kısacası, Bay Burroughs'un eşmerkezli teorisi, eşmerkezli egosundan
geliştirilmiştir ve dilin yanlış kullanımıyla, yaşamın gerçeklerini teorisiyle uyumlu hale getirmeye çalışmaktadır.

Hayvanların içgüdüden kaynaklandığı şeklinde açıklanması imkansız olan eylemlerine ilişkin verdiğim örneklerden sonra, Bay Burroughs şöyle cevap verebilir:
"Örnekleriniz, basit çağrışım yasasıyla kolayca açıklanabilir."
Buna cevabım, ilk olarak, neden hayvanlara ilkel akıl yürütmeyi reddettiniz? Ve neden "hayvanlar için içgüdü yeterlidir" diye açıkça belirttiniz? Ve ikinci olarak, büyük bir isteksizlikle ve ezici bir alçakgönüllülükle, gençliğimden dolayı, "basit çağrışım yasası" ifadesiyle tam olarak ne demek istediğinizi bilmediğinizi düşünüyorum. Tekrar ediyorum, sizin
sorununuz tanımlarla ilgili. İnsanın
soyut_ akıl yürütme denilen şeyi yaptığını kavradınız, soyut aklın bir tanımını yaptınız ve o büyük teori yaratıcısı, ego tarafından ihanete uğrayarak, tüm akıl yürütmenin soyut olduğunu ve soyut akıl olmayan şeyin hiç akıl olmadığını düşünmeye başladınız. Bu, sizin
ilkel akla karşı tutumunuzdur. Diğer hayvanlardan birinde böyle bir süreç,
ya soyut olmalı ya da bir akıl yürütme süreci değildir.
Zekanız size böyle bir sürecin soyut akıl yürütme olmadığını söyler ve
eşmerkezci teziniz, bunun yalnızca mekanik, içgüdüsel bir süreç olabileceği sonucuna varmanızı sağlar.

Tanımlar egolarla değil, yaşamla uyuşmalıdır. Bay Burroughs, bir tanımın
katı ve kesin, mutlak ve
ebedi bir şey olduğu temelinde ilerler. Tüm evrenin akış halinde olduğunu; tanımların
keyfi ve geçici olduğunu unutur; geçici bir an için, geçmişte olmayan, gelecekte olmayacak, geçmişten gelen ve bugünden geleceğe geçip başka şeyler olan şeyleri sabitlerler. Tanımlar hayatı yönetemez. Tanımlar hayatı yönetmek için yapılamaz. Hayat tanımlara hükmetmelidir, aksi takdirde tanımlar yok olur.

Bay Burroughs aklın evrimini unutuyor. Aklın tanımını, tarihini dikkate almadan yapıyor ve bu tanım aklın
tamamen soyut bir tanımıdır. Bugün bildiğimiz haliyle insan aklı bir yaratım değil, bir büyümedir. Tarihi, çamurlu yaşamla hızla ilerleyen ilkel sümüğe kadar uzanır; tarihi, ilk canlandırılmış
inorganik olana kadar uzanır. Ve işte çamurdan insana yükselişinin adımları:
basit refleks eylemi, bileşik refleks eylemi, hafıza, alışkanlık, ilkel
akıl ve soyut akıl. Tırmanış sırasında, doğal seçilim sayesinde, içgüdü evrimleşti. Alışkanlık, bireyde bir
gelişimdir. İçgüdü bir ırk alışkanlığıdır. İçgüdü kör, mantıksız,
mekaniktir. Bu, yükselen yaşamın tırmanışında yolların bölünmesiydi. İçgüdünün mükemmel doruk noktasını karınca yuvasında ve arı kovanında buluyoruz. İçgüdü bir çıkmaz sokak olduğunu kanıtladı. Ama diğer yol, yani
akıl yolu, Bay Burroughs'a, size ve bana kadar uzanıyordu.

Bay Burroughs'un yaptığı gibi, daha düşük insan türlerini ve daha yüksek hayvan türlerini görmezden gelmeyi ve insan zihnini kuş zihniyle
karşılaştırmayı seçmediğiniz sürece aşılmaz uçurumlar yoktur. Konuşma gelişene kadar yaşamın soyut olarak
akıl yürütmesi imkansızdı. Kılıçlarla, düşünce araçlarıyla
donanımlı olarak, kısacası, soyut olarak akıl yürütme gücünün yavaş gelişimi devam etti. En düşük insan türleri soyut olarak çok az veya hiç akıl yürütmez. Her kelimeyle, düşüncenin karmaşıklığındaki her artışla, böylece elde edilen her kesinleşmiş gerçekle, konuşma kaşifinin gri maddesinde eylem ve tepki devam etti ve yavaş yavaş, adım adım, yüz binlerce yıl boyunca, akıl gücü gelişti. Bir bal arısını bir cam şişeye koyun. Şişenin altını yanan bir lambaya doğru çevirin, böylece açık ağız lambadan uzakta olsun.
Boşuna, durmaksızın, binlerce kez, şaşkınlık ve acıdan yılmadan, arı ışığa ulaşmak için çabalarken şişenin dibine doğru
kendini fırlatacaktır. Bu içgüdüdür. Köpeğinizi bir
arka bahçeye koyun ve uzaklaşın. O sizin köpeğinizdir. Sizi sever. Arı ışığa
özlediği gibi o da size özlem duyar. Ayrılan ayak seslerinizi dinler. Ancak çit çok yüksektir. Sonra sizin
ayrıldığınız yöne sırtını döner ve bahçede koşar. Sevgi ve arzuyla çılgına dönmüştür. Ancak kör değildir. Gözlemcidir. Çitin altında veya çitin içinden bir delik veya çitin çok yüksek olmadığı bir yer arar. Çitin
önünde duran bir kuru gıda kutusu görür. Presto! Üzerine atlıyor,
bariyeri aşıyor ve sizi geçmek için sokaktan aşağı koşuyor. Bu bir içgüdü mü?

Burada, bunu yazdığım evde, küçük bir Tahitili
"beslenme çocuğu" var. Konuşan makinemin kutusunda minik bir cücenin yaşadığına ve şarkı söyleyenin ve konuşanın minik cüce olduğuna inanıyor. Bay Burroughs bile çocuğun bu sonuca içgüdüsel bir süreçle ulaştığını
doğrulamıyor. Elbette çocuk, kutudaki cücenin varlığının nedenini düşünüyor. Kutu başka türlü nasıl konuşabilir ve şarkı söyleyebilir? O çocuğun sınırlı deneyiminde, konuşma ve şarkının doğrudan insan
etkisi dışında üretildiği tek bir olayla bile karşılaşmamıştır. Köpeğin, sahibinin sesini bir kutudan çıkarken duyduğunda önemli ölçüde
şaşırdığından şüphem yok.

Yetişkin vahşi, bir telefonla ilk tanıştığında, bölmeden konuşan adamı bulmak için
yan odaya koşar. Bu hareket içgüdüsel midir? Hayır. Sınırlı deneyiminden,
sınırlı fizik bilgisinden, tek olası açıklamanın diğer odada bölmeden konuşan bir adam olması olduğunu düşünür.

Ancak bu vahşi bir el aynasıyla kandırılamaz. Hayvan ölçeğinde daha aşağıya, maymuna inmeliyiz.
Maymun, gördüğü maymunun camda olmadığını çabucak öğrenir, bu yüzden kurnazca camın arkasına
ulaşır. Bu içgüdü müdür? Hayır. Bu ilkel bir akıl yürütmedir. Beyin ölçeğinde maymundan daha aşağıda olan kızılgerdandır ve kızılgerdan, pencere camındaki yansımasıyla
mücadele eder. Şimdi benimle bir mesafe tırmanın.
Kızılgerdandan maymuna, geçilmez uçurum nerededir? Ve maymunla beslenen çocuk arasındaki geçilmez uçurum nerededir?
beslenen çocukla bölmenin ardındaki adamı arayan vahşi arasında? evet,
ve vahşiyle Bayan Chadwick'in kandırdığı kurnaz finansörler ve
Keeley Motor dolandırıcılığıyla kandırılan binlerce kişi arasında?

Çok alçakgönüllü olalım. Bizler çok insanken çok hayvanız.
Diğer hayvanlarla akrabalık, Bay Burroughs için Galileo'yu geri çekmeye zorlayan rahipler için güneş merkezli teoriden daha iğrenç değil.
Doğru insan aklı değil, tespit edilen gerçeğin kanıtı değil, egonun gururu, bu iğrençlikten sorumluydu.

İnatçı gururuyla, Bay Burroughs diğer hayvanlarla herhangi bir akrabalıktan daha aşağılayıcı bir tehlikeyle karşı karşıyadır.
Bir köpek seçim, yönlendirme, kontrol ve akıl sergilediğinde; o köpeğin beynindeki belirli zihinsel süreçlerin insan beyninde tam olarak
kopyalandığı gösterildiğinde; ve Bay Burroughs ikna edici bir şekilde
köpeğin her eyleminin mekanik ve otomatik olduğunu kanıtladığında--o zaman,
tam olarak aynı argümanlarla,
insanın benzer eylemlerinin
mekanik ve otomatik olduğu kanıtlanabilir. Hayır, Bay Burroughs,
yaşam merdiveninin tepesinde dursanız da,
o merdiveni ayaklarınızın altından tekmelememelisiniz.
Akrabalarınızı, diğer hayvanları inkar etmemelisiniz.
Onların tarihi sizin tarihinizdir ve onları uçurumun dibine
tekmelerseniz,
kendiniz uçurumun dibine gidersiniz. Onlarla ayakta durursunuz veya
düşersiniz. Onlarda reddettiğinizi kendinizde reddedersiniz - gerçekten de yüce bir hayvanın, kendisini oluşturan yaşam özünü reddetmeye çabaladığı, evrim tarafından geliştirilen aklı kullanarak, onu geliştiren evrimin mülkiyetini reddetmeye çalıştığı güzel bir gösteri. Bu iyi bir egoizm olabilir, ancak iyi bir bilim değildir.

PAPEETE, TAHITI.
_Mart_ 1908.

SARI TEHLİKE

Batı topraklarımızdan Japonya'nın kağıt evlerine ve kiraz çiçeklerine geçerken, Kore'den Çin'e geçerken görülenden daha belirgin bir
karşıtlık görülmez. Çinlileri doğru bir şekilde takdir edebilmek için, gezgin önce Koreliler arasında birkaç ay kalmalı ve sonra, güzel bir gün, Yalu'yu geçip Mançurya'ya gitmelidir. Düşman ve yabancı bir ordunun peşinden Yalu'yu geçerse, takdirin doğruluğu açısından olağanüstü bir avantaj olurdu.

Savaş bugün insanların işlerinde son hakemdir ve henüz insanların değerliliğinin son testidir. Bu şekilde test edilen Koreliler başarısız olur. Yabancı bir ordu topraklarından geçtiğinde kalmaya cesaret edemez. Biriktirmeyi başardığı birkaç mal ve eşyayı sırtına, kapı ve pencereleriyle birlikte
alır ve dağlardaki kalelerine doğru yola çıkar. Daha sonra mal, eşya, kapı ve pencere olmadan, "bak" için doymak bilmez bir merakla geri dönebilir.
Ama bu sadece bir meraktır--ürkek, geyik benzeri bir merak. Tehlike veya belanın ilk belirtisinde uzun bacaklarıyla uzaklaşmaya hazırdır.

Japonlar geçtiğinde Kuzey Kore ıssız bir ülkeydi.
Köyler ve kasabalar terk edilmişti. Tarlalar dokunulmamıştı.
Ne sürülüyordu ne de ekiliyordu, yeşil bir şey yetişmiyordu. Çok az şey veya hiçbir şey satın alınamazdı. Kişi kendi yiyeceğini yanında taşırdı ve atlar ve hizmetçiler için yiyecek, günün sonunda bekleyen endişe verici sorundu. 
Birçok ıssız köyde bir ons veya bir tane bile bir şey satın alınamazdı ve yine de etrafta onlarca beyaz giysili, yiğit Koreli, metrelerce uzunlukta pipo içip gevezelik ediyor, gevezelik ediyor - durmaksızın gevezelik ediyor olabilirdi. Sevgi, para veya güç onlardan bir at nalı veya bir at nalı çivisi elde edemezdi. 

"Upso," değişmez cevaplarıydı. "Upso," lanetli kelime, "Sahip olmadım" anlamına gelir. 

Muhtemelen o gün, saklandıkları yerlerden sadece bir "bakmak" için kırk mil yürümüşlerdi ve kırk mil geri döndüklerinde neşeyle yürür, gördükleri her şeyin üzerinden gevezelik ederlerdi. Kamp ateşinizin etrafında gevezelik ederken onlara bir sopa sallayın ve manzaranın karanlığı uzun, uçuşan hayaletlerle dolacak, geyik gibi zıplayan, insanın kıskanacağı büyük, çevik adımlarla. Muhteşem bir canlılığa ve güzel vücutlara sahipler, ancak ülkelerine giren her yabancı tarafından
itiraz veya direniş olmadan dövülmeye ve soyulmaya alışkınlar.

Bu sinirsiz, terk edilmiş Kore topraklarından Yalu'nun kumlu
adalarına doğru at sürdüm. Haftalardır bu adalar iki savaşan ordunun
korkunç hatları olmuştu. Yukarıdaki hava çığlık atan mermilerle
yarılmıştı. Son savaşın yankıları henüz
sönmemişti. Japon yaralıları ve Japon ölüleri peşlerinden geliyordu.

Çeyrek mil uzaklıktaki konik tepede, Rus ölüleri
siperlerine ve Japonların
açtığı mermi çukurlarına
gömülüyorlardı. Ve burada, her şeyin tam ortasında, bir adam saban sürüyordu. Yeşil şeyler büyüyordu -genç soğanlar- ve onları ayıklayan adam
bana bir avuç satacak kadar uzun bir süre işine ara verdi. Yakınlarda, Ruslar nehir yatağından çekilirken ateşe verdikleri
dumandan kararmış çiftlik evi yıkıntısı vardı. İki adam molozları temizliyor, karmaşayı temizliyor, yeniden inşa etmeye hazırlanıyordu. Mavi giyinmişlerdi.
Sırtlarından aşağı örgülü saçları sarkıyordu. Çin'deydim!

Kıyıya, Kuelian-Ching köyüne doğru sürdüm. Uzun pipolar içip gevezelik eden tembel adamlar yoktu. Önceki gün
Ruslar oradaydı, kanlı bir savaş olmuştu ve bugün
Japonlar oradaydı--ama bundan ne bahsedecekti? Herkes
meşguldü. Sokakta erkekler yumurta, tavuk ve meyve satıyordu ve ekmek, benim yaşadığım gibi, küçük yuvarlak somunlar veya çörekler halinde ekmek.
Ülkeye doğru sürdüm. Her yerde çalışan bir nüfus
belirgindi. Evler ve duvarlar güçlü ve sağlamdı. Taş ve tuğla, Kore konutlarının çamur duvarlarının yerini almıştı. Alacakaranlık çöktü ve
derinleşti ve hala sabanlar tarlalarda yukarı aşağı gidiyordu, ekiciler
onları takip ediyordu. El arabaları trenleri, ağır yüklerle, gıcırdıyordu
ve Pekin arabaları, dört ila altı inek, at, katır, midilli veya eşek tarafından çekiliyordu--yeni doğmuş buzağılarıyla bile, izlerin dışında cılız bacaklarla sendeleyerek ilerleyen inekler. Herkes çalışıyordu. Her şey çalışıyordu. Yolu onaran bir adam gördüm. Çin'deydim.

Antung şehrine geldim ve bir tüccarın yanında kaldım. O bir tahıl
tüccarıydı. Yüzlerce ölçek mısırı vardı, büyük hasır ambarlarında depolanmıştı; çuvallarda bezelye ve fasulye vardı ve arka bahçesinde değirmen taşları dönüp duruyordu, un öğütüyordu. Ayrıca arka bahçesinde, toprağa gömülmüş fıçıların olduğu binalar vardı ve burada tabakçılar deri yapmak için çalışıyorlardı. Ev sahibimden atlarım için bir ölçek mısır aldım ve bana otuz sent fazla ücret aldı. Çin'deydim. Antung, Japon askerleriyle sıkışmıştı. Savaşın en yoğun olduğu dönemdi.
Ama önemli değildi. Antung'un çalışmaları aynı şekilde devam etti.
Dükkanlar ardına kadar açıktı; sokaklar seyyar satıcılarla doluydu.
Her şey satın alınabilirdi; her şey yaptırılabilirdi. Bir Çin restoranında yemek yedim,
küçük bir çocuğun yardım ettiği
özel bir küvette kendimi temizledim.
Yoğunlaştırılmış süt, acı, konserve sebzeler,
ekmek ve kek aldım. Tekrar ediyorum, kek--iyi kek. Bıçaklar, çatallar,
kaşıklar, granit tabaklar ve kupalar aldım. At nalları ve
nalbantlar vardı. Bir demir işçisi çadır direklerim için
yeni tasarımlar tasarladı. Ayakkabılarım tamir edilmek üzere gönderildi. Bir berber saçımı şampuanladı. Bir hizmetçi teneke kutularda mısır unu, bir şişe port,
bir şişe konyak ve bira, kutsanmış bira ile geri döndü, boğazımdan bir ordunun tozunu
yıkamak için. Kenan diyarıydı. Çin'deydim.

Koreliler verimsizliğin, tam bir değersizliğin mükemmel bir örneğidir.
Çinliler mükemmel bir endüstri örneğidir. Dünyada hiçbir işçi onunla kıyaslanamaz.
Çalışmak onun burun deliklerinin nefesidir.
Onun varoluş çözümüdür.
Uzak diyarlarda dolaşmak ve savaşmak ve
ruhsal maceralar diğer insanlar için ne ifade ediyorsa, onun için de odur.
Özgürlük
onun için emek araçlarına erişimde kendini gösterir.
Toprağı işlemek ve kaba aletlerle
sonsuza dek çalışmak onun hayattan ve iktidardakilerden istediği tek şeydir.
Çalışmak her şeyden çok istediği şeydir ve herkes için her şeyde çalışır.

Taku kalelerini ele geçirirken, hücum eden birliklerin
başlarına tırmanma merdivenleri taşıdı ve bunları duvarlara dikti. Bunu vatanseverlik duygusundan değil, işgalci yabancı şeytanlar için yaptı çünkü ona günlük elli sent ücret ödediler. Savaştan korkmaz. Yağmuru ve güneş ışığını, mevsimlerin değişimini ve diğer doğal olayları kabul ettiği gibi kabul eder. Ona hazırlanır, dayanır ve hayatta kalır ve savaşın gelgiti geçtiğinde, silahların gürültüsü hala uzak kanyonlarda yankılanırken, sakin bir şekilde her zamanki
işlerine eğildiği görülür. Hayır, savaşın kendisi toplayabileceği meyveler verir. Ölüler soğumadan veya cenaze timleri gelmeden önce o
sahaya çıkar, parçalanmış bedenleri soyar, şarapnelleri toplar
ve mermi deliklerinde kıymıklar ve demir parçaları arar.

Çinliler korkak değildir. Kapılarını pencereler arasından dağlara doğru götürmez, ancak yabancı askerler kasabasını işgal ettiğinde onları korumak için kalır. Tavuklarını ve yumurtalarını veya sahip olduğu başka hiçbir
mal varlığını saklamaz. Hemen onları satışa sunar. Ayrıca fiyatını düşürmesi için zorlanmamalıdır. Ya alıcı bir asker ve zaferle kendini beğenmiş ve ezici güçle kendine güvenen bir yabancıysa? Geçtiğimiz yıldan sakladığı iki büyük armutu beş sen karşılığında veya aynı fiyata üç küçük armut karşılığında satacaktır. Ya bir asker üç büyük armutu götürmeye devam ederse? Ya etrafında itişip kakışan yirmi asker varsa? Meyve çuvalını başka bir Çinliye devreder ve armutlarının ve onların kaçışından sorumlu askerin peşinden sokaktan aşağı koşar ve o askerin elinden bir büyük armut koparana kadar geri dönmez.

Çinliler de sık sık kendisine atfedilen türden bir kalıcılık değildir. Yeni fikirlere ve yeni yöntemlere karşı, tarihinin gösterdiği kadar kötü niyetli değildir. Doğrudur, biçimleri, gelenekleri ve yöntemleri yüzyıllardır kalıcı olmuştur, ancak bunun nedeni hükümetinin eğitimli sınıfların elinde olması ve bu yönetici bilginlerin kurtuluşlarının tüm ilerici fikirleri bastırmakta olduğunu bulmalarıdır. Boxer sorunlarının arkasındaki fikirler ve demiryollarının ve diğer yabancı şeytan entrikalarının getirilmesiyle ilgili patlamalar, aydınların zihinlerinden çıkmıştır ve broşürleri ve propagandacıları tarafından yayılmıştır. Orijinallik ve girişimcilik Çinlilerde onlarca nesildir bastırılmıştır. Ona sadece çalışkanlık kalmıştır ve bunda varlığının en yüce ifadesini bulmuştur. Öte yandan, hükümetinin kendisine dayattığı kısıtlamaların ötesine geçtiği her yerde yeni fikirlere olan duyarlılığı açıkça gösterilmiştir. İş adamı açısından, Batı'nın iş kurallarını, Batı'nın iş ahlakını Japonlardan çok daha net bir şekilde kavradı. Sözünü veya senedini tutmayı doğal olarak öğrendi. Japon iş adamı henüz bunu anlayamadı. Bir zaman sözleşmesi imzaladığında ve değişen koşullar onun
kaybetmesine neden olduğunda, Japon tüccar neden sözleşmesine uyması gerektiğini anlayamaz. Sözleşmesine uyması ve dolayısıyla para kaybetmesi onun kavrayışının ötesinde ve sağduyusuna aykırıdır. Değişen koşulların kendisini
akladığına kesinlikle inanır. Ve diğer açılardan kendini ne kadar uyumlu gösterse de, Çinlilerin
başarılı olduğu radikal bir yeni fikri kavrayamaz.

Burada, dört yüz milyonluk Çinliler, muazzam doğal kaynakların bulunduğu geniş bir toprak parçasını işgal ediyor -- yirminci yüzyıl çağının, bir makine çağının kaynakları; kömür ve demir kaynakları, ticari medeniyetin omurgasıdır. Yorulmak bilmez bir işçidir. Yeni fikirlere, yeni yöntemlere, yeni sistemlere karşı ölmemiştir. Yetenekli bir yönetim altında her şeyi yapmaya zorlanabilir. Gerçekten de şu anki yönetimi olmasaydı, kendisi çokça duyurulan Sarı Tehlike'yi oluştururdu. Bu yönetim, hükümeti, sabitlenmiş, kristalleşmiştir. Onu, babalarının inşa ettiği gibi inşa etmeye bağlayan şey budur. Yüzyılların emsal ve gücüyle ve zihnine
vurduğu damgayla yerleşmiş olan yönetici sınıf, onu asla özgürleştiremeyecektir. Bu, yönetici sınıfın
intiharı olacaktır ve yönetici sınıf bunu bilir.

Şimdi Japonlar geliyor. Antung, Feng-Wang-Chang veya herhangi bir Mançurya şehrinin sokaklarında, aşağıdakiler tanıdık bir sahnedir: Birisi, karanlık, ışıksız sokaklarda eve doğru aceleyle giderken, yerde duran bir kağıt fenerle karşılaşır. Bir tarafta Çinli bir sivil dizlerinin üzerinde çömelmiş, diğer tarafta ise bir Japon askeri çömelmiş. Biri
işaret parmağını toza daldırır ve garip, korkunç karakterler yazar.
Diğeri anlayışla başını sallar, tozlu levhayı eliyle düzeltir
ve işaret parmağıyla benzer karakterler çizer. Konuşuyorlar.
Birbirleriyle konuşamazlar ama yazabilirler. Uzun zaman önce biri diğerinin yazılı dilini ödünç aldı ve bundan çok önce, anlatılmamış
nesiller önce, ortak bir kökten, eski Moğol
soyundan ayrıldılar.

Değişimler, farklılaşmalar çeşitli koşullar ve diğer kanların aşılanmasıyla meydana geldi; ancak varlıklarının en altında, liflerine kadar bükülmüş, ortak bir miras vardır -- zamanın yok edemediği türden bir benzerlik. Başka kanların aşılanması, belki de Malay, Japonları bir ustalık ve güç ırkı,
tüm tarihi boyunca bir savaşan ırk, her zaman ticareti hor gören ve savaşmayı yücelten bir ırk haline getirdi.

Bugün, Kafkas zihninin tasarladığı en iyi yıkım makineleri ve sistemleriyle donatılmış, makineleri ve sistemleri olağanüstü ve ölümcül bir doğrulukla kullanan bu gençleşen Japon ırkı, kimsenin bilmediği bir fetih yoluna girmiştir. Japonya'nın ileri gelenleri hırsla hayal kuruyor ve halk körü körüne, bir Napolyon hayali görüyor. Ve Japonlar bu hayale
bir bulldog inatçılığıyla tutunuyor ve tutunacak. Wiju'nun duvarlarında "Nippon, Banzai!" diye bağıran asker, tek oğlu, tek desteği cepheye gidebilsin diye kağıt evinde intihar eden dul kadın, ikisi de hayalin oybirliğini ifade ediyor.

Uzak Doğu'daki son karışıklık, hayallerin çatışmasını işaret etti,
çünkü Slav da büyük hayal kuruyor. Japonların Slavları geri püskürtebileceğini ve Anglosakson ırkının iki büyük kolunun onu ganimetlerinden mahrum etmediğini kabul edersek, Japon rüyası önemlilik kazanır. Japonya'nın nüfusu, halkının geçim araçlarına sürekli olarak baskı yapması nedeniyle daha büyük değildir. Ancak, üreme kolonisi olarak yoksul, boş Kore ve ambar olarak Mançurya verildiğinde, Japonlar hemen büyük sıçramalarla artmaya başlar.

Yine de, kendisi bir Kahverengi Tehlike oluşturmaz. Büyümek ve rüyayı gerçekleştirmek için zamanı yoktur. Sadece kırk beş milyondur ve gezegenin ekonomik sömürüsü, gezegenin Batılı halklar arasında bölünmesini o kadar hızlı hızlandırır ki, tehdit etmek için gereken statüye ulaşmadan önce, Batılı devlerin rüyasının tam da malzemesine sahip olduğunu görür.

Batı dünyası için tehdit, küçük kahverengi adamda değil, küçük kahverengi adam yönetimini üstlenirse dört yüz milyon sarı adamdadır. Çinliler yeni fikirlere karşı ölmemiştir; o verimli bir işçidir; iyi bir askerdir ve bir makine çağının temel malzemeleri bakımından zengindir. Yetenekli bir yönetim altında çok ileri gidebilir. Japonlar bu yönetimi üstlenmeye hazır ve uygundur. Sadece Batı'nın maddi ilerlemesinin yetenekli bir taklitçisi, sağlam bir işçi ve yetenekli bir organizatör olduğunu kanıtlamakla kalmadı, aynı zamanda Çinlileri bizden çok daha fazla yönetmeye uygundur. Çinli karakterinin şaşırtıcı muamması onun için şaşırtıcı bir muamma değildir. Bizim asla kendimizi eğitemeyeceğimiz veya anlamayı umamayacağımız şekilde anlar. Zihinsel süreçleri büyük ölçüde aynıdır. Çinlilerle aynı düşünce sembolleriyle düşünür ve aynı tuhaf oluklarda düşünür. Anlayışsızlığın engelleriyle engellendiğimiz yere o gider. O, bizim algılayamayacağımız
dönüşleri alır, engelin etrafından dolanır ve,
presto! takip edemediğimiz
Çin zihninin dallanıp budaklanmasında gözden kaybolur.

Çinliler kalıcılık türü olarak adlandırılmıştır ve o da bunu hak etmiştir, asırlar boyunca uyuklayarak. Ve gerçekten de Japonlar bir nesil öncesine kadar kalıcılığın türüydü, aniden uyandığında ve dünyayı daha önce hiç görülmemiş bir gençleşmeyle şaşırttığında. Batı'nın fikirleri Japonları canlandıran mayaydı; ve Japon zihni tarafından Japon fikirlerine aktarılan Batı'nın fikirleri, Çinlileri canlandıracak kadar güçlü bir maya olabilir.

Afrika'yı Afrikander için kullandık ve çok uzak olmayan bir günde "Asya Asyalılar için!" diyeceğiz. Dört yüz milyon yorulmak bilmez işçi (becerikli, zeki ve ölmekten korkmayan), uyarılmış ve gençleşmiş, muhteşem dövüşen hayvanlar olan, bilimsel ve modern kırk beş milyon ek insan tarafından yönetiliyor ve yönlendiriliyor, Batı dünyası için "Sarı Tehlike" olarak adlandırılan o tehdidi oluşturuyor. Irk macerası olasılığı ortadan kalkmadı. Biz kendi maceramızın ortasındayız. Slav, başlamak için kendini hazırlıyor. Neden sarı ve kahverengi bizimki kadar muazzam ve daha çarpıcı biçimde benzersiz bir maceraya
başlamasın?

Batılı zihnin böyle bir maceranın nihai başarısını düşünmeyi
reddettiği. Hayatın doğası, kendini zayıf olarak düşünmek değildir. Irk egoizmi ve yaratık egoizmi diye bir şey vardır ve bu çok iyi bir şeydir. İlk olarak, Batı dünyası sarı tehlikenin
yükselmesine izin vermeyecektir. Sarı ve kahverenginin güçlenip barışını ve rahatını tehdit etmesine
izin vermeyeceğine kesin olarak ikna olmuştur.
Bu fikri ısrarla ileri sürer ve bu tehlikenin
neden ve nasıl ortaya çıkmasına izin verilmeyeceğini gösteren uzun argümanlar sunar.
Bugün, sarı tehlikeyi kehanet etmekten çok onu inkar eden çok daha fazla ses vardır. Batı dünyası, bunun olasılığına karşı uyarılmış, hatta silahlandırılmıştır.

İkinci olarak, kahverengi adamda macerasını boşa çıkaracak bir zayıflık vardır. Batı'dan tüm
maddi başarılarımızı ödünç aldı ve etik başarılarımızı geçti. Üretim ve yıkım motorlarımızı kendisinin yaptı. Bir zamanlar
sadece bizim olanı şimdi kopyalıyor, Doğu ticaretinde tüccarlarımızla rekabet ediyor, Rusları denizde ve karada dövüyor. Gerçekten harika bir taklitçi, ancak bizi yalnızca maddi şeylerde taklit ediyor. Manevi şeyler
taklit edilemez; hissedilmeli ve yaşanmalı, hayatın dokusuna işlenmeli ve Japonlar burada başarısız oluyor.

Mesafeyi hesaplamayı ve bir sahra topunu ateşlemeyi veya kaz adımını yürümeyi öğrenmek için doğasında bir devrime gerek yoktu. Bu sadece bir eğitim meselesiydi. Maddi başarımız zekamızın ürünüdür. Bilgidir ve bilgi, tıpkı para gibi, birbirinin yerine kullanılabilir. Yeni doğan çocuğun kalıtımına sarılmış değildir, ancak daha sonra edinilecek bir şeydir. Ruhsal maddemiz için durum böyle değildir, çünkü ırkın ham başlangıcına kadar uzanan bir evrimin ürünüdür. Ruhsal maddemiz ilk gelenin cebine atacağı bir para değildir. Japonlar onu kısa Sakson
kelimelerine heyecan veremediği veya biz Çin hiyerogliflerine heyecan veremediğimizden daha fazla cebine atamazlar. Leopar beneklerini değiştiremez, Japonlar da değiştiremez, biz de değiştiremeyiz. Çağlar boyunca olduğumuz şeye doğru sürükleniyoruz ve hiçbir bilinçli içsel çabayla kendimizi bir günde yeniden şekillendiremeyiz. Japonlar da bir günde veya bir nesilde kendilerini bizim görüntümüzde yeniden şekillendiremezler. Kendi büyük ırk maceramızın, deniz ve kara soygunlarımızın, şehvetlerimizin ve şiddetimizin ve yaptığımız tüm kötü şeylerin arkasında, belirli bir dürüstlük, vicdanın katılığı, melankolik bir yaşam sorumluluğu, sempati ve yoldaşlık ve sıcak bir insan hissi vardır, ki bu bizimdir, şüphesiz bizimdir ve bunu Doğululara logaritmaları veya mermilerin yörüngesini öğrettiğimiz gibi öğretemeyiz. Doğru davranış yolunu el yordamıyla aramış olmamız ve ruhumuz için acı çekmemiz, manevi bağışımızı gösterir. Sık sık ve doğruluktan
uzaklaşmış olsak da, kahinlerin sesleri her zaman yükselmiştir
ve vicdanın emrine geri dönmüşüzdür. Tarihimizin muazzam gerçeği, İsa Mesih'in dinini dinimiz haline getirmiş olmamızdır. Hata ve eylemde ne kadar karanlık olursa olsun, bizimkisi manevi mücadele ve çabanın tarihi olmuştur. Bizler, hak arayan bir ırk olduğumuzu söylemenin başka bir yolu olan, öncelikle dindar bir ırkız.

Bir süre Japonya'da yaşadıktan sonra Amerikalı bir kadına "Japonlar hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye soruldu. "Bana öyle geliyor ki, onların ruhu yok," diye cevap verdi.

Bu, Japonların ruhsuz olduğu anlamına gelmemelidir. Ancak bu, onların ruhları ile bu kadının ruhu arasındaki muazzam farkı göstermeye yarar. Hiçbir his, hiçbir konuşma, hiçbir tanıma yoktu. Bu
Batılı ruh, Doğu ruhunun var olduğunu hayal etmemişti, o çok
farklıydı, tamamen farklıydı.

Din, bizim hak anlayışımızdaki hak için bir mücadele, manevi iyilik ve saflık için bir özlem ve mücadele olarak Japonlar tarafından bilinmemektedir.

Dinin bizim için ne anlama geldiğine göre ölçüldüğünde, Japonlar dinsiz bir ırktır. Yine de bir dini vardır ve kim bizimki kadar büyük bir din olmadığını veya bizim kadar etkili olmadığını söyleyebilir? Bir Japon'un yazdığı gibi:

"Düşüncelerimiz, bireyin ahlaki bilincini değil, ulusal bilincini öne çıkardı. . . . Bizim için ülke, altın çıkarmak veya tahıl biçmek için kullanılan toprak ve topraktan daha fazlasıdır - tanrıların kutsal meskeni, atalarımızın ruhudur; bizim için İmparator, bir Reichsstaat'ın Başkomiseri veya hatta bir Kulturstaat'ın Patronu olmaktan daha fazlasıdır; o, yeryüzündeki cennetin bedensel temsilcisidir, kişiliğinde onun gücünü ve merhametini harmanlar."

Japonya dini, pratik olarak Devletin kendisine tapınmaktır.
Vatanseverlik bu tapınmanın ifadesidir. Japon zihni, İmparatorun Cennet mi yoksa Devlet mi olduğu konusunda kılı kırk yarmaz. Japonlar açısından İmparator yaşar, kendisi bir
tanrıdır. İmparator, uğruna yaşanacak ve
ölünecek bir nesnedir.
Japonlar bireyci değildir. Ahlaki bilinç yerine ulusal bilinç geliştirmiştir. Devletin refahı dışında kendi ahlaki refahıyla ilgilenmez.
Bireyin onuru, _kendi başına_, var olmaz. Sadece Devletin onuru vardır ki bu da onun onuru demektir. Kendini, kendi kişisel kurtuluşunu
çalışan özgür bir aktör olarak görmez. Manevi
acı çekmeyi bilmez. "Kadere karşı sakin bir güven duygusu, kaçınılmaz olana karşı sessiz bir teslimiyet, tehlike veya felaket karşısında stoacı bir sakinlik, hayata karşı bir küçümseme ve ölüme karşı bir dostluk" duygusuna sahiptir. Kendisini Devlete, arılar arasında işçinin kovana benzediği gibi benzetir; kendisi hiçbir şey, Devlet her şeydir; varoluş nedenleri Devletin yüceltilmesi ve yüceltilmesidir.

Günümüzde Japonların en çok hayranlık duyulan özelliği vatanseverliğidir.
Batı dünyası bunun için coşkuyla bağırıyor, farkında olmadan Japon vatanseverliğini kendi vatanseverlik anlayışlarıyla ölçüyor. "Tanrı, ülkem ve Çar için!" diye haykırıyor Rus vatansever; ancak Japonların zihninde bu üçü arasında hiçbir ayrım yoktur. İmparator, İmparator'dur ve Tanrı ve ülke de öyle. Japonların vatanseverliği, neredeyse mutlakiyetçiliğe karşı kör ve sarsılmaz bir sadakattir.
İmparator hiçbir yanlış yapamaz, onun kulağına sahip olan ve Japonya'nın kaderini kontrol eden beş hırslı büyük adam da yapamaz.

Hiçbir büyük ırk macerası, maddi başarıdan daha derin bir temele, fetih uğruna fetihten ve salt ırk yüceltmesinden daha yüksek bir dürtüye sahip olmadan uzağa gidemez veya uzun süre dayanamaz. Uzağa gitmek ve dayanmak için, arkasında etik bir dürtü, içtenlikle tasarlanmış bir doğruluk olmalıdır. Ancak yukarıdaki varsayımın kendisinin Batı ırk egoizminin bir ürünü olduğu, kendi doğruluğumuza olan inancımızla teşvik edildiği ve kendimize olan inancımızla beslendiği, en düşkün ırk fantezileri kadar hatalı olabilecek bir şey olduğu dikkate alınmalıdır. Öyle olsun. Dünya bugün her zamankinden daha hızlı dönüyor. Hız kazandı. İşler sonuca doğru hızla ilerliyor. Uzak Doğu, maceraperest Batılı insanların ve Asyalıların temas noktasıdır. Çocuklarımızın zamanını veya çocuklarımızın çocuklarını beklemek zorunda kalmayacağız. Sarı ve Kahverengi'nin macerasını kendimiz göreceğiz ve büyük ölçüde belirleyeceğiz.

FENG-WANG-CHENG, MANÇURYA.
_Haziran_ 1904,

HAYAT BENİM İÇİN NE ANLAMA GELİYOR

İşçi sınıfında doğdum. Erken yaşta coşkuyu, hırsı ve idealleri keşfettim; ve bunları tatmin etmek çocukluğumun sorunu haline geldi. Çevrem kaba, sert ve ham idi. Hiçbir
bakış açım yoktu, daha çok yukarı bir bakış açım vardı. Toplumdaki yerim en alttaydı.
Burada hayat, hem beden hem de ruh olarak, sadece sefalet ve sefalet sunuyordu; çünkü burada beden ve ruh aynı şekilde aç ve işkence
çekiyordu.

Üstümde toplumun devasa yapısı yükseliyordu ve bana göre tek çıkış yolu yukarıydı. Bu yapıya tırmanmaya erken karar verdim.
Yukarıda,
erkekler siyah giysiler ve haşlanmış gömlekler giyiyorlardı ve kadınlar güzel
elbiseler giyiyorlardı. Ayrıca, yenecek güzel şeyler vardı ve yenecek çok şey vardı.
Beden için bu kadar. Sonra ruhun şeyleri vardı.
Üstümde, biliyordum ki, ruhun bencillikleri, temiz ve asil düşünce, keskin entelektüel yaşam vardı. Tüm bunları biliyordum çünkü "Seaside Library" romanlarını okudum. Bu romanlarda kötü adamlar ve maceracılar hariç, tüm erkekler ve kadınlar güzel düşünceler düşünür, güzel bir dil konuşur ve görkemli işler yapar. Kısacası, güneşin doğuşunu kabul ettiğimde, üstümde güzel, asil ve zarif olan her şeyin, hayata nezaket ve onur veren her şeyin, hayatı yaşamaya değer kılan ve kişinin çabaları ve sefaletinin karşılığını veren her şeyin olduğunu kabul ettim. Ancak, özellikle ideallere ve yanılsamalara sahip olması nedeniyle engelliyse, birinin işçi sınıfından yukarı tırmanması özellikle kolay değildir. Kaliforniya'da bir çiftlikte yaşıyordum ve tırmanabileceğim
merdiveni bulmakta zorlanıyordum. Erken yaşta yatırılan paranın faiz oranını araştırdım ve çocuğumun beynini, insanın bu olağanüstü icadı olan bileşik faizin
erdemlerini ve mükemmelliklerini anlamaya zorladım. Ayrıca, her yaştan işçi için mevcut ücret oranlarını ve yaşam maliyetini tespit ettim. Tüm bu
verilerden, hemen işe koyulursam ve elli yaşıma kadar çalışıp biriktirirsem, o zaman çalışmayı bırakıp toplumda daha yükseklerde bana açık olacak olan zevklerin ve iyiliklerin adil bir kısmına katılabileceğim sonucuna vardım. Elbette, evlenmemeye kararlıydım, ancak işçi sınıfı dünyasındaki o büyük felaket kayasını -hastalığı- tamamen unutmuştum.

Ancak içimdeki yaşam, kazıma ve cimrilikten daha fazlasını talep ediyordu. Ayrıca, on yaşındayken bir şehrin sokaklarında gazete satan bir çocuk oldum ve kendimi farklı bir bakış açısıyla buldum. Etrafımda hala aynı pislik ve sefalet vardı ve üstümde hala kazanılmayı bekleyen aynı cennet vardı; ancak tırmanılacak merdiven farklıydı. Artık iş merdiveniydi. Kazancımı biriktirip devlet tahvillerine yatırım yapmak yerine, iki gazeteyi beş sente satın alıp, bileğimi çevirerek on sente satıp sermayemi iki katına çıkarabiliyorken neden? İş merdiveni benim için bir merdivendi ve kendimi kel kafalı ve başarılı bir tüccar prensi olarak görme vizyonum vardı.

Vizyonlara yazık! On altı yaşındayken "prens" unvanını çoktan kazanmıştım. Ama bu unvan bana bir grup katil ve hırsız tarafından verilmişti ve onlar tarafından "İstiridye Korsanları Prensi" olarak adlandırılmıştım. "Ve o zamanlar
iş merdiveninin ilk basamağına tırmanmıştım. Bir
kapitalisttim. Bir teknem ve tam bir istiridye korsanlığı ekibim vardı.
Diğer yaratıkları sömürmeye başlamıştım. Tek kişilik bir mürettebatım vardı.
Kaptan ve gemi sahibi olarak ganimetin üçte ikisini alıyordum ve mürettebata
üçte birini veriyordum, mürettebat da benim kadar çalışmış ve
en az benim kadar hayatını ve özgürlüğünü riske atmıştı.

İş merdiveninde tırmandığım tek basamak bu oldu. Bir gece
Çinli balıkçılar arasında bir baskın yaptım. Halatlar ve ağlar
dolar ve sent değerindeydi. Bu bir soygundu, kabul ediyorum, ama tam olarak
kapitalizmin ruhuydu. Kapitalist,
diğer yaratıkların mallarını bir indirimle, güveni kötüye kullanarak veya
senatörlerin ve yüksek mahkeme yargıçlarının satın alınmasıyla alır. Ben sadece
kabaydım. Tek fark buydu. Ben bir silah.

Ama o geceki mürettebatım, kapitalistin
ateşkes yapmaya meyilli olduğu o verimsizlerden biriydi, çünkü, gerçekten de, bu tür verimsizlikler
giderleri artırıyor ve temettüleri azaltıyor. Mürettebatım ikisini de yaptı. Dikkatsizliği yüzünden büyük ana yelkeni ateşe verdi ve tamamen yok etti.
O gece hiç temettü yoktu ve Çinli balıkçılar
almadığımız ağlar ve iplerle daha da zenginleştiler. Ben iflas etmiştim, o sırada
yeni bir ana yelken için altmış beş dolar ödeyemiyordum. Teknemi demirli bıraktım ve Sacramento Nehri'nde bir baskın yapmak için bir körfez korsanı teknesine bindim. Bu seyahatteyken, başka bir körfez korsanı çetesi tekneme baskın düzenledi. Her şeyi çaldılar, hatta çapaları bile; ve daha sonra, sürüklenen
hükmü kurtardığımda, onu yirmi dolara sattım. Tırmandığım
bir basamaktan geri kaymıştım ve bir daha asla
iş merdivenine
çıkma girişiminde bulunmadım.

O zamandan sonra diğer kapitalistler tarafından acımasızca sömürüldüm. Kas gücüm vardı ve onlar bundan para kazanırken ben bundan çok
önemsiz bir
geçim sağlıyordum. Direk önünde bir denizci, bir liman işçisi, bir
çalışandım; konserve fabrikalarında, fabrikalarda ve çamaşırhanelerde çalıştım; çimleri biçtim, halıları temizledim ve pencereleri yıkadım. Ve emeğimin tam ürününü asla alamadım. Konserve fabrikasının sahibinin arabasına
baktığımda, kısmen, o arabayı lastik tekerlekleri üzerinde
sürüklemeye yardımcı olanın benim kas gücüm olduğunu anladım. Fabrikanın sahibinin üniversiteye giden oğluna baktığımda, kısmen, onun şarap ve iyi arkadaşlık için ödeme yapmasına yardımcı olanın benim kas gücüm olduğunu anladım.

Ama buna içerlemedim. Her şey oyundaydı. Onlar
güçlüydü. Pekala, güçlüydüm. Onların arasında bir yer edinirdim
ve diğer adamların kaslarından para kazanırdım. Çalışmaktan
korkmuyordum. Çok çalışmayı severdim. Her zamankinden daha çok
çalışırdım ve sonunda toplumun bir direği olurdum.

Ve tam o sırada, şans eseri, aynı
fikirde olan bir işveren buldum. Çalışmaya istekliydim ve o da benim çalışmam için fazlasıyla istekliydi. Bir meslek öğrendiğimi düşünüyordum. Gerçekte, iki adamı
yerinden etmiştim. Beni bir elektrikçi yaptığını düşünüyordum; aslında, benden ayda elli dolar kazanıyordu.
Yerinden ettiğim iki adam da ayda kırk dolar alıyordu; ben ikisinin işini ayda otuz dolara yapıyordum.

Bu işveren beni neredeyse ölümüne çalıştırıyordu. Bir adam istiridyeyi sevebilir, ancak çok fazla istiridye onu bu özel diyete karşı isteksizleştirir. Ve
benim için de aynı şey geçerli. Çok fazla çalışma beni hasta ediyordu. Bir daha asla iş görmek
istemedim. İşten kaçtım. Bir serseri oldum, kapı kapı dolaşıp dilencilik yaptım, Amerika Birleşik Devletleri'ni dolaştım ve gecekondu mahallelerinde ve hapishanelerde kanlı terler döktüm.

İşçi sınıfında doğmuştum ve şimdi, on sekiz yaşında, başladığım noktanın altındaydım. Toplumun bodrumundaydım, hakkında konuşmanın ne hoş ne de uygun olduğu
yeraltı sefalet derinliklerindeydim. Çukurda, uçurumda,
insan pisliği çukurunda, karmaşada ve medeniyetimizin kemik evindeydim.
Bu, toplumun görmezden gelmeyi seçtiği toplum yapısının bir parçasıdır.
Mekânın darlığı beni burada onu görmezden gelmeye zorluyor ve sadece
orada gördüğüm şeylerin bana korkunç bir korku verdiğini söyleyeceğim.

Düşünmeye korktum. İçinde yaşadığım
karmaşık medeniyetin çıplak basitliklerini gördüm. Hayat yiyecek ve
barınma meselesiydi. Yiyecek ve barınak elde etmek için insanlar bir şeyler satardı. Tüccar
ayakkabılarını, politikacı erkekliğini ve
halkın temsilcisi, elbette istisnalar hariç, güvenini satardı; neredeyse herkes
onurunu satardı. Kadınlar da, ister sokakta ister kutsal evlilik bağıyla olsun, etlerini satmaya meyilliydi. Her şey metaydı,
herkes alınıp satılırdı. Emeğin satması gereken tek meta kastı. Emeğin onurunun pazarda bir bedeli yoktu.
Emeğin satılacak sadece kası vardı.

Ama bir fark vardı, hayati bir fark. Ayakkabılar, güven ve
onur kendilerini yenilemenin bir yolunu buldular. Onlar yok edilemez stoklardı.
Diğer yandan kas yenilenmiyordu. Ayakkabı tüccarı ayakkabı satarken, stokunu yenilemeye devam etti. Ama işçinin kas stokunu yenilemenin bir yolu yoktu. Kasından ne kadar çok satarsa, geriye o kadar azı kalıyordu. Tek metasıydı ve
her gün stoku azalıyordu. Sonunda, eğer daha önce ölmediyse, satıp kepenklerini indiriyordu. O iflas etmiş bir kastı ve
toplumun bodrumuna inip sefil bir şekilde yok olmaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Daha sonra, beynin de bir meta olduğunu öğrendim. O da kastan farklıydı. Bir beyin satıcısı ancak elli veya altmış yaşındayken en iyi dönemini yaşardı ve malları her zamankinden daha yüksek fiyatlara satılırdı. Ancak bir işçi kırk beş veya elli yaşında tükenir veya iflas ederdi. Toplumun bodrumundaydım ve orayı bir mesken olarak sevmezdim. Borular ve giderler sağlıksızdı ve hava solumak için kötüydü. Toplumun salon katında yaşayamıyorsam, en azından tavan arasında bir deneyebilirdim. Doğruydu, oradaki diyet yetersizdi, ancak en azından hava temizdi. Bu yüzden daha fazla kas satmamaya ve beyin satıcısı olmaya karar verdim.

Sonra çılgınca bir bilgi arayışı başladı. Kaliforniya'ya döndüm ve
defterleri açtım. Böylece kendimi bir beyin
tüccarı olmaya hazırlarken, sosyolojiye dalmam kaçınılmazdı. Orada, bilimsel olarak formüle edilmiş belli bir kitap sınıfında, kendim için daha önce
çözdüğüm basit sosyolojik kavramları buldum. Ben doğmadan önce, diğer ve
daha büyük zihinler,
düşündüğüm her şeyi ve çok daha fazlasını çözmüşlerdi. Sosyalist olduğumu keşfettim.

Sosyalistler,
şimdiki toplumu devirmek ve
geleceğin toplumunu inşa etmek için
malzemeden mücadele ettikleri ölçüde devrimciydiler. Ben de bir sosyalist ve devrimciydim.
İşçi sınıfı ve entelektüel devrimcilerin gruplarına katıldım ve
ilk kez entelektüel yaşama adım attım. Burada
keskin zekalar ve parlak zekâlar buldum; çünkü burada güçlü ve
tetikte beyinli, üstelik boynuzlu elleri olan, işçi sınıfı üyeleriyle tanıştım;
Hristiyanlıklarında herhangi bir Mammon tapan cemaati için
çok geniş olan,
cübbesiz vaizler; Üniversite tekerleğinde kırılan profesörler
hükümdar sınıfa itaat ettiler ve
insanlığın işlerine uygulamaya çalıştıkları bilgiyle
hızlı oldukları için dışarı atıldılar.

Burada ayrıca, insana olan sıcak inancı, parlayan idealizmi,
bencilliğin tatlılığını, feragati ve şehitliği buldum--ruhun tüm
muhteşem, acı veren şeylerini. Burada hayat temiz, asil ve
canlıydı. Burada hayat kendini rehabilite etti, harika ve görkemli oldu;
ve hayatta olmaktan memnundum. Dolar ve sentten çok et ve ruhu yücelten ve açlıktan ölmek üzere olan gecekondu çocuğunun incecik ağıtlarının ticari genişlemenin ve dünya imparatorluğunun ihtişamından ve görkeminden daha fazla şey ifade ettiği büyük ruhlarla temas halindeydim. Etrafımda amaç asaleti ve çaba kahramanlığı vardı ve günlerim ve gecelerim güneş ve yıldız parıltısı, ateş ve çiy gibiydi, gözlerimin önünde, sürekli yanan ve alev alev yanan Kutsal Kase, İsa'nın kendi Kasesi, sıcak insan, uzun süre acı çeken ve kötü muamele gören, ancak sonunda kurtarılacak ve kurtarılacaktı. Ve ben, zavallı aptal ben, tüm bunların toplumda benden daha yükseklerde bulacağım yaşamın zevklerinin sadece bir ön tadı olduğunu düşündüm. Kaliforniya çiftliğinde "Seaside Library" romanlarını okuduğum günden beri birçok yanılsamayı kaybetmiştim. Hala sahip olduğum birçok yanılsamayı kaybetmeye mahkûmdum. Bir beyin tüccarı olarak başarılıydım. Toplum bana kapılarını açtı.
Tam salon zeminine girdim ve hayal kırıklığım
hızla ilerledi. Toplumun efendileriyle ve toplumun efendilerinin
karıları ve kızlarıyla akşam yemeğine oturdum. Kadınlar
güzel giyinmişlerdi, itiraf ediyorum; ama safça bir şaşkınlıkla,
aşağıda bodrumda tanıdığım diğer tüm kadınlarla
aynı kilden olduklarını keşfettim. "Albayın hanımı ve Judy O'Grady, derilerinin altında kız kardeştiler"--ve cüppeleri.

Ancak beni şaşırtan şey bu değildi, daha çok materyalizmleriydi.
Doğru, bu güzel giyinmiş, güzel kadınlar tatlı küçük idealler ve sevgili küçük ahlak kuralları gevezelikleri yapıyorlardı; ama gevezeliklerine rağmen
yaşadıkları hayatın baskın anahtarı materyalistti. Ve onlar
çok duygusal olarak bencildiler! Her türlü tatlı küçük hayır kurumuna yardım ettiler ve gerçeği birilerine bildirdiler, oysa yedikleri yiyecekler ve giydikleri güzel kıyafetler çocuk emeğinin, terli emeğin ve fuhuşun kanıyla lekelenmiş temettülerden satın alınıyordu. Bu tür gerçeklerden bahsettiğimde, masumiyetim sayesinde Judy O'Grady'nin bu kız kardeşlerinin kanla boyanmış ipeklerini ve mücevherlerini hemen çıkaracaklarını bekledim, heyecanlandılar ve öfkelendiler ve bana toplumun bodrumundaki tüm sefaletlere neden olan tutumluluk eksikliği, içki ve doğuştan gelen ahlaksızlık hakkında vaazlar okudular. Altı yaşında yarı aç bir çocuğun her gece on iki saat Güney'deki bir pamuk fabrikasında çalışmasının sebebinin tutumluluk eksikliği, ölçüsüzlük ve ahlaksızlık olduğunu tam olarak göremediğimi söylediğimde, Judy O'Grady'nin bu kız kardeşleri özel hayatıma saldırdılar ve bana "ajitatör" dediler - sanki bu, tartışmayı kesinleştirmiş gibi.

Üstatların kendileriyle de daha iyi geçinemedim. Temiz, asil ve canlı, idealleri temiz, asil ve canlı olan adamlar bulmayı bekliyordum. Yüksek mevkilerde oturan adamların arasında dolaştım - vaizler, politikacılar, iş adamları, profesörler
ve editörler. Onlarla et yedim, onlarla şarap içtim, onlarla araba sürdüm ve onları inceledim. Doğru, temiz ve asil olan birçok kişi buldum; ancak nadir istisnalar dışında, onlar _canlı_ değildi. Gerçekten de istisnaları iki elimin parmaklarıyla sayabileceğime inanıyorum. Çürümeyle canlı olmadıkları, kirli yaşamla hızlı olmadıkları yerlerde, sadece gömülmemiş ölüler vardı - temiz ve asil, iyi korunmuş mumyalar gibi, ama canlı değiller. Bu bağlamda, özellikle tanıştığım profesörlerden, o yozlaşmış üniversite idealine, "tutkusuz zekanın tutkusuz arayışına" uygun yaşayan adamlardan bahsedebilirim. Savaş karşıtı nutuklarında Barış Prensi'nin adını anan ve kendi fabrikalarında grevcileri vurmak için Pinkerton'ların eline tüfek veren adamlarla tanıştım. Ödüllü dövüşün vahşetine öfkeyle tutarsız olan ve aynı zamanda her yıl Herod'un öldürdüğünden daha fazla bebeği öldüren gıda sahteciliğine ortak olan adamlarla tanıştım. Otellerde, kulüplerde, evlerde, Pullman'larda ve vapurlarda sanayi kaptanlarıyla konuştum ve
zeka alanında ne kadar az seyahat ettiklerine hayret ettim. Öte yandan,
zekalarının, iş anlamında, anormal derecede gelişmiş olduğunu keşfettim. Ayrıca,
işle ilgili konularda ahlaklarının sıfır olduğunu keşfettim.

Bu narin, aristokrat görünümlü beyefendi, sahte bir yönetmendi ve
gizlice dulları ve yetimleri soyan şirketlerin bir aracıydı.
İyi baskılar toplayan ve edebiyatın özel bir destekçisi olan bu beyefendi, bir belediye makinesinin ağır çeneli, kara kaşlı patronuna şantaj yaptı. Patentli ilaç
reklamları yayınlayan ve reklamı kaybetme korkusuyla söz konusu patentli ilaçlar hakkındaki gerçeği gazetesinde yayınlamaya cesaret edemeyen bu editör, kendisine siyasi ekonomisinin
modası geçmiş olduğunu ve biyolojisinin Plinius ile
çağdaş olduğunu söylediğim için bana
alçak bir demagog dedi.

Bu senatör, kaba, eğitimsiz bir makine patronunun
bir aracı ve kölesi, küçük kuklasıydı; bu vali ve bu yüksek mahkeme yargıcı da öyleydi; ve üçü de tren geçiş kartlarıyla seyahat ediyordu. Bu adam, idealizmin güzellikleri ve Tanrı'nın iyiliği hakkında ciddi bir şekilde
ve içtenlikle konuşurken, bir iş anlaşmasında yoldaşlarına ihanet etmişti. Kilise direği ve yabancı misyonlara büyük katkılarda bulunan bu adam, tezgahtar kızlarını günde on saat açlık ücretiyle çalıştırıyordu ve bu sayede doğrudan fuhuşu teşvik ediyordu. Üniversitelerde kürsüler kuran bu adam, dolar ve sent meselesi yüzünden mahkemelerde yalan yere yemin etti. Ve bu
demiryolu patronu, ölümüne bir mücadelede birbirine kenetlenmiş iki sanayi kaptanından birine gizli bir indirim verdiğinde, bir beyefendi ve bir Hıristiyan olarak verdiği sözü bozdu.

Her yerde aynıydı, suç ve ihanet, ihanet ve suç - hayatta olan ama ne temiz ne de asil olan, temiz ve asil olan ama hayatta olmayan insanlar. Sonra büyük, umutsuz bir kitle vardı, ne asil ne de canlı, sadece temiz. Ne olumlu ne de kasıtlı olarak günah işledi; ama mevcut ahlaksızlığa boyun eğerek ve bundan kâr ederek pasif ve cahilce günah işledi. Asil ve canlı olsaydı cahil olmazdı ve ihanet ve suçun kârlarından pay almayı reddederdi.

Toplumun oturma odasında yaşamaktan hoşlanmadığımı keşfettim.
Entelektüel olarak da sıkılmıştım. Ahlaki ve ruhsal olarak da hasta olmuştum. Aydınlarımı ve idealistlerimi, cüppesiz vaizlerimi,
kırık profesörlerimi ve temiz fikirli, sınıf bilincine sahip işçileri hatırladım.
Güneşli ve yıldızların parladığı günlerimi ve gecelerimi, hayatın vahşi, tatlı bir harikadan, bencil olmayan maceraların ve
etik romantizmin manevi bir cennetinden ibaret olduğu günlerimi ve gecelerimi hatırladım. Ve önümde, her zaman alev alev yanan Kutsal Kase'yi gördüm.

Bu yüzden doğduğum ve ait olduğum işçi sınıfına geri döndüm. Artık tırmanmak istemiyorum. Başımın üzerindeki toplumun heybetli yapısı
benim için hiçbir zevk barındırmıyor. Beni ilgilendiren şey yapının temeli. Orada, levye elimde, entelektüeller, idealistler ve
sınıf bilincine sahip işçi
adamlarla omuz omuza, arada sırada sağlam bir kaldıraç bulup
tüm yapıyı sallamaktan memnunum. Bir gün, birkaç el ve levye daha işe yaradığında, onu, tüm çürümüş yaşamı ve gömülmemiş ölüleriyle, korkunç bencilliği ve ıslak materyalizmiyle birlikte devireceğiz. Sonra bodrumu temizleyeceğiz ve insanlık için yeni bir mesken inşa edeceğiz, burada salon zemini olmayacak, tüm odalar aydınlık ve havadar olacak ve solunan hava temiz, asil ve canlı olacak. Benim bakış açım bu. İnsanın midesinden daha değerli ve daha yüksek bir şeye doğru ilerleyeceği, insanları harekete geçmeye zorlayacak bugünkü teşvikten daha iyi bir teşvikin olacağı bir zamanı dört gözle bekliyorum, ki bu da midenin teşvikidir. İnsanın asaletine ve mükemmelliğine olan inancımı koruyorum. Manevi tatlılığın ve özverinin günümüzün iğrenç oburluğunu yeneceğine inanıyorum. Ve en son olarak, inancım işçi sınıfınadır. Bir Fransız'ın dediği gibi, "Zamanın merdiveni, yukarı çıkan tahta ayakkabı, aşağı inen cilalı botla yankılanır."

NEWTON, IOWA.
_Kasım_ 1905.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REVOLUTION AND OTHER ESSAYS***


******* This file should be named 4953.txt or 4953.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/9/5/4953



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

