*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Laicus
Yazar: Lyman Abbott
Yayın Tarihi: January, 2004 [EBook #4954]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4954
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Laicus, by Lyman Abbott

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Laicus
       The experiences of a Layman in a Country Parish

Author: Lyman Abbott

Release Date: January, 2004 [EBook #4954]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 4, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAICUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Charles Aldarondo (www.aldarondo.net) tarafından düzenlenmiştir.

LAICUS;

YA DA, BİR KÖY PARİŞİNDEKİ BİR LAİKİN DENEYİMLERİ.

LYMAN ABBOTT TARAFINDAN.

NEW YORK:

1872.

İÇERİK.

I. WEATHEDGE'E NASIL GİTTİĞİM

II. DAHA FAZLA DİPLOMASİ

III. KİLİSEYE KATILIYORUZ

IV. GERÇEK VARLIK

V. KİLİSEMİN FİNANSMANI

VI. BEN BİR UÇAK MIYIM

VII. SAHRA DÜNYADIR

VIII. BAY GEAR

IX. İLK İNCİL BİLGİNİMİ BULDUĞUM

X. DİYAKOZUN İKİNCİ AYİNİ

XI. PASTORUMUZ İSTİFA EDİYOR

XII. TEDARİK KOMİTESİ RESMİ OLMAYAN BİR TOPLANTI GERÇEKLEŞTİRİYOR

XIII. MAURICE MAPLESON REKABETÇİ BİR SINAV
KABULÜNÜ REDDEDİYOR

XIV. TEDARİK KOMİTESİ İLK RESMİ TOPLANTISINI GERÇEKLEŞTİRİYOR

XV. WHEATHEDGE'DEKİ NOEL'İMİZ

XVI. YİNE BAY GEAR

XVII. ARANIYOR--BİR PASTOR

XVIII. DUA TOPLANTIMIZ

XIX. REDDEDİLDİK

XX. ÖNERİYORUZ

XXI. DİNİ MAAŞLARI

XXII. KİLİSE FİNANSMANI

XXIII. BAĞIŞ PARTİMİZ--JANE LAICUS

XXIV. MAURICE MAPLESON

XXV. KİLİSE BAHÇEMİZ

XXVI. TEMPERANCE DUA TOPLANTIMIZ

XXVII. FATHER HYATT'IN HİKAYESİ

XXVIII. KÖY KÜTÜPHANEMİZ

XXIX. MAURICE MAPLESON BİR DENEY DENİYOR

XXX. BAY HARDCAP'İN AİLE DUALARI

XXXI. KARANLIKTA

XXXII. TANRI "IŞIK OLSUN" DEDİ

XXXIII. GERİYE DÖNÜŞ

ÖNSÖZ.

Bu kitap yapılmadı; büyüdü.

Üç yıl önce kürsüden ayrılıp edebi çalışmalara giriştiğimde
ve sıralardaki laiklerin arasına oturduğumda, birçok
dinsel ve dini konunun
kürsüden gördüğümden farklı bir görünüm sunduğunu gördüm. Hıristiyan Birliği'nde, genellikle sadece din adamlarının bakış açısından tartışılan bazı soruları yeni bakış açımdan tartışmak için "Bir Laikin Mektupları" serisine başladım. Mektuplar halk tarafından nazikçe karşılandı. Tanıtılan karakterlerden bazılarıyla kişisel olarak bağ kurdum. Ve altı veya sekiz hafta sürmesi beklentisiyle başlayan mektup serisi, bir buçuk yıldan daha uzun bir süreye yayıldı - belki de diğer görevler zamanımı ve düşüncelerimi gasp etmeseydi bugüne kadar uzayabilirdi.

Bu başlangıçtı.

Ancak bir süre sonra, kendilerini izole biçimlerde sunan ve bu nedenle gazetenin sütunları için fotoğraflanan düşünceler ve karakterler gruplar halinde toplanmaya başladı. Haftalık sayı için örülmüş olan tek iplikler, hayal gücümde, her önemli olgu açısından doğru, ancak tüm kıyafeti ve biçimiyle kurgusal olan basit bir hikayenin örüntüsüne örüldü. Ve böylece
Layman Mektupları'ndan, kendim bile nasıl olduğunu bilmiyorum, bir
yabancının bir taşra mahallesindeki yaşamının bu basit
hikayesi çıktı.

Bu kitabı masamdan kaldırmadan önce, tartıştığı en derin sorunun henüz
zorlukla ele alındığını
bildiğimi eklemeden edemeyeceğim. Bu, dokumadaki desene
zorlandı. Tek bir iplik için tasarlanmıştı; ancak geri kalan her şeye renk
ve karakter kazandırdı. Hristiyan inancı, günümüzün
güncel rasyonalizmiyle nasıl buluşacak? Tartışmayla değil; Bay Gear'ın deneyiminin hikayesinin öğretebileceğini veya en azından ima edebileceğini umduğum düşünce budur ve bu gerçek bir kurgu değil, gerçek bir hikayedir, ancak
buradaki her şey kurgudur, yani giydiği dış giyside. Rasyonalizmin özü, aklın insandaki en yüksek yetenek ve geri kalan her şeyin efendisi olduğunu varsaymasıdır. Bunu kabul edin, zira tartışmalı teolojimiz bunu sıklıkla kabul eder ve
ve savaş başlamadan önce teslim olur. Bu
rasyonalizmin ortodoks veya heterodoks sonuçlara mı yol açtığı, Westminster Meclisi'nin İnanç İtirafı'nda mı yoksa Pozitivist Bir Başlangıç ​​Kitabında mı yer aldığı ikincil öneme sahip bir konudur. Din
aklın bir sonucu değildir. Akıl, manevi alanın efendisi değildir. Asla görmediği ve
başa çıkmak için tamamen yetersiz olduğu bir dünya vardır. Ve Hıristiyan inancı ancak kendi kalp yaşamıyla bu gizli dünyaya bir bakış attığında ve rasyonalisti, Kolomb gibi, bilinmeyen bir
denize gönderip bu bilinmeyen kıtayı aradığında zafer kazanır.

Bu önsözün yazılmamış olarak kalması mı daha iyi olurdu; benzetmenin yorumsuz bırakılması mı daha iyi olurdu emin değilim. Ama yazılmıştır ve kalacaktır. Ve böylece bu
basit hikayenin elimden çıkması, din adamı okuyuculara Hıristiyan işiyle ilgili bazı sorunların bir laik zihnine nasıl göründüğünü ima ederek ve laik okuyucuları papazlarının emeklerine daha cömertçe katılmaya ve papazlarının denemelerini daha sempatik bir şekilde anlamaya teşvik ederek biraz olsun iyilik yapacağına inanıyorum.

LYMAN ABBOTT.

The Knoll, Cornwall on the Hudson, N. Y.

LAICUS.

BÖLÜM I.

Wheathedge'e nasıl gittiğimi.

New York şehrinin yaklaşık altmış mil kuzeyinde, -kuş uçuşu değil, çünkü
o kuşun seyri hakkında bir inanç oluşturmaya yetecek kadar bilgim veya bilgim yok, ancak Mary Powell Hudson nehrinin kıvrımlı kanalında yolunu
sürerken- Wheathedge adlı küçük bir köy var. Bu en güzel nehir bile bundan daha güzel bir manzaraya
sahip değil. Şimdi kütüphanemde otururken,
gözlerimi yazılarımdan kaldırıp doğuya bakıyorum ve sabah güneşinin boşluktan yeni
doğduğunu ve aşağıdaki ve etrafımdaki uyanan köye uzun, altın rengi bir ışık seli döktüğünü, ve çok da uzak olmayan Newtown şehrinin kulelerini yaldızladığını ve hatta dumanını bile, sanki şehrin çok meşgul sakinleri tarafından
tanıtılmamış melek kalabalıkları şehrin üzerinde asılıymış gibi, uhrevi hale getirdiğini görüyorum. Önümde görkemli nehir, buz teknelerinin ileri geri oynadığı ve her gün tekrarlanan
bir sürü patencinin neşeli dansının olduğu bir koya doğru genişliyor - benim tamamen inandığım tek dans türü. Kütüphane pencerelerimden birinin açıldığı verandada durup doğuya baktığımda,
suyun kenarına kadar
dolmuş, ilkel ormanlarla kaplı dağları görüyorum. Orada doğal olarak bir Kızılderili çadırı kampına rastlamayı bekleyebilirmişim gibi görünüyor. İki yıl önce aynı ormanda bir vahşi kedi vuruldu ve avcılar tarafından dolduruldu ve hala
kamu okulunun bekleme odasında duruyor, Wheathedge'in tek bilim meraklısının kurduğu, doğa tarihi müzesinin ilk, son ve tek katkısı. Geçen yıl Harry, kendisinin ve onların sonsuz endişesine, ayrıca daha sonra bize macerasının hikayesini anlattığında bizim de endişemize yol açan bir çıngıraklı yılan yuvasına rastladı. Dönüp nehrin diğer tarafına baktığımda, geniş ve gülen bir vadi görüyorum, ancak şimdi kışın güzel ölümünde kasvetli, Newtown demiryolunun, İmparatorluk Yıldızı gibi, batıya doğru yol aldığı yer. Çünkü dağ yamacına dağılmış Wheathedge köyü, yüksek konumundan geniş bir ülke alanına bakıyor. Eski Kudüs gibi, sadece Filistinli gezginlerin anlatımlarından bir yargıda bulunabiliyorsam, çok daha fazlası, konumu itibariyle güzel ve tüm dünyanın neşesi olmayı hak ediyor.

Ben buna köy dedim. Kesinlikle ne kasaba ne de şehir. Bir ahırın, Postane'nin bağlı olduğu bir kır mağazasının, bir demirci dükkanının, bir Metodist ve bir Presbiteryen kilisesinin, henüz tamamlanmamış bir derslikte bir Baptist kilisesi vaadinin olduğu küçük bir merkez var. Bu eski merkez; tepenin altında bir iskele, bir tren istasyonu ve büyük bir barı olan büyük bir otelin ve genel olarak su tedavisine inanmayan bir grup tembelin olduğu bir yer daha var. Ve ikisi arasında kasabanın hangisi olacağı konusunda sürekli bir mücadele var. Gerisi için, oyun oynayan bir çocuk gibi, yamaç boyunca amaçsızca dolaşan bir yol var ve bu yol boyunca, insan zihninin
tasarladığı her çeşit konut, büyük ve küçük, kasvetli ve neşeli, mütevazı ve gösterişli, ve bazılarının bir daha asla tasavvur etmeyeceğine yürekten inanıyorum. Yontulmamış taştan yapılmış, sağlam, sağlam Hollanda çiftlik evleri var,
sanki bir depremden başka hiçbir şeyin
rahatsız edemeyeceği dağların uzantıları gibi görünüyorlar; ve kırılgan küçük kutular var ki, sanki süpürülüp gidecekler, sonsuza dek
görünmeyecekler, ilk kış rüzgarı, sanki Eolus'un torbası West Point'te yeni açılmış gibi
ve hapsedilmiş rüzgarlar bir şaka gibi
gitmiş gibi boşluğu yırtıp atıyor. Aynı renkte süslemelere sahip kasvetli gri tonlarında evler var; ve açık bezelye yeşili, pembe süslemelere ve mavi panjurlara sahip olan da dahil olmak üzere her çeşit renkte evler var. Peter Stuyvesant ile birlikte gelmiş ve o zamandan beri Wheathedge'de yaşıyormuş gibi görünen eski ve saygıdeğer evler var; ve New York'tan yeni tatile gelmiş ve kırsalda ne yapacaklarını tam olarak
bilmeyen ladin dalları gibi görünen küçük ev dalları var. Yollarının düzgün tonunu asla değiştirmeyen ağırbaşlı ve saygın malikaneler var; ve her mevsim modasını değiştiren, her bahar yeni bir kat boya süren evler var; ve yazın o kadar çok bayrak ve flamayla süslenen bir ev var ki
Dördüncü Temmuz'un orada yaşadığını hayal edebilirsiniz.

Ayrıca tüm uluslar ve tüm çağlar burada toplanmış gibi görünüyor. Çıkıntılı odaları olan İsviçre evleri, düz çatılı İtalyan villaları, çocukluklarında durmuş ve hiç büyümemiş gibi görünen yeni kuleleri olan Gotik yapılar, Dor mimarisinin mermer sütunlarının ahşap taklitleriyle Yunan tapınakları ve tüm ulusların ve dönemlerin birleştiği bir ev var: Yunan verandası, Gotik çatı, İtalyan L ve Mağribi kubbesiyle taçlandırılmış Elizabeth dönemine ait yarı bitmiş bir kule, hepsine en sert, en sert, en son Fransız modasıyla süslenmiş, herdem yeşil ağaçlardan oluşan caddelerden geçilerek ulaşılıyor. Bu, Wheathedge'li milyoner Bay Wheaton'ın evi. Keşke yaşadığı ev kadar Katolik olduğunu söyleyebilseydim.

Ülkeyi hiç beğenmedim. Sayısız cazibesi benim için hiç cazibe değildi. Bir atı koşamam. Bir inekten korkarım. Tavuklara düşkünlüğüm yok -tabi yumuşak ve iyi pişmiş olmadıkça. Meseldeki adam gibi, kazamam. Çapadan nefret ederim. Çiçeklere düşkünüm ama toprağa değil ve onları yetiştirmektense satın almayı tercih ederim. En erken yeşil bezelye ve yarı olgun çilek hasadını elde etme hırsı içinde masumum. Kendi bahçemde çalışmaktansa komşumun bahçesinde yürümeyi daha çok severim. Süt içmem ve kahve içerim; ve ortalama şehir sütüyle riske girmeyi, ortalama kırsal kahveyle riske girmeye tercih ederim. Temiz hava çok arzu edilir; ancak Mart ayında Hudson'ın kasvetli tepelerindeki hava bazen biraz fazla taze olur. Tarlada, çitte ve ağaçta yatan saf kar güzeldir, itiraf ediyorum. Ancak yürüyüşe çıkıldığında kaldırımların kürenmesi uygundur.

En azından beş yıl önce böyle düşünürdüm. Ve eğer karım
beni inançlarımdan vazgeçirmeye çalışsaydı,
sadece onları güçlendirmiş olurdu. Fakat karım:--

Bir dakika dur. Burada şunu da söyleyebilirim ki bu kitap gizlilik içinde yazılmıştır. Kişiseldir. Çok saygın bir kilisenin ve en saygın ailelerin iç tarihini ele alır.
Kamuya iletilmesi uygun olmayan çok şey içerir. Okuyucu bunu lütfen aklında tutsun. Ne söylersem söyleyeyim,
özellikle şimdi söyleyeceğim şey, gizlidir.
Bunu söylemeyin. Eşim bir diplomat. Eğer bir gün Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanı olursam -ki Allah korusun- o Dışişleri Bakanı olacak. O
asla tartışmaz; ama her zaman fikrini savunur.

Her zaman itiraz etmeden kendi istediğimi yapmama izin verir. Ama
her zaman kendi istediği olur. Mason ve Slidell'in gitmesine
hiç itiraz etmezdi -dünyada en ufak bir itirazı bile olmazdı.
Ama bir şekilde İngiltere'yi onları geri almamız için bize yalvarmaya
ikna ederdi -bundan eminim.
Catacazy'yi
reddetmezdi -kendisi değil. Ama eğer Catacazy'den hoşlanmasaydı, Gortschakoff onu geri çağırırdı ve neden yaptığını asla bilmezdi.

"John," dedi eşim, "yazı nerede geçireceğiz?"

Bu bahar altı yıl önceydi. Şehir evimizin
kütüphanesinde oturuyorduk, Harry bebekti; bebek değildi. Evening Post'u bıraktım ve yeni başlayan bir inlemeyle yukarı baktım.

"Sanırım her zamanki gibi," dedim. "Bebekle eve gideceksin,
ve ben--New York'ta kamp yapacağım."

"Ev", Jennie'nin Michigan'daki evidir, evli hayatımızın üç yazından ikisini geçirdiği yer,
ben 38. caddedeki boş evimde bekar bir sefalet içinde yaşarken. Ah, o yaz deneyimlerinin ıssızlığı. Ah, sevgili eşin gülümsemesi ve bebeğin kahkahası ve gevezeliği olmadan bir evin anlatılamaz yalnızlığı. Geceleri ağlamasını bile özledim.

"Uzun, uzun bir yolculuk," dedi Jennie, "ve çok, çok uzak;
ve geçen yaz bir daha asla benimle gerçek evim John arasına bin mil koymayacağıma karar verdim. Çünkü orası benim evim değil--sen benim evimsin."

Ve yumuşak bir el yavaşça yukarı doğru yürüdü ve saçlarımla oynadı.

Vaiz, kibirlerin kibri, her şey kibirdir, diyor. Ben de buna
ekliyorum, özellikle de kocalar. Hiçbir erkek aşkın iltifatlarına karşı dayanıklı değildir. En azından ben değilim ve bundan memnunum.

"Burada kalamazsın, Jennie," dedim.

"Korkarım ki hayır," dedi. "Harry'nin ikinci yazı ve ben buna
cesaret edemem."

"Deniz kıyısı mı?" diye sordum sorgulayıcı bir şekilde.

"Şu büyük, şık otellerden biri değil, John. Harry için şehirden
daha kötü olurdu. Ve sonra maliyetini düşün."

"Doğru," dedim düşünceli bir şekilde. "Keşke şehirden çok uzak olmayan, sessiz bir yer bulabilseydik, böylece dönem boyunca girip çıkabilir ve yaz tatilinde tamamen dışarıda kalabilirdim."

"Böyle birkaç tane olmalı, çok sayıda," dedi Jennie.

"Ama onları aramak," dedim, "tamamen yeni bir benzetmeyle samanlıkta iğne aramaya benzer. New York barosunda birkaç dürüst avukat ve New York kürsüsünde tarafsız yargıçlar olmalı, ama onları bulmak zorunda kalmak istemem."

O öğleden sonra önemli bir davada yenilmiştim ve mesleğimle ilgili
olmayan biriydim.

"Bana denememe izin verirsen," dedi Jennie--"bu, dürüst avukatı değil, sessiz yaz tatilini bulmaktır."

"Elbette canım," dedim. "Ve eğer sabırlı ve çalışkan olursan, Harry evlenmeye hazır olduğunda rahatça yerleşebileceği
bir yer bulacağından büyük bir güvenim var."

Jennie benim şüpheciliğime sessizce güldü ve hemen oturdu ve New York civarındaki birçok farklı arkadaşa yarım düzine soruşturma mektubu yazdı. Evening
Post'a devam ettim. Onun planlarından herhangi bir şey çıkacağını, büyükbabanız, okuyucu, Atlantic kablosu hakkında ne kadar hayal ettiyse ben de o kadar hayal etmemiştim.

Ama üç yıldır evli olmama rağmen o zamanlar Jennie'yi şimdiki kadar iyi tanımıyordum. O zamandan beri, üstlendiği işi başarma alışkanlığı olduğunu öğrendim. Ama bu yine kesinlikle gizli.

Haziran ayında Bay Lines'ın evinde rahatça yerleşmiştik. Glen-Ridge, güzel ama gösterişsiz mekanına verdiği uyumlu isimdir.
Jennie, diğerlerinin yanı sıra Sophie Wheaton'a, ne Sophie Nichols'a, eski bir okul arkadaşına yazmıştı ve Sophie ona gelip bir hafta geçirmesi ve kendisi için bakması için bir davet göndermişti ve o da öyle yapmıştı; sadece bir hafta yerine iki gün yeterli olmuştu.
Glen-Ridge onun hoşuna gitmişti, Bay Lines, onun iyi bir ev hanımı
fikrini karşılamıştı ve odaları seçmiş ve
şartları kabul etmişti ve bana
pazarlığı bir mektupla onaylamaktan başka yapacak hiçbir şey bırakmamıştı, ki ben de onun dönüşünden sonraki gün bunu yaptım. Ve böylece
1866 yazının başlarında diplomat ilk noktasını
taşıdı ve beni kırsalda iki ay deneme süresine tabi tuttu; ve bu iki ay
çok keyifliydi.

BÖLÜM II.

Daha Fazla Diplomasi.

Şimdi gerçekten Jennie'nin en başından beri Wheathedge'e yerleşmeye karar verdiğine inanıyorum.
Ben kırsalı hiç sevmesem de o sevmişti. Ve şimdi Wheathedge'deki yazların orada bir yerleşmeye doğru attığı ilk adım olduğunu düşünüyorum. Ama bunu bana hiç ima etmedi.

O değil. Tam tersine, sık sık benimle şehre inerdi ve
araba yolculuğunu yarı yarıya kısaltırdı. Şehir evini açık tuttuk.
Aşçıyı dikkatle denetlerdi. Çarşaflar nemli değildi, kahve çamurlu değildi, kütüphane masası tozla kaplı değildi. İkimizi de bu Wheathedge evinde bulan ve şehri çok rahat ve keyifli hale getiren sevgi için haftada yüz kere onu kutsuyordum. Yine de şehirdeki evime daha az geliyordum. Araba yolculuğu her hafta daha da kısalıyordu. Mahkemeler kapandığında ve uzun tatil geldiğinde aşçıya belirsiz bir
elveda dedim. Müşterilerim yeni ofis saatlerine, 10'dan 3'e, cumartesilerin ofis takviminden çıkarılmasına ve en sıcak günlerde pazartesilerin de kaldırılmasına uymak zorundaydı. Yine de telefonla aranabilirdim ve işler yolunda gidiyordu. Ülke eskiden olduğundan daha parlak görünüyordu. New Yorkluların asla görmediği muhteşem gün doğumunun tadını çıkarmayı öğrendim. Sokak lambalarının yanmamasından başka ay ışığı gecesinin başka belirtileri olduğunu keşfettim. Harry şişmanladı ve pembeleşti ve küçük
kıkırdaması şehvetli bir kahkahaya dönüştü. Jennie'nin baş ağrıları kuzeyden gelen temiz havayla uçup gitti. Glen-Rridge çayırından gelen yeni biçilmiş saman kokusunu, Hudson nehrinin kemik kaynatan tesislerinden Murray Tepesi'ne esen batı rüzgarlarının getirdiği hoş kokulardan daha hoş buldum. Jennie her akşam beni trende Tom'la karşılardı - Bay Lines'ın en iyi atı, o kadar çok severdim ki onu sezon boyunca kiraladım;
ve uzun yolculuklar yapıp beş yıl öncesinin, Jennie'nin Jennie Malcolm olduğu ve benim Harvard hukuk fakültesinden yeni mezun olduğum
zamanların sahnelerini canlandırırdık. Ve yine de diplomat Wheathedge'de bir yuva kurma fikrinden hiç bahsetmedi.

Ama bir gün Bay Sinclair'in önünden geçerken, rahat bir şekilde,
"Ne güzel bir yer!" dedi.

Güzel bir yerdi. Küçük bir kulübe, Fransız grisi, aynı şeyin daha koyu süslemeleri; en lezzetli küçük verandada bir şey veya başka bir şey vardı - asmayı görünüşten tanıyorum ama bugün bile ismini bilmiyorum -
üzerinden sürünerek
geçiyor ve onu bir çardağa dönüştürüyordu; tırmanan güllerle
kokulu ve genç kırlangıçların
tüylerini
uykulu bir şekilde
yaptıkları, saçakların altına merakla inşa edilmiş ve korunaklı yaprakların arasına gizlenmiş küçük odalarda yuvalarını yapan
başka bir veranda; yola doğru uzanan, birkaç büyük eski orman ağacının
sanki doğanın peyzaj düzenlemesiymiş gibi
dikkatsizce
dağıldığı yeşil bir çimenlik; ve hepsinden güzeli, çakıllı yolda at
oynayan ve havayı neşeli kahkahalarla
dolduran küçük bir kız ve erkek çocuk--tüm bunlar bir araya gelerek insanın görmek isteyeceği kadar güzel bir resim oluşturuyordu. Batı güneşi, kızıl bulutların arasından üzerine bir ışık seli
gösteriyordu ve ölmekte olan günden gelen yumuşak bir ihtişam, bu küçük yeryüzü Aden'ini cennetten gelen bir vaftizle daha da parlak hale getiriyordu.

Şimdi Jennie'nin uygun bir fırsat bekleyip
sonra konuşup konuşmadığını merak ediyorum. Bilmiyorum; ve bana asla söylemeyecek. Her halükarda, güzellik beni öyle etkiledi ki, büyük bir sanatçının
elinden yeni çıkmış bir manzara gibiydi--gerçekten de Büyük Sanatçının
elinden yeni çıkmıştı--ki istemeden Tom'u bakmaya zorladım.
"Ayrıca satılık," dedim, "Acaba böyle bir yer ne kadara mal olur. "

Kurnaz diplomat cevap vermedi. Kitaplar ve gazeteler kadınların merakından bahsediyor. Bir erkeğin merakı uyandırıldığında, bunun yanında hiçbir şey. Ah, Mavi Sakal'ın hikayesini çok iyi biliyorum. Ama eğer Bayan Mavi Sakal güçlü fikirli bir kadın olsaydı ve yedi kocasını öldürseydi, sekizincinin bir şey söylemeyeceğini merak ediyorum. Anahtarı beklemezdi ama kapıyı çok daha önce kırardı. Erkekler meraklı değilse yetkililer neden onları her zaman dedektif polis gücüne atıyor?

"Bay Lines," dedim o akşam çay masasında, "kilisenin tam karşısındaki tepedeki o şirin küçük kulübeyi biliyorsunuz. 'Satılık' yazan bir tabela görüyorum. Fiyatı ne kadar, biliyor musunuz?"

"Hayır," dedi Bay Lines. "Ama kolayca öğrenebilirsiniz. Charlie Sinclair'e ait; orada yaşıyor ve sana anlatabilir."

Üç gün sonra, istasyondan arabayla gelirken,
o güzel evin içini görmek istediğimi düşündüm. "Jennie," dedim, "içeri girip o güzel kulübenin içine bakalım." Ama onu satın almak konusunda şu anki ay'ı satın almaktan daha fazla fikrim yoktu.

"Benim için arayabileceğim bir şey değil," dedi diplomat.
"Bayan Sinclair beni hiç aramadı."

"Hiç aramamanı istiyorum," dedim. "Ev satılık.
Ben New York'luyum. Wheathedge'de bir yer arıyorum.
Burasının satılık olduğunu görüyorum. Bakmak istiyorum. Ve tabii ki
karım da bakmalı."

"Ah! Evet," dedi karım, "bu başka bir konu. Buna özel bir itirazım yok."

"Ayrıca," dedim, "Wheathedge'de böyle bir yerin fiyatını gerçekten bilmek istiyorum."

"Çok iyi," dedi Jennie.

Böylece kapıya kadar gittik, atı bağladık ve bizzat kapıya gelen Bayan Sinclair'e evi görüp göremeyeceğimizi sorduk.
Elbette. Bize göstermekten çok mutlu olurdu. Ve çok
güzel bir evdi ve hala öyle. Nehre bakan bir cumbalı pencereye sahip şirin küçük bir salon, aynı derecede şirin küçük bir yemek odası ve oturma odası için bir L harfi vardı - ki bunu hayalimde anında bir kütüphaneye dönüştürdüm - bir penceresi nehre, diğeri dağlara bakıyordu.
Yemek odasının bir ucundan bir kanatta çok kullanışlı bir mutfak ve alt kattaki üç odanın üzerinde üç oda vardı, daha büyük olanından oturma odasının üstünde, Presbiteryen kilisesini, demirci dükkanını,
ve kırsal mağazayı, başıboş ve amaçsız yolu ve yanında uzanan bir veya iki komşunun evini bir bakışta görebiliyorduk; çünkü kulübe
yamaçtaydı ve ana yoldan oldukça yüksekteydi. Ayrıca büyüleyici bir şekilde döşenmişti ve
dışarıda olduğu gibi içeride de çiçek kokuları vardı.

Eve bakmanın yanı sıra her zamanki ev arama sorularını sorduk. Bay Sinclair şehirdeydi. Evi satmak istiyordu çünkü
ilkbaharda çocuklarını okutmak için Avrupa'ya gidecekti.
Evini 10.000 dolara satacaktı veya 800 dolara kiralayacaktı.
Yaz için mi? Hayır! Yıl için. Yaz için kiralamak istemiyordu,
sonbahardan önce de teslim etmek istemiyordu. Mobilyaları kiralar mıydı?
Evet, eğer biri isterse. Ama bu fazladan olurdu. Ne kadar arazi vardı? Yaklaşık iki dönüm. Meyve var mı? Armut, şeftali ve daha küçük meyveler--çilek, ahududu ve böğürtlen. Bunun üzerine Jennie ve ben kendimizi dışarı attık ve gittik.

Ve bir sonraki Şubat ayına kadar bu konuda başka bir şey konuşulmadı. Diplomat hala kendi fikrini saklıyordu.

Sonra konuyu açtım. Şubat ayının ilk gününün akşamıydı. Kiramı ödemek için gelmiştim. "Jennie," dedim, "ev sahibi kiramızı 2.500 dolara çıkardı.

"Ne yapacaksın?" dedi sessizce; "ödeyecek misin?"

"Ödeyecek misin!" dedim. "Hayır. 2.000 dolar gibi yüksek bir rakam.--Taşınmamız gerekecek."

"Nereye?" dedi Jennie.

Omuzlarımı silktim. En ufak bir fikrim yoktu.

"Gelecek yaz ne yapacaksın?" dedi. "Glen-Ridge?" dedim sorgulayıcı bir şekilde.

"Korkarım ki gelecek yaz kendi evimde olmak zorunda kalacağım," dedi
Jennie. "Tanrı ona göz kulak olması ve bakması için küçük bir kuş gönderdiğinde, annesi yabancılar arasında bir yuva bulmak için yuvasını terk edemez.
Ve umarım, John, Tanrı bu yaz yuvamıza başka bir küçük kuş daha gönderir."

"Kendi evin olacak, canım Jennie," dedim. "Yarın ev sahibine onu tutacağımızı söyleyeceğim. Ama bu bir
zorlama."

"Wheathedge'deki yazımızı bıraktığım için çok üzgünüm," dedi. "Çok eğlendik, John ve Harry de öyle büyüdü ve gelişti."

"Yapacak bir şey yok, Jennie," dedim.

"Hayır," dedi yavaşça ve kendi kendine düşünüyormuş gibi; "hayır, tabii ki Sinclair kulübesini yaz için almadığımız sürece."

"Bunu düşünmemiştim," dedim.

"Kira ne kadardı?" diye sordu diplomat. O da benim kadar biliyordu.

"Yılda sekiz yüz dolar," dedim.

"Bu, yılda 1.700 dolarlık net bir tasarruf," dedi Jennie.

"Bu bir gerçek," dedim.

"Eğer hoşumuza gitmezse sonbaharda şehre geri dönebilir
ve burada bir ev alabiliriz; eğer istersek daha sonra kalabilir ve üç veya dört ay pansiyona gelebiliriz. Hiç gelmesek de sorun olmaz."

"Kışın benim için kırsal yok, teşekkür ederim," dedim; "rüzgar kırsalda inşa edilmiş evinizdeki açık çatlaklardan içeri
girerek sizi yarı yarıya
dondurur ve hava geçirmez sobanız sizi yarı yarıya
boğmaya çalışırken; dışarıdaki yollar büyük kar yığınlarıyla
kapalı ve trenler tam da mahkemede kritik bir davam olduğu günlerde
gecikiyor."

"Pekala," dedi Jennie. O, tartışamayacak kadar diplomattır.
"Kar yağdığında kolayca geri dönebiliriz, tıpkı şimdi
yeni bir ev bulmak gibi. Doğrusunu söylemek gerekirse, John, artık ev aramaya gönlüm razı değil."

"Pekala," dedim. "Yarın Sinclair'i göreceğim. Ve eğer evi
piyasada ise, Jennie, bahar
açılır açılmaz oraya taşınırız."

Piyasadaydı. Ondan kurtulmak istiyordu. Mobilyalarla birlikte
yıllık 800 dolara kiraladım ve o da
sonbaharda satın alırsam
yarım yıllık kiranın satın alma parasına gitmesi konusunda
anlaştı. Ona hiç kira ödemedim. Kar yağdığında
şehre taşınmadım. Diplomat her zaman olduğu gibi kendi bildiğini yaptı. Biz kırsalda yaşıyoruz; ve ben--buna çok memnunum. Katie'yi
zorlukta dizginleyebilirim. İneklerden korkmuyorum. Çapa konusunda becerikli değilim ama komşularım kadar çiçek bahçemle gurur duyuyorum. Ve şehir ve kırsalın göreceli avantajlarına gelince, Harry'nin fikrine tamamen katılıyorum.

"Harry," dedi büyükbabası geçen gün, "şehre geri dönüp yaşamak istemiyor musun?"

"Hayır!" dedi Harry, yüzünde en büyük küçümseme ifadesiyle.

"Neden olmasın, Harry?"

"Öyle kokuyor."

BÖLÜM III.

Kiliseye katılıyoruz.

"Evi satın aldım, Jennie," dedim.

"Teşekkür ederim," dedi Jennie. Bunu yumuşak bir sesle söyledi ama gözleri bunu sesinden daha açık bir şekilde söyledi. Satın alma işlemini tamamlamadan önce biraz tereddüt ettim. Ama Jennie'nin bakışı ve yumuşak "Teşekkür ederim"i haklı olduğumdan emin olmamı sağladı.

Bebek doğduğundan beri kütüphanenin üstündeki odayı üst kattaki oturma odasına dönüştürdük. Onu New York'tan dönüşümde
ateşin önünde buldum. Bebek onun kollarında uyuyordu; ve onu göğsüne bastırarak nazikçe sallıyordu.

"Keşke bebek için bir dadı bulsaydın, Jennie," dedim. "Seni ona bu kadar bağlı görmek istemiyorum."

"Bebeği benden almazdın, değil mi, John?" dedi yalvarırcasına, kıymetli paketi kalbine daha önce olduğundan daha yakın bir yere
yerleştirerek, sanki endişeliymiş gibi. Hayır, almazdım. Bunu ona değilse bile kendime itiraf etmek zorundaydım.

"John," dedi Jennie, "Bayan Goodsole bu öğleden sonra buradaydı. Mektuplarımızı bir sonraki ayin
de bu kiliseye götürüp götürmeyeceğimizi bilmek istiyor. Eylül ayının biri."

"Ee?" dedim, çünkü Jennie durmuştu. "Wheathedge'i evimiz yapacaksak buradaki kilisede hoş bir yuva bulabileceğimizi umuyormuş. Ona
anlayamayacağımı, evi sadece yaz için kiraladığımızı ve sonbaharda
taşıyabileceğimizi söyledim. Ama eğer sen satın aldıysan, John ve ben, oh! Çok sevindim
ve çok teşekkür ederim"--bir el bebeği nazikçe bıraktı ve
teşekkürleri tekrar vurgulamak için mümkün olan en yumuşak baskıyla kolumu
tuttu--"belki de bunu düşünmeliyiz."

"Bu kiliseye katılmayı hiç düşünmüyorum," dedim. "Borçlu ve
her zaman eli kolu bağlı. Bana şimdi papazlarına
yüz dolar borçlu oldukları söylendi."

"Çok kötü," dedi Jennie.

"Ve eğer katılırsak pek bir şey yapamayız. Kilise işlerine ayıracak vaktim yok ve sen--sen evdeki bebek sınıfına katılmak için elinden geleni yapmalısın, Jennie."

"Bu doğru," dedi Jennie.

"Ayrıca bu bir Presbiteryen kilisesi ve biz Kongregasyonalist'iz."

Jennie cevap vermedi.

"Ve Broadway Tabernacle
kilisesinden ayrılma fikrine dayanamıyorum. Orada büyüdüm. Hatırlayabildiğim kadarıyla
Pazar Okulu'ndayım. Kongregasyonalist bir toplantı evi olarak eski sade kıyafetiyle benim için değerliydi. Kongregasyonalist bir katedral olarak
yeni aristokrat kıyafetiyle benim için değerli. Ve Harry
orada vaftiz edildi. Ve en yakın ve en iyi arkadaşlarımız orada. Oradan söküp atmak diş çekmek gibi olurdu."

"Benim için de değerli, John," dedi Jennie yumuşak bir sesle, "senin için, kendim için olmasa bile."

"Ve tüm dostlarımız orada, Jennie," diye devam ettim. "Lines ve Deacon Goodsole dışında burada neredeyse hiç kimseyi tanımıyoruz."

"Sanırım zaman bunu çözecektir," dedi Jennie.

"Bunu çözmek istediğimi sanmıyorum," dedim.

Jennie hiçbir yanıt vermedi.

Askerlerin, saldıran taraf ateşlerini
tüketene kadar ateşlerini
saklamaları talimatı Bunker Hill'de değil miydi? Jennie'nin bir tartışmayı yürütme şekli budur -- tartıştığında, ki bu çok
nadirdir. Wheathedge kilisesiyle birleşmeye karşı sunduğum her düşünceyi kabul etti ve yine de onun fikrinin
değişmediğini biliyordum; ve bir şekilde benimki de sarsılmaya başladı. Bu tartışma yönteminin mahkeme salonunda nasıl işleyeceğini merak ediyorum. Bir ara
denemeyi düşünüyorum.

Ateşimi tüketmiştim ve Jennie hala sessizdi. Sessizliğin rıza anlamına geldiğini
söylerler. Ama onun durumunda öyle olmadığını biliyordum. Bu, büyük ölçüde sessizliğin türüne bağlıdır.

"Ne diyorsun Jennie?" dedim.

"Peki, John," dedi yavaşça ve düşünceli bir şekilde, "belki de sorunun iki tarafı vardır. Broadway Tabernacle'dan ayrılmak istemiyorum. Ama bana öyle geliyor ki onu terk ettik. Dua toplantılarına katılamayız, Sebt okuluna gidemeyiz, Sebt günü üyeleriyle ibadet
edemeyiz, hatta sosyal yaşamda üyeleriyle fazla kaynaşamayız. Onu terk ettik ve bunu
ayrılmadan önce düşünmeliydik, sonra değil. Belki de daha fazla düşünmediğim için suçluyum, John. Bu güzel evi benim için
aldığında benim için nelerden vazgeçtiğini düşünmedim."

Onun hatırına almamıştım --yani, tamamen onun hatırı için değil.
Ve vazgeçmeye gelince! Tanrı seni korusun, o küçük oturma odası,
içinde bulunan karı ve bebekle birlikte, benim için bin
Çardak'a bedeldi; ve Jennie'ye bunu söylemeyi başardım ve
beyanımı bir--önemli değil--vurgulamayı başardım. Ama o bilgiye
ihtiyacı yoktu, eminim önceden çok iyi biliyordu.

"Bana göre asıl soru, John, kilise üyesi olmayı mı
kasıtladığımız?" dedi Jennie.

"Hiçbir kilise üyesi olmayı mı!" diye yankıladım.

"Evet," dedi. "Artık Broadway Tabernacle'ın üyesi değiliz --sadece isim olarak. Bedenden elli mil uzaktaki bir ayak veya bir kol ne işe yarar? Onlar bizi sevgiyle gözetip koruyabilir mi; ya da biz onları? Bu bir kilise evi ile diğeri arasındaki bir soru değil, John; bu kilise evi ile hiçbiri arasındaki bir soru."

"Ama Jennie," dedim, "buradaki mali durum korkunç bir durumda. Her zaman kiliseye bağış için gelirler ve
yazları panayırlar, kışları tablolar ve benzeri şeyler düzenlerler ve
genel olarak bir şeylerin ortaya çıkmasını beklerler. Eğer bu kilisenin ismini bilseydim, ona St. Micawber Kilisesi derdim."

Jennie güldü. "Eh, John," dedi, "Bence paranla yeterince hazırsın." (Bundan pek emin değilim. Bunun Jennie'nin beni böyle yapma yolu olduğunu düşünmeye meyilliyim.) "Ve mali durum hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Ayrıca, Jennie," dedim -çünkü mali argümana gerçekten inanmıyordum- "bu bir Presbiteryen kilisesi ve biz Kongregasyonalistleriz."

"Bu bir Mesih kilisesi, John," dedi Jennie ciddi bir şekilde, "ve umarım biz Kongregasyonalistlerden daha çok Hristiyanız."

Bu söylenen son şeydi. Ama ertesi sabah yanımda New York'a, Broadway Tabernacle katibine hitaben yazılmış, azil mektupları ve kiliseye tavsiye mektupları isteyen bir mektup götürdüm. Wheathedge'deki Calvary Presbiteryen kilisesi. Ve böylece cemaat hayatımız başladı.

BÖLÜM IV.

Gerçek Varlık.

"JENNIE," dedim, "Bu sabah Bay Work'ün vaazına inanmıyorum, ya sen?"

"Sanırım inanmıyorum, John; ama dürüst olmak gerekirse pek çoğunu duymadım."

Pazar akşamıydı. Harry odasında uyuyordu. Tatlı uykularında annesinin kalbine bastırılmış bebek, sonunda küçük beşiğine yatırılmıştı. Akşam işini bitiren Jennie, kütüphaneye inmiş ve yanımdaki şezlongda oturuyordu.

"Ben o kadar şanslı değildim," dedim. "Kulakları olup da duymayanlar ne mutludur - bazen. Dinledim ve diğer tarafa geçtim. Kilisem bir mahkeme salonuna, ben bir avukata dönüştüm. Eğer Bay Work'ün doktrininin sağlam Protestanlık olduğuna inansaydım Roma Katolikliğine dönerdim. Öğretisi ikisinin arasında daha sıcak, daha neşeli, daha yararlı olanıdır."

Sonra kütüphane masamın üzerinde duran açık kitabı aldım ve Peder Hyacinthe'in söylevlerinden şu paragrafı okudum:
-Roma Katolik Kilisesi'ne dönüşmüş bir Protestan'ın ilk komünyonunda verilen bir konuşmadan:

"(Protestanlıkta) kutsal ayinden gizli bir kaynak gibi akan, bir barış nehri gibi, gerçek Katolik'in üzerine bütün gün neşe ve bereket veren o gerçek Varlık nerede? Bu İmmanuel -Tanrı bizimle- sizi Kilisemizde ve sizi çok güçlü bir şekilde çeken, hatta yarı yarıya inandığınız o kutsal ayinde bekliyordu. Kendi ibadetinizde, tıpkı eski sinagogda olduğu gibi,
sadece tipler ve gölgeler buldunuz; bunlar size gerçeklikten bahsediyordu, ama onu içermiyorlardı; susuzluğunuzu uyandırdılar, ama
söndürmediler; tapınağın perdesi yırtılıp
ebedi gerçeklikler açığa çıktığından beri artık dinlenmeye hakkı olmayan zayıf ve boş ilkeller."

"Evet, Jennie," dedim. "Peder Hyacinthe'in haklı olduğunu düşünseydim,
Roma Katolik'i olurdum. Ve Bay Work bu sabah onu doğruladı.
Özünü aldı. Bize sadece bir tip, bir gölge bıraktı."

Vaaz şu sözlerle ilgiliydi: "Bunu beni anmak için yapın." Bu bir doktrinel vaazdı. On altıncı yüzyılda yararlı
olmadığından emin değilim. Roma Katolikliği, Lutercilik ve Yüksek Kilise piskoposluğuna karşı bir vaazdı. Rahip bize cemaatin çeşitli doktrinlerinin neler olduğunu söyledi. Bunları analiz etti ve
birbiri ardına reddetti. Protestanlara Roma Katoliklerinin yanlış olduğunu, Presbiteryenlere Episkopalyenlerin yanlış olduğunu, açık Komünyonistlere yakın Komünyonistlerin yanlış olduğunu çok kesin bir şekilde gösterdi. Cemaatimizde Roma Katolik, Episkopal veya yakın Komünyonist olmadığı için, daha önce sonuçları konusunda şüphe duyan herhangi birine yöneltilmiş olsaydı argümanlarının ne kadar etkili olacağını söyleyemem. Sonra devam etti rasyonel ve Kutsal Kitap'a dayalı cemaat doktrini olarak adlandırdığı şeyi açıklayın. Bize, bunun
sadece bir anma töreni olduğunu söyledi. Sadece geçmişi anıyor. "Her yıl," dedi, "ülke vatansever askerlerinin mezarlarına çiçek serpmek için bir araya geliyor, bu gün de Hıristiyan Kilisesi, kurtuluşumuzun Kaptanı'nın mezarına sevgi ve övgü çiçekleri serpmek için bir araya geliyor. Bir eylemde tüm farklılıklar unutulurken ve ulus ölümün kutsal huzurunda bir olurken, diğerinde inançlar ve doktrinler kaybolur ve Mesih Kilisesi, İsa Mesih'te bir olarak Calvary'nin eteğinde belirir."

Bay Wheaton, kiliseden çıkarken bana vaazın muhteşem olup olmadığını sordu. Soruyu geçiştirdim. Kendi kendime tatmin edici olmadığını itiraf etmek zorundaydım. Bay Work'ün Protestanlığı ile Peder Hyacinthe'in Roma Katolikliği arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, korkarım ikincisini seçerdim.

"Ama," dedi Jennie, "Bay Work'ün vaazı gerçek Protestan doktrini değildi, John. Cemaatte Gerçek Bir Varlık vardır. Sadece
kalptedir, kafada değil, içimizdedir, yediğimiz sembollerde değil. Peder Hyatt öğleden sonra ekmeği bölüp kutsadığında Gerçek Varlığı hissetmedin mi?
Yaşayan Mesih'i onun parlak yüzünde görmedin mi ve
yaşayan Mesih'i onun dokunaklı sözlerinde ve daha da dokunaklı sessizliğinde duymadın mı?"

Evet! Hissettim. Peder Hyatt sabahki vaazı çürütmüştü, ancak
bu konuda tek bir kelime bile söylemedi.

Peder Hyatt çok yaşlı bir adam. Uzun zaman önce aktif hizmetten emekli oldu, Wheathedge'deki en iyi günlerini geride bıraktı, artık çok uzun zaman önce. Bir cemaat üyesinin ona bıraktığı biraz para ve eski dostlarından gelen birkaç yıllık hediye, geçimini sağlama araçlarıdır. Saçları kar gibi beyazdır. Elleri ince,
vücudu kambur, sesi zayıf, görüşü bulanık, kulakları görevlerini ancak yarı yarıya yerine getiriyor; zihni bile yaşlılığın zayıflık ve
gevezeliklerinin belirtilerini gösteriyor; ama kalbi genç ve gerçekten inanıyorum ki
serbest kalma saatini, üniversitede mezuniyet saatini beklediği kadar yüksek umutlarla ve
heyecanlı beklentilerle bekliyor. Bu, vaftiz ettiği çocukların büyüdüğünü, dünyaya geldiğini, çoğunun öldüğünü ve gömüldüğünü gören; ikinci ve hatta üçüncü nesli vaftiz eden ve
Wheathedge'in bir kavşaktan gelişen bir köye dönüştüğünü gören; bu
öğleden sonra, belki de son kez -kilisede otururken böyle düşünmekten kendimi alamadım- bize Mesih'in sevgisini, bu en kutsal ve mukaddes ayinlerde
kalbimize söylendiği gibi yorumladı. Çok basit, çok nazik, tamamen bilinçsizce, sabah vaazının neşesiz doktrinini çürüttü ve bizi Gerçek Varlığın Protestan doktrinine yönlendirdi. Bana ne dediğini mi soruyorsunuz? Hiçbir şey. O, sessizliğiyle konuştu.

Ekmeği bölerken birkaç şefkatli, sevgi dolu, saygılı söz. Üç dakika gümüş bir konuşma, ayinin geri kalan kısmı altın bir sessizlik. Ancak o birkaç söz, dirilmiş, yaşayan bir Kurtarıcının varlığı ve sevgisiyle ışıldıyordu. Ölen Mesih'ten değil, şimdi yaşayan, şefaat eden, rehberlik eden, koruyan ve kurtaran Mesih'ten bahsediyordu, yaşlılıktan zayıflamış ama sevgiden güçlü bir sesle konuşuyordu. Ve konuşurken, bana öyle geldi ki, sanırım hepimize öyle geldi ki, çok sevdiği ve sadakatle hizmet ettiği Mesih, sadece kutsal bir anı ile değil, Gerçek Bir Varlık ile, daha gerçek olduğu için görünmeyen
bir Varlık ile yakınımızdaydı ve hepimizi kutsamaya hazırdı.

"Evet, Jennie," dedim, birkaç dakika sessizce oturduktan sonra, o kutsal saati hatırlayarak, "Evet, Jennie, Peder Hyatt'ın ekmeği kırıp kutsaması
içinde Gerçek Bir Varlık vardı. Peki, bunu
takip eden Bay Work'ün transubstansiyasyon üzerine
söyledikleri hakkında ne diyorsun?"

"Duymadım, John. Gerçekten transubstansiyasyonla mı ilgiliydi?
Belki de dinlemeliydim--ama dinleyemedim, dinlemek istemedim.
Daha yüksek, daha kutsal bir ses benimle konuşuyordu. Kendimi buna kaptırmıştım. Eski zamanlarda İsa'nın gözleri tutulmuş havarilere
ekmek kırarken nasıl göründüğünü düşünüyordum. Ve bu gece, John,
bebeği uyuturken Tennyson'ın
Kutsal Kase'sini okuyordum ve modern hayatımızda Calabad ve
Percivale'in ne sıklıkla aynı türbede diz çöktüğünü ve birinin anma töreni olan şeyin diğerine ne sıklıkla yaşayan ve hayat veren bir Rab'bin
kutsal vizyonunu sunduğunu düşünüyordum."

Ve Jennie alçak ve yumuşak bir sesle o garip şiirden bir kıtayı tekrarladı, bazen bence anlamı hayranları tarafından bile
yarı yarıya anlaşılıyor:

"Ve Ayin sırasında,
sadece kutsal unsurları gördüm: ama o
'Bir daha görmedin mi? Ben, Galahad, Kutsal Kase'yi,
Kutsal Kase'yi, türbeye inerken gördüm:
Bir çocuğunki gibi ateşli yüzü gördüm
Kendini ekmeğe vuran ve giden,
Ve ben buraya geldim; ve henüz
Kız kardeşinin bana ilk görmemi öğrettiği
Bu kutsal şey, benim tarafımdan başarısız oldu mu?'"

"Ah! Evet, John, Peder Hyacinthe yanılıyor ve Bay Work de yanılıyor. Cemaatimizde açıklanabilecek olandan daha fazlası var.
Sebebi çok, çok ama her şey değil.
Ve ne anlayabildiği ne de yorumlayabildiği deneyimler var. Bebek sadece yukarıda değil, John; o benim kalbimin
yüreğinde. Ve sen asla evden uzakta değilsin, kocam, sık sık
şehirde olsan da, her zaman benimlesin. Ve Kurtarıcım o çok
uzakta değil, onu aşağı indirmemiz gereken cennette değil,
yüzyıllar öncesinden çağırmamız gereken geçmişte değil. O kalbimizde, John. Gerçek Varlığa inanıyor muyum? Gerçek
Bir Varlığın
olduğunu bilmiyor muyum? Ve ne rahip ne de papaz
onu benden alamaz."

"Keşke bu öğleden sonra ayini sen yönetseydin,
Jennie," dedim, "Bay Work yerine."

"Bay Work'ün iyi bir arkadaşı ona ayinde konuşmaması konusunda tavsiyede bulunsaydı," dedi Jennie.

"Ona bir not yaz," dedim.

Jennie başını iki yana salladı. "Hayır," dedi. "Sadece zarar verirdi. Ama keşke rahipler ayin masasında birçok kelimeyi uygunsuz kılan
Gerçek
Bir Varlığın olduğunu bilseler ve hissetselerdi. Başkalaşım
dağı üzerindeyken, Petrus, Yakup veya John'a pek aldırış etmiyoruz. Ve böylece, canım, benim yaptığımı yapmanı tavsiye ediyorum - eğer bakan bize doktrinel bir inceleme, ya da bilgili bir argüman, ya da süslü bir eserin ayrıntılı bir arabeski ya da tutkulu bir çağrı vermek zorundaysa, bırak gitsin ve onu dinleme. Gerçek Varlıkla iletişim kurabilmem için sessizlik istiyorum. Rahip bana vermezse, ben alırım."

Jennie haklı, eminim. Biz laiklerin cemaat ayininde papazlarımızdan beklediği şey, esas olarak sessizliktir. Sadece birkaç ve basit kelime; ne kadar az ve basit olursa o kadar iyi. Ah! Mesih'in sevgisinin sembollerini bize dağıtma ayrıcalığına sahip olan sizler, bana inanın ki
birlik asla en yüksek noktasına ulaşmaz, ta ki siz onu bize sadece ölü bir geçmişin çiçeklerle dolu bir mezarı olarak değil, üzerinde yaşayan, yükselmiş bir Kurtarıcı ile konuştuğumuz bir Başkalaşım Dağı olarak yorumladığınız sürece. Bana inanın, o masada, yukarıdan gelen bir sesin yüreğimize fısıldadığı mesajdan başka bir şey istemiyoruz:
"Bu benim sevgili Oğlum, onu dinleyin!"

BÖLÜM V.

Kilise Maliyemiz.

Geçtiğimiz hafta bir akşam eve döndüğümde, kütüphane masamın üzerinde duran, iş gibi görünen bir mektup buldum. Nadiren mektup alırım
Wheathedge; yazışmalarımın neredeyse tamamı New York ofisime geliyor. Biraz şaşkınlıkla açtım ve notu şöyle okudum:

WHEATHEDGE, 9 Ekim.

"Sayın Beyefendi, Calvary Presbiteryen Kilisesi cemaatinin erkek üyelerinin bir toplantısı Perşembe akşamı saat 20:00'de Bay Wheaton'ın evinde yapılacak. Katılmanız için saygılarımla davetlisiniz.

"Saygılarımla,

"JAMES WHEATON, "Ch'n. B'd. Mütevelli Heyeti."

"Şey," dedim kendi kendime, "bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum. Sanırım bir erkek dikiş topluluğu olamaz. Jim Wheaton'ın evinde bir dua toplantısı olması da pek mümkün değil. Erkek üyeler! Ha? Kadın üyelerin bu kiliseyi sürdürdüğünü düşünüyordum." Şaşkınlığımla notu karıma uzattım. Dikkatle okudu. "Pekala," dedi, "İnsanların
sonunda uyanmasına sevindim." "Ne anlama geliyor?" dedim. "Para demek," dedi. "Ya da daha doğrusu para eksikliği demek. Bayan Work
geçen hafta bana kocasının istifa etmek zorunda kalacağına inandığını söyledi.
Geçtiğimiz çeyrekteki tüm maaşlar gecikti ve bunun dışında bir şey. Görünüşe göre
Bay Wheaton sonunda harekete geçmeye başladı. Bu tür adamları neden kilise görevlisi yapmak istediklerini anlamıyorum."

Karım, Kilise ile Dernek arasındaki yasal ilişkiler hakkında çok net fikirlere sahip değil. Bay Wheaton bir görevli,
kilisenin değil, toplumun; ama hatayı düzeltmeye değeceğini düşünmedim.

"Herkese karşı nazik olmak istiyorum," dedi Jennie; "ama bir papazın
haklarından mahrum bırakıldığını görmek beni öfkelendiriyor."

"Dolandırılmak oldukça güçlü bir kelime, Jennie," dedim.

"Dolandırıcılık doğru bir kelime," dedi. "Halk papaza yılda 1200 dolar vaat ediyor ve sonra istemeye istemeye 900 dolar ödüyor ve istifa etmekle tehdit edene kadar
diğer 300 doları ödemiyor; eğer bu dolandırıcılık değilse, ne olduğunu bilmiyorum. Eğer Bay Wheaton Mütevelli Heyeti'nin sözlerini bundan daha iyi yerine getirmesini sağlayamıyorsa, istifa etmesi daha iyi olur. Keşke öyle yapsaydı."

Bay Wheaton kilisenin bir üyesi değil; ve gerçeği söylemek gerekirse,
başarısıyla ilgili ünü dürüstlüğüyle ilgili ününden daha büyüktür. Ama o Koniwasset şube demiryollarının başkanıdır,
Koniwasset kömür madenlerinin önde gelen bir müdürüdür,
büyük bir stok operatörüdür ve Wheathedge'deki en güzel evlerden birinde
yaşamaktadır, en güzel arabayı tutar ve en
pahalı sırayı kiralar ve bence, Mütevelli Heyeti başkanlığını alması için
oldukça iyi bir kart olarak kabul edilmiştir.

"Elbette gideceksin, John," dedi Jennie.

"Bunu bilmiyorum, Jennie," dedim. "Şu anki haliyle kilisemizin maliyesiyle karışmak istemiyorum."

"Daha iyi bir duruma nasıl geleceklerini bilmiyorum, John," dedi, "tabi senin gibi bazı adamlar karışmadığı sürece "Onlarla birlikte."

Jennie, her zamanki gibi, beni kendimden daha iyi tanıyordu. Gittim. Tam yola çıkmak üzereyken geciktim ve bu yüzden,
alışkanlığımın aksine--çok dakik bir adam olmakla
övünürüm--biraz
geç kaldım. Calvary Presbiteryen
Cemaatinin erkek üyeleri, ben geldiğimde Bay James Wheaton'ın kütüphanesinde toplanmışlardı.
Ne kadar az erkek üyemiz olduğunu görünce biraz şaşırdım.
Pazar sabahı cemaate şöyle bir bakınca, kesinlikle daha fazla olduğunu varsayabilirdi. Hatta bana öyle geliyor ki, geçen kış James Wheaton'ın evinde toplanan
dikiş topluluğunda en az iki katı kadar kişi vardı.

Bay Wheaton toplantının amacını açıklarken içeri girdim. "Beyler," dedi, nazik bir şekilde, "Calvary Presbiteryen Kilisesi, komşularının çoğu gibi, mali olarak geçinmek için oldukça zor bir işe sahip. Geliri harcamalarına hiç de eşit değil. Sonuç olarak, genellikle muhasebenin borçlu tarafında duruyoruz. Muhtemelen bildiğiniz gibi, kilisenin dört bin dolarlık bir ipotek var. Altı aylık faiz gelecek ayın birinde ödenecek. Sanırım hazinede bunu karşılayacak para yok."

Burada, sanki onay bekliyormuş gibi hazinedarına baktı ve o beyefendi, kel kafalı, zayıf yüzlü bir adam, hüzünlü bir şekilde gülümsedi ve başını zayıfça salladı.

Başkan, "Mütevelli Heyeti," diye devam etti, "bu toplantıyı çağırmamı ve konuyu önünüze getirmemi emretti."

Küçük bir duraklama oldu - bir tür beklenti dolu sessizlik. "Büyük bir meblağ değil," diye ima etti Başkan nazikçe, "hepimiz arasında bölüştürülürse. Ama, bir şekilde, beyler, bu meblağın artırılması gerekiyor. Bizim iflas etmemize
yardımcı olmaz, biliyorsunuz. Bir kilise iflas yasasından faydalanamaz, sanırım, Bay Laicus."

Böylece bana başvurulduğu için bir soruyla karşılık verdim. Bu
ipotek faizi kilisenin borcu muydu? Hayır! Başkan
hayır diye düşündü. Yanında küçük bir yüzen borç olduğuna inanıyordu.
"Peki," dedim, "Sayın Maliye Bakanı, bu yüzen borç kime ait?"
Maliye Bakanı bir cevap için Başkan'a baktı ve
Başkan onun pantomimik imasını kabul etti.

"Çoğunun," dedi, "sanırım papaza. Ama anlıyorum ki
parası için özel bir acelesi yok. Aslında," diye devam etti, yumuşak bir şekilde, "papaza borçlu olunan bir borç, bir kilise için asla çok ciddi bir yük olmak zorunda değildir. Adı üstünde ona borçludur, ama
aslında kilise üyeleri arasında dağıtılır.
Bir kısmı bakkala, bir kısmı terziye, bir kısmı kasaba, bir kısmı terziye ve bir kısmı da kişisel arkadaşlardan ödünç alınır.
Geçtiğimiz hafta papaza yirmi beş dolar borç verdim. Ama ipotek
faizi başka bir konu. Bunun, biliyorsunuz, karşılanması gerekir."

"Ve dua edin," dedim, çünkü papazın paraya ihtiyacı olduğunu biliyordum, "papazın maaşı ne kadar? Ve ne kadarı gecikmiş?"

"Şey," dedi Başkan, "sanırım maaşı yaklaşık iki bin dolar. Evet," diye devam etti, düşünceli bir şekilde, biraz şefkatle altın saat zinciriyle oynayarak, "ona tam olarak o miktarı kazandırmış olmalı."

Bu "yaklaşık" ifadesinin ne anlama geldiğini ve rahibin sabit bir maaşı olup olmadığını merak ediyordum ki, Deacon Goodsole aniden "Yılda bin iki yüz dolar!" diye araya girdi.

"Evet," diye cevapladı Başkan, "Kurul tarafından nominal olarak bin iki yüz dolar olarak belirlendi. Ama sonra, beyler, ek ödemeler bir şey. Bir yıl içinde oldukça büyük bir miktara ulaşıyor. Geçtiğimiz kış, hanımlar bir araya gelip papaza salonları için halı hediye ettiler; bir yıl önce ona bir bağış partisi vermiştik; neredeyse her yıl, Diyakoz Goodsole ona mağazasından bir varil un gönderiyor; bir şekilde bir sürü benzer küçük hediye alıyor. Ben ona her zaman yoldan ücretsiz geçiş izni gönderiyorum. Sonra, yıl içinde oldukça güzel bir miktara ulaşan düğün ücretleri var. Toplamda iki bin veya iki bin beş yüz dolardan az olamaz. Çok küçük bir gelir, beyler."

"Benim kazandığımın iki katı," diye mırıldandı Bay Hardcap. Çok örnek bir beyefendi, marangoz Bay Hardcap'tir, ancak diğerlerinden daha çok ekonomik erdemiyle bilinir. Willow Lane'deki marangoz dükkanının üç odasında yaşar. Eğer papazımız orada yaşıyor olsaydı, çok yakında işten çıkarılırdı.

Başkan konuşurken, Koniwasset kömürünü Newtown demir yoluna satarak elde ettiği
kârı, ek ödeneğine ve maaşının bir parçası olarak dahil edip etmediğini merak ettim. Ama sormadım.

"Geçen haftadan önce," dedi Diyakoz Goodsole, "papaz Compton Mills'te bir düğüne katılmak üzere çağrıldı. Pazartesi günü, o şiddetli fırtınada, neredeyse bütün gün boyunca yoktu, at arabası için altı dolar ödedi ve beş dolar düğün ücreti aldı. Bu durumda maaşının iki bin beş yüz dolara çıkmasının ne kadar süreceğini merak ediyorum."

Papazın ticari girişimine genel bir kahkaha atıldı, ancak başka bir yanıt gelmedi.

"Pekala, beyler," dedi Başkan, biraz sert bir şekilde, sanırım,
"işe geri dönelim. Bu ipotek faizini nasıl artıracağız? Onu ödeyecek on kişiden biri olacağım."

"Affedersiniz," dedim nazikçe, "ama borçlarımızı ödemeye başlamadan önce,
ne kadar olduklarını öğrenmeliyiz. Maliye Bakanı bize Bay Work'e ne kadar borcumuz olduğunu söyleyebilir mi?"

Maliye Bakanı meraklı gözlerle Başkana baktı, ancak yanıt alamayınca sesini buldu ve "Üç yüz dolar." diye yanıtladı.

"Geçen çeyreğin tamamı mı?" dedim.

Maliye Bakanı başını salladı.

"Sanırım geçen yıl için biraz borcumuz var," dedi Diyakoz Goodsole.

"Yüz yetmiş beş dolar," dedi Maliye Bakanı.

"Gerçek şu ki beyler," dedi Başkan, en yumuşak tavrını takınarak, "Metodistlerin yeni taş kiliselerine yeni girdiklerini biliyorsunuz. Mütevelli heyeti komşularının gerisinde kalmamayı gerekli gördü ve bu yüzden kilisemizi beş yüz dolara tamamen yeniden döşedik." ("Ve papazın faturayı ödemesini sağladık," dedi Diyakoz Goodsole, kısık sesle.) "Paramız olsaydı, biz de fresk yapardık." ("Neden düğün ücretlerini almadın?" dedi Diyakoz, kısık sesle.)

"Peki, kendi payıma," dedim, "bu borcu ödemek için payıma düşeni yapmaya hazırım. Ama tamamı ödenmediği sürece tek bir kuruş bile ödemem. Bakana gerekli yardım sağlanmalı."

"Ben de öyle diyorum," diye mırıldandı Bay Hardcap. Bu ani ve beklenmedik takviyeye şaşırmıştım. Diyakoz daha sonra bana,
Bay Hardcap'in papazın çatısını tamir ettiğini ve
maaşını almadığını söyledi.

"Belki," diye devam ettim, "bu yüzen borcu finanse edebilir,
ipoteği dört bin beş yüz yapabilir,
aramızdaki farkı artırabilir ve böylece her şeyi temizleyebiliriz. İpoteği kim tutuyor?"

Bu soru, cennetteki yedinci
mührü açmak gibi bir his yarattı. Yarım saatten biraz daha az bir süre sessizlik oldu. Maliye Bakanı Başkana baktı. Başkan Maliye Bakanına baktı. Cemaatin erkek üyeleri birbirlerine baktılar. Diyakoz, ağzının köşelerinde çok anlamlı bir
gülüşle bana baktı. Başkan uzunca konuştu.

"Pekala beyler," dedi, "Sanırım çoğunuz bu
ipoteği tuttuğumu biliyorsunuz. Sizi kiliseden para koparmak için bir araya toplamadım. Ama beyler, borç bir borçtur ve kilise, tüm kurumların üstünde, mübarek Efendimizin (Başkan Kutsal Kitap'a pek aşina değildir ve bu gaf için mazur görülebilir) ilahi emrini hatırlamalıdır: 'Hiçbir insana hiçbir şey borçlu olmayın.' ("Rahip hariç," dedi Diyakoz Goodsole, kısık sesle.)
Ancak, buradaki arkadaşımızın önerisi bana
iş gibi görünüyor. Bence mesele bu şekilde halledilebilir."

Anlaşıldı. Başkan ek güvenliğini aldı ve papaz da maaşını aldı, bu da Jennie'nin en çok önemsediği şeydi.
Ve okuyucuya karşı tamamen dürüst olmak gerekirse, Jennie'nin hoşuna gideceğini bilmeseydim o gece Jim Wheaton'ın yanına bile gitmezdim. Giderleri düzenli olarak gelirinden dörtte bir fazla olan bir kilisenin başına ne geleceğini merakla bekliyorum. Bu arada, dostların papazlarına sevgi uğruna yaptıkları kişisel hediyelerin Mütevelli Heyeti tarafından papazın maaş tahminine dahil edilip edilmemesi gerektiğini merak ediyorum.
Ve ayrıca papazın kilisesinin gösterişli cazibe merkezlerinde komşularının gerisinde kalmasını önlemek için gereken parayı kendi cebinden ödemesinin beklenmesi doğru mu?

BÖLÜM VI.

Ben Bir Aylak mıyım?

DİACON Goodsole benden bir ders almamı istiyor Sebt okulu. Bay Work da öyle. Jennie'nin de öyle olduğunu düşünüyorum, ama pek bir şey söylemiyor. Sadece eğer yapsaydım çok şey yapabileceğimi düşünüyor. Acaba yapabilir miydim diye merak ediyorum. Şimdiye kadar onlara şiddetle karşı koydum. Ama itiraf ediyorum ki geçen Pazar günkü vaaz beni biraz sarstı.

Cumartesi gecesi yasal bir randevuyla şehirde tutuldum ve
ertesi gün eski dostum Thomas Lane'in vaazını dinlemeye gittim. Metni "Neden bütün gün burada boş duruyorsunuz?" idi.

New York'taki yoksulların durumunu çok canlı bir şekilde tasvir etti.
Sıcak sempatileri olan, büyük ve cömert bir yüreğe sahip bir adam.
Kendi cemaatindeki yoksullarla çok fazla kaynaşıyor.
Kendisinin ve karısının da hakkını vermek gerekir, cemaatinde çok sayıda
yoksul var. Ama sempatisini kendi
insanlarıyla sınırlamıyor. Bize New York'ta yaşayan, kilise evi olmayan, aramızda büyüyen o muazzam sınıftan bahsetti.

"Onları bulmak için Afrika'ya gitmenize gerek yok," dedi, "her sabah soğuk yiyecekler için kapınıza gelirler. Tanrı sizi onların ruhlarından sorumlu tutacaktır. Sebt okulunda mısın? Misyon okulunda mısın? Mahalle dua toplantısında mısın? Ziyaretçi misin? Broşür dağıtıyor musun? Kaybolanları aramak ve kurtarmak için bir şey yapıyor musun?" Sonra ne yapılması gerektiğini söylemeye devam etti; ve laiklerin vaaz verme, öğretme, ziyaret etme, "insan balıkçılarına" ait olan her şeyi yapma hakkını ve görevini korumak. "Birçok kilise üyesi var," dedi, "görünüşe göre tüm görevlerinin sıra kirası ödemek ve vaaz dinlemek olduğunu düşünüyorlar. Bu Hristiyanlık değil. Eğer hiçbir şey yapmıyorsanız, kölesiniz. Kovanda sizin için yer yok. Kilisede zaten çok fazla boş Hristiyan var. Seni istemiyoruz."

Tartışmadı. Sadece iddia etti. Ama açıkça söylediği her şeyin doğruluğunu hissediyordu. Eve gelir gelmez Sebt okuluna gitmeye hemen karar vermem gerektiğine inanıyorum, ama küçük bir olay olmadı.

Kiliseden sonra Bay Lane ile birlikte akşam yemeği yemek için eve yürüdüm. Bay Sower da bize katıldı ve bizimle birlikte yürüdü. Büyük bir üretim kuruluşunun başında. Bay Lane'in en yakın arkadaşlarından biri. Bay Lane onun dindar bir Hristiyan olduğuna inanıyor. "Pekala, papaz," dedi, "sanırım bu akşamki vaazdan sonra kiliseden bir mektup almaktan başka yapacak bir şeyim kalmadı--eğer bana ulaşmadan önce beni aforoz etmezseniz."

"Şimdi sorun ne?" dedi papaz.

"Ne ziyaret ediyorum," dedi Bay Sower, "ne broşür dağıtıyorum, ne de bir apartman dairesinde dua toplantısı, vaaz verme,
bir misyonda çalışma,
Kilisede hiçbir şey yapma, ama ayine gidip
ve sıra kiramı ödeme ve bazen de bir eksikliği gidermek için biraz daha fazla şey. Gerçek şu ki, haftada her gün
kahvaltımı senden bir saat önce yapıyorum ve fabrikaya gidiyorum.
Hiçbir zaman saat altıya kadar eve gelmiyorum, bazen de o saate kadar. Günlük işim
günlük enerjimi tüketiyor. Bir apartman dairesinde dua toplantısına veya akşamları broşür dağıtımına gidemiyorum.
Kendi kilise dua toplantımızda bile uyanık kalamıyorum.
Pazar günü dinlenmesi olmasa
işim beni bir yılda öldürür. Bazen
belki de zamanımın çoğunu para kazanmaya ayırdığımı düşünüyorum. Ama
ne yapacağım? Fabrikada dört yüz işçi var. Çoğunun
aileleri var. Bu ailelerin hepsi günlük ekmekleri için
gerçekten bana bağımlı. Onları meşgul tutmak için hayatımın tüm enerjisini harcıyorum. Apartman dairesi ziyaretleri ve bölge dağıtımını ele almak için bu işi mi bırakayım?"

Bay Lane, Bay Sower'ın böyle bir şey yapmaması gerektiğini hemen söyledi.
"Fabrikan," dedi, "tarlanızdır. Tanrı'nın size yapmanız için verdiği iş budur. Sizin cemaatinizdir. Başkasına bırakmayın - sadece cemaatinizin sorumluluğunun hesabını vermeniz gerektiğini unutmayın. Dört yüz işçinizden en fazla parayı nasıl alacağınızı değil, onlara en fazla iyiliği nasıl yapacağınızı öğreneceksiniz. Bu sizin için Hristiyanlık görevidir. Ancak sizin durumunuz çok özel. Bin kişide senin gibi bir adam yoktur."

Sonra belki de hukuk büromun benim alanım olduğunu düşünmeye başladım. Bana yapacak
yeterince şey verdiğinden eminim. Kilise için çalışmayan hepimiz aylaklar değiliz. Dışarıda Mesih için bir iş var. Ve ben bir Sebt okulu dersine katılmak istemiyorum. Pazar sabahlarını kendime ayırmak istiyorum. Her iki sabah da erken kalkmak zorundayım. Pazar sabahı tembel olmaktan hoşlanıyorum.

Ama sonra değirmenden gelen genç adamlar sınıfı var. Diyakoz
Goodsole hiçbir şey bilmediklerini söylüyor. Onları idare edebilecek kimsesi yok. Ve Bay Work bunun korkunç bir günah olduğunu düşünüyor, hiç şüphem yok ki
hemen kabul etmiyorum. Bunu pek umursamıyorum. Ama Jennie
eğer istersem bu çocukları idare edecek tek kişinin ben olduğumu söylüyor. Ve onun benim hakkımdaki iyi fikrinin doğru olduğunu
kanıtlamak istiyorum.

Ben de tam o şaşkınlık içindeydim önceki gece Şehir Misyon Topluluğu adına bir toplantı
burada yapıldı. Şehir misyonlarının
Başkanı Bay Mingins konuşmacılardan biriydi. Ciddi ve zaman zaman gerçekten belagatli bir konuşma yaptı. Harika bir jüri avukatı olabilirdi. New York'un dışlanmış nüfusunun sefil durumunu en canlı renklerle tasvir etti. Sıcak bir kalbin tüm belagatiyle, geniş viskisiyle daha da çekici hale gelerek, onların iyileştirilmesinde aktif bir rol almamız için bize yalvardı. "Tanrı ve Baba önünde saf ve lekesiz din," diye haykırdı, "öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek ve kendisini dünyadan lekesiz tutmaktır." 

Hemen o Mission çocuklarını almaya karar verdim. Ama
dışarı çıktığımda Hattie Bridgeman ile karşılaştım. O, Jennie'nin eski bir arkadaşı ve zor, çok zor bir hayat geçirmiş. Kocası sakat.
Çocukları destek için ona atılıyor. Kapıda onunla karşılaştığımda
konuşmadan elimi sıktı. Titreyen dudaklarından ve yaşlarla dolu gözlerinden kalbinin dolu olduğunu görebiliyordum. Birlikte yürürken, "Keşke bu gece gelmeseydim," dedi. "Bu tür hikayeler
yüreğimi kanatıyor. Hastaları ziyaret etmek, sıkıntılıları rahatlatmak, ihmal edilenlere bakmak için dışarı çıkmam gerekiyormuş gibi görünüyor. Ama
ne yapabilirim? Çocuklarım bana bağımlı. Wheathedge'deki bu altı hafta benim tek tatilim. Geri kalan zamanımda pazartesi sabahından cumartesi gecesine kadar müzik öğretiyorum. Pazar, dinlenmem gereken
zaman, en yorucu günüm. Çünkü o zaman kilisede şarkı söylüyorum. Öğrencilerimi
bırakırsam çocuklarım açlıktan ölür. Kurtarıcım için nasıl bir şey yapabilirim?"

Kurtarıcısına müzik dersinde hizmet etmesi gerektiği çok açıktı, gerçekten de öyle yapıyor. Çünkü her eve bir misyoner olarak giriyor. Mesih'in ruhunu yüreğinde taşıyor. Onun sevinci
yüzünde ışıldıyor. Mahalle dua toplantılarının yapılamadığı evlerde, bildiri dağıtıcılarının asla girmediği hanelerde İncil'i vaaz ediyor. İncil'e en çok ihtiyaç duyan sokak Beşinci Cadde. Orası onun bölgesinde. Ve,
asilce, ama bilinçsizce, misyonunu yerine getiriyor. Birden fazla kişinin, "Eğer Hristiyan olmak Bayan Bridgeman gibi olmaksa, keşke ben de öyle olsaydım" dediğini duydum.
Rahibimiz, onun yumuşaklığı, cana yakınlığı, sabrı,
sevinçle çektiği uzun acılarla onun kadar etkili vaazlar vermiyor. Ve Sebt günü geldiğinde, sesi, şık bir şehir kilisesinde ilahi ayinini yönetse de, Hristiyan kalbinin şevkini ifade ediyor ve
rahibinin duaları kadar gerçek bir bağlılıkla dolu.

Jennie, kiliseden yürürken ona şöyle bir şey söyledi;
ve bizi rahatlatmış bir şekilde bıraktı. Ve ben de biraz rahatlatılmıştım. Çok açık, değil mi, kilisede çalışmayan hepimizin
asker olmadığımız. Sebt okulundan başka alanlar da var.

Bayan Bridgeman'ın salona ve sandalyeye yaptığı gibi, ben de Mesih'i hukuk büroma ve mahkeme salonuna mı taşıyorum?
Bu çözülmesi gereken ilk nokta.
Diğeri daha sonra geliyor. Ama
sürekli
gelmeye devam ediyor. Henüz çözülmedi. O derse bir saat katılmak
Pazar günümü etkiler mi? Sanmıyorum.

Jennie ile bunu konuşmalıyım ve onun bu konuda gerçekten ne düşündüğünü görmeliyim.

BÖLÜM VII.

Alan Dünyadır.

DÜN akşam Jennie ile bunu konuşma fırsatı bulmadan önce, Dr. Argure ve Diyakoz Goodsole aradı. Şüpheleniyorum ki
diyakozun vicdanı, Bay Minging'in konuşmasıyla benimkinden bile daha fazla
uyanmıştı.
Çünkü fark ettim ki,
komşularımızın görevlerine saygılı vaazlar ve konuşmalar,
kendi görevlerimize saygılı olmaktan daha fazla vicdanlarımızı canlandırmaya meyillidir.

Dr. Argure, bir gün önce Newtown'dan şehir misyon toplantısına katılmak için gelmişti.
Çok bilgili bir adam. En azından öyle olduğunu
sanıyorum, çünkü herkes öyle söylüyor. Her halükarda çok
sesli bir adam. Büyük kelimelerden oluşan geniş bir kelime dağarcığı var ve büyük kelimelerle büyük
düşünceler arasında ayrım yapamayan çok sayıda insan var. Onun çok büyük bir kredi işi yaptığını söylediğimde entelektüel sermayesine
karşı çıkmak istemiyorum. Superior Gölü'nde yelken açarken bazen yüzeyin 30 veya 40 fit altındaki kayalık tabanı görebilirsiniz - su çok berraktır. Dr. Argure'un vaazlarının dibini asla göremezsiniz. Belki de çok derin oldukları içindir; bazen çok
çamurlu oldukları için olduğunu düşünüyorum. Yine de o gerçekten
yetenekli bir adamdır ve kitapları bilir ve bilgisini
iyi bir amaca nasıl dönüştüreceğini bilir. Geçtiğimiz yaz Wheathedge'de kadın eğitimi hakkında bir vaaz verdi. Bize Yunanlılar, Romalılar, İbraniler, Persler ve Mısırlılar arasındaki kadın eğitiminden bahsetti - ancak günümüz Amerika'sında bununla ilgili pek fazla şey yok. Ama
bu bilgili bir söylemdi - en azından ben öyle sanıyorum. Üç hafta sonra, Polltown Kadın Semineri Mütevelli Heyeti Başkanı ile tanıştım, tesadüfen yaz tatilimi Wheathedge'de geçireceğimi söyledim.

"Bir yerlerde güçlü bir adamınız var," dedi, "Newtown'dan Dr. Argure. Geçtiğimiz hafta seminerimizde kadın eğitimi hakkında bir konuşma yaptı; bilgi dolu, efendim, bilgi dolu. Onu doğrudan Mütevelli Heyetimize aldık. Gelecek yıl onu Başkan yapacağımızı düşünüyorum."

Haftalık Watch Tower'da kadın eğitimi hakkında bir başyazı, aslında üst üste üç tane olduğunu düşünüyorum, bulduktan bir ay kadar sonra. Tanıdık bir sese sahiptiler ve editörle tanıştığımda onlardan bahsettim.

"Evet," dedi, "bunlar Dr. Argure'a ait. Çok bilgili bir adam efendim.
Çok fazla iş de yapıyor. Belki de gördüğünüz gibi, editörlerimizden biri ve yetenekli bir adam, çok bilgili bir adam.
Bunlar çok özgün ve yetenekli makaleler efendim."

Bu sonbaharda Adriatic Magazine'i elime aldım ve orada gözüm kadın eğitimiyle ilgili bir makaleden başka ne görebilirdi ki. Okumadım;
ancak gazeteler okuyucularına, bu konunun o bilgili ve bilgili yazar Dr. Argure tarafından tüm konu hakkında bilgili ve kapsamlı bir tartışma olduğunu garanti ettiler. Ve bunu sık sık dile getirildiğini duyduğumdan, bunun kesinlikle doğru olması gerektiğini düşünmeye başladım. Ve sonra Ocak ayında Dr. Argure'dan kadın eğitimiyle ilgili bir broşür aldım. Eğitim Kurulu'na hitaben yazılmıştı ve kadınlar için daha yüksek bir eğitim kursu talep ediyordu ve Musa'nın günlerinden itibaren tüm konu hakkında bilgili ve kapsamlı bir tartışmaydı.

"Dr. Argure yetenekli bir adam," dedi Bay Wheaton geçen gün bana
aynı broşüre atıfta bulunarak.

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum," demekten kendimi alamadım. "Bence tanıdığım diğer adamlardan daha fazla pudingi bir puding çubuğuyla karıştırabilir."

Yine de onları oldukça iyi karıştırıyor. Ve eğer bunu yapabiliyorsa
bir itirazı olduğunu bilmiyorum.

Ama eğer ben Dr. Argure'a cemaatinin daha az şüpheci bazı üyeleri kadar tam olarak inanmıyorsam, Diyakoz Goodsole ona en çok
dolaylı olarak inanıyor. Diyakoz Goodsole bir inanandır--özellikle herhangi bir şeye değil, genel olarak. İnanmayı sever; bundan
hoşlanır; bunu kanıtlara dayanarak değil, genel ilkelere dayanarak yapar.
Hikayelerdeki diyakozların hepsi asabi, budaklı ve
çatlaktır. Bunlar küçük oğlanların korkuları ve papazın
bedenindeki dikendir. Fakat Diyakoz Goodsole en
neşeli, zeki ve cana yakın adamdır. Bir güneş ışığı çizgisi gibidir.
Onun dışında oldukça soğuk olacak olan dua toplantısını akıllıca yayar. Küçük oğlanlar onu her zaman "Nasılsınız Diyakoz" diyerek karşılar ve her zaman bir gülümseme, bir baş sallama ve bazen de bir
şeker çubuğu veya küçük bir kitap alırlar. Paltosunun cepleri
her zaman birkaç küçük kitap veya risaleyle doludur ve her zaman parlak ve neşeli bir
tanımlamadır. Her zaman doludur, dedim; ama bu bir hata;
gece eve geldiğinde genellikle boştur. Çünkü dışarı
çıkıyor, tıpkı bir ekicinin ekmeye çıkması gibi, Wheathedge'in beş mil yakınında Diyakoz'un
küçük kitaplarından birine sahip olmayan bir çocuk olduğuna inanmıyorum. Diyakozun kısmen benimle İncil dersi hakkında konuşmak için geldiğinden şüphelendim ve ona bir fırsat vermeye karar verdim. Bu yüzden hemen yolu açtım.

Laicus.:

--Peki Diyakoz, kilise işleri nasıl gidiyor; oldukça düzgün;
maaş sonunda ödendi mi?

Diyakoz Goodsole.:

--Evet, Bay Laicus; ve bunun için size de minnettarız. Bence
papaz parasını siz olmasaydınız alamazdı.

Laicus.:

--Kesinlikle hayır, Diyakoz. Eşime teşekkür et, bana değil. Kilisenin papazını bu kadar uzun süre maaşsız bırakmasına haklı olarak öfkelenmişti. Eğer ben
papaz olsaydım o Mütevelli Heyeti'ni temizler ve
tamamen kadınlardan oluşan yeni bir tane koyardım.

Diyakoz Goodsole.:

--Bu fena bir fikir değil. Kadınların şu ankinden daha iyi bir anlaşma yapacağına inanıyorum.

Dr. Argure: [(büyük bir ciddiyetle).]

--Bay Laicus, Mesih'in kilisesindeki kadınların gerçek ilişkileri ve alanıyla ilgili Kutsal Kitap öğretilerini düşündünüz mü?
Havari, bir kadının
öğretmesine veya erkek üzerinde otoriteyi gasp etmesine izin vermediğini çok açık bir şekilde söylüyor ve kilisenin kadın üyelerinin sizin belirttiğiniz
görevleri işgal etmesine izin vermenin, Kutsal Yazıların yalnızca kafada, yani erkekte bulunan otoriteyi gasp etmesine izin vermek anlamına geleceği çok açık.

Laicus: [(safça).]

--Kutsal Yazılar gerçekten kadınların öğretmemesi gerektiğini mi söylüyor?

Dr. Argure:

--Kesinlikle öyle, efendim. Havari bu noktada çok açık, çok açık. Ve ben, efendim, kadınların vaaz vermesinin veya
kamuoyunda veya kilisenin dua toplantısında konuşmasının, ilham edilmiş sözün açık emirlerinin doğrudan ihlali olduğunu düşünüyorum.

Laicus:

--Sebt Okulunuzda herhangi bir kadın öğretmenlik yapıyor mu acaba? Yoksa
hepsini mi kovdunuz?

Bayan Laicus,: [(açıkça konuşmayı değiştirmek istiyor).]

--Kilisenizin işlerinde işler nasıl yürüyor.

Dr. Argure,: [(değiştirilmesini istemiyor değil).]

--Ama yavaş yavaş, hanımefendi. Kilisenin işinde görmek istediğim o hazır olma ve şevk yok. Ağaçta birçok meyvesiz dal var, Bayan Laicus, kilisemin çıkarlarını gerçekten desteklemek için hiçbir şey yapmayan birçok üyesi var. Bunlar Sebt Okulunda bulunmuyor; broşür dağıtımına aktif olarak katılmaya
ikna edilemezler; ve kilisenin ibadet hafta içi toplantılarında bile onlara güvenilemez.

Diyakoz Goodsole,: [(her zaman doğrudan konuya giren).]

--Bay Laicus'un bu noktada biraz rötuş yapması gerekiyor, Doktor;
ve bunu yapmak için burada olmanıza sevindim. Peki ya geçen hafta sizinle konuştuğum İncil dersi, Bay Laicus? Şu anda Sebt Okulu'nda el arabası fabrikasından dört veya beş genç adam var.
Ama öğretmenleri yok. Eminim ki o derse girmek için yolunuz açıksa, çok yakında çok daha fazlasına sahip olursunuz. Kiliseye nadiren veya hiç gelmeyen otuz kadar kişi var. Ve bana gelince, onlara ulaşamıyorum. Çoğu inançsız. Bay Gear, müdür, tam bir kâfir. Ve ben
inanmayanlarla hiçbir şey yapamam.

Laicus.:

--Diyakoz, keşke yapabilseydim. Ama hafta boyunca çok meşgulüm
ve bu işi Pazar günü nasıl yapabileceğimi gerçekten göremiyorum. Ayrıca
ek olarak hafta içi bir iş daha gerektirecek.

Dr. Argure.:

--Hiçbir adam Rab'be hizmet etmek için çok meşgul olamaz, Bay Laicus; kesinlikle
Rab'bin kendini
ilan eden bir müridi olamaz. Kilisenin işi, Bay Laicus,
her şeyden önce aşkın bir öneme sahiptir.

Laicus.:

--Bunu bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki, bir yerde gördüm ki
bir adam kendi ailesini geçindirmiyorsa
bir kâfirden bile daha kötüdür.

Dr. Argure,: [(bu cevabı ondan görkemli bir şekilde uzaklaştırarak).]

--Ne yazık ki din profesörleri arasında bile Rab'bin işinde hizmet etmek için çok meşgul oldukları çok yaygın bir bahanedir. Örneğin Dr. Curall örneği var. O, benim önerim üzerine geçen yaz kilisemizde ihtiyar olarak seçildi. Fakat o, resulün onurlu olduğunu ve iyi kullanılırsa onu kullananların kendilerine iyi bir
derece kazandıracak bir karaktere sahip olduğunu ilan ettiği görevi reddetti. Yazık! Bu kadar sık ​​böyle olması -- önce kendimiz ve sonra Mesih.

Laicus:

--Bu oldukça adil mi Dr.? Dr. Curall, mesleğinin görevlerini iyi yaptığı halde bırakıp, ancak kötü yapabileceği bir kilise görevinin görevlerini üstlenmeyi reddettiği için Üstadı takip etmeyi reddettiği için mi cezalandırılmalı? Hastaları iyileştirmekle uğraşan kişi, yoksullara İncil'i vaaz eden kişi kadar Mesih'i takip etmiyor mu? Birinin dünyaya hizmet etmekle suçlanması, diğerinin maaşı yüzünden suçlanmasından daha mı fazla? Bir ihtiyar, bir Hıristiyan hekimden daha fazla Mesih'in Müjdesini hasta yatağına ve yas evine taşıyabilir mi, eğer o da bir Hıristiyan olarak sadıksa?

Dr. Argure başını salladı ama hiçbir yanıt vermedi.

Diyakoz Goodsole:

--Bu bir doktor için çok işe yarayabilir, Bay Laicus. Ama bunun sizin durumunuzda veya çiftçi Faragon'un durumunda,
veya matbaacı Typsel'in durumunda veya ayakkabıcı Sole'nin durumunda veya kilisede sıra kiralarını ödemekten başka hiçbir şey yapmayan yirmi kadar kişinin durumunda nasıl uygulanabileceğini göremiyorum.

Laicus:

--Diyelim ki benim durumumu şimdilik bir kenara bırakın ve diğerlerini ele alın. Örneğin
çiftçi Faragon'u ele alın. Üç yüz dönümlük bir çiftliği var. Bu onu tüm hafta meşgul ediyor. Bütün gün açık havada, çok çalışıyor. Akşam olduğunda gazetesini alır, ateşin yanına oturur ve
okuyormuş gibi yapar. Ama uykuya dalmadan önce nadiren on dakika okuduğunu fark ettim. Kiliseye geldiğinde aynı fenomen
oluşur. Fırınların uyku verici eğilimlerine karşı koyamaz. Bay Work ikinciye iyice girdiğinde, Çiftçi
Faragon derin uykudadır. Bu yüzden vaazı bile dinlemez. O zaman bir serseri midir? Diyelim ki çiftliğinin ürünleriyle dolaylı olarak kaç ağzı beslediğini hesaplayın.
Tahmin bile edemiyorum. Ama bundan iyi olmayan hiçbir şeyin çıkmadığını biliyorum. Sütünü içen çocuk mutludur, sığır etini satın alan kasap şanslıdır, mahzeninde elmaları ve
patatesleri olan ev hanımı zengindir. Pazara asla şüpheli bir ürün göndermez;
asla eksik tartı veya kötü ölçü olmaz. Sanırım onunla iş yapan hemen hemen herkes onda bir Hıristiyan adam olduğunu fark eder. Pazar Okulu'nda çalışmıyor, doğru, ama oraya birden fazla çiftçi getirdi. İsa, Celile denizinde beş somun ekmek ve iki küçük balıkla beş bin kişiyi doyurdu. Bu Hıristiyan mıydı? Çiftçi Faragon, kendi küçük yolunda, çalışkanlığıyla birkaç
yüz aç ölümlüyü doyuruyor. O bir aylak mı?

Ya da matbaacı Bay Typsel'i ele alalım. Newtown Chronicle'ı yayınlıyor. 10.000 okuyucuya haftalık bir mesaj gönderiyor, en azından Dr. Argure'un cemaatinin yirmi katı. Ne kadar iyi bir Hıristiyan olduğunu bilmiyorum; Newtown Chronicle hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Ama basının insanlar üzerinde iyi ya da kötü hesaplanamaz bir etki uyguladığını ve enerjisini buna adayan ve bunu toplumu eğitmek ve yüceltmek için kullanan kişinin, kendi alanında Mesih için bir papaz kadar çok şey yaptığını biliyorum. Tanrı'nın ona verdiği daha büyük işi, bir Sebt Okulu dersini öğretmek gibi daha küçük bir iş için ihmal etmeye hakkı yok.

Jennie.:

--Eğer ikisini de iyi yapamıyorsa.

Laicus.:

--Evet--elbette. Eğer ikisini de yapabiliyorsa, bu çok iyi.

Dr. Argure.:

--Bu çok tehlikeli bir doktrin Bay Laicus.

Laicus,: [(sıcak bir şekilde).]

--Eğer doğruysa tehlikeli değildir. Gerçek asla tehlikeli değildir.

Dr. Argure.:

--Gerçek her zaman söylenmemelidir.

Deacon Goodsole.:

--Bu çok gereksiz bir doktrin, Dr., bir avukata öğretmek için.

Dr. Argure,: [(hem sally'ye hem de onu izleyen kahkahaya kayıtsız).]

--Düşünün, Bay Laicus, bu doktrini vaaz etmenin kilise üzerindeki etkisi ne olurdu. Kiliseyi inşa etmek bizim görevimizdir. Kilise gerçeğin direği ve temelidir. Kilise, Mesih'in dünyanın dönüşümü için büyük aracıdır. Bu dünyanın krallıkları Rabbimiz'in ve Mesih'inin krallıkları olduğunda, kilise evrensel egemenliğe sahip olacaktır. Örneğin, Wheathedge'de Bay Work Mesih'in kilisesini inşa etmek ve güçlendirmek için çabalıyor. Ve siz onun halkına ve ülkenin dört bir yanındaki yüzlerce benzer cemaatin halkına, kilisede herhangi bir iş yapıp yapmamalarının bir önemi olmadığını söylüyorsunuz. Bunun etkisini düşünün.

Laicus:

--Bana öyle geliyor ki, Dr., makamınız hakkında düşük ama çok yaygın bir anlayış besliyorsunuz. Rahipler sadece kilise inşa edenler değildir. Onlar insanları inşa etmeye kararlıdır. Evrensel egemenliğe sahip olacak kilise, şu veya bu belirli örgüt değil, Mesih İsa'da olduğu gibi gerçeği sevenlerin tüm topluluğudur. Kiliseler, inançlar, antlaşmalar, sinodlar, meclisler, dernekler, hepsi yok olacak; sadece ruh ölümsüzdür. Eğer gerçekten sonsuzluk için inşa ediyorsanız, sadece kiliseler inşa edemezsiniz.

Dr. Argure.:

--O zaman, Bay Laicus, doktrininizin insanların kalpleri ve ruhları üzerindeki etkisini düşünün. Kilisede hiçbir şey yapmayan ve kilise için hiçbir şey yapmayan kaç tane boş ve kayıtsız din profesörü olduğunu düşünün. Ve onlara, yapmamaları gerektiğini söylüyorsunuz; onlar da Rab'bin bağında aktif olsalar bile, aynı şekilde onurlandırılmaya layıklar.

Laicus.:

--Gerçekten Mesih'e hizmet ediyorlarsa, bu da aynı şekilde iyidir. Bunu kilisede veya kilise dışında yapmaları fark etmez. Mesih'in kendisi esas olarak kilise dışında hizmet etti ve kilise ona karşı dizildi. Pavlus da öyle yaptı; Luther de öyle yaptı.

Diyakoz Goodsole.:

--Bir adamın kilise üyesi olup olmamasının bir fark yaratmadığını mı kastediyorsunuz, Bay Laicus?

Laicus.:

--Hiç de değil. Bu bambaşka bir konu. Kilise üyeliğinden değil, kilise işinden bahsediyorum; ve kilise işi ile
Hristiyan işinin mutlaka eşanlamlı olmadığında ısrar ediyorum.
İnsanlığı daha iyi, daha asil, daha bilge, kalıcı olarak daha mutlu kılan her şeyin, eğer Mesih'in ruhuyla yapılan bir işse, kilisede veya kilise dışında yapılmış olması fark etmeksizin Mesih için yapılmış bir iş olduğu konusunda ısrar ediyorum.
Her laik kişinin, kilise dışında, kilisenin belirlediği yollardan ve kilisenin gözetimi altında olduğundan on kat daha fazla şey yapmak zorunda olduğunu ısrar ediyorum. Dr., kadınların yüksek öğrenimi üzerine bilgili ve kapsamlı tezinizi büyük bir ilgiyle okudum (korkarım ki orada biraz yalan söyledim; ama Dr. bana gerçeğin her zaman söylenmemesi gerektiğini söylememiş olsaydı), ama size şunu beyan ediyorum ki,
kadının yüceltilmesi söz konusu olduğunda, Pavlus'un Hıristiyanlara İkinci Mektubunu yazdığından beri kadın sorunu üzerine yazılmış tüm vaazların, konuşmaların, dergi makalelerinin, başyazıların ve broşürlerin yazarı olmaktansa dikiş makinesini icat etmeyi tercih ederdim.

Dr. Argure,: [(başını sallayarak).]

--Bu tehlikeli bir doktrin, Bay Laicus, tehlikeli bir doktrin. Siz
sıradan insanların zihinleri üzerindeki etkisini düşünmüyorsunuz.

Laicus,: [(tamamen uyarılmış ve tamamen ciddi).]

--Karşıt öğretinin hem kilise hem de birey üzerindeki etkisini düşünüyor musunuz? Kiliseler inşa ediyoruz, diyorsunuz bize.
Bizim "dışarıdakiler" dediğimiz kişiler bunu çok geçmeden anlıyorlar. Bizim, bizi inşa edebilecek adamları aradığımızı, bizim inşa edebileceğimiz adamları aramadığımızı görüyorlar. Mahalleye zengin bir adam gelirse, ona
avlanırız. Dindar, aktif, dua eden bir Hristiyan mahalleye taşınırsa, ona
avlanırız. Sarhoş bir aylak üzerimize düşerse, hiç kimse ona avlanır mı?
Pazartesi sabahından cumartesi gecesine kadar çalışmak zorunda olan yoksul, kimsesiz bir dul, kilisemizin gölgesinde yaşamaya gelirse, ona
avlanır mıyız? Evet! İnanıyorum ki yapıyoruz. Ama kurnazlık, enerji, incelik, diğer tür balıkçılıkta sergilenir.
Sizce "dünya" bunu anlamıyor mu? Sizce bizim Bay Wheaton, mütevelli heyetinde onu neden istediğimizi anlamıyor mu? Bu tür insanlar davetimizi -ve çok da haksız sayılmazlar- "Bizimle gel ve bize iyilik yap" şeklinde yorumluyorlar; "Bizimle gel ve sana iyilik yapalım" şeklinde değil.

Ayrıca, bunun birey üzerindeki etkisini düşünün. Geçtiğimiz kış şehirde bir sabah dua toplantısına katıldım. Genç bir adam deneyimini anlattı. Sabahleyin, markete gitmek için yola çıktığını söyledi.
Ancak sanki Rab ona adımlarını geri çekmesini emretmiş gibiydi.
İçindeki bir ses ona, "Senin görevin dua toplantısında." diyordu.
Mesih ile dünya arasındaki savaş uzun ve çetindi. Mesih sonunda galip geldi. Dua toplantısına gelmişti. Kardeşlere Mesih'in ruhu için neler yaptığını anlatmak istiyordu. Deneyim
gerçek olabilir. O sabah mağazadan ayrılıp kiliseye gitmek onun görevi olabilir. Ama genç bir adama mağazaya ayırdığı tüm zamanı dünyaya tahsis edilmiş zaman olarak görmeyi öğreten bir eğitimin etkisi nedir? Hem Tanrı'ya hem de mamon'a hizmet edebileceğidir; gerçekten de öyle yapar. Kutsal ve laik arasında keskin bir çizgi çeker. Ve hayatının çoğu
zorunlu olarak laiktir.

Bayan Goodsole'un kocasıyla birlikte geldiğini söylemeyi unuttum. O ve Jennie yan yana oturdular. Ama akşamki selamlaşmalar değiş tokuş edildiğinden beri ağzını açmamıştı.
Kadınların en uysal ve en nazik olanıdır. Ayrıca en zamanlaması en iyi olanıdır.
Kamuoyunda nadiren konuşur. Ama şu anda sessizliğinin intikamını perdede verdiği derslerle aldığı bildiriliyor, iyi kocasına evde veriyor. Ancak bundan emin değilim. Sadece söylentilerden bahsediyorum. Şimdi bir duraksamadan yararlanarak şunu söyledi:

Bayan Goodsole:

--Bay Laicus'un öğretisini beğeniyorum.
Benim gibi evde o kadar meşgul olan ve pazar günleri kiliseye
gitmeyi bile beceremeyen bir kadın için çok rahatlatıcı.

Diyakoz Goodsole:

--Bunun doğru olduğuna inanmıyorum. Evet ben de inanıyorum. Ama bunun
uygulanabilir olduğuna inanmıyorum. Yani--söylemek istediğim şey--kendimi tam olarak ifade edemiyorum ama fikrim şu ki, kilisede
çalışmayan insanlar, kiliseden hiçbir şey
çıkartmayan insanlardır. Meşgul olanlar
her yerde meşguldür. Örneğin Bay Line var. Büyük bir
çiftliği var. Bir yazlık oteli var, iki evi her zaman dolu; ve bunlar
sermayeli bir şekilde bakılan evler. Bu, tek başına herhangi bir adamı meşgul etmeye yeter. Hem otelin hem de çiftliğin tüm yükü onun
omuzlarında. Ve yine de o bir ihtiyar ve mütevelli heyeti üyesidir ve kilisede her türlü acil durumda hazır bulunur. Kamu okulu komisyon üyelerinden biridir, yeni yollar döşenmesinde ve kamu iyileştirmelerinin getirilmesinde aktiftir, yeni akademimizin gerçek kurucusudur ve kısacası Wheathedge'de yapılan her iyi işte parmağı vardır. Ve Bay Laicus'un davasını çok güzel bir şekilde savunduğu ve ihtiyar olmak için çok meşgul olan Dr. Curall vardır; ve tüm hastalarını iki elimin parmaklarıyla sayabileceğime gerçekten inanıyorum.

Bayan Goodsole: [(herkesle aynı fikirde olmaya ve böylece tüm insanlıkla barış ve dostluk içinde yaşamaya meyillidir).]

--Bunda bir şeyler var. Bayan Wheaton adında sadece bir çocuğu, yetişkin bir oğlan çocuğu var ve kendisi, kocası ve yalnız oğluyla ilgilenmesi için üç veya dört hizmetçi tutuyor ve kilisede hiçbir şey yapmak için her zaman çok meşgul.

Diyakoz Goodsole.:

--Öte yandan kilisede Bayan Moore'dan daha meşgul bir kişi yok. Kendisini ve dul annesini öğreterek geçindiriyor.
Saat dokuzdan üçe kadar okulda ve haftada üç akşam özel ders veriyor ve yine de mahalledeki tüm hastaları ziyaret etmeye zaman buluyor. Ve geçen yıl Sebt okulu için bir org için para toplamak amacıyla bir panayır düzenlediğimizde, aralarında en aktif ve yorulmak bilmez çalışan oydu. Bayan Bisket onunla karşılaştırılabilecek tek kişiydi. Ve Bayan Bisket yazlık bir pansiyon işletiyordu ve sezonun en yoğun dönemiydi ve sadece bir kızla birlikte oluyordu.

Dr. Argure gitmek için ayağa kalktı, Diyakoz Goodsole onun örneğini izledi.
Beyler
paltolarını giyerken birkaç dakika boyunca çeşitli sohbetler oldu. Onları kütüphane kapısına kadar takip ederken Diyakoz
Goodsole bana döndü:--

"Ama henüz bana cevabınızı vermediniz, Bay Laicus," dedi.

Ben cevap veremeden, Jennie kolunu kolumdan geçirdi ve
onay için yüzüme bakarak benim yerime cevap verdi. "Bunu
düşünecek, Bay Goodsole," dedi. "Hiçbir zaman üzerinde uyumadan
önemli bir soruya karar vermez."

Bunu düşünüyordum. Kilise için çalışmanın yanı sıra Mesih için çalışmanın da birçok yolu olduğuna olan inancımda haklı olduğumdan eminim. Eminim ki ilk yapmamız gereken şey, günlük, seküler işlerimizde Mesih için çalışmaktır. Eminim ki, kilise kovanında vızıldayan
olmayan herkes değildir. Ama o İncil dersine katılmak için
zamanım olmadığından da emin değilim. Kilisedeki meşgul kişilerin kilise dışındaki meşgul kişiler olmadığından da emin değilim. Bay James Harper'ın Harper & Brothers işini kurmak için çok çalıştığı zamanları hatırlıyorum. Bu iş, yayınları hızlandırmak için gece gündüz çalıştığı dönemde, John Street Metodist Kilisesi'nde mütevelli heyeti üyesi ve sınıf lideriydi ve nadiren yönetim kurulu oturumlarını veya sınıf toplantılarını kaçırırdı. Ünlü bankacı Bay Hatch'in neredeyse Jersey City Tabernacle Kilisesi'nin kurucusu olduğunu ve şimdiki Howard Misyonu'nun Başkanı olduğunu hatırlıyorum. Yine de Wall Street'te ondan daha meşgul bir adam olduğunu sanmıyorum. Hatırlıyorum ki, ticari olarak daha çalışkan olan
Wm. E. Dodge, jr. ve Morris K. Jessup, ikisi de Şehir Misyonlarında ve Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nde aktifler; ilki, şehrin yukarı kesimindeki bir kilisede ihtiyar ve Sebt Okulu işlerinde çok aktif. New York'un etrafındaki tüm Presbiteryen Sebt Okullarının piskoposu olan ve yakın zamana kadar şehrin günlük işlerinde aktif olan Ralph Wells'i hatırlıyorum. Evet, eminim ki hafta içindeki sıkı çalışma, Sebt günü kilisede çalışmayı reddetmek için her zaman iyi bir sebep değildir.

"Jennie, kış için bir deney olarak o İncil dersini deneyeceğim."

"Buna sevindim, John."

BÖLÜM VIII.

Bay Gear.

"JENNIE," dedim, "Harry ve ben yürüyüşe çıkıyoruz."

Pazar öğleden sonrasıydı. Her zamanki Pazar öğleden sonrası uykumu almıştım ve şimdi her zamanki Pazar öğleden sonrası yürüyüşüme çıkıyordum.
Sadece bu öğleden sonra temiz havada bir saatlik egzersizin dışında bir amacım vardı.

"Keşke seninle gelebilseydim John," dedi Jennie, "ama Fanny'nin öğleden sonrası ve bebeği bırakamam. Nereye gidiyorsun?"

"Değirmen köyüne, Bay Gear'ı görmeye," dedim. "Ondan İncil dersine katılmasını isteyeceğim."

"Neden John, o bir kâfir diye düşündüm."

"Öyle diyorlar," diye cevapladım. "Ama bir kâfire İncil'i incelemenin bir zararı olmaz. Başaramayabilirim; muhtemelen başaramam; ama denemezsem kesinlikle başaramam."

"Keşke sana yardım edebilecek bir şey yapabilseydim John. Ve yapabileceğimi düşünüyorum. Senin için dua edebilirim. Belki bu sana yardımcı olur?"

Bana yardım et. O duaların verdiği güvenle, umut dolu
yeni bir güvenle yol boyunca yürüdüm. Daha önce görevimden korkarken, şimdi
röportaj için acele ediyordum. Azizlerin şefaatine inanıyorum; ve Jennie bir--ama unuttum. Halk nadiren
bir adamın kendi karısı hakkındaki fikriyle ilgilenir.

Bizim dediğimiz gibi değirmen köyü,
biraz daha gösterişli karakterde bir veya iki evden oluşan,
kiliseden iyi bir
mil yürüyüş mesafesindeki, nehrin aşağısındaki el arabası fabrikasının etrafında toplanmış küçük bir kulübe topluluğudur. Ekim ayında parlak bir öğleden sonraydı.
Ormanlar parlak ölümlerinin ihtişamı içindeydi, hava
canlı ve keskindi. Şimdi önümde koşan, şimdi arkamda oyalanan ve
şimdi yanımda ağırbaşlı bir şekilde yürüyen Harry, ruhlarla doluydu ve ruhun umut ve cesaret hissetmesini sağlayacak her şey vardı. Ve yine de
endişelerim vardı. Deacon Goodsole'a Bay Gear'ı ziyaret edeceğimi söylediğimde, teklifime
haykırdı.

"Neden o düzenli bir dış ve dış. Hiçbir şeye inanmıyor - Kilise, İncil, Pazar, İsa, Tanrı veya hatta kendi
ölümsüzlüğü."

"Onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordum.

"New England'da doğdu," diye cevapladı Diyakoz, "Ortodoks bir ailede büyüdü, Westminster Meclisi'nin Katekizmini okumayı öğrendi
(bunu bugün benden daha iyi söyleyebilir) ve on sekiz yaşına kadar her Pazar iki kez iyi sesli Ortodoks vaazlarını dinledi. Sonra
evden ve kiliseden birlikte ayrıldı; ve o zamandan beri
hiçbirine gitmedi, kalmak için."

"Hiç kiliseye gidiyor mu?" diye sordum.

Diyakoz omuzlarını silkti. "Geçen gün ben de ona bu soruyu sordum," dedi. "Siz hiç kiliseye gitmiyorsunuz, Bay Gear, sanırım?" dedim.

"Ah! Evet, gidiyorum," diye cevapladı. "Her Noel'de bir hafta geçirmek için eve gidiyorum. Ve evde her zaman yaşlılar için kiliseye gidiyorum. Wheathedge'de her zaman kendi iyiliğim için uzak duruyorum."

"Peki onun teolojisi hakkında ne biliyorsunuz?" dedim.

"İlahiyat," dedi Diyakoz; "hiçbir bilgisi yok. İnancı bildiğim
en kısa ve en basit olanıdır. Bir keresinde onunla dini bir sohbet etmeye çalıştım ama vazgeçmek zorunda kaldım. Ondan
hiçbir şey çıkaramadım. Bir Tanrı'nın varlığına inandığını söyledi.
Ama O'nun hakkında herhangi bir şey bilebileceğimiz fikrini ortaya attı.
Daha çok gelecek bir yaşam olduğunu düşünmeye meyilliydi; ama kimse
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Bilebildiğimiz tek şey, bu hayatta erdemli olursak bir sonrakinde mutlu olacağımızdı -- eğer bir sonraki varsa."

"O, oradaki kapıların ardına kadar açık olduğuna inanmıyor," dedim.

"Hayır," dedi Diyakoz; "ne de aralık."

"Peki Mesih ve Hristiyanlık hakkında ne diyor," dedim.

"İsa Mesih hakkında," dedi Diyakoz, "muhtemelen böyle bir adam yaşadı ve çok saf ve kutsal bir adamdı ve çok dikkat çekici bir öğretmendi, kesinlikle kendi yaşı için çok dikkat çekici bir öğretmendi. Ama o
mucizeler fikriyle alay ediyor; onlara inanmadığını söylüyor
Yunan ve Roma edebiyatının efsanevi efsanelerine inandığından daha fazla. Ve Hristiyanlığa gelince, bunun çok iyi bir şey olduğuna inanıyor, Amerika için diğer tüm dinlerden daha iyi; ama o
Budizm'in Hindistan için çok daha iyi olduğunu düşünüyor."

"Ama keşke gidip onu görseydin," diye devam etti Diyakoz. "Belki ondan bir şeyler çıkarabilirsin. Ben çıkaramam. Tekrar tekrar denedim ve her zaman en kötüsünü aldım. Çok okumuş, sizi temin ederim, ve çok hevesli," Diyakoz bir benzetme arayışında başarısız oldu ve cümlesini "benden çok daha hevesli" diye bitirdi. Gerçekten iyi bir adam ama hiçbir şeye inanmıyor. Kutsal Kitap'tan alıntı yapmanın bir faydası yok, çünkü onun eski efsanelerden oluşan bir koleksiyondan başka bir şey olmadığını düşünüyor. Bir keresinde onunla ilham konusunu tartışmaya çalıştım. "Diyakoz," dedi bana, "bir baba güzel bir sabah oğlunu Hurricane Tepesi'nin tepesine taşıyıp orada öldürmeye gitse ve bunu yapması için Tanrı'dan bir vahiy aldığını iddia etse, ona ne yapardın?" 'Onu akıl hastanesine yatırın,' dedim. 'Kesinlikle,' dedi. 'Geçtiğimiz Pazar günü oğullarım sizin Sabbat Okulu'nuzdan eve geldiler ve İshak'ın kurbanlarıyla doluydular ve babasına benzeyen Will bana Tanrı'nın bir babaya kendi oğlunu öldürmesini söylemesinin zalimce olup olmadığını sordu. 
Ne diyebilirdim ki? Ben genelde karışmam, çünkü karımı çok rahatsız ediyor. Ama buna dayanamadım ve ona çok açık bir şekilde hikayeye inanmadığımı ve eğer doğruysa İbrahim'in deli olduğunu düşündüğümü söyledim.' Beni orada tuttu, biliyorsun," diye devam etti Diyakoz, iyi huylu bir şekilde, "ama sonra hiçbir tartışmada iyi olmadım. Keşke onu görmeye gitsen, belki onu ikna edebilirsin. "

Ve böylece şimdi gidiyordum, endişelerim olmadan ve Diyakozun ifade ettiği gibi "onu anlaşmaya ikna etmek" için
hiçbir kapasitem olmadan, ancak buna rağmen, vaat edilen duaların
anılmasıyla epeyce cesaretlenmiştim.

Ve yine de Bay Gear bir kâfir olmasına rağmen kötü bir adam değildir. Dr.
Argure bile, ki o da toplam yozlaşma doktrini konusunda korkutucu derecede sağlamdır, kendisinde bazı iyi özellikler olduğunu kabul eder,
"doğal erdemler"i dikkatlice açıklamaya çalışır, "kurtarıcı lütuflar" değil.

Onun eksiksiz, bozulmaz dürüstlüğünden hiç kimse şüphe duymamıştır. Her ticari işlemde onur ruhudur.
Sözü, Jim Wheaton'ın senedinden çok daha iyidir.

Her iyi işte bir liderdir. Yeni okul binası inşa edileceği zaman, Bay Gear neredeyse oybirliğiyle, Yönetim Kurulu ve hazinedarı seçildi. Geçtiğimiz sonbaharda, Poor-house'un kötü yönetimiyle ilgili söylentiler yaygınlaştığında, Bay Gear bir soruşturma talep eden ve Komiteye getirildiğinde, reformu güvence altına alana kadar, büyük bir muhalefete rağmen, bunu zorla kabul ettiren kişiydi. Dükkanında kişisel geçmişini bilmediği, onu kişisel bir arkadaş olarak görmeyen tek bir adam bile yok. On yıldır grev olmaması, işçilerin ona olan kişisel inancından kaynaklanıyor. Robert Dale geçen kış bir çukurda yakalanıp öldürüldüğünde, dul kadının kirasını kendi cebinden ödeyen, en büyük oğluna bir çiftlikte yer ayarlayan ve kendisi güzelce bir çiftlik kurduktan sonra, aileyi geçindirmek için kişisel olarak bir abonelik taşıyan Bay Gear'dı. Mahalledeki yeni başlayan anlaşmazlıkların yarısında arabuluculuk yapmak üzere atanmıştır ve komşusu Squire Hodgson'dan daha fazla anlaşmazlığı çözer, ancak Hodgson bir Sulh Hakimidir. Sıra kiralarımızı toplamakta her zaman zorluk olur. Kilise üyelerinin yarısı bir haftadan bir çeyreğe kadar gecikir. Bay Gear'ın ailesi için bir sırası vardır ve sıra kirası her zaman vadesinden önce ödenir. Diyakoz bana gizlice, Bay Work'ün ölçüsüzlüğe karşı vaaz vermenin ihtiyatlı olmadığını düşündüğünü, çünkü Jim Wheaton'ın Yılbaşı günü masasında her zaman şarap olduğunu söyledi. Bay Gear, İyi Tapınak Şövalyeleri'nin başıdır ve kasabanın işçileri arasında yemini dolaştırmak için hepimizin toplamından daha fazla şey yapmıştır. Doğal olarak çok tutkulu bir adamdır ve ara sıra yemin
söküp attığı söylenir. Ama öfkesini kontrol etmek için kendisiyle yoğun bir şekilde çalıştığı çok açık ve en azından Diyakoz'un söylediğine göre bu yaşam mücadelesinde bir zafer kazandığı da aynı şekilde açık.

Yürürken kendi kendime, "Çok açık," dedim, "Bay Gear'ın karakterinde bazı iyi noktalar var. Hristiyan gerçeğinin girebileceği bir tarafı olmalı, eğer biri onu bulabilirse;
aslında girer, ama o ve diğer herkes öyle düşünmüyor,
girmiyor. Bu yeri bulmak benim görevim olsun."

BÖLÜM IX.

İlk İncil Bilginimi ediniyorum.

Yeşil panjurlu, güzel, küçük bir kır evi beyazı; en düzgün, en düzgün çitler; kaldırımın önünde üç basamakla çıkılan küçük bir platform, yüksek kırsal arabalarımıza erişim için kullanışlı bir yöntem; kapının önündeki iki direk düzgünce dönmüş, ön kapının üzerinde tırmanan bir gül olan bir kafes, zirveye yarı yolda yükselmiş ve mevsim için dinlenmek üzere durmuş; arkasında mutfak kapısına giden bir yolun kaybolduğu yelpaze biçimli bir başka kafes; şimdi kiracısı olmayan ve ıssız, küçük kuş evlerinin en lezzetlisi, --gözümün önünde beliren ve Bay Gear'ın hem zevk sahibi hem de tutumlu bir adam olduğuna beni temin eden resim bu, gerçekten de öyle.

Kapıyı çalmamla birlikte gelen ve yüzünde hala bir parça hüzün olan neşeli küçük bir beden olan Bayan Gear, neşeli kalbinin tamamen şarkı söyleyemediği gizli bir üzüntüyü
bilen biri olarak beni gördüğüne çok seviniyor. Beni adımla çağırıyor
ve kendini, Bayan Wheaton'ın sosyeteden Wheathedge'e getirdiği cilalı ve görkemli tavırlardan
daha doğal olduğu kadar daha zarif bir zarafetle tanıtıyor. Bay Gear dışarıda, dükkana indi, içeri
girersem
hemen geri dönecek. İçeri girmekten çok mutluyum ve
Bayan Gear beni ortada bir kütüphane masası ve bir tarafında da dolu bir kitaplık bulunan şirin, küçük bir oturma odasına
gösteriyor, Harry'yi elinden tutuyor ve onu dışarı çıkarıp, yoldan yukarı çıkarken yan kapının basamaklarında güneşlenirken gördüğümüz büyük Newfoundland köpeğiyle tanıştırıyor.

İnsanları arkadaşlarına göre yargılamaya alışkınım ve kitaplar da arkadaşlardır. Bu yüzden tek başıma bir salonda olduğumda her zaman kitaplığı veya orta sehpayı -eğer varsa- inceliyorum. Bayan Wheaton'ın oturma odasında kitaplık yok, ama üzerinde çok sayıda yaldızlı cilt ve çok az okuma olan birkaç yıllık ve bazen güzel, daha sık gösterişli bir veya iki cilt tabak bulunan büyük bir orta sehpa var. Oturma odasından açılan kütüphanede, kütüphane ciltlerinde klasik yazarların setlerini buluyorum, ama birini indirdiğimde daha önce açmak için başka hiçbir elin dokunmadığı gerçeğini ele veriyor. Ve Jim Wheaton'ın duvar kağıdı ve halılar aldığı gibi evini döşemek için de kitap aldığını biliyorum. Bay Hardcap'in evinde büyük bir aile İncili ve kırsal evlerimizin üçte ikisinin ortak edebiyatını oluşturan kalın kağıtlı, büyük puntolu ve kötü resimlerle gösterişli yarım düzine cilt buluyorum. Ve zavallı Bay Hardcap'in kitap acentelerinin talihsiz kurbanı olduğunu biliyorum. Deacon Goodsole'da her zaman oturma odası masasının üzerinde hayranlık uyandırıcı bir karmaşa içinde duran bazı okul kitapları görüyorum. Ve Deacon Goodsole'un
çocukları olduğunu ve kitaplarını gece eve getirip gerçek bir çalışma yaptıklarını ve bunu aile oturma odasında yaptıklarını ve arada sırada babadan ve anneden yardım aldıklarını biliyorum. Ve böylece Bay Gear'ı beklerken onun dolu raflarına gizlice bir göz atıyorum. Küçük kütüphanesinde bu kadar büyük bir dini unsur, neredeyse tamamı sapkın olsa da, bulduğumda oldukça şaşırıyorum. Theodore Parker'ın eserlerinin tam bir baskısı, Channing'in eserleri, Robertson'ın bir veya iki cildi, Furness'in bir kitabı, Strauss'un İsa'nın Hayatı'nın İngilizce çevirisi, Renan'ın İsa'sı ve tarih, biyografi, bilim, seyahat ve Yeni Amerikan Ansiklopedisi ciltleriyle iç içe geçmiş yarım düzine benzer kitap daha var. Radical ve Atlantic Monthly
masada. Tek ortodoks kitap Beecher'ın Vaazları'dır ve Dr. Argure'un ortodoks olmadıklarını söylediğine inanıyorum; kurguya tek yaklaşım
Oliver Wendell Holmes'un kitaplarından biridir, hangisi olduğunu şimdi hatırlamıyorum. "Pekala," dedim kendi kendime, "bu adam her neyse, dinsiz değil."

Bu sonuca yeni varmıştım ki Bay Gear içeri girdi. Uzun, zayıf, gergin bir adam, yüksek alnı, delici siyah gözleri ve bir an bile hareketsiz kalmasını
engelleyen huzursuz bir huzursuzluk. Şimdi elini saçlarının arasından geçirip başının kubbesinden daha da geriye itiyor, şimdi huzursuz parmaklarıyla masaya vuruyor, şimdi uzun bacaklarını çaprazlayıp açıyor ve
bir keresinde, konuşmamız canlanırken, ciddiyetinin şiddetiyle
oturduğu yerden kalkıyor ve şömine rafına yaslanıyor. Açık gözlü, açık sözlü, yakışıklı bir adam, eğer onunla herhangi bir yerde, tanımadığınız bir şekilde, tesadüfen, sokakta karşılaşırsanız, dikkatinizi
çeker. "Bir kâfir olabilirsin," diyorum kendi kendime, "ama kötü bir adam değilsin; aksine, çok fazla doğru ve asil şeye sahip bir adamsın, yoksa ben ne fizyonomist ne de frenologum." Ve ben her ikisi olmaktan
gurur duyuyorum.

Biz avukatlar, tanıklarımızın yüzlerini incelemeyi, hızlı kararlar
vermeyi ve bunlara göre hareket etmeyi öğreniriz. Eğer adamımı yanıltmadıysam, en doğru yöntem en iyisiydi ve onu kullandım.

"Bay Gear," dedim, "İncil dersime katılmanı istemeye geldim."

"Ben!" dedi Bay Gear, açıkça şaşırmış bir şekilde. "Ben İncil'e inanmıyorum."

"Öyle duydum," dedim sessizce. "Ve bu yüzden ilk önce sana geldim. Aslında İncil dersime katılmanı istemiyorum. Henüz bir İncil dersim yok, bir tane almak için bana katılmanı istiyorum."

Bay Gear inanmazca gülümsedi. "Deacon Goodsole'u getirsen iyi olur,"
dedi, "ya da," ve gülümseme iyi huylu bir gülümsemeden alaycı bir gülümsemeye dönüştü, "ya da Bay Hardcap."

"İkisinden birinin de bana katılacağından hiç şüphem yok," dedim. "Ama onlar da İncil hakkında bana öğretildiği gibi inanıyorlar. İnançlar, din dersleri ve ortodoks vaazlar aracılığıyla İncil'e bakmayı öğrendiler. Ona taze bir bakış açısıyla bakmak istiyorum. Ona diğer herhangi bir kitaba yaklaştığım gibi yaklaşmak ve bunun ne anlama geldiğini bulmak istiyorum, Westminster Meclisi'nin Katekizmi'nin sadece et ve kandan oluştuğuna inanmak üzere yetiştirilmiş bir adam için ne anlama geldiğini değil."

"Bay Laicus," dedi Bay Gear, "Bana verdiğiniz onur için teşekkür ederim.
Ama ben İncil'e inanmıyorum. Homeros veya Tacitus'tan daha fazla Tanrı'nın sözü olduğuna inanmıyorum. Eski İbranilerin bizden daha fazla şey bildiğine inanmıyorum - hatta yarı yarıya daha az. Dünyanın altı günde yaratıldığını söylüyor. Bence altı milyon yıl sürmüş olması daha olası."

"Ben de öyle," dedim.

"Tanrı'nın Şabat günü dinlendiğini söylüyor. İnanıyorum ki O her zaman çalışır,
gece gündüz, yaz kış, her alevli ateşte, her
toplanan fırtınada, her çağlayan nehirde, her büyüyen çiçekte,
düşen her yaprakta."

Konuşurken ayağa kalktı ve ayağa kalktı, şimdi şömine rafına yaslanmış,
şimdi dik duruyor, koyu gözleri parlıyor, büyük alnı
büyük düşüncelerle genişliyormuş gibi, ruhu
kendi belagati ile tutuşmuş: çünkü gerçekten belagatliydi ve bunun
farkında değildi.

"İncil'in," dedi, "Tanrı'yı ​​bir Tapınağa ve oradaki bir sandığa
kapatır ve Başrahibin onu yılda sadece bir kez bulabileceği
perdelerin arkasına saklar. Benim Tanrım her yerdedir. Onu tutabilecek
hiçbir kilise yoktur. Cennetler onun evidir; dünya onun ayak basamağıdır.
Bütün bu parlak ve güzel dünya onun tapınağıdır. O her
dağda, her bulutta, her kış rüzgarında ve her yaz esintisindedir."

Ciddi belagatiyle o kadar yakışıklı görünüyordu ki, onu
kesmeye gönlüm razı olmadı. Yine de bekledim ve bana
verebileceği herhangi bir fırsat için göz kulak oldum ve Jennie'yi ve evdeki dualarını düşündüm ve
Tanrı'nın yardımıyla bu adamı yakalayana ve ona şimdi bilmediği sevgiyi
tanıyana kadar bırakmayacağımı kendime ilan ettim.

"İncil'iniz, Bay Laicus," dedi, "Rab için bir gün ayırıyor
ve geri kalanını dünyaya, bedene ve şeytana veriyor. Ben
bütün günlerin ilahi olduğuna, bütün günlerin Rab'bin olduğuna, bütün saatlerin
kutsal saatler olduğuna ve bütün yerlerin kutsal yer olduğuna inanıyorum."

Ona İncil'imin böyle bir şey yapmadığını söylemek istedim. Ama bu görüşmeyi aramadan önce ne yapacağımı iyice düşünmüştüm.
Hiçbir şeyin beni bir çelişkiye veya
bir tartışmaya sürüklememesine karar vermiştim. Jennie'nin yöntemini incelemiştim ve ateşimi saklamıştım.

"İncil'in bana," dedi, "Tanrı'nın yasalarını parmağıyla iki taş levhaya yazdığını; kutsal bir gemide tutulmalarını emrederek onları
yok olmaktan korumaya çalıştığını; ve tüm özenine rağmen Musa dağın tepesinden inmeden önce
parçalara ayrıldığını söylüyor. İnanıyorum ki bunları tarafsızca
doğada ve kalplerimizde yazıyor, bilim onları yorumluyor ve hiçbir
Musa zihninin varlığından şaşkına dönmüş olsa bile onlara zarar veremez veya
üzerlerine kazınmış
levhaları kıramaz."

Çok doğru, ama bir o kadar da yanlış. Aman Tanrım! İncil'imin gerçekte ne olduğunu ve görkemli öğretilerinin ne olduğunu ona öğretmeme yardım et.

"İncil'in Tanrı'nın Sözü olduğuna inanmıyorum. İnanamıyorum. Musa'nın yasalarının Solon'un yasalarından, Samuel ve Krallar kitaplarından Tacitus'un tarihinden, Davut'un Mezmurlarından Milton'un Kayıp Cennet'inden daha ilham verici olduğuna inanmıyorum,
ya da--Bay Laicus, bunu söyleyecek kadar cesur olduğumu düşüneceksiniz," (şimdi daha sakindi ve daha yavaş konuşuyordu), "İsa'nın sözleri, Konfüçyüs'ün ilkelerinden veya Platon'un diyaloglarından daha."

Bu cümlede bana ipucu verdi. Anında yakaladım ve o andan itibaren
asla kaybetmedim. Mahkemedeki hiçbir dava beni bu kadar heyecanlandırmamıştı,
ben de kalkıp şömine rafına yaslandım.
Ve hiçbir zaman, ton ve tavır olarak bu kadar sakin olmamıştım.

"O kadar mı?" diye sordum umursamazca.

"Evet....." dedi tereddütle, "evet..... sanırım o kadar."

"On emir üç bin yıldan fazla bir süredir dünyanın önünde," dedim. "Onları öğrenen ve
bir rehber olarak kabul eden ve onlarda pratik bir yardım bulanların sayısı milyonlarla ifade edilebilir. Wheathedge'de
onlar hakkında bir şeyler bilmeyen ve onlar için daha iyi hale getirilmemiş neredeyse hiç çocuk yok; ve Solon'u ismiyle bile bilen neredeyse hiç adam yok.
Birinin diğerinin kadar incelenmeye değer olduğundan şüphemiz yok, Bay Gear."

"Hayır," dedi Bay Gear. "Onların incelenmeye değer olduğunu inkar etmiyorum. Ama
onların ilhamla yazıldığını reddediyorum."

"Davut'un Mezmurları, Hıristiyan kilisesine yaklaşık üç bin yıldır en iyi mezmur şiirini sağlamıştır," diye devam ettim I. "Bunlar, Luther, Watts, Wesley, Doddridge ve diğer birçok şarkıcının ilham aldığı ve sayısız kişinin en yüksek ve en kutsal deneyimlerinin ifadesini bulduğu, Homeros'u hiç duymamış sayısız kişinin bulunduğu
hazineyi oluşturur. Bunlar kesinlikle onun asil destanları kadar incelenmeye değer."

"İnkar etmiyorum, incelenmeye değer," dedi Bay Gear. "Ben sadece, en büyük hatalarla karışmış asil düşünceler içeren diğer kitaplar gibi incelenmeleri gerektiğini iddia ediyorum."

"İsa'nın sözleri," diye devam ettim, daha önce olduğundan daha yavaş bir şekilde, "dünyanın yarısından fazlasının hayatını ve karakterini değiştirdi, modern medeniyetin tek sahibi olan, Bay Gear'ın ve sizin en çok ilgilendiğiniz yarının. Buda'nın öğretilerinde harikulade bir güç vardı. Ancak Budizm her yerde en
kaba putperestliğe geri döndü. Konfüçyüs'ün ahlakında harikulade bir ahlaki gerçeklik zenginliği var. Ancak Konfüçyüs'ün ahlakı Çin ulusunu durgunluktan ve ölümden kurtaramadı. Platon'un yazılarında harikulade bir hayat uyandırma gücü var. Ama onlar
ölü bir dilde sıradan insanlardan saklıdır ve bir Prof. Jowett onlara bizim yerel dilimizde görkemli bir diriliş verdiğinde,
hâlâ sıradan insanlardan incelikleriyle saklıdırlar. Her
filozof Platon'u incelemelidir. Her bilgin
Buddha ve Konfüçyüs'ü faydalı bir şekilde inceleyebilir. Ama her zeki Amerikalı
Nasıralı İsa'nın hayatını ve sözlerini incelemelidir."

"İnanıyorum," dedi Bay Gear. "Nasıralı İsa'yı küçümsemiyorum. Onu
insanlar arasında ilk olarak onurlandırıyorum. Asil hayatına, yüce ölümüne ve eşsiz öğretilerine saygı duyuyorum. Hayatını İnciller'de okudum; Strauss'un anlattığı gibi okudum; ve Renan'ın anlattığı gibi okudum;
ve şimdi Pazar öğleden sonralarımı Pressense'in anlattığı gibi okumaya adıyorum. Görüyorsunuz ya, tarafsız bir öğrenciyim. Her tarafını okudum."

"İsa'nın yaşamının ve öğretilerinin incelemeye değer olduğunu mu düşünüyorsun?" dedim
sorgulayarak.

"İncelemeye değer mi? Elbette," dedi. "Ben bir kâfirim, Bay Laicus; en azından insanlar bana genelde öyle diyor ve bunu çok
korkunç buluyorlar. Ama İncil'i veya İsa Mesih'in bize verdiği Hristiyanlığı cahilce bilmek istemiyorum. Ayıklanması gerekiyor. O zamandan beri daha
akıllı olduk ve birçok şey hakkında daha iyi şeyler biliyoruz. Ama
incelemeye değer ve önümüzdeki yıllarda da öyle olmaya devam edecek."

"Senden tek isteğim," dedim, "bunu seninle birlikte incelememe izin vermen."

Hiçbir cevap vermedi; ama sanki gizli bir planı anlamaya çalışıyormuş gibi gözlerimin içine baktı.

"Hayır," dedim, "hepsi bu değil. Joe Poole'un önünden geçerken dükkanınızdaki adamlardan yarım düzine kadarını kapının etrafında tembel tembel otururken gördüm. Öğleden sonralarını daha iyi amaçlarla geçirebilirlerdi, Bay Gear, İsa'nın hayatını ve sözlerini inceleyerek."

"Yapabileceklerini biliyorum," dedi. "Hiç kimse benim herhangi bir sözüm veya etkimin onları Joe Poole'un barına taşımaya yardımcı olduğunu söyleyemez."

"Onları çağırmak için sözünüzü ve etkinizi benimkiyle birlikte ödünç verir misiniz?" dedim.

Cevap vermedi.

"Ben geçerken bir düzine başkasının da yeşil alanda top oynadığını gördüm."

"Zararsız bir spor, Bay Laicus ve Pazar günü diğer tatillerde olduğu kadar iyi yapılır."

"Belki," dedim. "Ancak Pazar günlerinden bir buçuk saat İsa'nın hayatını ve sözlerini incelemek onlara zarar vermez ve tatillerinden hiçbir şey eksiltmez. Hafta boyunca beyin emeğinin zararlı olacağı kadar çok
çalışmıyorlar."

Bay Gear gülümsedi.

"Mağazanızda, Bay Gear, haftada bir saat o hayatı ve o öğretileri
çalıştığı için daha iyi bir
işçi, koca, baba, vatandaş
olmayacak tek bir adam yoktur."

"Doğru," dedi.

"Geçen kış onları Joe Poole'dan uzak tutmak için bir Shakespeare kulübü
kurdunuz," dedim. "İyi bir şey miydi?"

"Çok işe yaradı," dedi Bay Gear.

"Bu kış aynı amaçla Pazar öğleden sonraları bir İncil kulübü
kurmama katılmaz mısınız?"

"Aramızda çok az ortak nokta var," dedi; ve keskin siyah gözleriyle
bana baştan aşağı baktı. Ne kadar iyi bir avukat olurdu; ne kadar da çapraz sorgulama yapabilirdi.

"Yeni Ahit Kutsal Yazılarının gerçek ilhamına
inanıyorsunuz. Bence bu yarı efsane yarı tarih olan bir kitap. Mucizelere
inanıyorsun. Ben onların daha sonraki bir tarihte efsanevi
eklemeler olduğuna inanıyorum. İsa Mesih'in Kutsal Ruh'tan gebe kalıp Meryem Ana'dan doğduğuna inanıyorsun. Ben onun doğumunun, ölümünün acımasız ve zamansız olduğu kadar doğal olduğuna inanıyorum. Sen onun ilahi olduğuna inanıyorsun. Ben onun bizim gibi tutkulara sahip bir adam olduğuna inanıyorum, tıpkı her asil ruhun göksel Öz'den
sönen bir kıvılcım
olması gibi. Sen onun günahlarımızı bir ağaçta taşıdığına inanıyorsun. Ben her ruhun kendi yükünü
taşıması gerektiğine inanıyorum. Aramızda
ortak ne var? Pazar öğleden sonrasını, hakemler için dükkandan genç adamlarla haftalık bir turnuvaya ayırmak sana veya bana ne fayda sağlayabilir?"

"Hiçbiri," dedim sakince.

"O zaman ne isterdin?" dedi.

"Geçen kış o Shakespeare kulübünü kurduğunda," dedim, "zamanını metin tartışmalarıyla mı geçirdin? Elyazmalarını karşılaştırdın mı? Shakspeare'in çeşitli oyunlarının kanonikliğini araştırdın mı? Son teorinin değerini öğrenmek için geçmişi didik didik aradın mı? Shakespeare'in Lord Bacon için bir takma ad dışında hiçbir zaman bir Vasiyetname olmadığı yönünde? Birkaç olay örgüsünün kökenini araştırdın mı ve çalışmalarının ne kadarının gerçekten kendisine ait olduğunu ve ne kadarının yabancı kaynaklardan ödünç alındığını öğrenmek için çalıştın mı? Yoksa hepsini eleştirmenlere mi bıraktın ve günümüzün Shakspeare'ini alıp oradan ne tür dersler çıkarabileceğini mi öğrendin?"

Bay Gear başını yavaşça ve düşünceli bir şekilde salladı, sanki cevabımın anlamını kısmen anlamış gibi. Ama başka bir
cevap vermedi.

"Aramızda çok ortak nokta var, Bay Gear," diye devam ettim, samimiyetle, "ama çok, çok fazla ortak nokta yok. Şüphesiz sonuçsuz
tartışmalar için bolca konu bulabiliriz. Anlaşma ve karşılıklı yardımlaşma için hiç konu bulamaz mıyız? Nasıralı İsa'yı insanlar arasında
birinci olarak onurlandırıyorsunuz. Onun asil hayatına, yüce ölümüne,
benzersiz öğretilerine saygı duyuyorsunuz. Ben de öyle. O asil hayatı birlikte okuyabiliriz, Bay Gear, ve birlikte, ilahi olup olmadığı konusunda
sonuçsuz bir tartışmaya girmeden O'nun örneğini taklit edebiliriz. O eşsiz
öğretileri birlikte inceleyebiliriz, böylece
onları dikte eden ruhu, otoriteleri konusunda teolojik bir tartışmaya girmeden yakalayabiliriz. Ve o yüce ölümü bile, çekişmeden birlikte tefekkür edebileceğimizi umuyorum, her ne kadar acı çeken
Mesih'te siz sadece bir şehit görseniz de, ben Kurtarıcımı ve Tanrımı görüyorum."

Hiçbir cevap vermedi, hala sessiz duruyordu. Ama artık bana keskin gözleriyle bakmıyordu.
Sanki kendi ruhunu baştan aşağı araştırıp
kararını okuyacakmış gibi, tüylü kaşlarının altına çekilmişlerdi. Daha sonra bana savaş hikayesini anlattı; o zaman bile tahmin etmiştim.

"Yuhanna İncili konusunda anlaşamayabiliriz, Bay Gear," dedim, "ama Altın Kural ve Dağdaki Vaaz hakkında tartışmayacağız."

"Bay Laicus," dedi Bay Gear sonunda, çok yavaşça. "Bana
geldiğiniz için teşekkür ederim, açık ve dürüstçe konuştuğunuz için teşekkür ederim; inançlarıma gösterdiğiniz saygı için teşekkür ederim. Dürüsttürler ve bir mücadele ve biraz özveri olmadan varılmamıştır. "Siz, onlara saygılı bir duruşmanın saygısını gösteren ilk Hıristiyansınız," diye acı bir şekilde ekledi. Bu kış o İncil Dersine katılacağım ve size, kafir olduğum halde, bir Hıristiyan olarak,
kendi inançlarımdan çok farklı inançlara saygı duyabileceğimi kanıtlayacağım. Kavga edersek
benim suçum olmayacak."

"Size inanıyorum, Bay Gear," dedim. "Tanrı yardımcım olursa
benim olmayacak ve işte elim üstünde."

Sıcak bir şekilde kavradı.

"Ne zaman başlayacağız?" dedim.

"Gelecek Pazar."

"Nerede?" dedim.

"Nasıl isterseniz?" dedi.

"Burada, evimde, kilise salonlarında veya gençleri
toplayabileceğimiz her yerde," dedim.

"Değirmen okul binası her ikisinden de daha iyidir," dedi. "Çocuklar
oraya gelecek. Alışkınlar."

"Değirmen okul binası olsun," dedim. "Gelecek Pazar öğleden sonra saat 3'te. İncil'leri ben getireceğim; sen de çocukları getireceksin."

"Elimden geldiğince," dedi.

"Jennie," dedim o akşam. "Bay Gear ve ben birlikte İncil Dersi'ne katılacağız."

Gözlerinde yaşlar vardı, bana o çok sevdiğim gülümsemeyle baktı. Ama sadece şöyle dedi. "John'un yerine geçeceğini biliyordum."

BÖLÜM X.

Diyakozun İkinci Ayini.

Son zamanlarda Diyakoz Goodsole'un Şabat akşamı ayinimize düzenli olarak katılmadığı konusunda bazı yorumlar yapıldı. Papaz geçen gün beni bu konuda görüşmek için aradı; çünkü bir şekilde beni uygun bir danışman olarak görmeye başladı, belki de hiçbir görevim olmadığı ve Kilise'nin yönetiminde çok aktif bir rol almadığım ve bu nedenle de siyaseti olarak adlandırılabilecek şeylerden tamamen uzak olduğum için. Bunun oldukça talihsiz olduğunu söyledi; Diyakozun ikinci ayine kendisinin ihtiyacı olduğu için değil, Tanrı'nın evinden ayrılarak cemaatin gençlerine çok kötü bir örnek oluşturduğu için. "Bunu bekleyemeyiz," dedi, biraz hüzünle, "Gençler kiliseye gelecek,
yaşlılar uzak durduğunda." Aynı zamanda, Diyakoz'la bu konuda konuşmak konusunda biraz hassas hissettiğini söyledi. "Elbette," dedi, "eğer benim konuşmalarımdan bir çıkar elde etmiyorsa, onu bunları dinlemeye zorlamak istemiyorum."

Diyakoz'la konuşmak için bir fırsat aramaya hemen söz verdim,
özellikle de papazımıza gerçekten üzüldüğüm için. Wheathedge'e ilk geldiğimde coşku doluydu. Her zaman zayıflayan Şabat akşamı ayinimize
çekicilik ve ilgi katmak için çeşitli planları vardı. Genç erkeklere bir dizi vaaz vermeye çalıştı.
Özel konularda vaazlar duyurdu. Bazen siyasi bir konuşma oldukça dolu bir salon çekerdi, ancak genel olarak ikinci vaazın papaz için olduğu kadar cemaat için de neredeyse bir yük olduğu oldukça açıktı. Son zamanlarda bu girişimlerden vazgeçmiş ve
buradaki kardeşlerinin örneğini
izlemiş gibi görünüyor. Oldukça sık değiş tokuş yapıyor. Oldukça sık bir
temsilci buluyoruz. Bazen, papazın tavrından
hatırladığım kadarıyla, eski bir vaaz verdiğini düşünüyorum. Diğer zamanlarda, eve döndüğümde Lange kopyamda bulduğum bir tür açıklayıcı ders alıyoruz. Bu muamele altında, asla çok büyük olmayan cemaat oldukça küçüldü; ve zavallı papazımız oldukça cesaretsiz. Yaklaşık altı hafta öncesine kadar Diyakoz Goodsole her zaman kilise sırasındaydı. Sanırım
düşmesi bardağı taşıran son damla oldu.

Geçen Sebt akşamı, kiliseye giderken, söz verdiğim gibi Diyakozu görmek için durdum. Merdivenlerden çıkarken müzik sesi duydum ve ailenin akşam ibadetlerini bozmamak için bir an bekledim. Ancak müzik devam ettikçe ve melodi değiştikçe kapıyı çalmaya karar verdim. Diyakozun en küçük kızı olan ve bu arada benim için çok sevilen Nettie, kapıyı hemen açtı. Açık ilahi kitabı elindeydi ve
Diyakoz'u sormaya vakit bulamadan, o, o sevimli ve dürtüsel tavrıyla beni içeri sürükledi, şapkamı elimden kaptı,
masaya bıraktı ve beni salona itti.
Aslında, ne yaptığımı iyice anlamadan, kendimi büyük koltukta,
Nettie kucağımda, Diyakoz'un ikinci ayinine katılırken buldum.

Ailesi, saçları Diyakoz'un atı kadar parlak görünen seyis de dahil olmak üzere, etrafındaydı. Çünkü Diyakoz, işverenlerin hizmetçilerine karşı görevleri hakkında tuhaf fikirlere sahipti ve
çok nazik bir adam olmasına rağmen, komşular tarafından genellikle
"tuhaf bir sopa" olarak düşünülüyordu. Çok tatlı bir soprano sesi olan ancak koromuzda kullanmaya asla ikna edilemeyen Diyakoz'un karısı piyanonun başındaydı. Çocukların hepsinin ilahileri ve melodi kitapları vardı ve "şarkı söylüyorlardı" -- ailenin her üyesi sırayla bir ilahi seçiyordu. Her biri iki kıtayla sınırlı oldukları için -- iki tanesinin bir araya gelerek tüm bir ilahiyi güvence altına aldığı durumlar hariç -- egzersiz uzamadı ve kesinlikle sıkıcı olmadı. Şarkı söylendikten sonra Diyakoz çocuklara kıtalarıyla hazır olup olmadıklarını sordu. Hepsi ellerini kaldırdı. Diyakoz daha sonra kısa bir şiir parçasını tekrarladı, karısı onu takip etti ve sonra tüm çocuklar birbiri ardına, hatta üç yaşındaki Bob'a kadar, peltek peltek konuşmayı başaran, gurur ve utangaçlığın büyüleyici bir karışımıyla, İsa, şefkatli Seperd, Bana öldün mü, Kalbimde çok
ukalalık yap.

Sonra Diyakoz aile İncilini aldı ve Joseph'in hikayesini açtı. Çocuklara ne kadar yol kat ettiğini sordu. Ona çok bilgece cevap verdiler ve onlara sorduğu birkaç soruya verdikleri yanıtlar, daha önce olanları anladıklarını gösterdi. Sonra bir bölümün bir kısmını, kıtlığın başlangıcını anlatan kısmı okudu ve Joe'dan Stanley's Jewish Church'ün tüm cildini getirmesini isteyerek, kitabın içinde bulunan Mısır kıtlığının hayranlık uyandıran tanımını okudu. Bu sırada Bob annesinin kollarında derin bir uykudaydı. Ama geri kalanımız diz çöktük ve
Diyakozla birlikte Rab'bin duasını tekrarladık - onun tuhaf düşüncelerinden biri. Komşular onun bir Episkopal olma eğiliminde olduğunu düşünüyor,
çünkü bunun kilise ayinine dahil edilmesini istiyor, ama o
Rab'bin bir Episkopal olduğunu gerçekten düşünmediğini ve eğer öyleyse bile duasını kullanmamak için iyi bir sebep olmayacağını söylüyor.
Sonra çocuklar hep birlikte iyi geceler öpücüğü verip yatağa girdiler.
Bayan Goodsole Bob'u beşiğine götürdü ve Diyakoz ve ben yalnız kaldık. Kilise ayininin başlaması için çoktan vakit geçmişti, bu yüzden kiliseye gitme fikrinden vazgeçtim ve Diyakoz'a hemen görevimin amacını söyledim. Ona çok açık bir şekilde, sadece onu kiliseden özlemediğimizi değil, papazın onun örneğinin talihsiz olduğunu düşündüğünü ve kilisenin genel olarak onun Üstadın hizmetinde ılımlı hale geldiğinden korktuğunu söyledim ve ona elçinin bir araya gelmeyi unutmamamız yönündeki talimatını nazikçe hatırlattım. "Pekala," dedi - kendi dilinde cevap vermeye çalışırken, yarım saatlik konuşmayı tek bir paragrafta özetlemek zorundayım - "Pekala, sana nasıl olduğunu anlatacağım. Biliyorsun, kiliseye düzenli olarak giderdim ve aslında Pazar günleri oldukça meşgul bir adamdım. Sabah erken kahvaltı yaptık. Kahvaltıdan hemen sonra son kez Pazar okulu derslerimize bakmak için oturdum. Saat dokuzda Pazar okuluna gittim ve orada İncil dersim vardı. Saat on buçukta kiliseye gittim. Ayinden sonra öğle yemeği yemeye
zor vakit bulabildim ve sonra Misyonumuza
acele etmek zorunda kaldım. Normal oturumdan sonra neredeyse her zaman bir tür öğretmenler toplantısı yapardık, bu yüzden eve gelmeden önce genellikle çay vakti olurdu. Çaydan sonra tekrar kiliseye giderdim. Pazartesi sabahı neredeyse her zaman yorgun ve biraz asabi uyanırdım. Çocuklarım oldukça iyi çocuklardır, sanırım, ama Pazar gününe karşı tuhaf bir tiksinti, ki bunu
tamamen ahlaksızlığa bağlıyorum. Ve en garibi, sadece Pazar sabahı kiliseye giden ve hatta koroda şarkı
söylemeyen karım, Pazartesi sabahı benim kadar yorgun görünüyordu, sadece çamaşır günü olduğu için
o kadar geç uyuyamadı. Yaklaşık iki ay önce
çıbanla yatağa girmiştim ve kiliseye gidemiyordum. Elbette
öğrenmem gereken Pazar okulu dersim yoktu ve
karımın çocukları Pazar okuluna göndermek için ne kadar çok çalışmak zorunda olduğunu ilk kez fark ettiğimde şaşırdım.
Her zaman yaptıkları gibi kilisede kaldılar ve akşam yemeğinden sonra bir saat boyunca kütüphane kitaplarını okuyarak çok iyi geçindiler, ancak sonra günün işleri başladı. Önce Joe'nun bahçede köpekle şakalaştığını ve gürültüyle tüm mahalleyi uyandırdığını duydum. Elbette onu çağırdım. Sonra karımın Lucy ve Nettie'yi salıncaktan inmeleri için çağırdığını duydum. Sonra Bob salondaki sandalyelerle at oynuyordu.
Böylece bütün öğleden sonra böyle devam etti. Çocukların yapacak hiçbir şeyi yoktu.
Bütün gün
Pazar okulu kitaplarını okuyamıyorlardı. Ben onların
nasıl okuyabildiklerini merak edecek kadar heterodoksuyum--ve tabii ki her türlü
yaramazlığa bulaşıyorlardı. Ve sonunda zavallı Bobby tam bir umutsuzlukla yanıma gelip, "Baba, Tanrı Pazar gününü ne için yarattı?" diye peltek peltek konuştuğunda,
Yıkıldım. Çocukları etrafıma topladım ve onlara bu akşam ayinini
önerdim. Onlara her Pazar bir ilahi
öğrenirlerse akşamları onlarla evde kalacağımı söyledim.
Bu fikre hevesle kapıldılar. Bununla ilgili bir yasa yok.
İstemiyorlarsa öğrenmelerine gerek yok. Ama Bobby bile
heyecanı yakaladı ve bir kitap alıp her Pazar öğleden sonra annesine gidip ona bir ayet öğretiyor. Misyondaki
dersimi bıraktım ve Pazar okulu İncil sınıfımdan birine aldırdım. Akşam yemeğinden sonra uzanıp biraz kestiriyorum. Sonra kendi ilahimi öğreniyorum ve
akşam ayinimiz için hazırlık yapıyorum. Çaydan yaklaşık bir saat önce
çocuklar çardakta etrafımda toplanıyor ve ben onlara okuyorum. Dr. Newton'un "İncil Harikaları" kitabını yeni aldım ve bölüm bölüm okuyorum. Eşim bu fırsatı dinlenmek için kullanıyor.
Sonuç olarak, ikimiz de Pazar günü yorgun düşmek yerine gerçekten dinlenmiş oluyoruz ve bence çocuklar gerçekten onun gelmesini dört gözle bekliyorlar.
Şamasöz iyi huylu bir şekilde devam etti, "İncil'im," dedi. "Pazar günü dinlenmek hakkında bir şeyler söylüyor.
Keşke papazımız bize bunun ne anlama geldiğini bir ara söylese."

Diyakoza, bir dua toplantısında kardeşlerine kiliseden uzak kalmasının nedenini söylemesi gerektiğini düşündüğümü söyledim; bunun hem kendisi hem de onlar için olduğunu. Bunu yapmayı kabul etti. Kendi adıma biraz şaşkınım. Pastörümüzün boş sıralara vaaz vermek için ayrılmasını istemiyorum. Ancak Diyakozun ikinci ayinine çok hayranım.

BÖLÜM XI.

Pastörümüz İstifa Ediyor.

ALL Wheathedge heyecan içinde. "Nimetler uçtukça parlıyor. "Bu birkaç yıldır eyaletteki en enerjik, sadık, çalışkan, belagatli ve adanmış "gök gürültüsü oğulları"ndan birinin hizmetinde olduğumuzu yeni öğrendik. Şimdiye kadar dominie'mizi hiç doğru dürüst takdir etmedik. Ama şimdi kimse onu yeterince övemez. Kamuoyunda bu ani yükselişinin nedeni çok basit. New York Şehri'ndeki bir cemaate çağrıldı. Ve çağrıyı kabul etti.

Bu tuhaf bir dünya ve bunun en tuhaf kısmı Kilise. O kalırken ona homurdandık. Şimdi gidiyor, homurdanıyoruz çünkü gidiyor.

Bu konuyu ilk olarak birkaç hafta önce duydum. Hayır. Tehdit edilen şeyle ilgili bazı söylentiler geçen yaz havadaydı. Bir Sebt günü, cemaatimizde, birinde tanıdığım arkadaşım Bay Eccles'ı, New York Şehri. İkinci Sebt günü yine oradaydı. O zamanlar teftiş turunda olduğu söylentisi vardı. Ama ben söylentiye pek dikkat etmedim. Ekim ayında papazımız tatile gidiyor. Yarısını New York'ta geçirmesini ve vaazlarını büyük bir kilisede tekrarlayarak kendi kürsüsünde vaaz vermekten
kurtulmasını biraz garip buldum. Ama cüzdanının durumunu biliyordum. Bu yüzden karımın bana tekrarladığı ve açık pazarda edindiği dedikodulara pek kulak asmadım. Çünkü
Pazar günü pazar günü ve kilise Wheathedge'deki köy dedikodularının pazarı. Ve anayasal olarak değişime karşı olan Jennie, papazımızı kaybedeceğimizden korkuyordu ve bunu söyledi. Ama ben onun korkularına güldüm.

Ancak sonuç, dedikoduların bir kez olsun haklı olduğunu kanıtladı. Yaklaşık iki hafta önce, Bay ve Bayan Work evime yüksek bir
seviyede bastırılmış bir heyecanla geldiler. Bay Work bana bir mektup uzattı. New York'taki sokak Presbiteryen Kilisesi'ne bir çağrıydı--maaş yıllık 4000 dolar. Bu alanın açtığı mevcut ve gelecekteki yararlılığın parlak bir portresi eşlik ediyordu. Kilise, şehrin birkaç kilisenin olduğu veya hiç kilisenin olmadığı bir bölümünde yer alıyordu.
Koğuşun nüfusu elli binin üzerindeydi ve bunların büyük çoğunluğu hiçbir kiliseye gitmiyordu. Yarısından fazlası Protestandı.
Şabat okulu işçiliği için büyük bir alan vardı. Kilise tamamen birleşmişti. Mali durumu tatmin ediciydi ve
umutları cesaret vericiydi. Ve insanların kalpleri Bay Work'e karşı tek bir adam olarak birleşmeye yönlendirilmişti.

"Düşünmeden edemiyorum," dedi Bay Work, "bunun İlahi olduğunu. Bu
pozisyon tamamen istenmedi. Yine de kendimi bu kadar önemli bir
yerle eşit hissetmiyorum. Yararlılık alanının ne kadar daha geniş olduğunun farkındayım. Ama onu doldurabilir miyim? Soru bu."

"Benim açımdan," dedi Bayan Work, "ben paralı asker olduğumu itiraf ediyorum.
Yılda 1.200 ile 4.000 dolar arasında çok büyük bir fark var. Bizi hemen rahatlatacak. Ve çocuklar için
ne gibi avantajlar sağlayacağını bir düşünün."

Benim tavsiyemi istiyorlardı. En azından öyle söylediler. Benim özel fikrim, onlara gitmelerini tavsiye etmemi istedikleri yönünde. Onlara bunu düşüneceğimi ve sonucu gelecek hafta söyleyeceğimi söyledim. Bu arada beklemeyi kabul ettiler.

Akıllarında iki düşünce vardı, biri
yararlılık, diğeri maaş. Bu iki düşünceyi ölçmeyi üstlendim.

Ertesi gün bana ilkini araştırma fırsatı verdi.
Delmonico'da arkadaşım Bay Eccles ile tanıştım. Masada kilisesinin işlerini konuştuk.

"Rahipimizi bizden uzaklaştırmaya çalışıyorsunuz," dedim.

"Evet," dedi. "Ve sanırım onu ​​yakalayacağız. O sağlam bir adam -- bizi inşa edecek adam."

"Peki siz nasıl başarılı oluyorsunuz?" dedim.

"Çok," dedi. Ve sonra çapraz sorguya yanıt olarak, yanıtını yorumlamaya devam etti. Kilise, mahalle üzerinde neredeyse tekeldi. Borcu sadece 10.000 dolardı ve bu da mülk üzerindeki bir
ipotekti. Ayrıca kolayca karşılanabilecek küçük bir yüzer borç da vardı. Eski papazına 4.000 dolar ödedi, tam da
Bay Work'e teklif ettiği kadar. Sıra kiraları yaklaşık 3.500 dolardı.
Eksik önemliydi ve her yıl
abonelik yoluyla telafi edilmesi gerekiyordu. "Ama bizim papazımız," dedi M. Eccles, gizlice,
"sıkıcı bir vaizdi. Onu severdim--karım severdi. Tüm kilise halkı onu severdi. Ama o resim çizmezdi. Ve New York şehrinde, Bay Laicus, bir papazın iyi bir adam veya hatta iyi bir vaiz olması yeterli değildir. Resim çizmesi gerekir. Hepsi bu; resim çizmesi gerekir. İlk yıl, telafi edeceğimiz bir açığımız olacağını bekliyorum, ama önümüzdeki baharda tüm sıralarımızı boşaltmazsak, adamım konusunda neden yanılıyorum, hepsi bu. Ayrıca, insanlardan para koparmak için sermaye sahibi olduğunu
söylüyorlar ve borcumuzu ödemeliyiz, yoksa asla başaramayız ve bu bir gerçek."

Bay Eccles'tan bazı rakamlar aldım ve bunları yazdım. Aşağıdaki sonucu veriyorlar:

Gelir. Şu anda ortalama 200 sıra - sıra başına 30 dolar
6.000 dolar

Giderler.
Maaş
4.000 dolar
Faiz
700
Müzik
1.200
Mezun, yakıt, ışık, vb.
1.200
Toplam
7.100 dolar

Bay Eccles'a yeri gösterdiğimde omuzlarını silkti.
"Sıra kiralarımızı artırmamız gerekecek," dedi. "Acımasızca düşükler ve borcumuzu ödemeliyiz. O zaman her şey yoluna girer. Ve eğer doğru adamı, resim çizebilen birini bulursak, başımızı suyun üstüne çıkarır."

Bununla ayrıldık.

Ancak, ondan daha fazla bilgi alana kadar değil. Şehirden taşınmayı düşündüğünü
rahatça söyledi ve
bana Wheathedge'deki fiyatları sordu. "Burada yaşamak
bir servet tutuyor," dedi. "Eşimin ev ve kişisel harcamalar için aylık 300 dolarlık bir ödeneği var. Giyim ve ekstralarım bana 500 dolara daha mal oluyor. Ve "çeşitli şeyler" berbat. Bir dolardan azına
evinizden dışarı çıkamıyorsunuz. Hiç şüphem yok ki
ekstralarım 500 dolar daha. Korkunç--berbat."

Ona Wheathedge'e taşınmasını tavsiye ettim, daha da içtenlikle çünkü ona yaklaşık bin dolara
satmak istediğim çok
evim var. Gerçekten bunu ciddi ciddi düşündüğüne inanıyorum.

Ertesi gün arkadaşım Bay Rental'ın, emlakçının ofisine gittim. Ona bir arkadaşım için ev aradığımı söyledim ve
fiyatları sordum. Bana bir liste gösterdi-kiralar 2.000$, 2.500$, 3.000$. Çok
yüksektiler. Brooklyn veya Jersey City'deki bir mülk uygun olur mu? Hayır. New York'ta olmalı. -- semtinde olmalı. Gösterişten ve gösterişten uzak, iyi, rahat, sade bir ev olmalı.

"Şehirde kiralanacak böyle bir ev yok," dedi Bay Rental. "Arazi
çok pahalı. Birkaç sade ev de sahipleri tarafından işgal ediliyor." Yapabildiği en iyi şey, kiliseden yarım mil uzaklıktaki 1.800 dolarlık bir evdi. 1.500 dolarlık bir evi daha vardı ama devasa bir ahırın karşısındaydı ve ne bodrumu ne de fırını vardı ve
sadece birinci katta kroton vardı. Ona teşekkür ettim ve ikisi de uygunsa tekrar bakacağımı söyledim.

Geçen hafta, randevuya göre, papazımız ve eşi ikinci bir konsültasyon için geldiler.

"Bu çağrıyı kabul etmenizi sağlayabilecek iki husus var," dedim, "artan fayda ve artan maaş. New York şehrindeki bir cemaatin önemini inkar etmiyorum, ayrıca şehir papazlarının yaptığı iyi işleri de kabul etmekte başarısız olmuyorum. Ancak durumun zorluklarını kabul etmekte başarısız olmamalısınız. New York sansasyon çılgınıdır. Kiliselerdeki rekabet, iş dünyasındaki kadar büyüktür. Kiliselerini kolayca dolduran veya kiliseleri "iyi toplumun" uğrak yeri olduğu için dolan belki yarım düzine dahi vardır. Diğer papazlar enerjilerinin dörtte üçünü bir cemaati bir arada tutmaya, diğer dörtte birini de onlara iyilik yapmaya adamak zorundadır. İlkini bazen sabırlı, ısrarcı, gayretli, yorulmak bilmez pastoral emekle, bazen kamuoyunda ün kazanarak, bazen de paradoksal konuların sansasyonel reklamlarının şüpheli yoluyla gerçekleştirirler. Ama bunu hangi şekilde yaparlarsa yapsınlar, işlerinin en zor kısmı, kırsal papazların neredeyse hiç bilmediği bir kısım, bir cemaat kurmak ve onu korumaktır. Sokak Presbiteryen Kilisesi'nde sizden istenen şey, onu 'inşa etmektir.' Övgüye değer tek niteliğiniz ise 'çekme' kapasitenizdir.
Şüphesiz, işinizi manevi sonuçlarına, günahkarların dönüşümüne ve Hıristiyanların lütfundaki artışa göre ölçecek dindar dua eden erkekler ve kadınlar vardır. Ancak mali yöneticilerin istediği şey, boş sıralarını dolduracak, kiralara 
yüzde elli. eklemelerini sağlayacak ve bir şekilde borçlarını ödeyecek biridir. Bu, sizin yararlılığınızın ölçüsü olacak."

İyi papazımın ve karısının beni
hayırsever bulmadığı oldukça açıktı. Öyle miydim?

"Maaş konusuna gelince," dedim, "siz taşra din adamları, şehir maaşlarının arzulanan ödüller olduğunu varsaymakta büyük bir yanılgı içindesiniz. Altı bin dolar, New York'lu bir din adamı için sadece orta derecede adil bir destektir ve bunu alan kişi sayısı nispeten azdır. En az 1.800 dolar kira ödemelisiniz. En iyi ailelerinizin ortalaması kadar iyi giyinmelisiniz. En iyi toplumda ne kendinizden ne de çocuklarınızdan utanmalısınız. Açık ev tutmalısınız. İyi bir masa kurmalısınız. "Misafirperverliğe" yatkın olmalısınız. Kilisenizin misyonerlik ve hayırseverlik hareketlerini örgütlemede öncülük etmelisiniz, ki bunu biraz para olmadan yapamazsınız. Büyük kamu, kilise ve hayırseverlik hareketlerinde işbirliği yapmaya hazır olmalısınız. Her yaz altı haftalık bir tatile çıkmanız gerekir, ki bu da en düşük tahmine göre size yılda 150 veya 200 dolara mal olacaktır. New York'taki üç veya dört ekonomik arkadaşımla görüştüm. İşte görüşmelerimin sonucu. Rakamları biraz düşürebilirsiniz. Ancak New York'ta yılda 4.000 dolarla yaşamak, Wheathedge'de yılda 1.200 dolarla yaşamakla aynı oranda ekonomi gerektirecektir."

Bununla birlikte onlara aşağıdaki muhtırayı gösterdim:

Kira
1.800 dolar
Ev masrafları (düşük bir tahmin)
1.800
Bayan Work ve iki çocuğunun kıyafetleri
600
Bay Work'ün kıyafetleri ve kişisel masrafları
500
Yaz tatili
150
Arızalar
500

5.350 dolar

Bay ve Bayan Work tavsiyem için bana teşekkür ettiler ve muhtıramı
eve götürdüler. Ancak Bayan Work'ün 1.200 dolara 4.000 doların büyük bir avans olmadığı konusunda tatmin olmadığı oldukça açıktı. Ve Bay Work'ün geçen Cumartesi günü kürsüden istifasını okumasına hiç şaşırmadım. Gelecek Cumartesi günü veda vaazı verecek vaaz.

Umarım sahte bir peygamber olduğumu kanıtlayabilirim. Ama Bayan Work'ün aritmetik güçlerinin New York'ta Wheathedge'de hiç olmadığı kadar zorlandığını
düşünüyorum ve Bay Work'ün beş yıl içinde görevinden hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak emekli olmamasından veya
sağlığı pahasına, hatta hayatı pahasına başarıyı satın aldığını
görmemesinden
çok daha fazla memnun olacağım.

Bu arada, halefini aramaya başladık bile.

BÖLÜM XII.

Tedarik Komitesi gayri resmi bir toplantı düzenliyor.

Bay Work son vaazını verdi. Minberi tedarik etmek ve papazlık için bir aday
sağlamak üzere bir komite atandı. Bu tür işlerin genellikle oturuma bırakıldığını düşünüyorum; Ancak Diyakoz Goodsole'un önerisi üzerine, kısmen bu kilisede önemli olan cemaat unsurlarına saygıdan dolayı ve kısmen de, sanırım, Bay Wheaton'a bir iltifat olarak özel bir komite atandı. Topluluk adına Bay Wheaton ve Bay Gear ile kilise adına Diyakoz Goodsole, Bay Hardcap ve benden oluşuyor. İncil dersimiz başladığından beri Bay Gear'ın kiliseye gitmeye başladığını söylemeyi unuttum, ancak çok düzenli değil. Bay Goodsole, Bay Gear'ı komiteye aday gösterdi ve tabii ki seçildi. Oldukça üzgünüm çünkü bu kilisenin iç işleyişini bilmemesini tercih ederdim. Bunun dini kurumlara olan saygısını artıracağını düşünmüyorum. Yine de itiraz edemem. Ben
kendi komitede yer almama itiraz ettim, ancak
Jennie beni vazgeçmeye ikna etti. Siyasetin bir görev olduğunu, vatandaşların
Devlet yararına kamu görevi almak ve yönetmekle yükümlü olduğunu savunduğumu sık sık duymuştur. Küçük bir dönüşle tüm bu argümanları bana karşı koydu ve ben
bunlara cevap veremediğim için boyun eğmek zorunda kaldım. Karılarımızın hafızaları
bazen korkunç derecede rahatsız edicidir.

Komitemiz dün gece Postanede bir tür gayrı resmi toplantı yaptı,
hepimiz her zamanki gibi tesadüfen
bir araya geldik.
Postanede Wheathedge'in haber alışverişi var,
burada akşam postasının varış saatinde buluşmaya çok meyilliyiz.
Şamedyen Goodsole, adayların meziyetlerini tartışabileceğimiz zamana kadar önümüzdeki iki Şabat için bir tedarik sağlamak üzere görevlendirilmişti.
Wheatensville'den Rahip Bay Elder'ı görevlendirdiğini bildirdi. "Maaşı çok az," dedi Diyakoz, "ve yirmi doların ona kabul edilebilir geleceğini biliyordum. Ayrıca o sadece mükemmel bir adam değil, aynı zamanda sağlam bir vaiz."

"Neden bizim için uygun adam olmasın ki?" dedim.

Bay Wheaton bana karşı haykırdı, "Çok yaşlı," dedi.

"Ayrıca beş çocuğu var," dedi Bay Hardcap.

"Bunun bununla ne alakası var?" dedim. "Diyakoz Goodsole'un da var;
ama bundan hiç de kötü değil."

"Kalabalık bir ailesi olan bir adamı geçindirecek paramız yok," dedi Bay Hardcap. "Genç bir adam bulmalıyız. Yılda 1.200 dolardan fazla ödemeyi göze alamayız ve 1.000 dolardan fazla ödememeliyiz."

"Ah!" dedim; "Bakanların maaşlarını bakanın çocuklarının sayısına göre mi derecelendiriyoruz?"

"Elbette bunu da hesaba katmalıyız," dedi Bay Hardcap.

"Süleyman genel olarak düşünüldüğü kadar akıllı değildi," dedi Bay Gear alaycı bir şekilde, "yoksa asla şu cümleyi yazmazdı:
Okuyucusu onlarla dolu olana ne mutlu!"

"Şey," dedi Bay Hardcap, "söylemek istediğim tek şey, beş çocuğu olan bir adam
gelirse maaşını ödeyebilirsiniz, hepsi bu."

"Bir işe girdiğinizde Bay Hardcap," dedim, "işin değerine göre mi yoksa ailenizin büyüklüğüne göre mi ücret almayı bekliyorsunuz?"

"Ah! Bu çok farklı bir şey," dedi Bay Hardcap, "çok
farklı."

"Her neyse," dedi Bay Wheaton, "Bay Elder tamamen söz konusu değil--tamamen öyle. Bay Laicus onu ciddi olarak önermiş olamaz."

"Neden söz konusu değil, beyler?" dedim. "O iyi bir vaiz. Cemaatimiz onu tanır. Sadık, kendini adamış bir papazdır. Wheatensville'e haksızlık yapmayacağız çünkü ona destek
veremez. Yaşına gelince, kesinlikle sakat değil. Kırk beş yaşından bir yıl fazla olduğuna inanmıyorum."

"Hayır! hayır!" dedi Bay Wheaton kararlı bir şekilde. "Bu kesinlikle söz konusu değil. Genç bir adama ihtiyacımız var, taze, çağın ruhuna uygun; genç adamları çekebilecek biri. Metodistler hepsini alıyor."

"Ve genç kızlar da," dedi Bay Gear kuru bir şekilde.

Keşke Bay Gear bu komitede olmasaydı. Diyakoz iyi niyetliydi.
Ama bir gaf yaptı.

"Pekala, o zaman beyler," dedim; "Eğer taze bir adam istiyorsak
doğruca ilahiyat okuluna gidelim ve orada
bulabileceğimiz en iyi adamı alalım."

"İlahiyat okulu!" dedi Bay Wheaton. Bu öneriyi öncekinden daha
küçümseyerek karşıladı. "Deneyimli bir adama ihtiyacımız var, Bay Laicus. Bir ilahiyat öğrencisi asla işe yaramaz."

"Yaşsız deneyim!" dedim; "Çözülmesi zor bir sorun bu.
Hayatım boyunca bunu nasıl yapacağımızı göremiyorum."

"Şunu düşünmelisiniz, Bay Laicus," dedi Bay Wheaton, işaret parmağıyla nazik ve etkileyici bir hareketle sözlerine güç katarak,
"bu çok önemli ve çok özel bir alan -gerçekten çok özel bir alan, Bay Laicus. Ve çok özel niteliklere sahip bir adam gerektiriyor. Gerçekten bir şehir alanı," diye devam etti.
"Her bakımdan Wheathedge, New York Şehri'nin bir banliyösüdür. Cemaatimiz yazın büyük ölçüde şehir insanlarından oluşur. İyi vaazlara alışkındırlar. Sıradan bir vaizi dinlemeye gelmeyecekler. Ve aynı zamanda çok
tuhaf bir yerli nüfusumuz var. Ve sonra, kendi halkımızdan ayrı olarak,
gerçekten cemaatimize ait olan ve
papazımızın yetiştirmesi gereken Mill köyü var. Tüm bu çeşitli unsurlar
bir araya gelerek çeşitli ve çatışan bir nüfus oluşturuyor. Ve burada geçinmek için
çok enerjik, çok ihtiyatlı ve insan doğası hakkında azımsanmayacak
bilgiye ve insanları yönetmede pratik beceriye sahip bir adama ihtiyaç olacak. Wheathedge hakkında sizden daha fazla şey biliyorum, Bay Laicus ve size temin ederim ki bu çok özel bir alan."

İhtimal komitelerinin tahminine göre tüm alanlar
çok özel alanlardır. Ama hiçbir şey söylemedim.

"Ve çok özel bir adama mı ihtiyacımız var?" dedi Bay Gear sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet," dedi Bay Wheaton kararlı bir şekilde; "özel yeteneklere ve niteliklere sahip bir adam."

"Öyleyse," dedi Bay Gear, "Umarım özel bir maaş ödemeye hazırsınızdır. Kilise meseleleri hakkında fazla bir şey bilmiyorum beyler. Beni komiteye neden koyduğunuzu bilmiyorum. Ama benim dükkanımda eğer tuhaf bir adam istiyorsam tuhaf bir maaş ödemek zorundayım."

Bu çıkışa küçük bir kahkaha atıldı, ama Bay Gear'ın şaka yapmadığı açıktı ve Bay Wheaton'ın da şaka yapmadığı açıktı.

"Pekala," dedim, "maaş konusuna gelince, 1.500 dolara ve bir papaz evine oy vermeye hazırım. Bunun iki katından azıyla geçinemiyorum."

Bay Hardcap ellerini kararlı bir şekilde ceplerine indirdi ve duyulabilir bir şekilde homurdandı.

"Korkarım ki bunu elde edemeyiz, Bay Laicus," dedi Bay Wheaton. "Bir papazın buna sahip olması gerektiğine inanıyorum, ama bunun nereden geldiğini anlamıyorum. Cemaate yük olmamalıyız."

"Ve inanıyorum ki," diye karşılık verdim, "işçi ücretini hak ediyor; ve papazı zorlamamalıyız."

"Benim açımdan," dedi Bay Hardcap, "yılda 1.200 dolardan fazla bir dolara onay vermeyeceğim. Hiçbir şekilde bakanlık lüksünü teşvik etmeyeceğim."

"Benim açımdan," dedi Bay Wheaton, "bununla pek ilgilenmiyorum. Ama birinci sınıf bir adama ihtiyacımız var. Yaz aylarında burada, şehir cemaatlerine vaaz vermeli. Onlar eleştireldir efendim, eleştirel. Ve Broadway Tabernacle kadar iyi bir adama ihtiyacımız var. Ama bir şehir maaşı ödemeye gelince, bunun saçma olduğunu biliyorsunuz, Bay Laicus. Bunu yapmamız beklenemez."

"Samansız tuğlalar," diye mırıldandı Bay Gear.

Tam o sırada Postane penceresi açıldı ve postalarımıza doğru koştuk.
Ama ayrılmadan önce, tüm meseleyi daha detaylı bir şekilde ele almak için bir hafta sonra
benim evimde resmi bir toplantı yapmayı kabul ettik.

Bu arada, gayri resmi toplantımızın ima ettiği çifte sorun karşısında şaşkınım. Yarım saattir oturup bunu düşünüyorum. Çocuklar çoktan yattılar.
Akşam gazetemi bitirdim ve akşam mektuplarımı yazdım. Ateş
azaldı ve yeniden yakıldı. Jennie yanımda oturuyor ve Penelope'nin görevinin modern taklidi olan çorapları
yama işiyle meşgul. Ve yarım saat boyunca, sadece saatin tik takları ve
dışarıdaki rüzgarın iç çekişi odanın sessizliğini
bozdu.

"Jennie," dedim sonunda, "sana söylediğimde Postanedeki konuşmamızda
genç bir adam bulmayı umduğunuzu söylemiştiniz.
Neden?"

"Neden?" dedi Jennie.

"Evet," dedim. "Bay Hardcap'in neden genç bir adam istediğini anlayabiliyorum.
Dükkanında yarı eğitimli çıraklar çalıştırmasının sebebi de aynı.
Ucuzdurlar. Elbette, ne karısı ne de çocuğu olan iyi arkadaşımız Maurice
Mapleson, beş çocuğu olan Bay Elder'ın
1.500 veya 2.000 dolarla elde edebileceğinden daha kolay bir şekilde yılda 1.000 dolar biriktirebilir. Ama bence sen ve ben, Jennie, papazımızdan tasarruf etmek
istemeyiz."

"Eminim ki istemiyoruz John," dedi Jennie.

"Ve Bay Wheaton'ın neden genç bir papaz istediğini anlayabiliyorum. Genç
papazlar en azından ilk başlarda daha iyi çekici oluyorlar. Gençlikte belli bir
tazelik ve çekicilik var. Genç bakanı izlerken merak, genç gelinini izlerken ise daha da fazla merak duyuluyor. Bir papazlık balayı bir cemaat için Tanrı'nın bir lütfudur. Papazlarımızı merak uyandırmak ve cemaate dokuz günlük bir mucize olarak hizmet etmek için işe almamız gerekip gerekmediği bir soru olabilir. Ama sanırım bunu çok sık yapıyoruz. Ama Jennie, umarım sen ve ben bir papazın dedikodu malzemesi olarak bize hizmet etmesini istemeyiz."

"Eminim istemezsin, John," dedi Jennie içtenlikle.

"Peki, Jennie," dedim, "neden sen ve ben papazımızda gençlik istiyoruz? Genç avukatlar ve genç doktorlar talep edilmiyor.
Yaş, bilgelikle donatmasa bile genellikle güven getirir. Yargıç Ball'un makamı için temel niteliğinin kel kafası ve gri sakalı olduğuna inanıyorum. Bir süre önce başımda birkaç gri saç keşfettiğinde, çok sevindim.
Onları çoğaltmak istiyorum. Her gri saç bir dolar değerindedir.
Dr. Curall mesleğinde çok çalışmak zorunda çünkü çok genç ve olduğundan daha genç görünüyor. Gri boya diye bir şey olsaydı, bunu kullanması ona fayda sağlardı. Avukatlar ve doktorlar yaşlı olmalı - papazlar genç olmalı. Neden, Jennie?"

"Belki de," dedi Jennie, "papazlarımızda bilgelikten daha çok coşku istiyoruz."

"Coşku," dedim. "Bu Metodistler için işe yarayabilir. Ama Kongregasyonalistler, Episkopalyanlar ve ağırbaşlı ve ayık Presbiteryenler için geçerli değil."

"Bunu bilmiyorum," dedi Jennie. "Vaizlerimizden istediğimiz şey, eğitimden çok ilhamdır. Bizim için
düşünmeyen, bizi düşünmeye
başlatan birini istiyoruz. Ruhlarımız
durgunlaşıyor ve harekete geçirilmek istiyorlar. On emrin otoritesini kanıtlayacak birini istemiyorum, John, ama onlara
uymak için beni daha istekli hale getirecek birini istiyorum. Dr. Argure'un kefaret doktrinine dair bilgili açıklamalarını pek umursamıyorum. Ama İsa'nın benim için
öldüğünü giderek daha fazla fark etmemi sağlayacak birini istiyorum."

"Peki bunun gençlikle ne alakası var, Jennie?" dedim.

"Bilmiyorum," dedi Jennie düşünceli bir şekilde; "gerçeğin genç papaza bir şekilde yeni ve taze gelmesi durumu hariç. Ayrıca bu tamamen gençlik değil, John. Tazelik, sıcaklık, coşku ve manevi yaşam. Bay Beecher genç değil, Spurgeon da değil, Dr. Hall da değil, Dr. Tyng de değil, John B. Gough da değil. Ama hepsi popüler. Peder Hyatt genç değil, John ama ben her gün Dr. Argure'dan
çok onu dinlemeyi tercih ederim."

Jennie'nin haklı olduğunu düşünüyorum. Wheathedge'de istediğimiz şey gençlik değil, manevi yaşam ve samimiyet. En azından
düşünülmesi gereken bir şey.

Ama maaş konusuna gelince -üçüncü sınıf maaşla birinci sınıf bir adamı nasıl elde edeceğimiz beni şaşırtıyor. Bunu Bay Wheaton'a danışmam gerekecek.
Sanırım kilisemizin finansörü o.

BÖLÜM XIII.

Maurice Mapleson rekabetçi bir sınava girmeyi reddediyor.

"Maurice Mapleson'dan bir mektubum var," dedim Jennie'ye.

"Ne diyor? Gelecek mi?" dedi hevesle.

"Hayır!" dedim. "Gelmeyecek."

"Üzgünüm," dedi. "Çok yazık oldu."

"Sen öyle düşünmeyeceksin canım," dedim, "mektubu duyduğunda.
Daha çok üzüleceksin; ama onun hakkında eskisinden daha iyi şeyler düşüneceksin."

Çay masasındaydık. Yemek saatimizin kuralı, çocukların katılabileceği ve en azından ilgi duyabilecekleri bir sohbet yapmaktır. Bu yüzden konu yatağa girene kadar ertelendi ve kütüphanede yalnız kaldık.

Maurice Mapleson, çok beğendiğim genç bir papazdı.
Bu yüzden iki Pazar önce Bay Wheaton onu emekli olan papazımızın halefi olarak bana önerdiğinde, bu öneriyi memnuniyetle karşıladım.

"Genç Mapleson'ı tanıyorsunuz değil mi Bay Laicus," dedi, "geçtiğimiz yaz iki Pazar günü bizim için vaaz verdi. Sanırım sizin evinizde kaldı."

Ben de onayladım.

"Ona, gayet gayriresmi bir şekilde, bir veya iki Pazar günü gelip bizim için vaaz vermesi için yazmanızı isterdim. Bizim evdekiler ondan oldukça etkilenmişti ve sanırım insanlar da genel olarak öyleydi. Onun 'gelecek adam' olup olmadığını merak etmemeliyim, Bay Laicus. "

Bu yüzden o akşam kiliseden evde kaldım ve ona yazdım. Bay Wheaton'ın bu bölgenin kendine özgü bir bölge ve halkımızın kendine özgü bir halk olduğuyla ilgili söylediklerini hatırladım ve yazarken
güzel bir dille konuştum. Bay Mapleson'a muhteşem manzaramızı hatırlattım. Ona New York'un sadece bir banliyösü olduğumuzu ve bir şehir cemaati olacağını söyledim ve her şey için neredeyse şehir fiyatlarına yakın bir ücret ödemek zorunda kalacağını ve şehir maaşına yakın bir şeye sahip olmayacağını söylemedim. Ona Mill köyünden ve önünde açtığı Hristiyan emek fırsatlarından bahsettim. Ona insanların onu nazikçe hatırlayacağını ve onu sıcak bir şekilde karşılamaya hazır olacağını temin ettim. Kısacası kendimi Calvary Presbiteryen Kilisesi'nin avukatı olarak gördüm ve
bir izlenim yaratmak için kendimi ortaya koydum.

Ve bir izlenim yarattığım için kendimi övüyorum. Ama
bir Karar. İşte o akşam Jennie'ye okuduğum
cevap. KONIWASSET CORNERS, Salı. JOHN LAICUS, ESQ.,

Sayın Beyefendi,--6. anda gönderdiğiniz nazik mektubunuz için size içtenlikle teşekkür ediyorum. Kesinlikle nazik ve bana bu kadar içtenlikle sunduğu
davetiyeyi reddetmem gerekse de, yine de
minnettarım, göreve dair yerleşik inançlarımı ihlal etme yönündeki güçlü ve kolayca karşı konulamaz bir ayartma olmasına rağmen.

Komite'ye resmi olarak yazıyor olsaydım, herhangi bir açıklama yapmadan davetinizi reddetmek yeterli olurdu.
Ancak
geçtiğimiz yaz evinizde geçirdiğim keyifli haftanın anısı ve mektubunuzun tonu,
sanki kişisel bir arkadaşıma yazıyormuşum gibi hissettiriyor. Bu, reddetme nedenlerimi size normalde yapmam gerekenden daha ayrıntılı olarak sunmam için benim mazeretim (eğer gerekiyorsa). Bu nedenler hiçbir şekilde Wheathedge'deki cemaatle bağlantılı değildir. Ne bu yerin bir ikametgah olarak sahip olduğu cazibelere ne de cemaatin bir çalışma alanı olarak sahip olduğu şeye duyarsız değilim. Ancak hizmete ilk girdiğimde bir aday olarak asla vaaz vermeyeceğime karar verdim. Hiçbir zaman vermedim ve vermeyeceğim. Seminerdeyken New York şehrindeki bir misyon okulunda çalışmaya başladım. Seminerden ayrıldığımda, misyonun mütevellilerinden biri olan Bay Marcus, bu kiliseye gelmemi istedi. Bu, madenciler arasında bir tür misyon ve Koniwasset Kömür Şirketi'nin yöneticilerinden biri olan Bay Marcus tarafından yarı yarıya destekleniyor. Altı aylığına geldim. Cemaat benden kalmamı istedi ve ben de kaldım. Ve Tanrı beni başka bir alana çağırana kadar burada kalmayı amaçlıyorum. Başka bir alan aramayacağım,
burada yaşayıp ölsem bile. Mesih'in
benim Piskoposum olduğuna inanıyormuş gibi yapıyorum; ve ondan emir almadan hareket etmeyeceğim.

Burada papaz olduğum sürece diğer cemaatlerde aday olarak onurla vaaz veremem. Diğer papazların bunu yaptığını biliyorum ve onları yargılamıyorum. Ama yapamam. Diyelim ki halkım bir adayı denemek için bir hafta boyunca yokluğumdan
faydalansın. Buna ne
söylemeliyim acaba? Ve yerleşik papazların, yerleşik papazları olan cemaatlerin papaz değişikliğiyle diğer papazları denemesi gerektiği gibi, yer değişikliğiyle ilgili olarak diğer cemaatleri denemeye daha fazla hakkı olduğunu göremiyorum. Kısacası, kiliselere uygulanan özgür sevgiye inanmıyorum.

Ama bunun dışında bir aday olarak vaaz veremem. Papaz, tövbesiz günahkarları dönüştürmek ve Hıristiyanları inşa etmek ve güçlendirmek için vaaz vermek üzere atanmıştır. Aday olarak vaaz etme davetiniz üzerine Wheathedge'e gelirsem, ikisini de yapmam gerektiğini mi düşünüyorsunuz?
Hiç
bir şekilde. İnsanlar eleştirmek için gelirdi ve ben eleştirilmeye
gitmeliydim. Onlar yargıç olurdu ve beni yargılamak için
bana bakanlık
yüzlerimden geçirmeyi beklerlerdi. Gelin, cemaat böyle bir davette bana şöyle diyor: Nasıl vaaz verebildiğinizi görelim, doktrinlerdeki yeterliliğinizi sergileyin, günahkarları uyandırma becerinizi deneyin, azizleri ilgilendirmede neler yapabileceğinizi görün, hitabet yeteneğinizi test etmek için bize bir veya iki ilahi okuyun ve bize "duadaki armağanlarınızı" gösterin; ve sonra ayin bittiğinde, bir hafta geçirin ve iki veya üç önemli ailemizle çay için ve bize sosyal niteliklerinizin ne olduğunu gösterin ve çocuklarımıza sizi sorgulama fırsatı verin. Aslında bu Bay Laicus'tur, ancak bunu söylemek biraz küstahça görünebilir. Ve böyle bir sorgulamaya hiç boyun eğmeye meyilli değilim. Sadece bir deneme vaazı verdim - o da lisanslı olduğum zamandı ve başka bir vaaz vermeyi asla düşünmüyorum. Pavlus'un Atina veya Korint halkına bir aday olarak vaaz verdiğini ve bir havari olarak iddialarını halkın kararına sunduğunu hayal edin!

Ya da, Bay Laicus, bir müvekkilinizin size gelip "önemli bir davam var efendim ve bunu sizin ellerinize teslim etmeyi düşünüyorum" dediğini hayal edin. Bana güzel bir konuşma yaparak beni memnun eder misiniz? Nasıl bir konuşma yapabileceğinizi görmek istiyorum.

Son cümleyi yazdığımdan beri bu mektubu okudum ve
iki veya üç kez yırtıp yerine basit bir reddiye gönderme noktasına geldim. Ama sanki bir arkadaşıma yazıyormuşum gibi hissediyorum ve gidecek. Öyle olması gerektiği için üzgünüm.
Wheathedge'e gitmek istiyorum. Orası güzel bir yer ve
hoş insanları var ve bundan çok daha önemli bir çalışma alanı olduğunu tamamen biliyorum; ve sonra, muhtemelen beni en az
bu kadar etkileyen şey, eşinin çok iyi tanıdığı Helen, beni sabırla bekliyor ve ben de onu sabırsızlıkla bekliyorum ve burada aldığım o küçük parayla asla evlenemem. Ama bu konuda benimle aynı fikirde olduğunu biliyorum, çünkü bunu sık sık birlikte konuştuk ve beni kararıma asil bir şekilde bağlı tutuyor. Eminim ki,
benim yazmamı istemediğinden başka bir şey istemezdi.

Bayan Laicus'a en içten selamlarımı ve sana içten teşekkürlerimi iletiyorum.
Harry'ye de bir öpücük, eğer çok yaşlı değilse, eğer bir öpücük alamaz.
Hiç görmediğim bebek. Saygılarımla, MAURICE MAPLESON.

"Şey," dedi Jennie, mektubu okumayı bitirdikten sonra, "Sanırım haklı; ama üzgünüm John; daha önce olduğumdan daha üzgünüm."

"Gelmemesine üzüldün mü, Jennie?"

"Haklı olduğu için üzgünüm," dedi Jennie. "Yani, eğer haklıysa."

"Bundan şüphe mi ediyorsun, Jennie?" dedim.

"Bilmiyorum, John. Ben de onunla gidiyorum. Mektubu için onu daha çok seviyorum. Bunu inkar edemem. Yine de bana öyle geliyor ki bu, bakanları
oldukça zor bir duruma sokuyor."

"Evet?" dedim sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet," dedi Jennie. "John, kilisemizin
burada yerleşik olmayan bir adamı çağırmayacağını gayet iyi biliyorsun. Bir cemaatten
ayrılması bile neredeyse ona karşı kesin bir karar olurdu. Ve onu yargılamadan bir adamı çağırmazlar. Maurice
Mapleson o ücra köşede yaşayıp ölmeli mi? Ve eğer
bundan
kurtulacaksa, bu nasıl olacak?
Bir papazın böyle bir zemini
ele geçirmesi durumunda
nasıl bir değişiklik şansı olabilir? Bu yüce ve asil John ve ben onu bunun için onurlandırıyorum; ama
korkarım ki uygulanabilir değil."

"Küçük kadın," dedim, "gerçekten yüce ve asil olan her şey uygulanabilir ve bunu bana başka bir zaman söyleyecek ilk kişi sen olacaksın.
Burada Maurice Mapleson'ı istememizin bizi buna kör etmesine izin verme."

Jennie gülümseyerek onayladı. "Peki John," dedi, "bu konuda
ne yapacaksın?"

"Yapacak mısın?" dedim. "Hiçbir şey. Yapılacak hiçbir şey yok, sadece yarın akşam ilk toplantımızda Bay Mapleson'ın komiteye yazdığı mektubu okumak. Ve buna ne diyeceklerini merak ediyorum."

BÖLÜM XIV.

Tedarik Komitesi ilk resmi toplantısını yapıyor.

YER: James Wheaton'ın kütüphanesi.--Saat: akşam yedi buçuk.--Katılanlar: James Wheaton, Thomas Gear, James Goodsole, Solomon Hardcap ve John Laicus. --John Laicus başkanlık ediyor.

Laicus.:

--Beyler, ilk iş bir sekreter atamak.

Deacon Goodsole.:

--Oh, tutanakları tutabilirsiniz. Çok fazla kayıt istemiyoruz.

Laicus.:

--Çok iyi, eğer kabul edilirse. Tutanaklarım çok basit olacak.

James Wheaton.:

--Önemli değil. Bay Mapleson'dan ne duyuyorsunuz? Herhangi bir şey?

Laicus.:

--Evet, mektubu cebimde.

James Wheaton.:

--Ne zaman gelecek?

Laicus.:

--Gelmeyi reddediyor.

James Wheaton,: [(şaşkın).]

--Gelmeyi reddediyor. Neden bir kilise faresi Koniwasset Corners'ta ona ödedikleri o cüzi parayla
aç kalsın ki? Nedeni ne?

Laicus.:

--Mektubu oldukça sıra dışı ve çarpıcı, beyler.
Belki de okumam daha iyi olur.

Bunun üzerine yavaşça ve belirgin bir şekilde,
ta ki tamamen kişisel bir karakter olduğu için
atladığı
son paragraflara ulaşana kadar devam ediyor.

James Wheaton.:

--Bu adamın içinde bir şeyler var ve hiç şüphe yok. Tanrım, eğer bu kiliseyi ben yönetiyor olsaydım, onu güvenerek alırdım.

Solomon Hardcap.:

--Bence çok küstahça bir mektup. Fikir. Neyi
bekliyor? Hiç vaazını dinlemeden bir vaizi alacağımızı mı düşünüyor?

Diyakoz Goodsole.:

--Onu vaaz ederken dinledik, Bay Hardcap. Geçen yaz iki Pazar burada vaaz verdi. Hatırlamıyor musunuz?

Solomon Hardcap.:

--Evet. Hatırlıyorum. Ama vaazlarına hiç dikkat etmedim; o
aday olarak vaaz vermek istemiyordu.

Bay Gear:

--Beyler, kilise işleriyle pek aram yoktur ve
bu işi pek iyi anladığımı sanmıyorum.
Aday olarak vaaz vermekle neyi kastediyorsunuz? Ben bir adayın
bir makama başvuran bir adam olduğunu düşünüyordum. Bir kürsü boş olduğunda kilisenin farklı papazların başvurmasını beklediğini ve
onları yargılayıp en beğendiğini seçtiğini mi anlamalıyım?

Bay Hardcap:

--Tam olarak bu.

Bay Gear:

--Gerçekten de herhangi bir iyi papazın bu şartlarla
buraya başvurduğunu söylemek istemiyorsunuz.

Diyakoz Goodsole,: [(sıcak bir şekilde).]

--Gerçekten öyle Bay Gear. Uygun bir cemaat için asla aday eksikliği olmaz. Cebimde şu anda yarım düzine mektup var. Bir adam bana iki veya üç tavsiye mektubu yazıp gönderiyor.
Bir diğeri bana diğer alanlardaki çalışmalarının ardından gelen
canlanmanın coşkulu bir anlatımını veriyor. Sonra beni gerçekten çok etkileyen bir kızdan gelen bir mektup var.
Fakir olan, yaşlanan ve maaşa ihtiyacı olan
babası için çok yalvarıyor.

Bay Gear.:

--Şey, söylemek istediğim tek şey, bu adaylardan herhangi biri vaaz vermeye
geldiğinde bana haber vermenizi umuyorum ve ben de uzak duracağım.

Bay Hardcap.:

--Bu genç, yeni yetme vaizlerin bu yeni moda fikirlerine tahammülüm yok. Babalarımızın vaizlerini
bulma biçimlerinin bizim için yeterince iyi olduğunu düşünüyorum.

Bay Gear.:

--Ve Paul'ün bir aday olarak vaaz vermesiyle ilgili yaptığı nokta hakkında ne diyorsunuz, Bay Hardcap?

Bay Hardcap.:

--Oh! bu farklı, tamamen farklı. Havari ilham almıştı, Bay Gear.

Bunun Bay Hardcap ile çok popüler bir tartışma tarzı olduğunu fark ettim. Tartışmada kendisine sorulduğu her zaman "Oh! bu farklı, tamamen farklı." diye karşılık veriyor. Ve sanırım Hardcap mantığının Bay Hardcap ile sınırlı olmadığını, ancak onu en azından aramam gereken diğer çevrelerde yüksek itibar gördüğünü gözlemledim.

Bay Gear.:

--Ben de havarisel otoriteye pek önem vermiyorum. Ama sanırım geri kalanınız Paul'ün koyduğu emsallere bağlı olduğunuzu
düşünüyordunuz.

Bay Hardcap.:

--Genç bir adamın kendini havari Pavlus kadar iyi göstermesi bana çok yüksek geliyor.

Bay Wheaton.:

--Genç Mapleson'ı ve mektubunu seviyorum. Keşke onu
alabilseydik. Onu gelmeye ikna etme şansımız var mı, Bay Laicus?
Aday olarak değil, sadece vaaz vermek için, diğer adamlar gibi iyi niyetle.

Bay Gear omuzlarını silkti.

Laicus,: [(kararlı bir şekilde). ]

--Hayır! Ve ben denemek istemem.

Bay Wheaton.:

--Peki o zaman listemizde sırada kim var?

Bay Gear.:

--Affedersiniz beyler, ama o bize gelemiyorsa biz neden ona gitmeyelim. Neden onu başka herhangi birini deneyeceğimiz gibi denemiyoruz.

Deacon Goodsole.:

--Bay Gear'dan ne kastediyorsunuz?

Bay Gear.:

--Fabrikamda bir işçi istiyorsam, komşumdan birini gelip bir gün boyunca elini denemeye davet etmem ve ben de onun başında durup onu izlemem. Çıraklarımızı bu şekilde deneriz ama asla iyi bir işçiyi denemeyiz. Dükkanına giderim, karakterini sorarım ve yaptığı işi incelerim. Başka birinin dükkanında iyi iş çıkarmışsa benim dükkanımda da iyi iş çıkarır. En azından bizim fabrikamızda bu şekilde mantık yürütürüz.

Bay Hardcap.:

--Bu çok farklı bir durum Bay Gear, tamamen farklı.

Bay Gear.:

--Diyelim ki bu Bay Whats-his-name gelirse, onun hakkında şu anda bildiklerinizden
daha fazlasını öğreneceksiniz?

Diyakoz Goodsole.:

--Onu vaaz verirken dinleyeceğiz ve kendimiz karar verebiliriz.

Bay Gear.:

--İyi bir vaaz, iyi bir vaizi yapmaz.

Bay Wheaton.:

--Hayır! Ama onun adımlarının ne olduğunu bilmek için beş milden fazla at sürmenize gerek yok.

Bay Gear.:

--Kilise yönetimi hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama o adamın mektubunun tonunu beğendim ve onun hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorum. Bence, Koniwasset Corners'a gidip vaazını dinleyecek, Sebt okuluna uğrayacak, ne tür bir papaz olduğunu öğrenecek ve kısacası şu anda bulunduğu yerde ne tür işler yaptığını görecek bir komite atarsak, onu buraya
getirip bize onun harika vaazlarından birini
vererek -bunu yapsa bile, onu onurlandırıyorum çünkü
yapmayacak.

Diyakoz Goodsole.:

--Korkarım Bay Gear'a göre bu bizim insanlarımıza göre değil. Ben
kendime göre umursamam.

Bay Wheaton,: [(tatlı bir şekilde).]

--Görüyorsunuz ya Bay Gear, kilise meselelerini hiç anlamıyorsunuz.
Bu kiliseyle ilgili olmazdı-hiç olmazdı.

Bay Gear,: [(alaycı ve alçak sesle).]

--Umarım hiç öğrenemem.

Laicus,: [(tartışmayı önlemek isteyerek).]

--Beyler, ben de Bay Gear'a katılıyorum. Ama açıkça azınlıktayız; bu yüzden söylenecek başka bir şey yok. İkimiz de çoğunluk tarafından yönetime inanıyoruz ve boyun eğeceğiz. Sırada ne var,
Diyakoz? Bize okumak istediğin mektupların var mı?

Diyakoz Goodsole.:

--Aman Tanrım! Hiçbirini okumaya değmez. Yine de o zavallı ihtiyar ve yalvaran kızı için üzgünüm.

Bay Wheaton.:

--Diyakoz'un listesi çok endişeli.

Diyakoz Goodsole.:

--Sanırım her zamanki yolu izlemekten başka yapılacak bir şey yok. Bay Laicus ve Bay Wheaton'ın adaylarla bir yazışma başlatmak üzere atanmasını teklif ediyorum.

Laicus,: [(kesinlikle).]

Beyler, beni mazur görün. Aday olmaya inanmıyorum ve buna
katkıda bulunamam. Kendiminki yerine Diyakoz Goodsole'un adını koyacağım. Ve bu şekilde değiştirildiği gibi teklifi koyacağım.

Teklif bu şekilde değiştirildi ve kabul edildi ve tedarik komitesi Diyakoz Goodsole ve Bay Wheaton'ın çağrısı üzerine toplanmak üzere toplantıya ara verdi. Ancak evime doğru yürürken, Bay Gear bana bir papazımız olduğunda kendisine haber vermemi istediğini söyledi, böylece tekrar kiliseye gelebilirdi; çünkü "Papaz test görevlisi olarak hizmet etmeye hiç eğilimim yok." dedi. Ve itiraf ediyorum ki onunla aynı fikirdeyim.

BÖLÜM XV.

Wheathedge'deki Noel'imiz.

Episkopalyanlar, Luterciler ve Roma Katoliklerinin Noel'in tekelinde olmasının bir nedeni var mı? Onun görkemli eski koruyucusu Aziz taraflı mı? Mesih-çocuk bizim için ve diğer insanlar için
hiçbir hediyeye sahip değil mi? Aralık göklerinin parlaklığı yok mu - melek ev sahibi
"mavi Presbiteryenler" için
bir şarkı yok mu? Biz de kutsal yemliğe gelemez miyiz? Kilisemizin festivalleri o kadar çok mu ki bir tane daha eklemekten korkmamız gerekiyor? Dinimiz neşe ve para kazanmaya o kadar mı meyilli ki onun neşeli eğilimlerini dizginlememiz gerekiyor? Noel'in havası
harikadır. Gökler asla bu kadar mavi olmaz, güneş asla cömertçe parlamaz. Yeryüzü bile, Rabbinin gelişine
hazırlanmak istercesine,
göksel cübbenin lekesiz beyazına bürünür.

Yazıklar olsun Noel'e inanmayanlara!
Scrooge'un
hayaletinin onu daha iyi bir zihne kavuşturmasını dilerim.

Bay Hardcap'in Noel kutlamamıza karşı protestosundan sonra geçen Cumartesi
öğleden sonra kendi kendime boş boş söylediğim şey buydu.

Bir önceki Sebt sabahı, Bayan Moore kiliseden
sonra gizemli bir şekilde yanıma geldi. "Sizinle eve yürümek istiyorum, Bay Laicus," dedi.
Bir karım ve çocuklarım var ve kendimi güvende hissettim. "Bu onurdan
çok memnun olacağım," diye cevapladım. Ama Bayan Moore'un onurları asla boş değildir. Bir şey istediğini biliyordum; ne istediğini merak ediyordum. Merak etmek için fazla zamanım olmadı; çünkü konuyu
açmadan önce yolu geçmemiştik.

"Noel için Kiliseyi budayacağız," dedi, "ve
yaprak dökmeyen ağaçların toplanmasına nezaret etmeni istiyoruz."

"Ne?" dedim, dehşet içinde.

Gizlice, lütfen bundan bahsetme, karımı ve dua kitabımı Noel günü Episkopal Kilisesi'ne götürme alışkanlığım var. Dickens beni on yıl veya daha önce bu uygulamaya ikna etti. Ama hiçbiri sapkınlıkla renklendirilmiş olanlar kadar sağlam değil. Ve ben bir "mavi Presbiteryen" değil miyim?
Saygılarımı Roma Katoliklerinden ödünç alınmış festivallerle kutsal alana yapılan uygunsuz saldırılara fazla kolay vermem.
Ayrıca, ihtiyarlar ne der? Bunu Bayan Moore'a sordum.

"Diyakoz Goodsole bize kendi pisliğini verecek," diye cevap verdi.

"Ve mütevelli heyeti?" dedim.

Ama Bayan Moore hiçbir zaman bir noktayı açıkta bırakmaz.

"Genç Wheaton okuldan eve geldi," dedi, "ve seninle ormana gelecek. Yarın, kahvaltıdan hemen sonra uğrayacak."

Generalliğin zor bir parçası için bana bir kadın verin. Siyasete uygun değil! Neden, onlar bunun için doğmuşlar. Burada Bayan Moore kiliseyi süslemeye kararlıydı. Ve avukat Laicus, Mütevelli Heyeti Başkanı'nın oğluyla birlikte Deacon Goodsole'un kızaklarıyla "süslemeleri" almaya gidecekti. Bundan sonra şikayet etmeye cesaret eden kişi, başlangıçta iki ileri geleni ve bir çok saygın laik kişiyi ona karşı kullanır.

"Pekala," dedim, "gideceğim."

"Gidin!" dedi Bayan Moore, "elbette gideceksiniz. Kimse bundan şüphe etmedi.
Ama size nereye gideceğinizi ve ne alacağınızı söylemek istiyorum."

Ertesi sabah ikinci fincan kahvemi bitirmek üzereyken
zillerin şıngırtısını duydum ve yukarı baktığımda kapımda Jim Wheaton ve Diyakoz'un şık atını gördüm. Böylece, Harry'e de gidecek olan "çabuk ol" diye tekrarlanması gerekmeyen bir tembihle, çok geçmeden
pung'daydık, ben bir baltayla, Harry de bir budama bıçağıyla.

O yolculuk unutulmazdı. Hava berrak ve temizdi.
Gecede her siyah ve iğrenç şeyi örtecek kadar kar yağmıştı, sanki tüm doğanın günahları onun Şabat tövbesiyle
yıkılmış ve hayatına yeniden başlamıştı.
Temiz havanın her solunmasında lüks vardı. Bizden daha sabırsız olan at, gitmek için izin beklemekten başka bir şey yapamadı ve bundan sonra
uçan ayaklarını hızlandırmak için hiçbir söze ihtiyaç duymadı. Tepeden aşağı, neşeli
çınlayan çanlarla, atın nalından sürekli uçan karla
yağmur yağarken; köy sokağından, kapısında durup bize neşeli bir
tanıma işareti yapan Deacon Goodsole'a başımızı sallayarak; bizi yumuşak kara
bırakıp atı boş bir kızakla bırakmakla tehdit eden bir dönüşle köşeyi dönerek; dereyi aşan köprüden geçerek; hız kesmeden, diğer taraftaki küçük tepeye doğru; tren yolunun üzerinden, treni bekleyen ve bugünün neşeli özgürlüğünü şehrin koşu bandıyla, bu havayı o duman ve gazla, bu temiz, saf kar örtüsünü o taze, isli, çamurlu pislikle değiştirmek zorunda olan yolculara gerçek bir acımayla; okul binasının önünden geçiyoruz,
ellerinde kartopları, toplanmış öğrenciler duruyor, bizi neşeyle
koşarak geçerken, diğerlerinden daha yaramaz bir çocuk, arkamızdan bir
top fırlatıyor; yukarı, yukarı, yukarı dağ yolunda, yarım
mil, kıvrılan dumanları içeride büyük alev alev yanan
ateşler olduğunu anlatan çiftlik evlerinin yanından geçiyoruz; hepsi beyaz cübbeli saman yığınlarının ve mısır çoktan toplanmış ve kargalar çoktan daha sıcak iklimlere uçmuş olmasına rağmen, geçen yazdan kalma bir korkuluğun hayaletinin hâlâ bizi izlediği; sonunda, otoyoldan Squire Wheaton'ın orman yoluna sapıyoruz, burada, son kar yağışından beri, önümüzde hiçbir şey yok, sadece köpeğimiz Jip'in heyecanla izini sürdüğü, tamamen gözden kaybolana veya sesini bile duymadığımız bir tavşan var.

İşte sonunda buradayız. Ve burada, New York'ta ailemin ağaçlarını bana yıllarca tedarik eden dürüst dostum Hollandalı bakkalın gözlerini yaşartacak kadar bol miktarda herdem yeşil var. Sigara içen nag'ımız artık sabırsızlığını aştı ve iyice örtülü olduğu için, kendisinden ne istendiğini, bağlıymış gibi anlıyor ve Squire Slowgoes'un şişman ve tembel "aile atı"ymış gibi hareketsiz duruyor. Pantolonlarımızı, içeri giren karı dışarıda tutmak için çizmelerimizin üzerine sıkıca bağlayarak ormana dalıyoruz. Sedir ağaçlarına yaptığımız balta darbeleri, başımıza ve sırtımıza taklit bir duş getiriyor. Genç Wheaton işini anlıyor ve bana en güzel herdem yeşil bitkilerin karın altında nasıl saklandığını ve bu beyaz örtünün altında hangi nadir kristal güzellik biçimlerinin gizlendiğini gösteriyor. Yani, bazen
yukarıdan keserek ve bazen aşağıdan kazıyarak, pung'umuz ağzına kadar dolana kadar bir saat veya daha fazla çalışıyoruz. Biz bitirmeden çok önce Jip, yararsız arayışından geri dönmüştü ve kişneyen at, tekrar yola çıkmak için sabırsızlandığını gösteriyordu.

Kiliseye geri döndüğümüzde, büyük sobada yanan bir ateşle
sıcak ve bir sürü gülen kızla
aydınlık bulduk, onlar ne olduğunu fark etmeden
kızağımızın içindekileri boşalttılar ve sabırsızlıkla daha fazlasını talep ediyorlardı. Bayan Moore
sadece kürsüyü düzeltmeyi önermişti-ah! ama o kurnaz bir yönetici-ve
iki veya üç tane yapmak için yeterli miktarda yaprak dökmeyen ağaç getirmiştik. Ancak planlar
bizim çalışabileceğimizden çok daha hızlı büyümüştü. Genç bir bayan, avizenin yaprak dökmeyen bir çelenkle ne kadar güzel görüneceğini fark etmişti; ikincisi, pencereleri büyük
çarşaflarla örtmek gerektiğini belirtmişti; üçüncüsü, soprano,
koronun kürsü kadar düzeltilmeye hakkı olduğunu ilan etmişti;
Mount Holyoke mezunu olan dördüncüsü, bazı sloganlar önermiş ve
harfleri kesmeyi kabul etmişti ve mağaza sahibi Bay Leacock,
mukavva için yiyecek toplamıştı ve
bunları kesip düzeltmek için doğaçlama bir masa
yapılmıştı. Böylece tekrar yola koyulduk, yarı donmuş ayak parmaklarımızı çözmeye bile zar zor vakit kalmıştı; ve, kısacası, yarım sabahlık işim, salondaki herdem yeşil ağaç yığını Noel işçilerinin enerjilerini karşılamaya yetecek kadar büyük olana kadar, uzun, zorlu ama neşeli bir işe dönüştü. Elbette, çocukların Noel'lerini geçirmeleri gerektiği için, Pazar okulu odasını ve Kilise'yi de düzenlememiz gerekir; ve düzenlemesi de öylesine görkemliydi ki sanki orman kutsal alanı kuşatmış ve ele geçirmiş gibiydi ve doğa bu mutlu günde sesini insanınkiyle birleştirerek kışla sarılmış bir toprağa hayat getiren ve bu nedenle en uygun sembolü, en soğuk kışın donlarının bile azaltamayacağı yeşil ağaç olan O'na övgüler yağdırmaya hazırlanıyordu.

Elbette Noel'in kendisi tanınmadan geçti. Her zamanki gibi, eşim ve dua kitabımla Episkopal Kilisesi'ne gittim.
Noel'imiz Pazar gününe kadar bekledi. Muhteşem bir gündü. Güneş
hiç bu kadar parlak parlamamıştı. Havadaki keskinlik kaybolmuştu.
Baharın ılık nefesi vardı. Kilise daha önce hiç bu kadar dolu olmamıştı ve o zamandan beri de hiç olmadı. Süslemelerinin hikayesi her yere yayılmıştı ve tüm Wheathedge, Presbiteryenlerin Noel'i nasıl yorumlayacağını görmek için akın etti. Minber, duvarlar, galeri, avize canlı yeşil çelenklerle süslenmişti.
Sedir ve ölümsüz çiçeklerden yapılmış bir haç-O tempora! O mores!- cemaat masasının üzerinde duruyordu. Minberin üzerinde, tüm kitapların en yücesinin şu yüce sözleri vardı: "O, halkını günahlarından kurtaracaktır." Karşısında, galeride, cennetin ve dünyanın bu yüce vahiye uygun cevabı, "Yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun." Bayan Moore, sözlerinden daha iyiydi. Hem koroyu hem de papazı yönetti. İkisi de olayın ruhuna uygundu. Papaz, Noel meditasyonundan daha iyi bir vaaz
vermedi. Koro, Noel ilahilerinden daha neşeli bir övgü şarkısı
söylemedi. Ve o sabahki ayinin etkisinden önce sanırım
Noel'i kutlamaya yönelik son itiraz da ortadan kalktı.

Çünkü bazı itirazlar olmuştu. İki tanesini duydum.

Biri Bay Wheaton'dan geldi. Pazartesi öğleden sonra, Kilise'nin önünden geçerken
kapının açık olduğunu gördü, içeri girdi, meşgul işçilerle dolu olduğunu gördü; tavan,
koridorlar, kürsü ve galeri, her dem yeşil bitkilerle doluydu ve
meşgul parmaklarla uyumlu neşeli seslerin takırtısı. Neler olup bittiğine dair ilk ipucuydu.

"Heyday!" dedi. "Bütün bunlar ne? Bunu kim yetkilendirdi, bilmek isterim?"

Neşeli seslerin gevezeliği sona erdi. Genç hanımlar hayrete düşmüştü.
Bayan Moore onların adına cevap vermek için orada değildi. Kimse sözcülük yapmaya cesaret edemiyordu. Genç Jim Wheaton, iki sıranın arkasına oldukça tehlikeli bir şekilde yaslanmış bir merdivendeydi.
Galeriye G harfini çakıyordu. Sessizliği fark etti ve sebebini anladı.

"Baba," dedi, "Bu merdiveni bir dakika tutmanı isterdim. Oldukça gıdıklayıcı."

"Ah, Jim, sen misin?" dedi yaşlı adam. Jim'e karşı gurur, babanın zayıf noktasıdır. Merdiven tutuldu. Sonra, mottoların yerleştirilmesiyle ilgili tavsiyesi soruldu; ve verildi ve bu, Bay Wheaton'ın itirazlarının
sonuncusuydu.

Diğer itiraz, marangoz Bay Hardcap'ten geldi. Cumartesi öğleden sonra, son çöpler süpürülüp kapıyı kapatırken, kilisenin kapısında onunla karşılaştım.

"Çok güzel görünüyor, değil mi Bay Hardcap?" dedim.

"Bunlarla vakit geçirmektense dizlerinin üstünde vakit geçirmeleri daha iyi olurdu," diye homurdandı Bay Hardcap; "Kiliseye daha çok
iyi gelirdi, çok daha iyi."

"Dizlerinin üstünde mi vakit geçirdin?" diye sormaktan kendimi alamadım.

Ama Bay Hardcap cevap vermedi.

BÖLÜM XVI.

Bay Gear Tekrar.

Değirmen'deki İncil dersimiz büyük ölçüde gelişti. Bay Gear
sözünün ötesindeydi. İlk Sebt günü bir düzineden fazla genç adamını getirdi; Sebt
Okulunda olan yarım düzine kişi elbette bize katıldı. Diğerleri de bizi takip etti. Değirmen
köyünün çocuklarından bazıları pazardan pazara okul binasının kapısının etrafında merakla toplandılar. Onlarla bir şeyler
yapabileceğimiz aklıma geldi. Bay Gear'a önerdim. O da
kabul etti. Bu yüzden onları davet ettik, Wheathedge Sabbath okulundan birkaç atılmış şarkı kitabı aldık ve müziği daha fazlasına davet etmek için kullandık. Bayan Gear onlara ders vermek için geldi. Henüz toplamda bir düzine veya yirmiden fazla kişi yok. Paten veya kayma iyiyse beş veya altıya düşürülüyor. Yine de sayı giderek artıyor ve olası bir Misyon okulunun tohumlarını oluşturmaya yetecek kadar kişi var. Keşke bir Papazımız olsaydı. Bundan bir şeyler çıkarabilirdi. Bay Gear kendi sözüne bağlı kalıyor, ben de kendiminkine. Sınıfta teolojik tartışmalar yapmıyoruz. Bazen, hatta oldukça sık, üzerinde anlaşamadığımız konulara giriyoruz. Ama asla tartışmıyoruz. Bay Gear sınıfta teolojik tartışmalar yapmaya çalıştı ama ben onlardan kaçındım. Umarım tartışmaktan korktuğumu düşünmüyordur. Korkmuyorum. Ama hiçbir entelektüel görüşün günah olmadığına ikna oldum. Bay Gear karanlıktaysa bunun nedeni bilinen bir görevi ihmal etmesidir. Benim görevim onu ​​görüşlerinin yanlışlığına ikna etmek değil. Muhtemelen bunu asla yapamazdım. Ve onun görüşlerinin pek bir önemi yok. Benim görevim onun hangi bilinen görevi ihmal ettiğini bulmak ve bunu vicdanına zorla kabul ettirmek. Ve şimdiye kadar ne olduğunu keşfedemedim. Tanıdığım en vicdanlı adamlardan biri. Yine de Bay Gear'da bir şeyler eksik. Sanırım kendisi de yarı yarıya böyle düşünüyor. Zihinsel olarak huzursuz ve tedirgin. Kendi şüphelerinden şüphe ediyor ve kendi inançsızlığını güçlendirmek için tartışma istiyor. Ama yine de hiçbir ilerleme kaydedemiyorum. O ilk geceden beri kalbine daha fazla giremedim.

"John," dedi Jennie, "Keşke Bay Gear'ı arayıp görsen. Altı veya sekiz haftadır kiliseye gitmiyor."

"Hiçbir faydası yok," dedim, "Ona bir veya iki kez sordum ve o her zaman bir Papaz bulana kadar gelmeyeceğini söylüyor. Adayları dinlemekle ilgilenmediğini söylüyor; kendisini makalenin iyi bir yargıcı olarak görmüyor. 'Hardcap', kendisinin bir bakanlık uzmanı olduğunu söylüyor, ama ben değilim."

"Nasıl gidiyor?" dedi Jennie.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Jennie, bilmiyorum," diye cevapladım. "Hiçbir şekilde ilerlediğini göremiyorum. Tam da olduğu yerde gibi görünüyor."

Jennie derin bir iç çekti.

"Sabırlı ol, Jennie, sabırlı ol," dedim, "zaman harikalar yaratır."

"Hayır, John," dedi Jennie, "zaman asla işe yaramaz. Yer, yıkar, çürütür, paslandırır ve yok eder. Ama asla işe yaramaz. Bize sadece çalışma fırsatı verir."

Belki de Jennie haklıdır. Belki de zamanın bizim için çalışmasını bekleriz, oysa
zaman bize yalnızca çalışmamız için verilmiştir.

"Ayrıca," dedi Jennie, "geçen gün ödünç aldığın Theodore Parker'ın vaazlarının olduğu bir cilt var, onu hiç geri vermedin."

Hayır! Ve ben onu hiç okumamıştım. İncil dersindeki konumuz duaya değinmişti. Dersten sonra Bay Gear beni dua hakkında teolojik bir tartışmaya sokmaya çalışmıştı. Kendi görüşlerim konusunda sessiz kalmıştım, ancak ondan kendi görüşlerini istemiştim. Ve o da bana cevaben bu cildi vermişti.
Bay Gear'ın tam olarak kendi görüşlerini ifade ettiğini söylediği, Theodore Parker'ın konuyla ilgili bir vaazı vardı. Jennie'nin sözleri bu cildi aklıma getirdi, raftan indirdim, vaazı açtım ve Jennie'ye yüksek sesle okudum.

İkimiz de bunun iyi bir vaaz olduğu konusunda hemfikirdik, ya da daha doğrusu, iyi bir vaaz olduğu konusunda. Doğrudur ki, Bay Parker ortodoks dua felsefesine karşı çıktı; Tanrı'nın gerçekten etkilenebileceğini veya planlarının değişebileceğini reddetti. Ancak, dua görevi konusunda şiddetle ısrar etti. Salt hayırseverlik ve insanlık, dedi, din değildir. Dindarlık da olmalıdır. Ruh, ilahi huzurda yaşamalı; Tanrı'nın Ruhunu içine çekmeli; pişmanlığını, zayıflıklarını, isteklerini ve Göksel Babasına şükranlarını dile getirmelidir. O akşamki okuma bana bir düşünceyi hatırlattı. Ertesi akşam, zamanı gelip gelmediğini ve aklımda geliştirdiği planın uygulanabilirliğini denemek için Bay Gear'a gittim. Bay Gear
beni içtenlikle karşıladı. Bayan Gear çocukları yatırma bahanesiyle hemen
gitti ve ikimizi baş başa bıraktı. Konuşmaya kocasına vaazların olduğu kitabı uzatarak ve teşekkür ederek başladım.

"Vaaz hakkında ne düşünüyorsun?" dedi.

"Gerçekten de çoğunu çok beğendim," dedim. "Sanırım
bana beğendiğini söylemiştin."

"Çok beğendim," dedi. "Bence Theodore Parker'ın en yetenekli
vaazlarından biri."

"Ve sen buna inanıyor musun?" dedim sorgulayıcı bir şekilde.

"Bütün kalbimle," dedi. "Büyük Sonsuz İlk Neden'in etkilenebileceğine ve planlarının önemsiz küçük yaratıklarının her biriyle alay edilerek değiştirilebileceğine kim inanabilir?"

"Peki vaazın geri kalanı," dedim. "Buna inanıyor musun?"

Geçtiğimiz pazar Profesör Strait bizim için vaaz verdi. İnsancıllık dediği şeye karşı vaaz verdi. Tanrı olmadan yaşamak olduğunu söyledi; Tanrı'yı ​​görmezden gelmekle varlığını inkar etmek arasında çok az fark olduğunu ve insancılların onu neredeyse görmezden geldiğini; sadece insanlara inandıklarını söyledi.

"Bu doğru değil," dedi Bay Gear, biraz buruk bir şekilde. "Bunun doğru olmadığını kendiniz de görebilirsiniz. Theodore Parker, Profesör Strait kadar dua etmeye inanıyor. Ben onun da en az onlar kadar dua ettiğine inanıyorum."

"Ve siz de ona katılıyor musunuz?" dedim, biraz şaşkınlıkla.

"Ona katılıyorum, Bay Laicus!" dedi, "Elbette katılıyorum. Dua olmadan, dindarlık olmadan, Tanrı'ya minnettarlık olmadan, O'na inanç olmadan gerçek bir din olamaz. Kiliseniz, Tanrı'ya olan inancın tekelini hiçbir şekilde elinde bulundurmuyor, ki bu da varsaydığı gibi."

"Ve siz gerçekten dua etmeye mi inanıyorsunuz?" dedim.

"Duaya inanıyor musun? Elbette inanıyorum. Beni bir
putperest mi sanıyorsun?" diye biraz sinirlenerek cevap verdi.

"Ve her gece," dedim, "diz çöküp kendini
Cennetteki Babamızın korumasına emanet ediyorsun? Ve her sabah O'na
uyanıklığı için teşekkür ediyorsun ve günün ayartmalarına karşı koymak için O'ndan ilahi güç diliyorsun; ve her gün aileni
tahtının etrafında
topluyorsun ki, çocuklarına tapmaktan zevk aldığın Babayı sevmeyi ve ona saygı duymayı öğretebilesin?"

Uzun bir duraklama oldu. Bay Gear belli ki şaşırmıştı.
Cevap vermedi; ben de zorladım.

"Nasıl yani, dostum?" dedim.

"Eh, n--hayır!" dedi, "Dürüstçe inandığımı söyleyemem."

"Duaya inanıyorsun ama hiç dua etmiyorsun," dedim, "öyle mi?"

"Bu tamamen bir alışkanlık meselesi, Bay Laicus," dedi, mazur görerek; "ve ben hiç dua etmeyi öğrenmedim."

"Hayatın boyunca," dedim, bahaneyi hiç dikkate almadan, "Tanrı'nın iyiliğini aldın ve hiç 'teşekkür ederim' deme nezaketini göstermedin. Hayatın boyunca, O'na karşı geldin ve hiç affını dilemedin, hiç af dilemedin. Öyle mi?"

Bir an durakladı. Sonra neredeyse sertçe bana döndü.

"Bay Laicus," dedi, "Onu sevmediğimi ve sevemeyeceğimi söylediğinde ona nasıl teşekkür edebilirim."

"Tanrı'yı ​​sevmediğini hiç söyledim mi?" dedim nazikçe.

"Peki," dedi Bay Gear, "Ben söylüyorum. Lafı dolandırmanın bir faydası yok. Ben söylüyorum. Ona saygı duyuyorum, ona hürmet ediyorum ve ona itaat etmeye çalışıyorum ama onu özellikle sevmiyorum. Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Ona karşı çocuklarımın bana karşı hissetmesini istediğim gibi hissetmiyorum. Ne yapmamı istiyorsun Bay Laicus? İkiyüzlü olmamı mı istiyorsun? Tanrı'nın yeterince dalkavuğu var. Onların sayısını
büyütmek istemiyorum."

"Bana karşı olduğun gibi ona karşı da dürüst olmanı istiyorum," diye cevapladım. "Diz çökmeni ve bana söylediklerini ona söylemeni istiyorum; ona onu tanımadığını söyle ve bunu ona sor; ona onu sevmediğini söyle ve bunu ona sor."

"Siz ortodoks insanlar," dedi, "hiçbir insanın Tanrı'ya
yenilenmemiş bir kalple gelemeyeceğini söylüyorsunuz; ve benimki de yenilenmemiş bir kalp.
En azından öyle olduğunu düşünüyorum. Bana yeterince sık söylendi. Siz bize
hiçbir insanın mahkum edilmemiş ve dönüştürülmemiş bir şekilde gelemeyeceğini söylüyorsunuz. Ben
hiçbir zaman mahkumiyet yaşamadım veya dönüşüm yaşamadım.
Tanrı'ya, "Tanrım, günahkâra merhamet et" diye haykıramam. Çünkü
bir günahkâr olduğuma inanmıyorum. Mükemmelmişim gibi davranmıyorum. Arada sırada öfkeleniyorum. Bazen çocuklarıma karşı sert davranıyorum, bu gece
Willie'ye
çok sert davrandım, zavallı adam. Hatta ara sıra yemin bile ediyorum.
Bu alışkanlıktan dolayı üzgünüm ve henüz üstesinden gelmek istiyorum. Ama
yaşamadığım bir üzüntüyü büyük bir bahaneyle söyleyemem."

"Sen," dedim, "otuz yıldan fazla bir süredir Tanrı'nın merhametlerinin ve sevgi dolu iyiliklerinin sürekli alıcısı olarak yaşadın ve ona
hiçbir zaman teşekkür etme nezaketini göstermedin. Tüm bu otuz yıl boyunca onun sabrını ve sevgisini sayısız şekilde ihlal ettin ve benden af ​​dilemekten başka bir şey söylemedin. Ve şimdi geriye dönüp bakabilir ve hiçbir üzüntü hissetmeyebilirsin. Eğer öyleyse üzgünüm Bay Gear. Ama öyleyse, bu sizi Tanrınızdan uzak tutmak zorunda değil. En azından
bana olduğu kadar ona karşı da açık sözlü olabilirsiniz. Ona
pişmanlığınızı veya sevginizi anlatamıyorsanız, ona kayıtsızlığınızı anlatabilirsiniz."

Bir duraklama oldu.

"Duaya inanıyorsunuz," diye devam ettim. "İnançsız olduğunuzdan şüphelendiğim için öfkelendiniz; ama yine de hiç dua etmiyorsunuz. Tanrı olmadan
yaşamıyor musunuz; 'Tanrı tüm düşüncelerinizde değil' sizin için doğru değil mi?"

Sessizdi.

"Hayat kitabınızda yeni bir sayfa açacak mısınız?" dedim. "Bu gece bir dua hayatına
başlayacak mısınız?"

Başını çok hafifçe, neredeyse fark edilmeyecek şekilde salladı. "Hiçbir söz
vermeyeceğim," dedi. Ama yine de benimle olduğundan daha çok kendi kendine konuşuyordu.

"Bay Gear," dedim, "teolojiyi tartışmamızın bir faydası olmadığı açık değil mi? Bizi ayıran şey doktrin farklılığı değil. Burada temel bir görev var; bunu kabul ediyorsun, önemini
iddia ediyorsun, ama bunu hiç yapmadın; ve şimdi dikkatin buna çekildiği için, gelecekte bunu yerine getireceğine bile söz vermeyeceksin."

"Bay Laicus," dedi, "Bunu düşüneceğim. Belki de haklısın.
Görevim açıkça belirtilmiş olsaydı, her zaman görevimi yapmayı amaçladım. Belki
başarısız oldum, muhtemelen birincil öneme sahip bir noktada başarısız oldum. Bilmiyorum. Bir labirentin içindeyim. Sahip olmadığım bir Tanrı bilgisi, deneyimlemediğim bir Tanrı sevgisi olduğuna inanıyorum. Buna inanıyorum çünkü size inanıyorum Bay Laicus ve daha da fazlası karıma inanıyorum. Ama belki de zamanla gelecektir. Zaman
harikalar yaratır."

Jennie'ye söylediğim sözler. Ve Jennie'nin cevabı da ona söylediğim cevaptı.

"Zaman asla işe yaramaz Bay Gear. Yer, yıkar, çürütür, paslandırır ve yok eder. Ama asla işe yaramaz. Bize sadece çalışma fırsatı veriyor."

Ve böylece oradan ayrıldım.

BÖLÜM XVII.

Aranan - Bir Rahip.

Wheathedge'de acınası bir durumdayız. Beklentiler,
daha iyi olmadan önce daha kötü olacağı yönünde. Şimdi haftalardır (bir iki yıl gibi geliyor) İncil'den mahrumuz. İncil'in vaaz edilmesinin kelimenin tam anlamıyla ortadan kalktığını kastetmiyorum.
Tam tersine, hayatımda daha önce hiç duymadığım kadar çok "Aranızda İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş O'ndan başka hiçbir şey bilmemeye kararlıyım" metni üzerine vaaz duydum. Adayları dinliyoruz ve her aday kendini ilan etmeyi, bir tür dini platform öne sürmeyi gerekli görüyor. Bana göre vaazlar, genel olarak, dinleyicilerin ruhsal durumuyla, Vali Hoffman'ın son mesajıyla aynı ölçüde ilişkili görünüyor. Devlet halkının gerçek çıkarları. Aslında, gerçek söylenirse, istediğimiz bir vaaz değil, bir
platform. Adayları vaaz vermeye davet ediyoruz, İncil'den faydalanmak için değil, bize yüzünü göstermesi için. O tek metinden kaç farklı vaazın
çıkabileceğini görmek psikolojik bir merak haline geldi. Bazen St. Paul'un kendisini
modern kıyafetiyle tanıyıp tanımayacağını merak ediyorum.

Maurice Mapleson'ın Wheathedge'e gelip bir aday olarak vaaz verme davetimi kabul etmemesine çok sevindim. Bir adayı dinlemek ve İncil'i dinlemek iki çok farklı şeydir.
Aday bize nasıl yapabileceğini göstermek için vaaz verir. Biz de onun nasıl yapabileceğini
duyarız. Minbere çıktığı andan itibaren tüm gözler
üzerine dikilir. Cemaati tamamen dikkat kesilmiştir. Kendini
övmesin. Günahkârlar olarak değil, eleştirmenler olarak dinleriz.
Koridorda nasıl yürüdüğünü görmek için arkamızı döneriz. Karısı ona eşlik edecek kadar
talihsiz mi? Başlığını, elbisesini,
yüz hatlarını,
figürünü analiz ederiz. Değilse, tüm dikkati o çeker.
Beş dakika içinde, birkaç nadir istisna dışında, her birimiz
size ceketinin kesimini,
kravatının karakterini,
yakasının şeklini,
saçını nasıl taktığını söyleyebiliriz. Minberde tuhaf bir alışkanlığı varsa, vay haline; tuhaftır. Eğer yapmadıysa, vay haline; o
sıradan ve gelenekseldir. Tanrı'nın kutsamasını çağırmak için ayağa kalkar. Tanrı'nın tahtına giderse tek başına gider. Minberden
daha öteye gidemeyiz. Daha sonra birbirimize onun duada
güzel konuştuğunu veya dualarının çok sıradan olduğunu söyleriz. Eğer tarzı
ciddiyse, onu yapmacık olarak kınıyoruz. Eğer sohbet tarzındaysa, onu
çok günlük ve samimi olarak kınıyoruz. Bir ilahi okur. Onun
konuşmasını kendi favorilerimizle veya favorimiz yoksa
hayali bir idealle karşılaştırırız. O vaaz verir. Biz, her birimiz, onun bunu nasıl yaptığını
söyleyebiliriz. Ama ne dediğini, söyleyebilecek yarım düzine kişi bile yoktur. Bize günahlarımızdan mı bahsediyor? Kendi
kalbimize değil, iyi resmedilmiş olup olmadığına bakmak için resmine bakarız.
Önümüzde haç tutuyor mu? Onun önünde eğilmeyiz. Biz soruyoruz,
iyi oyulmuş ve örtülmüş mü? Yargılama sadece dramatik bir şiir;
Çarmıha Gerilme sadece bir tablo.

Yani, vaaz veriyor olsak da Wheathedge'de İncil yok.

Belki de cemaatin eksikliği kürsüde olduğu kadar diğer bölümlerde de acı bir şekilde hissediliyor. Kilisenin başı yok.
Başsız bir tavuk gibi çırpınıyor; çirkin benzetmeyi mazur görün,
onu övecek tek şey gerçek. Bayan Beale geçen hafta öldüğünde, cenazeye katılması için Wheatensville'e bir papaz göndermek zorunda kaldık.
Sallie D. evlendiğinde de bir papaz için oraya gönderdi. O şehir dışındaydı ve tören onun yokluğundan dolayı neredeyse bir hafta ertelenecekti. Dua toplantısı gecikiyor. Kilise üyeleri arasındaki küçük soğukluklar açık kavgalara dönüşüyor.
Ayrılan üyeleri bir araya getirecek kimse yok. Beş yıldır yatağından kalkmayan zavallı yaşlı Mother Lang, kaybını acı bir şekilde yas tutuyor ve onu her aradığımda bana "Ne zaman bir papaz bulacaksın?" diye soruyor. Gençlik Derneği çökmeye başlıyor. Pazar okulu bile sürtüşme belirtileri gösteriyor, ancak Diyakoz Goodsole, sarsılmaz iyi mizahıyla okulu makul derecede iyi bir şekilde yönetmeyi başarıyor. Bu ara dönemden kazandığımız bir avantaj var. Bay Hardcap bile pastoral çalışmaların düşündüğü kadar önemsiz olmadığına ikna olmuş durumda.

Kendi adıma, umutsuzluk içindeyim. Tedarik komitesine alınmaya çok ciddi bir itirazım olmadı. Görevin nispeten kolay olduğunu düşündüm. Yer isteyen papazların eksik olmadığını anlamıştım. Hiç yok. Her türden ve cinsten, cemaatsiz din adamlarından üç veya dört derin başvuru aldık. Ama
Wheathedge cemaatinin sağladığı gibi bir jüriyi hiç görmedim ve
bir daha asla görmeyi ummuyorum. Keşke onlara diğer jürilere davranıldığı gibi davranacak bir yasa olsaydı: bir karara varana kadar onları jüri odasına kapatsalardı.

İlk papaz çok yaşlıydı; gençlere uygun olmazdı.
İkincisi, ilahiyat okulundan yeni mezundu, çok gençti; yaşlılar
deneyimi olmadığını
söylediler. Üçüncüsünün deneyimi vardı. Üç yıldır bir cemaatteydi. Hala gençti, gençliğin esnek umutları ve
güçlü coşkusuyla. Ama bekardı. İnsanlar papazın bir karısı ve bir evi olması gerektiğini
genel olarak ilan ettiler. Kadınların hepsi, dikiş çemberlerini organize edecek ve kadın dua toplantılarına liderlik edecek birinin olması gerektiğini söyledi. Dördüncüsü evliydi ama üç veya dört çocuğu vardı. Onu geçindiremezdik. Beşincisi, bize metinlerinin orijinal Yunanca veya İbranicesini anlatan çok bilgili bir adamdı ve sabah veya akşam Augustus Csar dönemindeki Roma'dan daha fazla Amerika'ya yaklaşmamıştı. Sıkıcıydı. Altıncısı bize en parlak piroteknik gösteriyi sundu. Sanki 4 Temmuz'un kendisi emir almış ve vaaz vermeye gitmiş gibi geveledi, cızırdadı ve gürültü yaptı. Gençler büyülendi. Ama yaşlılar onun sansasyonel olduğunu söyledi. Sonra, duyduklarımızın yanı sıra, hakkında konuştuğumuz birkaç kişi daha var. En mükemmel papaz olarak ünlenen Rahip Bay C var. Hastaları ziyaret etmekte, sıkıntı çekenleri teselli etmekte, dinsizlerle ve inançsızlarla ilgilenmekte yorulmak bilmez. Fakat Bay Wheaton halkımız için asla bir şey yapmayacağını kesin bir şekilde söylüyor. "O bir vaiz değil, Bay Laicus," diyor; "ve halkımız birinci sınıf vaaz istiyor. Çizim yapabilecek bir adama ihtiyacımız var."

Bay K-- ile konuştuk. Her bakımdan nadir bir vaiz.
Sağlığının aşırı çalışmaktan biraz zarar gördüğünü anlıyorum
ve daha fazla çalışmaya zaman ayırabileceği ve eski vaazlarını kullanabileceği daha sessiz bir başka cemaat istiyor. Ayrılmadan önce eski papazımızla bir veya iki kez vaaz verdi. Fakat
Solomon Hardcap onu duymak istemedi ve hatta Diyakoz Goodsole bile onun önerisine başını salladı, "Sosyal biri değil," dedi Diyakoz. "Beş yıldan fazla bir süredir yerleştiği Highkrik'teki insanların yarısını tanımıyor. Sokakta en yakın arkadaşının yanından geçerken onu fark etmiyor." "Asla olmaz," diyor Bay Hardcap. "İnsanlarını yılda sadece bir kez ziyaret ediyor. Rahipimi tanımak istiyorum. Sanki bizimle ilgileniyormuş gibi içeri girip çıkacak bir adam istiyoruz. Vaaz vermek çok güzel ama sadece konuşan bir rahip istemiyoruz."

Umutsuzum. Ve kilise görgü kurallarının ihlaline rağmen,
reklam yapmaya karar verdim. İlanımı komitenin diğer üyelerine sunmadım ama Kilise'nin genel duygularıyla uyumlu olduğundan eminim.

"Jennie, bu ilanı Hristiyan Birliği'ne göndermem hakkında ne düşünüyorsun?"

ARANAN.-Bir papaz. Kıyafeti kusursuz olmalı ama zarif de olmamalı; evli ama çocuksuz, genç ama
çok deneyimli; bilgili ama sıkıcı değil; duada belagatli, günlük konuşma dilinde veya yapmacık olmadan; saygılı ama geleneksel değil; ne yaşlı ne de sıradan; parlak bir vaiz ama sansasyonel değil; herkesi tanıyor ama favorileri yok; tüm
anlaşmazlıkları çöz, hiçbirine karışma; çocuklarla yakın ama her zaman onurlu; dikkatli bir yazar, iyi bir doğaçlama konuşmacı ve çalışkan ve gayretli bir papaz. Maaşın bir "yararlılık alanı"ndan daha az bir nesne olduğu böyle bir kişi, Wheathedge'e hitap ederek avantajlı bir açılıştan haberdar olabilir, "The Christian Union", 27, Park Place.

BÖLÜM XVIII.

Dua Toplantımız.

Papazımızı kaybetmekle kazandığımız BİR ŞEY - daha iyi dua toplantıları vaadi.

Görevinde hainlik ettiği için değil. Bunu fazlasıyla iyi yaptı.
Ona güvenmeyi öğrendik. O da bize bunu yapmamıza izin verdi. Dua toplantısının Kilise'nin "sosyal toplantılarından" biri olarak adlandırılabilmesi ancak
ince bir ironiydi. Odada ciddi bir sessizlik hakimdi. O korkunç varlığa girdikten sonra hiç kimse konuşmadı, ta ki
ayağa kalkıp resmen "başkan"a hitap edip, kendisine verilen bir
konuşmayı yapana kadar. Bazen diğerlerinden daha cesur biri komşusuna
mezarlık fısıltısı gibi konuşurdu - hepsi bu. Diğer sosyal
toplantılarda, gözlemime göre, hanımlar tüm konuşma yükünü
taşırlar. Dua toplantılarımızda hiçbir kadın ağzını açmaya cesaret edemezdi. Aslında, neden bunlara dua toplantısı dendiğini pek bilmiyorum. Nadiren her zamanki Sebt ayinimizde olduğundan daha fazla dua ederdik. Evet, sanırım genellikle bir tane daha dua ederdik.

Rahip belirlenen saatte ciddiyetle içeri girdi,
doğruca masasına yürüdü, tek bir kelime etmeden, eğilmeden, tanıma gülümsemesi olmadan; uzun bir ilahi okudu, "uzun dua"nın çok saygın bir taklidini sundu, ikinci bir ilahi söyledi ve dua etmesi için bir ihtiyarı çağırdı, o da her zaman taklidi taklit etti ve geniş sempatisine papazının az önce dua ettiği her şeyi dahil etti - Kilise, Sebt okulu, dönmemişler, dinden dönenler, sıkıntıda olanlar,
Başkan ve tüm yetkililer, (Presbiteryen) piskoposlar
ve diğer din adamları, putperestleri ve Yahudileri unutmamak kaydıyla. Sonra papazdan bir metin için bir Kutsal Kitap pasajı, ardından kısa bir vaaz geldi. Her zaman kısa da değildi. Zamanı meşgul etme gerekliliğini hissettiğini düşündüm. Çok saygın bir konuşma için yeterince uzun değildi, eğer uzunluk konuşmaya saygınlığını veriyorsa. Sonra başka bir laik kişiden bir dua daha aldık ve sonra değişmez duyuru, "toplantı
şimdi açıldı" ve değişmez sonuç, uzun, ölü bir duraklama. Aslında, toplantı
açılmadı. Bir istiridye gibi,
inatla kapalı kaldı. Bazen iyi bir ihtiyar, önceki Pazar vaazından bir düşünceyi tekrarlayarak veya "The Christian Union"ın önceki bir sayısında gördüğü bir olayı veya fikri
anlatarak acı dolu sessizliği bozmak için ayağa kalkardı. Fakat
hepimiz kiliseye gittiğimiz ve çoğumuzun "The Christian Union"ı anladığı için, bu toplantının ilgisini pek artırmadı.
Genellikle başka bir dua ve ilahi, bazen iki, saati doldurmaya
yeterdi. Rahip gözünü saatten ayırmadı. El dokuzu gösterdiğinde dua için ayağa kalktı. Ve hapsedilmiş okul çocuklarından oluşan bir kalabalık, dua sözleri onları rahatsız edici kısıtlama dönemlerinden
kurtardığında bu kardeşler ve kız kardeşler tarafından genel olarak belirtilenden daha fazla sevinçli bir sevinç
göstermedi. Her erkek ve her kadın da bir dil buldu. Küçük düğümlere
ayrıldık. Birçok sesin yoğun uğultusu ölü sessizliğin yerini aldı. "Sosyal toplantı" "dua toplantısı"
sonrasında başladı. Bence bu, merhum papazımızın bizimle birlikte olduğu
sırada Wheathedge'deki dua toplantılarımızın adil bir portresi.

Hata onda değildi - en azından sadece neredeyse ondaydı.
Yükünü hissetti, altında inledi, zavallı adam! kötülüğü
telafi etmek için çok çabaladı. Sık sık bana danışmaya geldi. Çeşitli planlar denedi.
Hatalı dersler verdi. Dua toplantısı eskisinden daha az bir dua toplantısıydı. Hiçbir adam onun ayrıntılı
konularını parçalı bir konuşmayla takip etmeye istekli değildi. Minberden, önceki Sebt'ten, bir sonraki toplantının konusunu duyurdu. Daha
kötü
ve daha kötü! Birkaç üye "Barnes'ın Notları" ve "Kapsamlı Yorum"daki pasajı titizlikle inceledi ve bize araştırmalarının sonucunu güçlü bir şekilde sıkıcı ve ikinci elden öğrenmeyle yeniden ele alınmış bir söylemle getirdi. Bakan sonunda umutsuzluk içinde konuyu
bıraktı. Bence dua toplantılarımızın durumu, ayrılmaya karar vermesinde onu büyük ölçüde etkileyen bir düşünceydi.

Onlarda kaybedilecek hiçbir şey kalmadığını, hiçbir
değişimin daha iyiye doğru olamayacağını düşündüm; ancak o gittikten sonra sahip olduğumuz az sayıdaki toplantı da dağıldı. Onun kişisel varlığına
çekilen birkaç kişi artık gelmiyordu. Boşuna, birbirimize sürekli olarak vaadin bir araya gelen iki veya üç kişiye verildiğini hatırlatarak
zayıflayan ruhlarımızı canlandırmaya çalıştık. Bu bizim
standart metnimizdi. Her lider dualarında ve
genel olarak açılış konuşmalarında buna atıfta bulundu. Buna ihtiyacımız vardı. Son
iki haftadır ölülerin dua toplantısında tabut taşıyıcı olarak hizmet edecek yeterli üye yoktu.

Bu bir krize yol açtı. İki hafta önce, Diyakoz Goodsole kilisemizin
ruhsal durumu hakkında konuşmak için yanıma geldi. Dua toplantısının ölümcül bir hastalık olmasa bile ölümcül bir semptom olduğu konusunda onunla hemfikirdim. Bunu düzeltmek için elimizden geleni yapmayı kabul ettik. Oturumdan bunu bizim elimize vermesini istedik. Bunu yapmaktan çok memnun oldular. Bizimle işbirliği yapmaları için diğer iki kardeşle sessizce konuştuk.
Cemaati kendi aramızda böldük ve tüm dua eden ve uyanan üyeleri ziyaret etmeyi üstlendik - çok da zor bir iş değildi. Kilise'nin manevi durumu hakkında tek tek konuştuk,
onlardan gelecek hafta dua toplantısına gelmelerini ve yanlarında sıcak kalpler getirmelerini istedik. "Gelin," dedik, "dolaplarınızdan çıkın. Dua ruhuyla gelin." Toplantı saatinden on beş dakika önce dördümüz İncil sınıfında buluştuk. Biri o gece lider olarak hareket etmeyi kabul etti. O, Diyakoz Goodsole'du. Geri kalanımıza konusunu anlattı. Sonra hepimiz diz çöktük ve dua toplantımız için Tanrı'dan kutsama diledik. O kısa ve basit toplantıdan sonra birlikte toplantı odasına gittik. Her biri yanında bir
sunu götürmeyi kabul etti - bir söz, bir dua, bir ilahi. Her biri ayrıca
konuşmada sadece tek bir düşünce ve duada sadece tek bir dilekçe getirmeyi kabul etti. Liderin kendisi sadece beş dakika sürmeliydi. Kalplerimiz
parlıyordu. Wheathedge'de daha önce hiç böyle bir dua toplantısı yapmamıştık.
Şam Goodsole dua toplantısının açık olduğunu duyurmak zorunda kalmadı. Kendi kendine açıldı. Kapatmak için çok çalıştık.
Geçtiğimiz haftaki toplantı aynı şekilde on beş dakikalık bir duayla başladı. Aynı sıcaklık ve tazelikle karakterize edildi.
Toplantıya dizlerimizden geldiğimizde, kalbimizde Tanrı'nın ruhunu getirdiğimizde saatimizin ne kadar kısa olduğunu görünce şaşırıyoruz. Uzun konuşmalar yapmıyoruz. Şimdiye kadar çok az 
öğüt ve çok fazla gerçek deneyim yaşadık. Tekrar eski rutinlere mi düşeceğiz? Belki de. Şu anda içinde olmadığımız bir şey.
Bu arada, bu kısa deneyimden kendi düşüncelerim için beş atasözü seçiyorum.

Bakan iyi bir toplantı yapamaz.

Sıcak kalpler büyük düşüncelerden daha iyidir.

Ciddi yüzler kutsal saatler yaratmaz.

Az liderlik çok takipçi yaratır.

Kısalık dua toplantısının ruhudur.

BÖLÜM XIX.

Aldatıldık.

WHEATHEDGE heyecan ateşi içinde - pek de hoş olmayan
bir heyecan. Hayal kırıklığı ve öfke tuhaf bir şekilde birbirine karışmış.
Pazar günü kiliseden sonra heyecanlı bir tartışmada bir araya gelen küçük erkek ve kadın grupları. Bu konferanslarda bir izleyici, "Utanç verici" gibi ifadeler duyabilir. "Çok kötü." "Eğer o tür bir adamsa, onu yakalamadığımız için çok şanslıyız." "Rahiplere
hiç inancım yok" ve benzeri şeyler. Neyin olduğunu mu soruyorsun? Biz
terk edildik.

İsim vermeyeceğim, en azından gerçek olanları. Çünkü
bir gazete tartışmasına karışmaya hiç eğilimim yok ve
kendisini kibir ve düşüncesizlik
onu batırmazsa bolca faydalı olmaya uygun niteliklere sahip genç bir adamın umutlarını zedelemeye de hiç niyetim yok.

Altı aydır papazımız yok. Bize uyum sağlamak
zor. Bay Wheaton haklıydı. Wheathedge tuhaf bir yer ve
çok tuhaf bir adama ihtiyaç duyuyor. Fakat yaklaşık altı hafta önce
çok tuhaf bir adam geldi. Oraya yeni uyum sağlamış gibi görünüyordu. İlahiyat okulundan yeni mezundu. Karısı vardı ama
çocuğu yoktu. Coşku doluydu. Bir vaiz olarak
geleneksellikten uzaktı, parlak, ışıltılı, zeki; sıcakkanlı olmaktan
daha zeki. Özel hayatında sosyal, cana yakın ve dindar değildi. Yaşlı Teyze
Sue gerçekten de oraya uğradığında kendisiyle dua etmeyi teklif etmediğinden şikayet etti. Ve iyi yaşlı Peder Haines vaazlarında daha az şiir ve daha fazla Mesih olmasını dilediğini söyledi. Ancak ne yaşlı Teyze Sue ne de yaşlı Peder Haines Kilise'nin desteğine fazla katkıda bulunmadı ve eleştirileri genel coşkuyu
azaltmaya yetmedi. Jim Wheaton onun tam da o adam olduğunu söyledi ve gerekirse onu elde etmek için aboneliğini ikiye katlayacağına söz verdi. Diyakoz Goodsole
ondan pek de az coşkulu değildi. Bayanlar arasında muhalif bir ses olduğunu sanmıyorum; ve gençler kesinlikle hemfikirdi.

Bir sabah, arabalarla şehre giderken Jim Wheaton bana "Eğer Bay Uncannon'ı yakalayabilirsek," dedi, "üç hafta içinde Metodist kilisesini gençlerinden arındıracağız."

Kişisel olarak, başkalarının tarlalarında yiyecek aramaktan hoşlanmıyorum. Ama Jim Wheaton'ın duygularımı takdir etmeyeceğini biliyordum ve bu yüzden sessiz kaldım.

Bay Uncannon bizim için iki Şabat vaaz etti. Aradaki haftayı Wheathedge'de geçirdi. Diyakoz Goodsole ile birlikte önde gelen ailelerin çoğunu ziyaret etti. Bay Wheaton'ın evinde durdu. İnsanlar kürsüde ondan etkilenmişlerse, salonda da ondan çok memnundular. İkinci Sebt'te çağrıya muhalif bir ses çıkacağını sanmıyorum.

Tek bir zorluk vardı. Onu yakalayıp yakalayamayacağımız çok şüpheliydi. Bu şüpheyi çözmeyi üstlendim.

Pazartesi günü şehre döndü. Aynı trenle aşağı indim ve
onunla sohbet etme fırsatı yakaladım. Ona duygu durumunu açıkça anlattım.
Bu konunun daha fazla ilerlememesi gerektiğini, eğer kendisine çağrı yapılırsa olumlu karşılayabileceği ihtimali varsa, söyledim. O da aynı açık sözlülükle
cevap verdi. Hem oradan hem de insanlardan çok memnun olduğunu söyledi. Gelmek istiyordu. Tek bir engel vardı.
Eski papazımıza yılda sadece 1.200 dolar ödediğimizi anlamıştı.
Bununla geçinmeyi üstlenemezdi.

"Aslında," dedi, "beni Connecticut'taki North Bizzy'de çok istiyorlar. Orada yılda 1.500 dolar ödüyorlar. Bir üretim kasabası. Ne toplumun ne de işin Wheathedge'deki kadar uyumlu olacağını sanmıyorum. Kırsal bölgenizin sessizliğini seviyorum. Bana çalışmam için sağlayacağı avantajları takdir ediyorum. Ama 300 dolar iyi bir para. Paragöz olmak istemiyorum, Bay Laicus, ama sıkıştırılmak da istemiyorum."

Ona böyle bir zorluğun yoluna çıkmaması için güvence verdim.
Döndüğümde, Deacon Goodsole ve Bay Wheaton'a da aynı duyguları ifade ettiğini gördüm. Hepimiz North Bizzy kadar iyi olacağımız konusunda hemfikirdik. Bu yüzden onu 1.500 dolara aradık. Muhtemelen çok fazla varsaydık; ama genellikle bunu yerleşmiş olarak kabul ettik.

Çağrıdan sonraki Sebt günü Wheathedge'e geldi. Bu sefer genç karısını da yanında getirmişti. Hanımlar her zamankinden daha fazla büyülenmişlerdi. Tüm Wheathedge yeni papazımızı görmek ve dinlemek için geldi. O, haftalık dua toplantımıza kaldı. Kilisemizde ne kadar büyük bir bağlılık ruhunun uyandığını görmek şaşırtıcıydı. Dua toplantısının bu kadar yoğun bir şekilde
katıldığını hiç görmemiştim. Coşkumuza tam olarak karşılık veriyor gibiydi. O ve karısı Wheathedge'in güzelliklerini övmekten yorulmuyorlardı. Bayan Uncannon, "Tam da günlerimi geçirmek için seçeceğim yer burası," dedi. Elbette bu söz tüm cemaatte tekrarlandı ve onun takdir edici zevkinin bu kanıtı hem kendisinin hem de kocasının popülaritesini çok ölçülebilir şekilde artırdı. Perşembe sabahı kesin ve kesin bir cevap vermeden gitti. Diyakoz Goodsole gerçekten de ondan açıkça bir cevap istedi. O,
kararını vermiş olmasına rağmen, yine de
bu kadar ciddi bir bağlantının dua ederek
değerlendirilmeden yapılmaması gerektiğini hissettiğini söyledi. Bunların hepsi çok yerindeydi. Bu nezaketli gecikmenin
sonuna kadar sabırla bekledik. Ama onu zaten papazımız olarak görüyorduk.

Bir sonraki hafta, Deacon Goodsole bir akşam büyük bir heyecanla evime geldi.
Elinde açık bir mektup vardı. "Şuraya bakın," dedi. "North Bizzy'deki Kilise, papazımızı bizden
uzaklaştırmaya çalışıyor."

Mektup Bay Uncannon'dandı. North Bizzy'deki Kilise'nin bir papaz evi sağlamak için önlemler aldığı yönündeydi.
Wheathedge'e gelmeyi tercih etti ama bir ev için ne yapması gerektiğini bilmiyordu. İnancına göre, Wheathedge'de bir papaz evi inşa etme konusunda bazı konuşmalar olmuştu. Gelinini "evine" götürmek istiyordu; pansiyonlara veya ev sahiplerine bağımlı olmak istemiyordu. Eğer bu sağlanabilirse, sorunun çözüleceğini düşünüyordu; çünkü hem kendisi hem de karısı, insanın yoğun ama kirli işinin tozuna, isine ve gürültüsüne kıyasla, berrak havayı ve güneşli gökyüzünü, görkemli eski dağları ve altın rengi güneş ışığında parlayan görkemli nehri, vb., vb. fazlasıyla tercih ediyordu.

"Pekala," dedim. "North Bizzy'deki Kilise'ye karşı teklif vermek istemiyorum. Ama Wheathedge'de her zaman bir papaz evi istedim. Bu yıl kirayı ödeyecek beş kişiden biri ve gelecek yıl bir tane inşa edecek on kişiden biri olacağım."

Şemseddin Goodsole orada bir abonelik gazetesi çıkardı. Birkaç gün içinde, yıl için bir ev ve inşaat operasyonumuzu garanti altına alacak kadar para bulduk. Şemseddin, Bay Uncannon'a buna göre bir mektup yazdı. Cevabını hemen ve kısa süre sonra gelmesini bekliyorduk. Wheathedge sonunda tatmin olmuştu.

O zaman, eğer yapabilirseniz, geçen Pazar sabahı, Bay Uncannon'ın Mütevelli Heyeti Başkanı Bay James Wheaton'a, çağrıyı reddettiğini belirten bir mektup
okunduğunda oluşan üzüntü ve hayal kırıklığını hayal edin. Bay Uncannon bunu en büyük duayla
dikkatle değerlendirmişti. Kendisine gösterilen sıcak karşılamadan
çok etkilenmişti. Rab'bin, bizimle birlikte olma ayrıcalığına sahip olduğunu açıkça belirtmesini
ummuştu. Fakat Rab aksi yönde emretmişti. İlahi takdir ona, başka bir alanda çalışmasının görevi olduğunu açıkça gösteriyordu.

Fakat o, Büyük Piskoposun yakında bize hayat ekmeğiyle besleyecek bir papaz göndermesi için dualarını bizimkilerle birleştirdi.

Diyakoz Goodsole, İlahi takdirin 1.800 dolarlık bir maaş ve bir papaz evi olduğunu söylüyor; ve Bay Wheaton, başka bir genç adam bizi rakip bir cemaate karşı
oynatmayı başarırsa yanıldığını söylüyor; hepsi bu. Nazik Jennie bile öfkeleniyor. "Bütün flörtler arasında, bakanlık flörtü bana en kötüsü gibi görünüyor," diyor; ve gerçeği söylemek gerekirse, başka hiçbirine karşı pek sabrı olmamıştı.

Bay Uncannon'ı çok sert bir şekilde yargılamak istemiyorum. Aslında
çok yargılayıcı bir ruh halinde değilim. Ancak, niyeti ne olursa olsun, bakanlık cilvesi Wheathedge'deki Mesih davasına zarar verdi; bir yıldan fazla vaaz vermek, North Bizzy'de ona fayda sağlayabilir.
Bu arada, kiraladığımız papaz evi elimizde boş duruyor ve bir sakini bekliyor.

BÖLÜM XX.

Öneriyoruz.

Aşağılanma vadisindeyiz. Kilise
reddedildiği için, bir adayın
reddedildiğinde nasıl hissettiğini anlama fırsatına sahip. Son bölümün
son paragrafını hatırlamaya meyilliyim. Bay
Uncannon'ın bizim için bir "lütuf aracı" olabileceğini düşünmeye meyilliyim. Kesinlikle
bir diken oldu.

Daha fazla düşündüğümde, bunu geri çekiyorum. Burada, ilk düşüncelerin her zaman en iyi düşünceler olmadığını ve Bay Uncannon'ın bize North Bizzy'deki cemaatten daha fazla iyilik yaptığına dair ayık ikinci yargımı kesin bir şekilde kaydediyorum. Onu onlara
istemeden verdik. Ancak atasözünün geçerli olduğu bir durum oldu: Vermek, almaktan daha
kutsanmıştır. Çünkü Bay Uncannon'ın
flirtisi muhtemelen bize papaz olarak Maurice Mapleson'ı kazandırdı.

İki hafta önce New York'tan trenle geliyordum. Diyakoz
Goodsole önümdeki koltuktaydı. Çantam tek seyahat arkadaşımdı. Ve ben, geleneklere göre, bir tren uykusunun keyfini çıkarırken, omzuma konan bir el ve içten bir "Merhaba! Kilisede olsanız ve Dr. Argure kürsüde olsanız bile daha derin uyuyamazdınız." ile uyandım.

Bay Wheaton'dı.

"İyi günler," dedim. "Oturun." Ve çantam, yanımdaki koltukta Bay Wheaton'a yer açmak için koltuğunu
kucağıma aldı.

"Bakın beyler," dedi Bay Wheaton, teklif edilen koltuğa oturarak,
"Bu papazlık işiyle yeterince uzun süredir uğraşıyoruz."

"Kandırıldık demek istiyorsunuz," dedi Diyakoz Goodsole.

"Size söylüyorum," dedi Bay Wheaton, vurgu yaparak dizine vurarak, "o genç Maurice Mapleson bizim için doğru adam. Ne kadar çok
düşünürsem o kadar emin oluyorum."

"O çok ciddi bir adam," dedi Diyakoz. "Sanırım o, dua toplantımızın küllerinde uzun
bir süredir gördüğümüz ilk kıvılcımdı."

"Onu aşağı gelmeye ikna edemez misiniz, Bay Laicus?" diye sordu Bay Wheaton.

Kararlı bir şekilde başımı salladım.

"Aday olarak değil, biliyorsunuz, ama bir kaçamak için. Onu sizinle bir hafta geçirmeye davet edin ve Pazar günü geldiğinde kürsüye çıkması için onu ayarlayın."

"O kaçamaklar için doğru adam değil," dedi Diyakoz, şüpheyle.

Başımı ikinci önermeye de birincisine olduğu kadar kararlı bir şekilde salladım.

"Peki," dedi Bay Wheaton, "eğer buraya gelmezse biz oraya gitmek zorunda kalacağız. Çok uzak değil."

Diyakoz, kilisenin eski yollardan sapmayı kabul edip etmeyeceğinden şüphe ediyordu.

"Bunu yapmazlardı," dedi Bay Wheaton. "Ama sanırım
şimdi her şeye razı olacaklar."

"Bay Gear ilk tanıştığımızda bu planı önermişti," dedim. "O da onaylayacaktır. Peki ya Bay Hardcap?"

"Ah! Hardcap'in önemi yok," dedi Bay Wheaton, "o önemli değil."

"Affedersiniz," dedim, "o komitemizden biri ve önemli."

Bu yüzden biraz istişare ettikten sonra sonunda Bay Gear'ı görmek için Mill Village İstasyonu'nda inip sonra Wheathedge'e kadar yürümemiz konusunda anlaştık. Diyakoz Goodsole ayrıca Bay Hardcap'i Koniwasset Corners'a gitmek için özel komiteye dahil etmeyi önerdi ve Bay Wheaton, gitmek isteyen herkese yolun karşısına ücretsiz geçiş hakkı vereceğini söyledi. Hiçbir erkek, nazikçe yapılırsa iltifatlara karşı duyarsız değildir. Her durumda Bay Gear, bizi topluca ziyaret etmemizden makul bir şekilde memnun oldu. Ve Bay Hardcap, yeni planın demir yolunda ücretsiz yolculuk ve kendisi için bir Pazar gezisi içerdiğini öğrendiğinde, tüm itirazlarını geri çekti.

Karım, "Yazıklar olsun, John," diyor ve son cümleyi silmemi istiyor. Ama bu doğru ve neden geçerli olmaması gerektiğini bilmiyorum. Gizli olduğunu biliyorsunuz.

Bir sonraki cumartesi Bay Wheaton, Bay Hardcap ve Diyakoz Goodsole, Koniwasset Corners'a doğru yola çıktılar. Oraya ulaştılar, daha doğrusu en yakın nokta olan Koniwasset'e ulaştılar, cumartesi akşamı ve pazar sabahı beş mil yol kat ederek geçtiler. Güzel bir gündü; cemaat iyi durumdaydı; küçük kilise doluydu ve bir komitenin varlığından habersiz olan ve bir yer için değil, insanlar için balık tutmak için vaaz veren Maurice özgürdü, kısıtlanmamıştı ve İlahi takdirin istediği gibi veya şansın yaver gitmesiyle (okuyucunun Hristiyan veya putperest olmasına göre ifadeleri seçme hakkı olabilir) iyi bir ruh halindeydi. Diyakoz Goodsole çok memnundu. Jim Wheaton da pek memnun değildi ve hatta Bay Hardcap bile bunun "gerçekten sade bir İncil vaazı" olduğunu söylemekten memnundu. Diyakoz Goodsole cemaatten birinde eski bir arkadaş buldu ve onunla birlikte akşam yemeğine gitti, Bay Wheaton ve Bay Hardcap ise otele geri döndüler. Diyakoz Goodsole akşam onlara katıldı ve Pazar okuluna dair güzel bir rapor getirdi. Orada, kendi okulunun müdürlüğünü yapan
bilinçsiz papazı izlemişti ve hatta, şüpheleri önlemek için, öğleden sonra
yok olan bir öğretmenin yerini almıştı.

Bay Wheaton ertesi gün geri dönmek zorundaydı, ancak Diyakoz, Bay Hardcap'i kalmaya ikna etmekte büyük bir zorluk çekmedi ve Salı akşamı haftalık dua toplantısına gittiler. Bu arada, mahallede sessizce Corners'daki vaiz hakkında sorular sordular, ancak Koniwasset'teki papaz dışında, Maurice'i dindarlığı ve verimliliği için çok takdir eden kimseye amaçları hakkında bir ipucu vermediler. Vaazlarına gelince, ona belagatli dememesi gerektiğini söyledi, "ama" diye ekledi, "bir şey var; Maurice Mapleson
söyleyecek bir şeyi olmadan asla konuşmaz; ve çok ciddidir."

Hem Diyakoz hem de Bay Hardcap dua toplantısının ruhundan çok memnundular - Diyakoz, Bay Mapleson, tanıdığı herhangi bir adamdan daha az yakıtla daha fazla ateş yakabilirdi ve komite, Çarşamba akşamı toplantımızın sonunda yaptıkları raporu hazırladığında, Maurice'i aramaktan yana oybirliğiyle karar alındı. Bir adamı dinlemeden aramak, ortodoks bir yol değildi ve Bay Hardcap'in başlangıçta komite toplantısında öne sürdüğü itirazlar başkaları tarafından yenilendi. Cevap olarak, kilisenin Bay Mapleson hakkında bir deneme vaazından veya hatta yarım düzine vaazdan öğrenebileceklerinden daha fazla şey bildiği, bir komitenin onun gerçek çalışma gücünü dikkatlice incelemesinin, ne kadar parlak olursa olsun, herhangi bir kürsü sergisinden çok daha iyi bir test olduğu söylendi. Mapleson'un mektubunun olumlu olduğunu ve inançlarının yerleştiğini ve bir aday olarak vaaz vermeyeceğinden makul derecede emin olduğumu ekledim. Genel olarak bu, onu elde etme isteğini artırdı; ve sonunda onu dinlemek için ikinci bir komite atandı. Bu komiteye gayri resmi olarak birkaç hanım atandı ve
kilise dördünün masraflarını ödedi. Gayri resmi diyorum. Diyakoz
Goodsole, Bayan Moore ve Bayan Biskit'i aday gösterdi ve bunun apostolik olduğunu kanıtlamak için
Romalılar'ın on altıncı bölümünden Phoebe vakasını alıntıladı. Ancak hanımlar başlarını salladılar, kilisenin bazı ihtiyarları da öyle yaptı ve Bay Hardcap şiddetli bir protestoya girdi. Diyakoz, doğuştan ve yetiştirilmiş bir Kongregasyonalistti ve korkarım ki kilise meselelerinde radikaldi. Sonunda, eşlerini almayı kabul eden iki ihtiyar atanarak bir uzlaşma sağlandı.

İlk komite kadar memnun bir şekilde geri döndüler ve sonuç, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, geçen hafta Maurice'e oybirliğiyle bir çağrı gönderildi ve bu mektubu yazarken önümde kendisinden özel bir not var, notu aldığını ve eğer bizim için uygunsa gelip benimle bir hafta geçireceğini söylüyor. Dua toplantımızı, Sebt okulu öğretmenler toplantımızı ve Sebt okulumuzu görmek istediğini söylüyor. Pazar günü bizim için vaaz vereceğini, ancak dua toplantısında olacağının bilinmesini istemediğini, çünkü geri planda kalıp nasıl gittiğini görmek istediğini ekliyor. Kısacası, bana kilisenin yargılandığını, papazın değil, gelip gelmemesinin kilisenin nasıl bir kilise olduğuna bağlı olduğunu anlatıyor. Sıradan şeylerin bu şekilde tersine dönmesi biraz tuhaf; ama sanırım sorun yok. Her halükarda Wheathedge'deki kiliseye
zarar vermeyecek. Bu arada Maurice Mapleson'dan kesin bir cevap alana kadar
kürsümüz artık piyasada değil. Çünkü
din adamlarının cilvesi deneyimimizden sonra
bizim tarafımızdan flört etmeye yönelik bir eğilim olacağını sanmıyorum.

XXI. BÖLÜM.

Din Adamlarının Maaşları.

"Bay Wheaton," dedim, "geçen gece tuhaf bir hata yaptık;
Bay Mapleson'ı aradığımızda herhangi bir maaşta anlaşmadık."

"Hiç hata yapmadım," dedi Bay Wheaton, "Bilerek bıraktım.
Belki onu bin beş yüz dolardan daha az bir fiyata alabiliriz diye düşündüm. Ne
diyorsunuz? Bin iki yüz dolara gelmez mi ve papaz evi?" Ve Bay Wheaton bana, 'Jim Wheaton kilise işlerini yönetecek adamdır' der gibi bir kendini beğenmişlikle gülümsedi.

Bir papazla sert bir pazarlık yapma fikrine öfkelendiğimi itiraf ediyorum, ancak Jim Wheaton'ın sert bir pazarlıktan başka bir şey yapmadığından şüpheleniyorum.

"Benim tavsiyemle olmaz," dedim. "Ona kilisenin yılda 1500 dolar ve bir papaz evi ödemesi gerektiğini söyledim ve bunu yapacağını varsaydım. Ancak, öğrenene kadar gelmemesini tavsiye ediyorum."

Postanedeydik, akşam postasının dağıtımını bekliyorduk. Bay Hardcap grubumuzdan biriydi. Deacon Goodsole da öyleydi. Gerçekten de tedarik komitemizin bir tür doğaçlama ve kasıtsız toplantısıydı, sadece Bay Gear yoktu.

"Kilise benim tavsiyemle 1.200 dolar bile vermez," dedi Bay Hardcap kararlı bir şekilde. "Ve işte sabah oluyorum. Sadece yıllık zamanımı günde dört dolara indirmek istiyorum. Ve sabah altıda kalkıp gün batımına kadar on saat, sıkı çalışmam gerekiyor. Papazın beş veya altı saatlik çalışma için neden yarı yarıya daha fazla para alması gerektiğini anlamıyorum. Eski papazımızın günde sabah altı saat ders çalışmaya asla izin vermediğini söylediğini duydum."

"Peki ya pastoral çalışma, Bay Hardcap?" dedim. "Bunu hiç hesaba katmıyorsun."

"Ziyaretleri mi kastediyorsun?" dedi. "En iyi kıyafetlerimi giyip ziyaret etmek için günde dört dolar ödemeyi isterim, hepsi bu."

"Sadece ziyaretler değil," dedim, "ama eğer senin işin olsaydı, ziyaretlerin eğlenceden başka bir şey olduğunu düşünürdün. Ama dua toplantıları, Sebt okulu ve kilisenin tüm yönetimi ve yönlendirmesi var."

"Dua toplantısı ve Sebt okulu!" diye cevapladı Bay Hardcap; "hepimiz orada çalışmıyor muyuz? Ve bunun için maaş talep etmiyoruz. Sanırım papazın dua toplantısına gitmesi benimkinden daha zor değil."

Omuzlarımı silktim. Diyakoz araya girdi.

"Size katılıyorum Bay Laicus," dedi. "İyi bir maaş ödememiz gerekiyor. Keşke yılda bin beş yüz yerine iki bin kazanabilseydik."

Bay Hardcap gözlerini açtı ve ağzını sıkıca büzdü, sanki 'Kulaklarım beni aldatıyor mu?' der gibiydi.

"Ama," diye devam etti diyakoz, "Bay Hardcap'in söylediklerinde bir şeyler var. Wheathedge cemaatimizde bir yılın sonundan diğerine bin beş yüz dolar parayla geçinmeyen yarım düzine çiftçi var. Bay Hardcap, ödenmesi gereken büyük bir meblağ gibi görünen tek kişi değil. Ayakkabıcı Bay Lapstone, terzi Bayan Croily, demirci Joe Hodgkins ve adını sayabileceğim yarım düzine kişi daha az parayla geçinmek zorunda. Ve onların gelirlerini de hatırlamalısınız, Bay Laicus, sizin, benim ve Bay Wheaton'ın
buradaki gelirleri gibi."

"Pekala, beyler," dedi Bay Wheaton, "iyi bir maaş ödemek zorundayız, ama bence masrafları elimizden geldiğince düşük tutmalıyız."

"Vaaz vermeyi para kazandıran bir iş haline getirmeye inanmıyorum," dedi Bay Hardcap. "Parsons'ın dünyevi zenginlikleri biriktirmek gibi bir işi yok ve ekmek ve tereyağına harcanacak bin beş yüz dolar iyi bir para, şimdi söylüyorum."

"Bay Hardcap," dedim, "aletleriniz size ne kadara mal oluyor?"

"Aletlerim mi?" dedi. "Evet," dedim, "aletleriniz. Bunlar sana ne kadara mal oluyor?"

"Şey," dedi, "makaleye ve kalitesine göre on sentten beş dolara kadar değişiyor."

"Hiç düşündün mü," dedim, "bir rahibin aletlerinin ne kadara mal olduğunu?"

"Rahibin aletleri!" dedi, "kalemi dışında hiçbir aleti olduğunu bilmiyordum."

"Sevgili beyefendi," dedim, "sadece aletleri ona yılda bir ila iki yüz dolara mal oluyordu."

Bay Hardcap uzun bir ıslık çalarak kuşkusunu dile getirdi; hatta
Diyakoz Goodsole bile sessizce şüphelendi. Ama babam bir rahipti ve ben bu konuda bir şeyler biliyorum.

"Bakın," dedim. "En azından iki tane dini haftalık dergisi olmalı, biri kendi mezhebinden, biri de daha genel bir karakterde,"
ve bir kalem ve kağıt çıkarıp listemi yaparken not aldım, "bu altı dolar. En azından iki tane
popüler dergiye sahip olmalı, bu sekiz dolar. İyi bir
bilimsel dergiye sahip olmalı, dört dolar daha fazla; ve onun
teolojik üç aylık dergisi vazgeçilmez, dört dolar daha fazla; ve
en azından günlük gazetelerden birini, her iki taraftan da okuması gerekir, ancak yalnızca birine izin vereceğiz, o da on dolar ve işte
süreli yayınlarının temeli: İki dini haftalık 6 dolar
Popüler Dergiler 8 Bilimsel Dergi 4 Teolojik Üç Aylık Dergi 4 Günlük Gazete 10 32 dolar"

"Ona maliyeti bu kadar olacak," dedim, "sadece zamana ayak uydurmak için."

Diğer beyefendiler bir an sessizce rakamlarıma baktılar.
Diyakoz
Goodsole ilk konuşan oldu. "Bu oldukça cömert bir tahmin," dedi. "Birçok papaz bundan daha azıyla geçiniyor."

"Ah evet," dedim, "ve sonuç olarak kuruyup donuklaşıyorlar. Az yemek
insanları zayıf yapar."

Bay Hardcap kararlı bir şekilde başını salladı, "Zamana göre vaaz vermeye inanmıyorum," dedi. "İstediğimiz şey senaryo yazarının yorumu ve doktrinler."

"Pekala," dedim, "bu iş için gereken araçlar daha da pahalı. Seninkiler sana on sentten beş dolara, onunkiler beş dolardan yüz dolara mal oluyor. Lange, Alford veya Konuşmacının Yorumu'nun tek bir cildi beş dolara; iyi bir İncil Sözlüğü yirmiden otuz dolara; iyi bir Ansiklopedi elliden yüze. Ve teolojik antlaşmaların pazarı küçüktür ve bu nedenle yüksek bir fiyatı vardır - değerlerine göre çok yüksektir. Ve onun araçları da eskir ve sizinkilerden daha sık değiştirilmeleri gerekir, Bay Hardcap."

"Bunu göremiyorum, Bay Laicus," dedi. "Bir kitap, eğer dikkatli saklarsanız, uzun yıllar dayanır. Büyükbabama ait olan
bir İncil'den okuyorum. Ve torunuma ait olacağını tahmin ediyorum."

"Sevgili Bay Hardcap," dedim, "yaprak, kapak ve basılı eserler kitabı oluşturmaz. Fikirler kitabı oluşturur. Aletlerinizi tekrar tekrar kullanabilirsiniz. Planyanız körelirse,
honlama taşları çıkar ve körelmiş kenar hızla tekrar keskinleşir. Ama fikirler
kullanıldıklarında kaybolur."

"Ben göremiyorum," dedi Bay Hardcap. Ve sanırım görmüyor. Acaba bir fikrin ne olduğunu biliyor mudur.

"Böyledir," diye devam ettim, "tüm öğrenci araçları için. Rahibin tekrar tekrar kullandığı birkaç tane var; sözlükleri, yorumları ve varsa ansiklopedisi. Okunmaya ve tekrar okunmaya değer birkaç
antlaşma var; ama bunlar
istisnai. Genellikle öğrenci bir kitabın özünü tek bir okumada, bir sincabın bir cevizin çekirdeğini tek bir çatlakta kavraması gibi kavrar. Ondan sonra raflarında kalan sadece bir kabuktur.
Körelmiş bir kitap nadiren bilenebilir ve tekrar kullanılabilir.
Rahiplik
bileme aleti yoktur. Rahip her yıl sırasını yenilemelidir.
En azından öyle olmalı."

"Hiçbir şekilde eğitimli rahipler hakkında iyi bir fikrim yok," dedi Bay Hardcap. "İstediğimiz şey eğitim değil, Bay Laicus. İncil,
saf, katıksız İncil."

Bay Hardcap düzeltilemezdi. Bir Kuzey Amerika Yerlisine modern bir pamuk fabrikasının maliyetini ve değerini, Bay Hardcap'e öğrenci aletlerinin maliyetini ve değerini açıklamaya çalıştığım gibi anlatmaya da çalışabilirdim.

Ama sanırım diğerleri üzerinde bir etki bıraktım. Deacon
Goodsole hala rakamlarımı düşünüyordu. "Daha önce papazın aletinin maliyetini hiç düşünmemiştim," dedi. "Oldukça önemli bir şey."

"Şey," dedi Bay Hardcap, "benim açımdan papazın neden yılda bin dolarla benim kadar iyi geçinemediğini anlamıyorum."

Aletler konusunda ikna edici olmayı başaramamıştım. Başka bir yol denemeye karar verdim. "Yardım için ne ödüyorsunuz?" dedim.

"Yardım mı?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet," dedim. "Aşçınıza ve oda hizmetçinize ne ödüyorsunuz?"

"Hah!" dedi küçümseyerek. "Hiçbir yardımcı tutmam. İncil'im bana Tanrı'nın karısını erkeğe uygun bir yardımcı olarak yarattığını söyler ve karım
istediğim tek yardımcıdır. Evimde hiçbir bedel ödemeden bir hizmetçi bulundurmam."

"Sence papazımız ve karısı aynı şekilde geçinebilir mi?" diye sordum.

"Neden olmasın," dedi vecizeli bir şekilde.

"Ne!" dedi Bay Wheaton. "Papazınızın karısının kendi işini yapmasını ister misiniz, Bay Hardcap? Umarım o kadar fakirleşmemişizdir. O bir hanımefendi olmalı, Bay Hardcap; bir hanımefendi, efendim."

"Peki," dedi Bay Hardcap, "ve bir hanımefendi kendi işini yapamaz mı? Bir kadının hanımefendi olmak için aylaklık ekmeğini yemesi gerektiği gibi yüce ve güçlü düşünceler."

"Oh! Her şey çok güzel, Bay Hardcap," dedi Bay Wheaton; "ama papazımızın karısının koruması gereken bir konumu var. Cemaate karşı bir görevi var, efendim. Evdeki tüm işlerin hizmetçisi olamaz. Kilisenin buna katlanmasından
utanmalıyım."

"Kesinlikle bir fark var, Bay Hardcap," dedi Diyakoz.
"Bayan Hardcap kendi çamaşırlarını yıkayabilir. Ve eğer biri onu pazartesi sabahı
yıkama küvetinin başında bulursa, kimse onun için kötü düşünmez.
Ama papazımızın karısı için gerçekten iyi olmaz."

Bay Hardcap kararlı bir şekilde başını salladı. "Bunu göremiyorum," dedi. "Bir papazın karısının çalışmak için fazla iyi olduğuna inanmıyorum."

"Değil," dedi Diyakoz. "Ama eğer Pazartesi yıkarsa, Salı ütülerse, Çarşamba süpürürse, Perşembe fırın pişirirse, Cuma ve Cumartesi dikiş dikerse, ziyaretleri yapmak veya kabul etmek için ne kadar zamanı kalır?"

Bay Hardcap sadece omuzlarını silkti.

"Karınız yılda kaç ziyaret yapıyor?" diye sordum.

"Ah! Biz hiç ziyaret yapmıyoruz," dedi Bay Hardcap. "Başka
işlerimiz var."

"Ve yine de papazınızın ve karısının sizi ziyaret etmesini mi bekliyorsunuz?" dedim sorgulayıcı bir şekilde.

"Sanırım öyle," dedi.

"Bayan Work'ün, ayrılmalarından hemen önce, altı aydır evinize girmemiş olmasının oldukça zor olduğunu söylediğinizi duyduğumu hatırlıyorum. Bayan Mapleson'ın her aileyi altı ayda bir kez ziyaret etmek için bir yılda kaç arama yapması gerektiğini düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum," dedi Bay Hardcap kısaca.

"Şey," dedi Diyakoz, "bizim cemaatimizde yüzden fazla aile var. Her gün neredeyse bir arama gerekir."

"Hastalara yapılan ek aramalar dışında," diye devam ettim. "Bayan Mapleson'a ya bir hizmetçi vereceksiniz ya da ondan herhangi bir arama alma beklentinizden vazgeçeceksiniz; bu çok açık."

Bay Hardcap cevap vermedi.

"Rahibin maaşının ne olması gerektiğine karar verirken dikkate alınması gereken bir veya iki şey daha var," dedi yanımdaki nazik ama titrek bir ses. Konuşmacıyı görmek için arkamı döndüm. Bu, fark edilmeden grubumuza katılan yaşlı Peder Hyatt'tı.

"Sanırım Bay Hardcap'in en iyi geniş kumaşlı ceketi ve Bayan Hardcap'in siyah ipek
cüppesi onlara uzun yıllar dayanır. Öyle değil mi, Bay Hardcap?"

Bay Hardcap öyle olduğunu itiraf etti.

"Bakan, tüm hafta geniş kumaşlı giysiler giymek zorunda, Bay Hardcap. Her zaman sosyete kıyafeti giymeli. Karısı da öyle. Son derece ekonomik bir şekilde giydikleri kıyafetin faturası korkunç bir miktara ulaşıyor. Biliyorum,
çünkü denedim."

"Bunda bir şey var," dedi Bay Hardcap.

Yaşlı Peder Hyatt, Bay Hardcap'in çok sevdiği bir isim, tıpkı hepimizin olduğu gibi. Ve hiç kimse Peder Hyatt'ı
müsriflikle suçlamadı.

"Bir şehir din adamı tanıyorum," diye devam etti yaşlı adam, "her zaman ipek bir cübbeyle vaaz verir, oysa kendisi bir Kongregasyonalisttir. 'Ceketimi kurtarıyor,' dedi bana bir keresinde açıklama yaparken. 'Minberde eski püskü bir
cübbe giyebilirim ve kimse daha akıllı olmaz.' 'Ama,' dedim, 'peki ipek cübbe ne olacak?' 'Ah!' dedi, 'hanımlar cübbeyi döşer.'"

Rahibin kurnazlığına güldük. Bay Hardcap bile gülümsedi.

"Ve başka bazı şeyler daha var beyler," diye ekledi Peder Hyatt, "umarım bunları dikkate alırsınız. Kiliseler
normalde bunları bilmezler. En azından dikkate almazlar.
Şirket maddesi tek başına muazzam bir şeydir. Altı ayda bir bile
benimle geceyi geçirecek bir arkadaşım olmuyor. Ama buraya yerleştiğimde
boş odamda her zaman bir misafir olurdu ve ahırımın yarısında
fazladan bir at. Her hayırsever temsilci, her seyahat eden papaz, her anketör doğruca papazın evine gider.
Cemaatin yararına bir han işletmek zorundadır ve bunun için hiçbir ücret almaz."

"Onları kesin," dedi Bay Hardcap. Ama bunu iyi huylu bir şekilde söyledi.

"'Misafirperverliğe düşkün,' diyor Havari," diye cevapladı Peder Hyatt.

"Pekala," dedi Diyakoz Goodsole iç çekerek, "yılda
on beş yüz ödememiz gerek. Çok fazla değil. Ama nereden
geldiğini göremiyorum."

"Ah! Korkmayın," dedi Bay Wheaton. "Bay Mapleson'ın değeri
on beş yüz ve biz bunu ödemek zorundayız. Bir şekilde alacağız.
Ona bin beş yüz yaz, Bay Laicus. Yeterince güvende olursun."

Bununla gayriresmi konferansımız sona erdi. Ama
yazmadım. Jim Wheaton'ın Koniwasset Kömür Şirketi'ni,
Newtown demir yolunu ve Wheathedge bankasını "bir şekilde" ilkesine göre mi yönettiğini merak ediyorum. Keşke ona sorsaydım. Onlarda hissem olmadığına sevindim.

BÖLÜM XXII.

Kilise Finansmanı. AMA Koniwasset Kömür Şirketi'nde veya Newtown demiryollarında veya Wheathedge Bank'ta hissem olmasa da Calvary Presbiteryen Kilisesi'nde biraz hissem var ve bu kurumu "bir şekilde" ilkesiyle sürdürmeye kesinlikle karşıyım. Bu yüzden geçen gün tüm konuyu düşündükten ve Jennie ile bu konuda istişare ettikten sonra Bay Wheaton'a bunu ima ettim.

"Hadi! Devam et," dedi Bay Wheaton. "Ona 1.500 dolar ve bir papaz evi ödeyeceğimizi söyle. Kilise seni destekleyecek, Bay Laicus."

"Ve eğer kilise desteklemezse," dedim, "açıkları siz mi ödeyeceksiniz?"

Bay Wheaton başını çok kararlı bir şekilde salladı. Ben de aynı şekilde, sorumlu bir destekçi olmadan "devam etmeyeceğime" karar vermiştim. Bu yüzden talebim üzerine Mütevelli Heyeti toplantısı çağrıldı. Tedarik Komitesi onlarla görüştü. Mütevelli Heyeti Başkanı James Wheaton, Esq. başkanlık ediyordu.

Tedarik Komitesi adına, Kurulun toplanma amacını belirttim. Kilise şimdiye kadar 1.200 dolar maaş ödemişti. Bu
oldukça yetersizdi. Hiç kimse bundan şüphe etmiyordu. Maurice Mapleson'ın Bay Uncannon'a teklif ettiğimizden daha azına gelmesini beklemek mantıksızdı - yılda 1.500 dolar ve bir papaz evi. Ancak, kilise çağrıda, garip bir ihmalle, herhangi bir maaştan bahsetmeyi ihmal etmişti.
Komite, Bay Mapleson'a bu konuda bir mektup yazmak istiyordu.
Kurul, kiliseyi 1.500 dolara ve papaz evine bağlamamızda bizi destekleyecek miydi?

Bunun üzerine, Kurul genelinde gayri resmi bir görüş ifadesi oldu. Bay Wheaton öncülük etti. Konuyla ilgili hiçbir şüphesi yoktu.
Bir papazımız, iyi bir papazımız, canlı, uyanık, pratik bir adamımız olmalı. Böyle adamlara talep vardı. Eğer 1.200 dolara bir tane bulunamazsa, 1.500 dolar ödemek zorundaydık. Demiryollarını yönetme biçimi buydu; ve
iş, kilisede veya demiryollarında olsun, iştir. Bir azizmiş gibi davranmadığı için, doğal olarak konuya dünyevi bir bakış açısıyla yaklaştı; ama
en azından dünyevi meseleleri eşitlikçi ilkelerle yürütmeye çalıştı. İşçinin ücretine layık olduğu kesinlikle doğruydu.

Özünde, James Wheaton, Esq., Mütevelli Heyeti Başkanı, vb., vb. dedi; ve özünde, hepsi de öyle dedi. Hatta Bay
Hardcap bile, modern savurganlığa karşı hafif bir itirazla da olsa, kabul etti.

"Pekala, beyler," dedi Bay Wheaton, "bu tam da beklediğim şeydi;
evet, söyleyeyim, tam da emin olduğum şeydi. Aslında, Bay Laicus'a yılda 1.500 dolara güvenebileceğini söyledim; ama o benim güvencemden
memnun olmadı - sizin güvencenizi istiyordu. Umarım memnun kalmıştır."

"Affedersiniz," dedim, "mantıksız görünüyorsam ama memnun değilim; ve Bay Wheaton'ın güvencesinden kesinlikle memnun olmalıydım. Yılda 1.500 dolara iyi olduğundan hiç şüphem olmadı. Ama,
bir kilise yönetimiyle uğraşırken, açıkçası, paranın
nereden geldiğini bilmek istiyorum. Lütfen, Sayın Maliye Bakanı, geçen yılki gelirimiz ne kadardı?"

Maliye Bakanı hesaplarının olmamasıyla ilgili bir şeyler mırıldandı.

"Yuvarlak rakamlarla," dedim.

"On dört ile bin beş yüz dolar arasında."

"Peki bizim masraflarımız?"

"Bin sekiz yüz dolardan çok uzak değil."

"Ve, lütfen," diye devam ettim, "açık nasıl kapatıldı?"

Bir kısmı, anlaşılan, özel bir abonelikle kapatılmış ve bir kısmı hala yüzen borç olarak ödeniyor ve bir kısmı da
ipoteği artırmaya gitti. Belki de sonbaharda Bay Wheaton'ın evindeki toplantıyı hatırlarım.

Çok iyi hatırlıyorum. Ama diğer beyefendilerin bunu unutmaması için endişeliydim.

"Ve şimdi, beyefendiler," dedim, "bu yıllık açığa üç yüz dolar eklemeyi mi öneriyorsunuz. Para nereden gelecek?"

Bir anlık sessizlik oldu. Soru açıkça yeniydi.
Görünüşe göre Yönetim Kurulu'nun hiçbir üyesi bunu düşünmemişti. Sonunda bir beyefendi, sıra kiralarını artırmamız gerektiğini önerdi. Bu,
serbest sıra sisteminin güçlü bir savunucusu olan Deacon Goodsole'dan öfkeli bir itiraz aldı.

"Asla," dedi, "benim iznimle. Herhangi bir sıra kirası yeterince kötüdür.
İncil'de ticaret yapmak en iyi ihtimalle iğrençtir. Yoksulları dışlar. Daha da kötüsü, dinsizleri, dinsizleri, dinsizleri dışarıda bırakıyor; tam da yakalamak istediğimiz adamlar. Kilise sıralarının kiraları artık çok
yüksek. Onları yükseltmemeliyiz."

Maliye Bakanı da hafif bir itirazda bulundu. Sıra sahipleri buna
dayanamadı.

"Ne diyorsunuz, Bay Wheaton?" dedim.

"Ne diyorsunuz?" dedi: "Neden, bir kiliseyi bir demiryolu veya bankayı sürdürdüğünüz ilkelerle sürdüremezsiniz diyorum. Tamamen farklı bir konu. Bir şey için Rab'be güvenmelisiniz.
Sanırım O'na en azından üç yüz dolar kadar güvenebiliriz. İnancınız nerede?"

"Sahte vaatlerde bulunup bunları yerine getirmesi için Tanrı'ya güvenmek inanç değildir," dedi Diyakoz Goodsole.

"Diyorum ki, Jim," dedi Bay Jowett, "faiz paranız için O'na güvenin - bu bizi düzeltecektir."

Bu öneriye küçük bir kahkaha atıldı. Bay Wheaton kilise üzerinde bir
ipotek tutuyor. İnanç doktrininin bu pratik
uygulamasını pek hoş karşılamadı.

"Ah! Peki," dedi, "bir şekilde bunu artırabiliriz. Korkmayın. İyi bir
rahip boş sıralarımızı dolduracaktır. Sonra yazın
sınırlıları biraz daha özgürce kanatmayı başarmalıyız. Onlara
zarar
vermez. Bir konserle, fuarla, bir abonelikle veya biraz daha fazla çabayla tabak koleksiyonumuzu halledebiliriz, bundan hiç şüphem yok."

"Benim açımdan," dedim, "bu tartışmanın başlarında kilise işlerini ticari ilkelerle yürütmemiz gerektiğini söyleyen beyefendilerden biriyle aynı fikirdeyim. Sahip olmadığımız ve nereden bulacağımızı bilmediğimiz parayı ödemeyi kabul etmekte ticari ilkeler göremiyorum."

"Beyler," dedi Bay Jowett, "Bay Laicus haklı. Protestan kiliselerimizin mali işlerini utanç verici şekilde gevşek bir şekilde yürütmeleri
Hristiyan dinine bir utançtır."

Bay Jowett bir aracıdır. Toplantıdan sonra bana kilise mülkü için kredi almanın neredeyse imkansız olduğuna dair güvence verdi çünkü kiliseler
faizlerini ödemede çok gevşekti.

Bay Hardcap onaylayarak mırıldandı. "Beyler, sahip olmadığımız bir şeyi ödemeyi kabul ettiğimize inanmıyorum. 1.500 dolarımız olsaydı, ona verirdim. Ona parayı kinlemiyorum. Ama bu kilisenin tutamayacağı hiçbir söz vermesini istemiyorum."

"Bay Hardcap, söz vermeyen kiliselerle ilgili bir miktar deneyime sahip," dedi Deacon Goodsole.

Görünüşe göre Bay Hardcap, geçen yaz buradaki Metodist kilisesinin bazı onarımlarında marangozluk işini yapmış. İşini bitirince faturasını Mütevelli Heyeti Başkanı'na götürdü. Başkan onu Maliye Bakanı'na yönlendirdi. Maliye Bakanı hiçbir fon olmadığını bildirdi ve onu İnşaat Komitesi Başkanı'na yönlendirdi. İnşaat Komitesi Başkanı, kendisinin binayı denetlemek olduğunu, fon toplamak olmadığını açıkladı ve onu Başkana geri gönderdi. Ancak sabrı az olan Bay Hardcap, kiliseyi bir tamirci rehiniyle tehdit edene kadar çözüm bulunamadı.

"Beyler," dedim, "bir rahibin buraya gelmesine -sahtekarlık terimini mazur görün--taraf olmayacağım; 1.200 dolar ödemek
zor bir işken, ona yılda 1.500 dolar ödeyebileceğimize dair güvence üzerine. Burada on kişiyiz. Şimdi adımı 30 dolara yazdıracağım, eğer geri kalanlar da aynısını yaparsa. Eğer Tanrı 300 doları gönderirse,
ya da hanımlar bir panayırda toplarsa, ya da Bay Wheaton bir konser verirse, ya da yaz pansiyonerleri bizi kurtarmaya gelirse,
ödeyecek hiçbir şeyimiz olmayacak. Bunlardan hiçbiri olmazsa, bakanın kaybedecek hiçbir şeyi olmayacak."

Sonunda mesele bu şekilde çözüldü. O anda 250 dolarlık bir acil durum fonu oluşturduk ve o zamandan beri 400 dolara çıkardık. Böylece şimdi temiz bir vicdanla yılda 1.500 dolar teklif edebiliyoruz.

Bir avukat olarak şirketlerle uğraşma konusunda biraz deneyimim oldu.
Ve tüm şirketler arasında kilise şirketlerinin mali açıdan en kötüsü olduğuna dair kasıtlı kanaatimi burada kaydediyorum; en gevşek, en geciktirici ve bilinçsizce sahtekâr olanlar. Bunu, bazı bilme fırsatlarım olmuşken, kasıtlı bir kanaat olarak kaydediyorum, Kalvinist kilisede, diğerlerinin hiçbir şey bildiğimi iddia etmiyorum,
ortalama olarak bakanlığın yarısı bile yetersiz maaşlarını hemen almıyor. Bu adaletsizlik, kiliselerin papazlarına uyguladığı muameledeki en büyük ve en skandal özelliktir.
Papazların zorluklara maruz kalması önemsiz bir konudur.
Diğer insanlar da öyle. Şikayet ettiğim şey, adaletsizlik, mutlak ve savunulamaz adaletsizlik, yetersiz maaşlarını ödemeye söz verme
ve sonra onları bile ödememe -hizmetlerini sahte bahanelerle elde etme-. Eğer bir papaz olsaydım,
kilisenin gelirini ve harcamalarını iyice bilmeden asla bir çağrıyı kabul etmezdim.

Yazarken önümde merhum papazımdan bir mektup var. Birkaç hafta için 300 dolar borç almak istiyor. Mütevelli Heyeti böylece ilk çeyrek ödemelerinde çok geride kalmış durumda. Kirasını ödeyecek
parası yok. Böyle bir durumda Heyetin görevi çok açık. En azından yapabilecekleri şey, ihtiyaç için geçici olarak katkıda bulunmak. Vasat bir Heyetin yapabileceği en fazla şey, bakanın açığı ödemek için onlarla birleşmesini istemek. Aslında, bunu başarabilecek en az parası olan kişi her şeyi taşımak zorunda. Başka hiç kimse kiliseye güvenmeyecek. Yüzlerce dolar için ona güvenmek zorunda. Sonra bakkalı, ev sahibi ve terzisi maaşlarını alamayınca, adamlar omuzlarını silkip, acıyarak, "Ah! O bir bakan, iş alışkanlıkları için eğitilmemiş." diyorlar. Ve dünya, Hıristiyan Kilisesi'nin, herhangi bir bankanın kapısını kapatacak, herhangi bir sigorta şirketini tüzüğünden mahrum edecek ve Wall Street'teki herhangi bir komisyoncuyu Komisyoncular Kurulu'ndan çıkaracak kadar açık bir sahtekârlıkla işini yürütmesini hayretle ve sessizce küçümseyerek izliyor.

Jennie, sonuncusunun oldukça keskin bir yazı olduğunu söylüyor ve başını sallıyor.
Ama zamanı geldi ve iptal etmeyi reddediyorum.

XXIII. BÖLÜM.

Bağış Partimiz - Jane Laicus'tan.

KOCAM, yeni papazımıza yaptığımız bağışın bir hesabını yazmamı istiyor. Bunu kitabına koymak istiyor.

"Neden, John," dedim, "bir kitap için hiçbir şey yazamam. Hayatım boyunca hiçbir
şeyi basılı olarak yazmadım. Sen zeki olduğun için beni zeki sanma."

"Sevgili Jennie," dedi, "baskıda sihir yoktur. Tıpkı
annene yazdığın gibi bir hesap yaz. Eğer o mektup sende olsaydı
bana onu koymaktan daha iyisini yapamazdın."

"Yazamam, John. Eğer yapabilseydim kesinlikle yazardım."

"O zaman," dedi John, "hiç giremez. Çünkü ben burada değildim.
Bunu tarif edemem."

Bunu o kadar içten söyledi ki sonunda pes etmek zorunda kaldım. Her zaman
kendi yolumu bulurum diyor. Bu sefer bulmadım, eminim. Beni buna razı eden tek bir şey var. Yayıncıların bunu
basacağına inanmıyorum. John'a yazımı onun yargısına güvenmeyeceğimi söyledim.
Bilmem tabii ki, çünkü bunun iyi olduğunu söyleyeceğinden emindi. Bu yüzden bunu yayıncılara bırakmaya karar verdik. Bu bölümü
beğenmezlerse, onu dışarıda bırakacaklar. John, prova
yı okumaları için onları yalnız bırakacak ve ikimiz de kitap yayınlanana kadar "bağış partimizin" içeri girip girmeyeceğini
öğrenemeyeceğiz. İçeri gireceğine dair biraz umudum olduğunu itiraf ediyorum.

Bakalım nasıl oldu. Ah! Şöyle oldu: Maurice, kürsümüzü
tedarik ettiği Pazar günü evimizdeydi. Kocama, çağrımızı
kabul etmesi gerektiğini
düşündüğünü söyledi. Ama papaz evinin kendisine
bir faydası olmayacağını
düşündüğünü söyledi. Ev işlerine gitmek istiyordu,
ama onu döşeyecek parası yoktu ve
borca ​​girmek istemiyordu.

Bu beni düşünmeye sevk etti. Konuyu Bayan Moore ile konuştum ve
onun da benimle aynı fikirde olduğunu gördüm; ve bir hafta sonra, Maurice'in çağrıyı kabul ettiğini belirten
mektubunu aldığımızda, dikiş
derneğindeki hanımlara papaz evini döşemeyi
üstlenmeyi teklif ettik. Fikir hemen
aklıma geldi. Aslında Wheathedge'de papaz evi olması yeni bir şey, ve bunu saygın kılmaktan biraz gurur duyuyoruz, biliyorsunuz;
en azından kiliseye bir utanç olmamak için. Bayan Goodsole
para toplamanın şüpheli olduğunu düşündü ve Bayan Hardcap
"kocasının papaz evinden yana olmadığını ve
onu onarmayı pek düşünmeyeceğini" söyledi; ancak Bayan Moore
Bayan Goodsole'a her halükarda deneyebileceğini ve Bayan Hardcap'e de Bay Hardcap'in kendi payına düşeni yapmasından kendisinin sorumlu olacağını söyledi; bu bazılarımız için cesurca bir yorumdu, ancak
Bayan Hardcap'i her şeye rağmen memnun etti.

Bay Hardcap'in iyi niyetli olduğuna inanıyorum, ancak bazılarımız için fikirleri
bazen çok dar görüşlü görünüyor. Ancak kocam dar görüşlü adamların geniş görüşlü adamlar kadar gerekli olduğunu ve her girişimin maliyetini üstlenilmeden önce hesaplayacak Bay Hardcap olmasaydı, kilisenin bu zamandan çok önce iflas etmiş olacağını söylüyor.

O akşam komiteler attık; biri parayı toplamak için -elbette Bayan Moore bu komitenin başındaydı- biri mutfağı döşemek için, biri oturma odasını ve yatak odasını döşemek için (gelini tanıdığım için, ben de o komiteye atandım) ve biri de akşam yemeği sağlamak için.
Bazı hanımlar görkemli bir resepsiyon vermek istediler. Yeni pastörü bir eve taşınma partisiyle şaşırtmanın iyi bir şey olacağını söylediler. Bayan Hardcap, dikiş topluluğunun o öğleden sonra orada toplanmasını önerdi. Ancak Bayan Moore buna şiddetle karşı çıktı. Tüm cemaate bir akşam yemeği sağlamanın, iyi bir yatak odası takımı
sağlamakla neredeyse aynı maliyete mal olacağını söyledi. Bence, aslında o planı susturan küçük Bayan Flidgett'tı.

"Neden," dedi incinmiş bir tonda, "Orada olmak ve nasıl
beğendiklerini görmek istiyorum."

O konuşmadan sonra kimse planı savunmaya cesaret edemedi. Gerçekten de hepsinin aynı şekilde
hissettiğini düşünüyorum.

Ertesi gün, bazılarımız bir inceleme yapmak için papaz evinde buluştuk. Geçen yıl evde kiracı yoktu ve oldukça harap bir durumdaydı. Çit kapısı menteşelerinden çıkmıştı.
Bahçe yabani otlarla
dolmuştu. Mutfaktaki lavabo fena halde
çürümüştü. Salondaki panjurlardan biri düşmüştü. Arka verandada kötü bir sızıntı vardı ve sıva hemen düşmeye hazır gibi görünüyordu ve
bütün her şey karanlık görünüyordu, ne yazık ki dışarıdan boyanması gerekiyordu.

"Bunları böyle bırakmamıza gerek yok," dedi Bayan Moore. "Ev sahibi
evi düzeltmeli."

Böylece ev sahibine doğru yola koyulduk, kendisi tuhaf, huysuz yaşlı bir bekardı, gerçekten de iyi bir kalbi olduğuna inanıyorum ve kendi tarzında çok iyi şeyler yapıyordu; ama tarzı asla başkasınınki gibi değildi. Bayan Moore ondan hiçbir şey öğrenemezdi. Evi olduğu gibi
kiralamıştı, dedi. Mütevelli heyeti beğenmediyse onu almalarına gerek yoktu. Kendileri tamir edecek kadar az kira ödediler. Kirasını düzenli olarak almaktan başka yapacak bir şeyi yoktu ve buna güvenebilirdi.

Bayan Moore biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü, ama hiçbir şey yılmamıştı. "Çok daha iyi," dedi. "Bay Hardcap'e bir şeyler yapma şansı verecek."

"Resim ne olacak?" dedi Bayan Wheaton. "Boyanmalı."

Bayan Moore başını iki yana salladı. "Öyle olmalı," dedi, "ve ben de Bay Quirk'e söyledim; ama o hiçbir şey yapmayacak ve biz de boyayacak paramız
yok; döşemek için paramız
kalmamalı."

Bu yüzden halılar için zeminin ölçüsünü aldık,
hangi mobilyayı alacağımıza karar verdik ve toplantıyı sonlandırdık.

Gelecek hafta New York'a gittim ve Maurice'in nişanlısı olan genç hanımı ziyaret ettim. Evi New York'taydı, daha doğrusu oradaydı; çünkü benim düşünceme göre bir kadının evi her zaman kocasının yanındadır;
ve bir kadının "eve gitmekten" bahsettiğini duymaktan hiç hoşlanmam, sanki ev kocasının ve çocuklarının olduğu yerden başka herhangi bir yerde olabilirmiş gibi. Maurice ve Helen, ertesi Cuma'dan itibaren iki hafta sonra evleneceklerdi, çünkü Maurice düğün gezilerini bir sonraki yaz tatiline kadar ertelemeyi teklif etti; ve Helen, sevgili,
aklı başında bir kız olduğu için, bu planı çok kolay kabul etti. Aslında, bence o teklif etti. Düğünden önce biraz alışveriş yapması gerekiyordu ve benim de kendi hesabıma yapmam gereken birkaç şey vardı ve birlikte gittik. Salonumu yeniden döşemek için bir plan yaptım. Korkarım ki birkaç yalan söyledim veya en azından korkunç bir şekilde yaklaştım. Helen'e halıyı seçmeme yardım etmesini istediğimi söyledim; ve harcayacak zamanı olmasa da çok iyi huyluydu ve zaman ayırdı. Biz hanımlar, sonunda en ucuzu olduğu için salon için bir Brüksel almak konusunda anlaşmıştık -biraz itiraz etmeden değil- ve Helen'in ne yaptığından şüphelenmeden kendi desenini seçmesini sağladım ve bu arada diğer halılarda da zevkini öğrendim, böylece aslında bunları bilmeden kendisi seçmiş oldu. Diyakoz Goodsole, mobilya almak için Alman bir arkadaşı olan Bay Kabbinett'e gitmemi önerdi ve Bayan Goodsole ve ben orada çok güzel bir salon takımı bulduk, yeşil replika, taklit gül ağacından yapılmış, gerçek ürün kadar iyi yıpranacağını söyledi ve ikimiz de neredeyse aynı şekilde göründüğü konusunda hemfikirdik. Gerçek gül ağacını almayı tercih ederdik ama bunu karşılayamazdık. Bay Kabbinett, bir papaz evi için alışveriş yaptığımız için bize cömert bir indirim yaptı. Yemek odası için bir
uzatmalı masa ve sandalyeler aldık (ancak şimdilik bir
sehpa koymamak zorundaydık) ve oda için çok güzel bir meşe takımı. Kütüphane için bir halıdan başka bir şey almadık, çünkü
Bay Laicus kimsenin onun için bir öğrenci kütüphanesi döşeyemeyeceğini söyledi.
Kendisi için döşemeliydi.

Salı öğleden sonra Wheathedge'e döndüğümüzde,
papaz evinin o kadar büyük dönüşümlerden geçtiğini gördük ki, bunu fark etmeniz bile zordu. Bayan Moore, Bay Hardcap'e tamir ettirmişti, tahmin ettiğim gibi.
Malzeme için ödeme yapmayı kabul etmişti ve o da işçiliği sağlayacaktı. Çit düzeltildi, kapı yeniden asıldı,
panjurlar onarıldı ve Bay Hardcap çatıda sızdıran veya sızdırma tehlikesi olan yerleri yamalıyordu. Diyakoz Goodsole, bahçede onun yönetimi altında Sebt okulundan bir sürü çocuğu çalıştırıyordu. Eğer
Diyakoz'un atından sonra gurur duyduğu bir şey varsa, o da
bahçesidir ve papazın kasabadaki en iyi bahçeye sahip olma şansının olması gerektiğini söyledi. Yürüyüş yolunda büyük yabani ot yığınları vardı. İki çocuk kürek çekiyordu; bir diğeri ekiyordu; dördüncüsü yabani otları
tekerlekliyor; ve bir diğeri de
Diyakoz'un ahırından gübre getiriyordu. Bayan Moore kapının önüne birkaç gül fidanı dikiyordu; ve Diyakoz'un kendisi, ceketini çıkarmış bir şekilde,
daha da harap olmuş bir asma çardağının üzerine oldukça harap görünümlü bir asma fidanını budayıp bağlıyordu.

Ertesi sabah, saat on bir sularında, küçük Bayan Flidgett, kapıyı hiç çalmadan, olabilecek en büyük heyecanla
koşarak evimize geldi.

"Bayan Laicus," dedi, "boyacılar geldi."

"Boyacılar!" dedim. "Hangi boyacılar?"

"Neden sipariş etmedin?" dedi.

"Papaz evini boyuyorlar. Elbette sipariş ettiğini varsaydım."

Böyle bir şey tahmin etmediği çok açıktı,
ama kimin ettiğini merak ediyordu. İtiraf ediyorum, ben de merak ediyordum. Bu yüzden bonemi ve şalımı giydim ve bunu öğrenmek için onunla birlikte koştum. Gerçekten de boyacılar oradaydı, üç ya da dört kişi, merdivenlerini evin yanına koymuşlardı ve papaz evi ellerinde renk değiştirmeye başlamıştı. Bazı hanımlar mutfaktaydı, lavabonun onarımını ve kilerdeki rafların yerleştirilmesini denetliyordu, ama boyacılar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Ön kapıda çalışan ellerden birine onu kimin gönderdiğini sordum.

"Patron, hanımefendi," diye hemen cevapladı.

"Peki patron kim?" dedim.

"Bay Camcı, hanımefendi."

Bay Camcı ressamın kendisi, baş adamdır. Yani eskisinden daha iyi durumda değildim. Bayan Wheaton'ın onları sipariş ettiğinden korkuyordum ve
paramızın azaldığını biliyordum, çünkü halılar için tahminimizi aşmıştık; ve borçlanmaktan çok korkuyorum. Bu yüzden
doğruca Bayan Wheaton'a gidip gizemin dibine inmeye karar verdim. Ama Bayan Wheaton bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. İkimiz de Bayan Moore'un onları sipariş etmeyeceğinden emindik ve
başladığım kadar akıllıca geri dönüyordum ki, papaz evinin önünden geçerken, Bay Glazier ve Bay Quirk'ü bahçede konuşurken gördüm. Bu yüzden Bay Glazier'e bunu sormak için içeri girdim. Yürüyüş yolundan geçerken Bay Quirk bana seslendi.

"Bayanlar, sizin elinizde," dedi. "Eğer mümkünse papazı rahat ve memnun etmek istiyorsunuz."

"Evet, efendim," dedim, "ama en büyük iyileştirmeden, yani tablodan biz sorumlu değiliz. Sanırım Bay Glazier'in kendisi sorumlu olmalı. Bunu emreden birini bulamadım."

Bunun bilgiyi getireceğini düşündüm ve öyle de oldu.

"Ah! Bu Bay Quirk'ün emri," dedi.

"Sizinki mi?" dedim, hiçbir şey
yapmayacak olan huysuz yaşlı ev sahibine dönerek.

Başını salladı. Sanırım şaşkınlığımdan hoşlanmıştı. O anki dürtüyle
konuştum. Bir kere daha düşünseydim bunu yapmazdım; ama yine de yaptığım için pişman değilim.

"Bay Quirk," dedim, "kocam haklıydı ve ben haksızdım. Biz hanımlar papaz evini onarmak için hiçbir şey
yapmayacağınızı çok düşündük. Öncelikle özür dilemek istiyorum."

"Yargılamayın ki yargılanmayasınız," dedi yaşlı adam; ve
topuklarının üzerinde dönüp
gitti. Hayatımda gördüğüm en tuhaf adamdı.

Keşke geçen cuma günü o papaz evini görebilseydin, Bay Mapleson ve karısının geleceği gün. Yürüyüş yolları düzgündü. Meydandan önceki
arazi yeni çimlendirilmişti. Asma,
Diacon'un şefkatli ilgisinin etkisini
hissetmiş gibi
yeni tomurcuklar
veriyordu. Görünürde tek bir yabani ot yoktu.
Zengin, siyah tınlı yatakları,
güneşe dönük,
kendilerine özgü bir güzelliğe sahipti, ki bunu ancak
benim kadar çiçeklerin arasında kazmayı seven biri takdir edebilirdi. Bay Glazier, eski, kasvetli evi
yeni gibi göstermişti. Sonuçta,
bir kır evi için bembeyaz ve yeşil panjurludan daha çok hoşuma giden hiçbir şey yok. İçeride, salonda güzel bir
halı ve yeni bir gül ağacı takımı vardı. Bayan Wheaton'ın bahçesinden güzel bir buket, nehre bakan cumbalı pencerede duruyordu. Bu vesileyle ödünç verilen kızım mutfaktaydı; yemek odasında ise sadece iki kişilik akşam yemeği vardı, dolapta kek, reçel ve turtalar vardı (o akşam için cemaatteki herkes akşam yemeği göndermişti) papazın en az bir ay boyunca ihtiyacını karşılamaya yetecek kadar. Evden çıkan son kişi bendim ve trenin düdüğünü duyana kadar evden çıkmadım. Sonra hemen yolun karşısındaki Bayan Moore'un küçük kulübesine koştum. Oturma odasının penceresi dışarı bakan hanımlarla doluydu, bunların en başında da küçük Bayan Flidgett geliyordu ve böylece onların bunu nasıl karşılayacağını görmek istiyordu. Ahırla ilgili bir şeyler düzeltmekle meşgul olan Diyakoz neredeyse yakalanıyordu. Ama tam zamanında araba tekerleklerini duydu ve kulübeye
girdi ve onu orada kapıyı aralayarak
ve ne geçtiğini görmek için dışarı bakarken görebiliyordum. Saygın Bayan Wheaton bile
yanından geçme cazibesine karşı koyamadı, tabii ki, papaz yaklaşırken. Bay Wheaton onları
depoda çağırmıştı. (Onlarla) anlaşmıştık ki onları doğruca bizim evimize götürecekti ve onlar da pansiyonda mı kalacaklarına yoksa evde mi kalacaklarına karar verene kadar orada kalacaklardı. Ancak, önceden anlaştıkları gibi, yolda papaz evinde bir dakika durmayı teklif etti. "Bayan Mapleson," dedi, "ne olduğunu
ve evi ve konumu ne kadar beğendiğini görebilir; ayrıca
dükkanda yapmam gereken bir işim var."

Onun dışarı çıkıp onları dağıttığını gördük. Tam o sırada Bayan Wheaton yanımızdan geçti ve onu onlara tanıttı. Bayan Wheaton, kocasıyla birlikte dükkâna gitmek için
artık boş olan arabaya oturdu; ve Bay ve Bayan Mapleson yürüyüş yoluna çıktılar. İçeri girip kapıyı kapattıklarını gördük.
Bir anda tekrar dışarı çıktılar. Maurice şaşkınlıkla
sokağa yukarı aşağı baktı; sonra birkaç adım geri çekildi ve
eve baktı. Bu sırada karısı kapının önünde duruyordu.
Birden ona işaret etti ve kapının yan tarafında zilin hemen üzerindeki bir şeyi
gösterdi. Üzerinde "Rahip Maurice Mapleson" yazan küçük
gümüş bir tabak bulmuşlardı.
O anda
ekspresçi sandıklarıyla geldi. Maurice
onun yanına yerleşti, sanki Bay Wheaton'ı arıyormuş gibi sokağa yukarı aşağı baktı; ama siz inanabilirsiniz ki o görünmedi; ve
sonra papaz, karısı ve sandıklar hep birlikte eve girdiler ve
dağıldık.

Diyakoz'a gelince, pozisyonundan
kaçmak için evin arkasında koşan bir müttefikin arkasına tırmanmak zorundaydı.

Ve Wheathedge'deki bağış partimizi bu şekilde yaptık.

BÖLÜM XXIV.

Maurice Mapleson.

Maurice Mapleson'ın ilk vaazını burada, Wheathedge'de vermesinden bu yana altı hafta geçmedi ve olaylar seçimimizin bilgeliğini
kanıtlıyor. Onun başarısının sırrını biraz daha araştırdım ve daha fazla düşündüm ve bu akşam oturup kendi karanlık düşüncelerimi
biçimlendirerek netleştirmeye çalıştım. Genellikle
kalemimi böyle bir amaç için alırım. Kalemin doğru bir düşünür yarattığını söyleyen Bacon değil mi?

Maurice Mapleson kesinlikle büyük bir vaiz diyemem. Bilgili değil. Zeki değil. Bize antik Yunan veya Roma hakkında nadiren bir şeyler anlatıyor. Birkaç Pazar önce kilisede Kadının işlevi hakkında bir vaaz verdi. Bunu Dr. Argure'un aynı konudaki vaazıyla karşılaştırmaktan kendimi alamadım. Maurice vaazından bilgili bir başyazı veya dergi makalesi çıkaramazdı. Hatta Pavlus'un öğütlerinin ve yasaklarının gerçek yorumunu bile tartışmadı. Kadınların Wheathedge'de neler yapabileceğinden çok basit ve açık bir şekilde bahsetti. Onlara zaten yaptıkları şeyler için açıkça içtenlikle teşekkür etti ve bunu kendileri için değil Mesih için daha fazlasını yapmaları için bir teşvik haline getirdi. Jennie, Maurice'in başarısının sırrının bu olduğunu söylüyor. Maurice takdir
edicidir. Asla azarlamaz. İnsanlarını yaptıkları şeyler için takdir eder ve böylece daha fazlasını yapmaya teşvik eder. Övgünün suçlamadan daha iyi bir teşvik olduğunu düşünür. Hizmetçilerini her zaman bu ilkeye göre yönetir. Belki de bu yüzden onlar onun için hayatın en büyük belası değillerdir.

Fakat Maurice'in vaazları harika değilse, uzun da değildir. O, bir cemaatin kiliseden aç ayrılmaması gerektiğini ahlaki hijyende temel bir kural olarak koyar. Harry artık Pazar sabahları evde kalmak için yalvarmıyor ve hatta Bay Hardcap bile nadiren uyuyor.

Bay Mapleson'ı Bay Uncannon'la karşılaştırırsam, tereddütsüz ikincisinin ikisinin arasında daha parlak bir vaazcı olduğunu söyleyebilirim. Hiç kimse kiliseden çıkıp "Ne kadar güçlü bir
söylev! Ne kadar parlak bir figür! Ne kadar güzel bir örnek! Ne kadar
güzel!" demez. Fakat akşam yemeği saatimizi çoğunlukla vaazı değil, konusunu tartışarak geçirdiğimizi görüyorum.

Ancak Maurice Mapleson'ın vaazlarında gözlemlediğim iki veya üç tuhaflık var. Dr. Argure bana, gelecekteki kullanımına dair bir referans olmadan asla bir vaaz yazmadığını söyledi. Bir keresinde ona hiç doğaçlama vaaz verip vermediğini sordum. "Hayır," dedi. "Bunu yapmayı düşündüm. Ama vaaz edilmeyi bekleyen o kadar çok güzel vaazım var ki, onları sadece bir konuşma için terk etmeye kendimi asla getiremem."

Maurice'in vaaz edilmeyi bekleyen güzel vaazları olduğunu sanmıyorum.
Aslında olmadığını biliyorum. Bir akşam çay davetini kabul etmediğini, çünkü işinde geri kaldığını ve vaazını hazırlaması gerektiğini söylediğinde, "Elinizde iyi bir stok olmalı. Bize eski bir tane verin. "

"Benim adıma bir vaaz yok," diye cevapladı.

"Ne demek istiyorsun?" dedim.

"Yani," dedi, "bir vaaz bir deneme değildir; vaaz ettiğim her vaaz, cemaatimdeki özel bir ihtiyacı karşılamak için hazırlanmıştı,
ve vaaz edildiğinde, bir sonu vardı. Eski bir vaazı, bir barut dolusu ateşi ikinci kez
atamayacağım kadar vaaz edemezdim."

"Ama deneyimler tekrar eder," dedi karım. "Koniwasset Corners'daki insanların şüphe, sıkıntı, üzüntü, kusurlu Hıristiyan deneyimi hakkında bildiklerini biz de biliyoruz. Sudaki yüz yüze karşılık verdiği gibi, insanın kalbi de insana karşılık verir."

"Bu doğru," dedi Maurice düşünceli bir şekilde. "Ama birbirinin tıpatıp aynısı olan iki yüz yoktur. Ve vaazım benim için anlamsızdır, eğer
halkım için değilse, eğer ihtiyacı görüp onu karşılayacak gerçeği ortaya çıkaramazsam."

"Ama gerçek her zaman aynıdır," dedi Jennie, "ve insan kalbinin istekleri
çok da farklı değildir."

"Bu hem doğru hem de yanlış," dedi. "Gerçek her zaman aynıdır; ama benim için her zaman aynı değildir. Dün gece Bay Gear ile kefaret konusu hakkında konuşmaya başladım. Bunun Tanrı'yı ​​intikamcı ve affetmez olarak temsil ettiğini düşünüyor. Ona eski bir vaazla cevap verebilir miyim? Tanrı'nın sevgisi değişmezdir. Ama umarım bunu üç yıl öncesine göre daha iyi anlarım ve daha fazla hissederim. Eski bir deneyimi yeni bir ihtiyacı karşılamak için kullanamam. Hayır! vaaz bir çiçek gibidir,
sadece taze olduğunda değerlidir."

Vaazları her zaman tazedir. Bunlar kişisel
dostlarına verdiği kişisel öğütlerdir. Bu güç unsurunu belirsiz bir şekilde tanırım.
Ama hepsi bu değil. Dr. Argure'un bilgili denemelerinde ve Bay Uncannon'ın kürsü pirotekniklerinde
gözden kaçırdığım bir şey daha var. Ama tanımlanması çok zor bir şey.

Gerçek bir çiçek ile mum taklidi arasındaki farkı hiç düşündünüz mü? İkincisi de aynı derecede güzel olabilir. İlk başta sizi
aldatır. Ve yine de aldatmacayı keşfettiğinizde
hayal kırıklığına uğrarsınız. "Koku eksikliği," diye öneriyor Jennie. Hayır!
Çiçek kokusuz olabilir. Bu, yaşam eksikliğidir. O mistik yaşamda böyle bir
fark yaratması gereken ne olduğunu bilmiyorum. Ama
Çiçeğin cazibesinin yaşamında olduğundan eminim.

Powers'ın şimdiye kadar yaptığı en güzel heykel yontulmuş, zarafet ve güzellik açısından İlahi modelle kıyaslanamaz. Aynı mistik yaşam öğesi
eksiktir.

Maurice Mapleson'ın vaazlarında yaşam vardır. Yaşamdan ne kastediyorum?
Ciddilik? Hayır! Bay Work ciddiydi. Ama bu gizemli yaşam
eksikti. Bunu tanımlayabildiğimden daha iyi hissedebiliyorum. Vaazda değil.
İnsandadır. Dr. Argure'dan yeni bilgiler alıyorum.
Maurice Mapleson'dan pek fazla yeni bilgi almıyorum. Eskiden Bay Work'ten ara sıra yeni fikirler alırdım. Maurice Mapleson'dan nadiren yeni bir fikir alırım. Ama yeni bir yaşam alıyorum ve en çok istediğim şey bu.

Bu yaşam öğesi tüm çalışmalarına girer.
Yapımlarında değil,
insandadır.

O geldiğinden beri dua toplantılarımız harika bir şekilde gelişti. "Dua toplantısına
nasıl hazırlanıyorsun?" diye sordum geçen gün.

"Bir saatlik uyku ve bir saatlik dua ile," diye cevapladı. "Her zaman
toplantıya dinlenmiş bir şekilde girmeye çalışırım."

Ve başarıyor. Toplantıya gelişi
Bahar'ın gelişi gibi. Beraberinde bir atmosfer getiriyor. Tarif edilemez ama
etkisi muhteşem. Jennie, Elçilerin İşleri'nde Havariler ile ilgili olarak yapılan açıklamada kastedileni daha önce hiç bu kadar anlamadığını
söyledi: cahil insanlar olmalarına rağmen, insanlar
onların İsa ile birlikte olduklarını öğrendiler.

Ve onu bir papaz olarak bu kadar takdire şayan kılan da bu hayattır. "Sosyal biri mi?" diye sordu bir arkadaşım geçen gün. Evet. Sosyal biri. Ama
hepsi bu değil. Bay Work sosyaldi. Ama her zaman bir papazdı.
Sosyal bir beyaz gerdanlık ve siyah bir cüppeyle sokaklarda dolaşırdı. Her yerde profesyoneldi. Kişisel din konusunu açtığında, vaazlarına her zamanki gibi resmi ve görkemli bir girişle yaptı. Sizi resmen tanık kürsüsüne aldı ve ruhunuzun durumu hakkında profesyonel bir soruşturma başlattı. Bu tür Presbiteryen itiraf
kabine hiç ilgim olmadığını itiraf ediyorum. Papalık itirafkabini daha çok seviyorum. Evinize girip, canınız istemediğinde size sorular sormaz. Bunu bir keresinde Bay Work'e söyledim ve çok şaşırdı ve biraz da öfkelendi. Bay Uncannon da çok sosyal biriydi. Ama asla bir papaz olmadı. Minberin dışında asla din konusunu açmadı. Bence hiç kimsenin İsa ile birlikte olduğunu bilmeyeceğini söylemek tamamen güvenli. Pastoral çağrılara gelince, herhangi bir şey yapma niyetini açıkça reddetti. "Çevrede dolaşmak ve manevi dedikodu yapmak için zamanım yok," dedi, "haftada iki vaazımı ancak bu kadar yapabiliyorum."

Ancak Maurice farklı bir şekilde sosyaldir. Bir keresinde ona pastoral çağrılar için hangi sistemi izlediğini sordum.

"Çok basit bir sistem," dedi, "halkımla çok kaynaş ve Mesih'le çok ol. Her ikisini de yaparsam, Bay Laicus, onları bir araya getirmekte başarısız olmam. Yollar ve araçlarla uğraşmıyorum."

Bay Mapleson Wheathedge'e geldikten sonraki hafta, Albany'de bir kilise topluluğu toplandı. Temyiz Mahkemesi'nde bir davam vardı ve Maurice ile aynı trene bindik. İstasyonda beklerken, asık suratlı bir bagaj sorumlusuna şu soruyu sordu: "Tren Albany'ye ne zaman varacak?"

"Bilemiyorum," dedi asık suratlı bagaj sorumlusu. "Demiryolu işçileri için hiçbir şey kesin değildir."

"Bir şey hariç," dedi Bay Mapleson.

"Bu ne?" dedi asık suratlı bagaj sorumlusu.

"Ölüm," dedi Bay Mapleson.

"Bu bir gerçek," dedi asık suratlı bagaj sorumlusu. "Özellikle
demiryolu işçileri için kesin."

"Ve bir şey daha kesin," diye ekledi Maurice.

"Bu ne?" diye sordu bagaj sorumlusu, artık asık suratlı değildi.

"Buna hazır olmamız gerektiği."

Bagaj sorumlusu düşünceli bir şekilde başını salladı. "Öyle olmalı," dedi; ve
arkasını dönerken "Umarım benden daha hazırsınızdır." diye ekledi.

Bu küçük olayı burada belirtmemin sebebi, Maurice Mapleson'ın karakteri hakkında bana çok şey
göstermesiydi. Bana başarısının sırrını, şimdiye kadar verdiği herhangi bir vaazdan daha fazla
ifşa ettiğini düşünüyorum. Bay Work gittiğinde bize bakanlık endüstrisinin istatistiklerini okudu. Kaç vaaz verdiğini, kaç dua toplantısına katıldığını, kaç hastayı ziyaret ettiğini ve tövbe etmeyenlerle kaç dini sohbet gerçekleştirdiğini anlattı. Maurice Mapleson'ın karısını öptüğü veya varsa çocuklarına ders verdiği zamanların kaydını tuttuğunu da düşünmeliyim.

Ben Maurice Mapleson'ın manyetik gücü hakkındaki belirsiz ve gölgeli fikirlerimi kelimelere dökmek için boşuna bir çabayla yazarken,
Jennie içeri girdi ve yanıma oturdu.

"Jennie, gölgeli fikirlerimi açık ve elle tutulur bir şekilde ifade edemiyorum.
Bakanlık başarısının sırrı nedir?
İngiltere'de Chalmers, Whitefields, Westley'ler, Spurgeon ve Robertson gibi birbirinden çok farklı karakterlere ve bu ülkede sayabileceğim Edwards, Nettleton, Finney, Beecher'lar, baba ve oğul, Murray, John Hall, Dr. Tyng ve daha bir sürü kişiye kürsü gücü veren ortak özellik nedir?"

"Yeni Ahit'ini bana uzat, John."

Yanımdaki masada duruyordu. Elimden aldı ve açtı.

"Söylediğin tüm isimleri bilmiyorum, John, ama bence gerçek kürsü gücünün sırrı, Pavlus'un harikulade gücünün sırrı, Maurice Mapleson'ın gücünün sırrı -aynı türde ama daha küçük ölçüde- şudur. Ve Galatyalılar'dan ikinci bölümü ve yirminci ayeti okudu:

"'Mesih'le birlikte çarmıha gerildim, yine de yaşıyorum; ama ben değil, Mesih bende yaşıyor ve şimdi bedende yaşadığım yaşamı, beni seven ve kendini benim için veren Tanrı Oğlu'na olan imanla yaşıyorum.'"

BÖLÜM XXV.

Kilise Bahçemiz.

Kilisenin dış görünümünde yapılan değişiklikten başka Maurice Mapleson'ın bu cemaatte harika bir dönüşüm gerçekleştirdiğine dair başka bir kanıta ihtiyaç yoktur.
Bayan Moore'un her zaman bir işçi olduğu doğrudur. Ama Bayan Moore'un bile Bay Work yönetiminde bir kilise bahçesi planını gerçekleştirebileceğine inanmıyorum. Ve Bay Work de iyi bir papazdı.

Wheathedge'e ilk geldiğimde Calvary Presbiteryen kilisesi dışarıdan, yoldan geçenler için, özellikle mimarisinin ciddi sadeliği ve çevresinin sadeliği, hatta çirkinliğiyle ayırt ediliyordu. Squire Line'ın eski moda ahırı kadar süslemeden yoksun, uzun, dar, ahşap bir yapıdır. Mimari gösteriye tek benzerliği, göğe doğru bakan dört kürdanla taçlandırılmış ve
zili çevreleyen kare bir kuledir. Var olan ve var olan tekil, gizemli bir çandır. Mahallenin tüm duygularını ifade eder. Yüzlerce kalbin tüm ruh hallerinden ve tonlamalarından geçer. Bugün yumuşak ve kutsal tonlarla ibadet çağrısını
çınlatır. Yarın gözetleme kulesinden komşu bir ahırda veya apartmanda çıtırdayan alevi görür ve yüksek, telaşlı ve endişeli bir sesle
alarmını söyler. Anon, kederle ağırlaşmış, acı çeken ve ağlayan yas tutanların yürek deneyimlerine sempati duyan bir arkadaş gibi giriyor gibi görünüyor. Ve yuvarlanan yıl Bağımsızlık Günü'nü getirdiğinde, başkalarını olgunlaştıran ve yumuşatan tüm duygu dalgalanmaları unutulur ve olayın heyecanıyla titrer, güler, bağırır ve çirkin çan kulesinde neşeyle zıplar, sanki tekrar bir çocukmuş gibi.

Konudan sapmamı mazur görün. Ama ben o sevgili eski çanı seviyorum. Ve sesi bana müzikal geliyor, bazen birçok başka şarkıcı gibi yaşla birlikte zayıflayıp inceldiğini hayal etsem de.

Kilisenin çevresi dış görünümünden daha iyi değildi. Çit yıkılmıştı. İnekler tarlada ortak otlak yaptılar - kiliseyle birlikte bir dönümlük arazi var sanırım - ta ki çimenler yere o kadar yakın yenene kadar ki onlar bile onu küçümsedi. Birkaç ağaç sefil bir hayat sürüyordu. Çoğu, sığırlarla çevriliydi ve ölmüştü. Birkaçı hala "yaşam mücadelesini" sürdürüyordu ama sanki ormanın özgürlüğüne yeniden özlem duyuyor gibiydiler. Kilise, içeride, dış koşullarının vaadini haklı çıkarıyordu. Mütevelli heyeti fakirdi. Her adama kendi sırasını döşemesine izin verilmişti. Bazıları, sahipleri olmadan, döşemesizdi. Geri kalanında, tek değer çeşitlilikti. Kilise, sanki birçok renkten bir Joseph ceketi giymiş gibi görünüyordu; daha doğrusu, cübbesi zavallı Joe Sweaten'ın pantolonunun görünümünü sunuyordu; pantolonlar o kadar yamalı, parça parça ve onarılmıştı ki, hiç kimse orijinal malzemenin ne olduğunu veya herhangi bir kısmının kalıp kalmadığını tahmin edemezdi. Tek bir kurtarıcı özellik vardı: kürsüdeki buket. Sophie Jowett her pazar o buketi getirirdi. Babasının büyük bir kış bahçesi olduğundan, buket kışın bile nadiren eksik olurdu. Hayranlık uyandıran bir zevki olduğundan, çiçekler nadir olmasa bile her zaman güzeldi. İşini çok sessizce yapmıştı,
izin almamıştı, kimseye danışmamıştı. Bir Şabat günü buket kürsüde belirdi. Ondan sonra, Bayan Sophie'nin hasta olduğu bir Pazar günü ve Sonbaharda evden uzakta olduğu üç hafta hariç, hiç eksik olmadı.

Ben evimi aldığımda Wheathedge'deki kilisenin durumu böyleydi.

Geçtiğimiz baharda Bayan Sophie evlendi. O düğünde her zamankinden daha fazla gözyaşı ve daha az ışıltı vardı. Bay Line, Pazar okulundaki yeri asla tedarik edemeyeceğini söyledi. Bay Work, onları evlendirmek için New York'tan geldi. Nikah törenini ilan ederken sesi her zamankinden daha yumuşaktı. O düğünden sonraki ilk Sebt günü kürsüde çiçek yoktu. Onları
özlemeyen ve onları özleyen biri var mıydı? Kilisemizin son süsü de ondan sonra yeterince ıssız görünen kiliseden alındı.

Maurice Mapleson geldiğinde buket geri geldi. Ama çoğunlukla yabani çiçeklerden yapılmıştı. Sanırım karısı başlattı. Belki de Bayan Moore'un bereketli beynine bir kilise bahçesi fikrini
akıl veren şey buydu.

Her durumda, dua toplantısından sonra bir Çarşamba günü Bayan Moore ve Bayan Biskit yanıma geldiler. "Sizden bir dolar istiyoruz," dedi Bayan Moore.

"Ne için?" dedim. Bayan Moore'un talebini sorgulamayı düşünmedim, kimse bunu yapmaz; ama doğal olarak paramın ne işe yarayacağını bilmek
istiyordum.

"Bir kilise bahçesi kuracağız," dedi. "Mütevelli heyeti bize
yer verdi ve başlangıç ​​için yaklaşık on dolar toplamak istiyoruz."

Ona doları verdim ve daha fazla düşünmedim; aslında, eğer Bayan Moore dışında
başka biri olsaydı
planı oldukça hayal ürünü sayardım.

Ancak, bir sonraki hafta, kilisenin önünden geçerken, Bayan Moore ve Bayan Biskit'i kilise bahçesinde çalışırken gördüm. Bir tarafta küçük bir arsa kazılmıştı, bir veya iki yürüyüş yolu açılmıştı ve onlar
biraz çiçek tohumu ekmeyle meşguldüler. Hizmetlerimi sunmayı düşündüm.
Ancak gençliğimde tarım eğitimim ihmal edildiği ve
bahçecilik bilgim çok sınırlı olduğu için, vazgeçtim.

Fırsatım çok geçmeden geldi. Bayan Moore'un kilise için bir işi olduğunda
herkes yardım etme fırsatı yakalar.

İki veya üç günden fazla olmamış olmalı ki, yanından geçerken, bahçıvan stokunu çoktan
artırdığını fark ettim. Yarım düzine genç adam bir istekle çalışıyordu.
Rahibin İncil dersinin yarısını tutmuştu. İkisi,
Değirmen
köyüne giderken tepenin altından bir yük çakıl taşı getirmişti.
Onlar bunları ön kapıdan kürekliyorlardı, diğerleri ise
kilise kapısına kadar uzanan geniş bir yürüyüş yoluna yayıyorlardı.
Büyüyen çakıl yığınının hemen yanında büyük bir çim yığını vardı.
Gömleği kollu Diyakoz Goodsole,
çim tohumu için toprağı
hazırlayarak tırmıklıyordu. "Çim tohumu için oldukça geç," diye itiraz etmişti, ancak amansız Bayan Moore, "Geç olsun güç olmasın," diye cevap vermişti. Kiliseyi top sahası olarak kullanan dört veya beş çocuk askere alındı; bu, büyük bir politika hamlesiydi. Aralarında, Wheathedge'deki diğer çocuklardan daha yüksek ve daha emin bir şekilde taş
atmakla övünen ve bunu kulenin tüm camlarını taşlayarak
gösteren Bill Styles da vardı. Şaşkınlıktan donup kalmış, hüzünlü görünen bir inek,
onların kadim topraklarına
yapılan istilaya şaşkınlıkla bakmak için yolun ortasında durmuştu. Bir an için sallanan çite yaslandım ve aynı şekilde şaşkın bir şekilde, yoğun sahneye baktım.

Ama Bayan Moore, hiç kimsenin onun çalıştığı yere boş boş bakmasına asla izin vermez. "Ah! Bay Laicus," dedi neşeyle, "siz tam da aradığımız adamsınız. O inek çitteki bu boşluklardan içeri girecek ve biz ayrıldıktan bir saat sonra işimizi bozacak. Keşke birini bulup tamir etseniz." Bunu söyledikten sonra tekrar gitti ve ben bir ofise girdim.

Şam Şerifi Goodsole daha sonra bana gizlice kendisinin de aynı şekilde
yakalandığını söyledi.

Şimdi, ben bahçıvan olmasam da biraz marangozum. Bu yüzden,
çitin boyutlarını zihnimde aldıktan sonra,
Bay Hardcap'in verdiği malzemeye doğru yola koyuldum ve bir veya iki gönüllünün yardımıyla, gediği o kadar doldurmayı başardım ki, hüzünlü
inek küçük oyununu bıraktı ve felsefi bir şekilde uzaklaştı. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Bayan Moore'un enerjik çabalarının sonucu, bir sonraki Sebt günü, kısmen, sürekli olarak gelişen tamamen yeni bir iş yönüyle görüldü. Mütevelli heyeti, kısmen Bayan Moore'un enerjileriyle, kısmen de yeni bir kiliseye taşınan Baptist komşularının enerjileriyle buraya taşındı ve yeni bir çit inşa etmeye başladı. Kuraklıkta tozdan ve yağmurlu havada çamurdan arınmış çakıllı bir yürüyüş yolu, kilise kapısına kadar uzanıyor. Her iki taraftaki çimenlik, gelecek yıl bundan daha dolgun ve daha iyi olacak bir çimenlik alanına doğru yavaş yavaş eriyor. Kendi el emeğim olarak biraz gurur duyduğum birkaç yelpaze şeklindeki kafesin üzerine, kilise kapısının bir tarafına bir bal otu ve diğer tarafına bir çayır gülü dikildi. Hayalimde, kapının üzerinden kur yaparak filizlerini uzattıklarını görüyorum. Önümüzdeki baharda evliliklerini kutlayıp kutlamamaları gerektiğini merak etmemeliyim. Kilisenin doğu tarafına Bayan Moore tarafından dikilen bir sarmaşık, zamanla onu yeşile
bürüyecek. Arkadaki bir çiçek parterresi, her Pazar kürsüyü bir buketle donatmaya yardımcı oldu ve Bayan Moore, bir sonraki yaz, papaza çalışma masasının üzerine bir buket ve birçok hasta odasının konforuna güzellik
elçileri vereceğini beyan ediyor. Ve sonbaharda Diyakoz Goodsole ve ben, rahibin İncil sınıfından yarım düzine genç adamla birlikte, ölenlerin anıtı olarak hizmet eden ölü dalların yerine koymak için ormana akçaağaç almaya gidiyoruz.

Ancak Bayan Moore bir ikilemde. On dolarıyla ne yapacağını
bilmiyor. Bütün iş verildi. Pat Maloney bile, Roma Katolik olmasına rağmen, "kilise bahçemiz" için toprağı kazmak için hiçbir şey yapmazdı.

Ben muhafazakar bir adamım. Ama Bayan Moore'un bir veya iki yıl boyunca mütevelli heyetimizin başkanı olmasını isterdim.

XXVI. BÖLÜM.

Temperance Dua Toplantımız.

Sonbaharın sonları. Yaz kuşları güneye doğru uçtu. Yaz sakinleri şehir evlerine kaçtı. Dağlar sonbahar renklerinin tüm parlaklığıyla
çiçek açtı; ama geçici ihtişam gitti ve kahverengi ve çıplaklar. Küçük bir kar fırtınası bize neyin geleceğine dair uyarıda bulundu.
Fırın düzenlendi; çift pencereler takıldı;
bir fırtına evi verandamızı çevreledi; ahırın yanında büyük bir odun yığını duruyor ve oğluma uzun kış boyunca bolca egzersiz yapma vaadinde bulunuyor. Ve yine de yaz bu parlak ve görkemli sonbahar günlerinde
oyalanıyor. Ve bunlardan marangozlar ve ressamlar yeni kütüphane salonundaki çalışmalarında çok şey yapıyorlar.

Okuyucunun hayalinde, Amerikan kozmopolit mimarisinin modern stiline ait tüm muhteşem mimari
gösterilerle tuğla veya taştan bir bina
inşa ederek kendini kandırmasına izin vermeyin. Kütüphane salonu, tek katlı, sade bir ahşap binadır ve sadece üç odası vardır. Tamamlandığında bize sadece 1.000 dolara mal olacak. Nasıl başladığını buraya kaydetmeme izin verin.

Ölçülülük, Wheathedge'in ünlü olduğu veya olması gereken erdemlerden biri değildir. Dağ yamaçlarından fışkıran daha
soğuk, daha lezzetli su kaynakları nerede bulacağınızı bilmiyorum. Ev şarabı için üzümleri nerede bulacağınızı bilmiyorum - sarhoşluğun modern tarifi - daha bol veya şarap üreticisinin amacına daha
şaşırtıcı şekilde uyarlanmış. Ancak kaynakların çok az müşterisi var ve bir adam Wheathedge sakinlerinin tükettiği tüm yerel şarapları kolayca üretiyor. Ancak iskelede en azından dört tane meyhane var ki bunlar Poole'un yanında, Mill köyüne yarı yolda, gelişen bir iş yaptıklarına dair her türlü belirtiyi veriyor; bardan bahsetmiyorum bile, her ihtimale karşı en yoğun oda, Guzzem'in otelinde, en yoğun, ne yazık ki Şabat günü. Maurice Mapleson, cemaatinin ve cemaatinin birbiriyle aynı olduğunu düşünen biri değil. "Kurulmuş Kilise'yi bir şey için seviyorum," diyor. "Cemaat coğrafidir, dini değildir. Sınırları içindeki her şey papazın bakımı altındadır. Bizim sistemimizde papaz sadece kendi cemaatinden sorumludur. Bu, hastaneye getirilen yaralılarla ilgilenmek ve savaş alanında olanları bakımsız bırakmak gibidir." 

Geldikten kısa bir süre sonra meydana gelen küçük bir olay, sanırım Maurice'in gözlerini toplumdaki ılımlılık reformunun gerekliliğine açtı. 
Bir akşam dua toplantısından sonra, Şabat okulunun hasta bir çocuğunu ziyaret etme fırsatı oldu. Aile fakirdi ve yolu onu tuğla ocağının yakınından, yarı ev yarı domuz ahırı olan bu yerleşimin alaycı bir şekilde "Limerick" olarak adlandırıldığı yere götürdü. Gece karanlıktı ve düşüncelere dalmış bir şekilde geri döndüğünde, ilk başta sokakta yatan bir kütük olduğunu düşündüğü şeye neredeyse düşüyordu. Bir adamdı, yüzeysel bir incelemede, umutsuz bir sarhoşluktan daha az bir rahatsızlıktan muzdarip olduğu ortaya çıktı. Tehlikeli bir yatak. Maurice, adamı uyandırmak için bir iki başarısız girişimde bulundu, ancak boşuna. Adımlarını birkaç çubuk geri çekerek en yakın kulübeye gitti, yardım çağırdı ve Pat'in ayık yardımıyla Pat'i ayağa kaldırdı. Ancak kendine yardım edemeyecek kadar sarhoştu ve Pat'in tek sorumluluğuna bırakılamayacak kadar iri ve ağırdı, Pat bir arkadaşını tanıdı ve evinin vadinin çeyrek mil aşağısında olduğunu söyledi. Birkaç Pazar önce İyi Samiriyeli benzetmesi üzerine vaaz veren Maurice, Rahip ve Levili örneğini taklit edemedi; böylece sarhoş yayayı bir yandan sabitlerken, ayık Pat diğer yandan onu destekliyordu,
yarı sürüklediler, yarı sürüklediler hâlâ baygın uyuyanı ev dediği küçük yuvarlak kulübeye götürdüler. Karısı kocası için oturuyordu ve hem onu ​​hem de bakıcılarını ilkinde yüksek sesle
azarlayarak ve diğerlerine de aynı şekilde yüksek sesle teşekkür ederek karşıladı. Aptal koca güvenli bir şekilde yatağa yatırılır yatırılmaz, bir an beklemeleri için yalvararak dolaba gitti ve büyük, siyah bir şişe aldı, çatlak bir çay fincanını viskiyle yarıya kadar doldurdu ve bunu Maurice'e minnettarlığının bir ifadesi olarak sundu. Maurice bana hikayeyi anlatırken, "Bilmiyorum," dedi, "reddettiğim için beni asla affedecek mi, ama
düşüncemi olabildiğince nazik bir şekilde dile getirdim."

Eve gelip bu olayı düşünürken, Wheathedge'deki ılımlılık davası için bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdi; ve
daha fazla düşünmesi onu kiliseden başlaması gerektiği sonucuna götürdü.

Bu yüzden geçen hafta bir akşam benimle bu konu hakkında konuşmak için geldi.

"İlk şey," dedi bana, "Kiliseyi uyandırmak. Ben
önce Yahudilere, sonra da Yahudi olmayanlara ılımlılık müjdesini vaaz etmeye inanıyorum. Sinagog'dan başlayacağım.
Sonra sokaklara, şeritlere ve otoyollara gideceğim."

"Biraz muhalefetle karşılaşacaksın," dedim. "Wheathedge'de kilisede
bir ılımlılık toplantısı hiç duyulmadı.
Siz sınır taşlarından ayrılacaksınız."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Maurice.

"Bundan eminim," dedim.

"Çok iyi," dedi, "eğer muhalefetle karşılaşırsam haklı olduğumu kanıtlayacak. Kilise'nin bu konuda kışkırtılmaya ihtiyacı olduğunu kanıtlayacak. Karşı çıkmazsam plandan vazgeçmeye meyilli olacağım. Ancak fırsat beklemeyeceğim. Buna meydan okuyacağım."

Bir sonraki Pazar, o akşam kilisede vaaz yerine bir
Ilımlılık duası ve konferans toplantısı yapılacağını duyurdu.

"Kasaba," dedi, "ölçüsüzlükle lanetlenmiş durumda. Bir
çeşitli kuru gıda ve bakkal, bir eczane, bir değirmen,
yaklaşık yarım kitapçı ve bir dondurma salonu var; ve bu kilisenin yarım mil yarıçapında on meyhane ve iki damıtma tesisi var, benim gibi ılımlı içkiye inananlar için bile oldukça büyük bir oran. Önerebileceğim bir
tedavim yok. Verecek bir ılımlılık adresim yok. Benim önerim şu ki, bu gece bir araya gelip bunu Tanrı'ya içten bir dua konusu haline getirelim ve aramızda ciddi bir konferans yapalım ki, bu durumdaki görevimizin ne olduğunu bilelim ve bilerek bunu cesurca ve iyi bir şekilde yapalım."

Kiliseden çıktığımızda önerilen Temperance dua toplantısı genel tartışmanın temasıydı.

Bay Guzzem, bu kilisenin bir fanatizm patlamasıyla tehdit edildiğini gördüğü için üzgündü. Rahibin işine devam edip yan konuları bir kenara bırakmasının daha iyi olacağını düşündü.

Bay Wheaton, ölçüsüzlüğün gerçek çözümünün üzüm yetiştirmek ve modern şaraplar üretmek olduğunu düşünüyordu.
Toplantılara inanmıyordu.

Bay Hardcap, ölçüsüzlüğe herkes kadar düşmandı; ancak ölçüsüzlüğün gerçek çözümünün İncil'i vaaz etmek olduğunu düşünüyordu. Pavlus, vaizler için bir modeldi ve Pavlus, İsa Mesih ve O'ndan başka hiçbir şey bilmiyordu. çarmıha gerilmiş. Diyakoz Goodsole, Felix'in önünde doğruluk, ölçülülük ve gelecek yargı hakkında vaaz veren adamın kim olduğunu sordu. Fakat Bay Hardcap görünüşe göre soruyu duymamış, en azından cevaplamamış.

Yaşlı Law bunun çok iyi olabileceğini düşündü, fakat papazın Oturum'a danışmadan
Şabat ayinini değiştirmemesi gerektiğini. Tehlikeli bir emsaldi.

Diyakoz Goodsole bunun doğru yönde bir hareket olduğunu düşündü ve öğleden sonrasını yeni üyeler toplamaya ayıracağına yemin etti. Bayan Moore onunla birlikte gideceğini söyledi.

Wheathedge'de olduğundan beri bir dua toplantısına katılmamış olan Bay Gear, toplantıdan bahsettiğimde, kilisenin
yaptığını bildiği ilk mantıklı şey olduğunu söyledi; ve eğer gerçekten bu şekilde çalışacaklarsa, o da dahil edilmek isterdi. Ve gerçekten de akşam dua toplantısındaydı, herkesin büyük şaşkınlığına ve toplantıya bir kâfirin gelmesiyle, bunun Sebt'in ve kutsal alanın bir saygısızlığı olduğu fikrinin doğrulandığını gören Bay Hardcap'in dehşetine.

Geçtiğimiz baharda en büyük oğlu bir titreme nöbetiyle iskeleden atlayan Bayan Laynes, Maurice'e gözlerinde yaşlarla bir ılımlılık toplantısı düzenlediği için teşekkür etmek üzere yanına geldi. "Dua etmekten başka bir şey yapamam," dedi; "ama ah, Papaz, bunu yapabilirim ve yapacağım."

Toplantı kesinlikle olağanüstü bir başarıydı, bunu başarmak için yeterli muhalefet vardı. Başarılı olması gerektiğine kararlı olanlar konuşmaya, şarkı söylemeye, dua etmeye hazırdı. Buna inanmayanlar ise başarısızlığını görmek için oradaydı. Kayıtsız olanlar oradaydı, başarılı olup olmayacağını ve nasıl olacağını merak ediyorlardı. Ve Diyakoz Goodsole ve Bayan Moore, cemaate meraklı ve rengarenk bir
eklenen yeni üyeleriyle oradaydı. Kilise doluydu. Her kulak dikkat kesilmişti; her kalp uyanmıştı. Ve sonunda iyi yaşlı Peder Hyatt, ince beyaz saçları ve titrek sesiyle ve gözleri yaşlarla
dolmuş bir şekilde, Charl. Pie'nin ölümüyle ilgili hüzünlü hikayeyi yapmacık olmayan bir şekilde anlattı.
Jim Wheaton'ın gözlerinin bile kuru olduğuna inanmıyorum.
Her halükarda, toplantının sonunda,
Maurice'in, bir sonraki ay ikinci bir toplantı yapılıp yapılmaması sorusunu sorduğunda, Jim Wheaton'ın da olumlu oy verenler arasında olduğunu fark ettim. Muhalif yoktu.

Bu toplantıdan eve döndüğümde, Peder Hyatt'ın acıklı hikayesini elimden geldiğince kağıda döktüm. Şöyledir:

BÖLÜM XXVII.

Peder Hyatt'ın Hikayesi.

Eğer Charlie P.'yi tanısaydınız ve onun küçük mücadelesini görseydiniz ve
benim gibi trajik ölümünün neden olduğu acıyı hissetseydiniz,
ılımlı içki içmenin ölçüsüzlüğe çare olarak kullanılmasından bahsetmezdiniz.

İlk duyduğumda cemaatimden uzaktaydım. Notun ilk satırını, "Charlie P-- öldü", nasıl başladığımı çok iyi hatırlıyorum; ve aceleyle yazdığım ve saatin karmaşasına ortak olduğum
hesabı bitirdikten sonra,
mektup elimden düştü ve yaz alacakaranlığının yoğunlaşan karanlığında
oturdum, kendi kendime onun hayat hikayesini ve
trajik ölümünün hüzünlü, hüzünlü hikayesini prova ettim. Yıllar geçti ama
bütün, zamanın
sönüveremeyeceği figürlerle hafızama kazındı. Eğer bir sanatçı olsaydım, eminim ki portresini çizebilirdim,
şimdi bile onu gördüğüm gibi.
O kadar görkemli, açık yürekli, tüm ruhuyla
bir adamdı ki.

Onu ilk kez kilisemde gördüğümden bu yana yaklaşık bir yıl geçti.
Orta koridorda yürürkenki tuhaf yürüyüşü ilk dikkatimi
çekti. Kalın bir baston taşıyordu ve biraz aksayarak yürüyordu.
Karısı da yanındaydı. Gerçekten de, ofisinde dışında, onları nadiren
ayrı gördüm. Kadın onu neredeyse putperestçe bir sevgiyle sevdi; öyle de olabilirdi, çünkü tanıdığım
en sevimli adamdı; ve kadın onu neredeyse kadınsı bir şefkatle
seviyordu. Sanırım hayatını kurtaran şeyin onun gayretli hemşireliği olduğunu bir an bile
unutmadı. Yüzü beni ilk andan itibaren cem etti ve sanırım o hafta yeni gelenleri ziyaret ettim. Her halükarda kısa sürede
çok yakın arkadaş olduk ve hemen sonraki cemaatte karı koca benim kilisemle birleştiler --'dan gelen bir mektupla, ama nereden olursa olsun; en iyisi
ne isim ne de tarih vermekti. Oldukça basit bir şekilde yaşadılar, topluma pek karışmadılar, çünkü birbirlerine toplumdular. Haftalık dua toplantısını saymazsam, nadiren akşam dışarı çıktılar.
Bu yüzden bir araya geldiler. Çok geçmeden Sebt okuluna gitti. Gençlerden oluşan bir İncil sınıfı onun etrafında
sanki sihirle toplanmıştı. O, gençleri kendisine çekmek için tam bir cana yakın tavır, sosyal nitelikler ve kişisel çekiciliğe sahipti. Bazen
sınıfının hevesli, dikkatli yüzlerine bir tür kıskançlıkla bakardım.

Bir gün, Charlie'nin sıcakkanlı bir arkadaşının
bana gelip, "Charlie P. içiyor." demesiyle şaşkınlığımı tahmin edin.

"İmkansız," dedim.

"Ah!" dedi, "çok doğru. Onunla defalarca
konuştum. Reform vaat ediyor, ama sözünü tutmuyor. Karısı neredeyse
kalbi kırık ama yükünü tek başına taşıyor. Senin onun üzerinde, sanırım herkesten
daha fazla etkin var. Onu görmeni ve onunla
konuşmanı istiyorum."

Söz verdim, elbette. Çabaladım, ama başaramadım. Bir veya iki kez ofisini aradım. Her zaman
işle meşguldü. Evini aradım. Ama onu asla tek başına göremedim. Gerçekten ve büyük ölçüde şaşkına dönmüştüm, beni şaşkınlığımdan kurtardığında. Belki de niyetimden şüphelenmişti. Her neyse, bir sabah çalışma odamı arayarak beni şaşırttı. Konuyu hemen kendisi açtı.

"Rahip," dedi, "Sizinle kendim hakkında konuşmaya geldim. Kiliseye
utanç ve aileme
rezalet getiriyorum. Her şeyi
biliyorsunuz. Herkes her şeyi biliyor. Sokakta yürürken çocukların beni
parmakla işaret etmemesine şaşıyorum. Ah! Zavallı karım! Zavallı karım! Ne yapacağım?"

Çok heyecanlıydı. Kendisini hoş olmayan ama kaçınılmaz bir görev olarak gördüğü şeye
güç kazandırmak için içtiğinden şüphelendim. Onu olabildiğince sakinleştirdim ve bana hikayesini anlattı.

Eskiden ılımlı biriydi ama asla tamamen perhiz yapan bir adam değildi. Sanırım
bir demiryolunda bir tür ekspres kurye olarak çalışıyordu. Vagonlar raydan çıktı. Oturduğu şey bir setten aşağı atıldı. Korkunç şekilde morarmış ve parçalanmıştı,
ve ölü olarak kabul edildi. İlk başta sanki vücudunda neredeyse hiç kemik yokmuş gibi görünüyordu; ancak bizim zannettiğimiz gibi, tüm doktorların hesaplamalarını altüst eden o harika
ucubelerden biri sayesinde hayatta kaldı. Yavaş yavaş toparlandı. On iki ay boyunca uyarıcılarla yaşadı. Karısının bu on iki aylık kaygıyla verdiği gayretli bakım onu ​​bir hastalık yatağına yatırdı. Kanepeden kalktı, tahmin ettiği gibi, koltuk değnekleriyle hayatını sürdürecekti.
Ancak gücünü geri kazanması, bastonla değiştirmesini sağlamıştı.
Tifo
ateşi onu bir daha asla güçlü
olmayacak şekilde sakat bıraktı. Ne yazık ki! On iki ay boyunca uyarıcı kullanması, içinde söndürülmesi imkansız gibi görünen
bir ateşi yakmıştı.

"Çalışmamı," dedi, "biraz olmadan yapamam ve birazı beni altüst etmeye yeter. Çok içen biri değilim, Rahip, gerçekten de değilim. Ama yarım bardak içki bazen beni neredeyse delirtiyor."

Ona azını bırakması gerektiğini söyledim. Onun için tek bir güvenlik yolu vardı, o da tamamen içkiden uzak durmaktı. Buna yanaşmak istemiyordu. Babasının büfesi asla boş kalmazdı. Çocukluğunda öğrendiği misafirperverlik kavramlarını bir kenara bırakıp, her zaman alay etmesi öğretilen tam bir perhiz ilkelerini benimsemek zordu. Ancak, cesurca karar verdi ve çalışma odamdan, sevgiyle umduğum gibi, kurtulmuş bir adam olarak ayrıldı.

O zamanlar, o zamandan beri öğrendiğim gibi, "Ruh gerçekten isteklidir, ancak beden zayıftır" ifadesinin anlamını öğrenmemiştim.

Onu birkaç günde bir görüyordum. Hiçbir zaman içki belirtisi göstermedi. Fırsat buldukça, ona nasıl geçindiğini sordum.
Her zaman "İyi" diye cevap verdi. Başkalarını ihtiyatla dinliyordum. Kimse onun kötü bir
alışkanlığından şüphelenmiyordu. Bunu yendiği sonucuna vardım.
Onu düşüncelerimden veya dualarımdan kaybetmesem de, daha az
endişelendim. Sayıları ve ilgileri artan İncil dersini sürdürdü. Bahar geldi ve çalışmalarımı biraz gevşettim, çünkü o
iklim -nerede olursa olsun, bana göre iklim yeterince kötüydü- bunu gerektiriyordu. Dikkatli olmama rağmen, sinsi sıtma beni ele geçirdi. Üç hafta boyunca hastalıkla zorlu bir mücadele verdim.
Yatağımdan kalktığımda doktor en azından altı hafta boyunca tüm çalışmaları ve dersleri yasakladı. Hiçbir papaz kendi cemaatinde dinlenemez.
Halkım bunu anladı, cemaatler her zaman anlamaz. Parlak bir bahar
günü, diyakozlarımdan biri çağırdı ve bana mühürlü bir
zarf verdi, o gittikten sonra açmam için.
İçinde seyahat masraflarım için bir çek ve kilise görevlilerinden gidip harcamamı söyleyen resmi bir not vardı. Üç gün içinde Beyaz Dağlar'a doğru yola çıktım. Orada karımın aceleyle yazdığı not bana Charlie'nin ölümünün hikayesini anlatıyordu. Ve hikaye şuydu:

Alışkanlık onun zayıf iradesi için çok güçlüydü.
İçmeye
tekrar başlamıştı. Bunu karısı ve bir sırdaşı dışında kimse bilmiyordu.
Çok fazla almazdı; evde acımasızca davranacak kadar, ofiste işe yaramayacak kadar; ama ona kendi efendisi olmadığını kanıtlayacak kadar. Esaretinin utancını derinden hissediyordu, zincirleri kırmak için kendini güçsüz hissediyordu.
Ben evden ayrıldıktan sonraki hafta karısı da babasını ziyarete gitti.
Çocukları da yanına aldı, biri üç aylıktı.
Bay P.
on beş gün sonra onu takip edecekti. Onu bir daha hiç görmedi. Bir gece
yalnız evine gitti. Muhtemelen içki içiyordu -kimse
bilmiyordu- fotoğraf albümünü açtı, kendi fotoğrafını
eski bir zarf parçasıyla kapladı, böylece artık
karısının karşı sayfadaki resmine bakmasın diye, ve bir mektuptan koparılmış bir kağıt parçasına şu veda satırını yazdı:

"Mümkün olduğunca uzun süre mücadele ettim. Faydası yok.
Karımın ve çocuklarımın benimle bir ayyaşın utancını paylaşmasına izin vermeyeceğim.
Tanrım, elveda. Tanrı sana ve bana merhamet etsin."

Ertesi sabah, sokaklar alışılmış faaliyetlerine
devam ettikten ve diğer evler çiçeklerin kokusunu, kuşların şarkısını,
güneşin neşesini ve hayatın tüm sevincini içeri almak için kepenklerini ardına kadar açtıktan uzun süre sonra, o ev kapalı ve
sessizdi. Onu özleyen ofis memuru onu aramaya geldiğinde,
kapı sıkıydı. Komşular içeri çağrıldı. Bir pencere zorla açıldı. Bir önceki gece düştüğü yatağın üzerinde, zavallı
Charlie P. yatıyordu. Beyaz örtüyü birkaç damla kan lekelemişti. Başının arkasındaki bir kurşun yarasından sızıyordu. Ölümcül el hala ölümcül atışı
yapan tabancayı tutuyordu.

BÖLÜM XXVIII.

Köy Kütüphanemiz.

O dua toplantısına ve Peder Hyatt'ın Charlie P. hikayesine,
Wheathedge kütüphanesini borçludur.

"Bay Laicus," dedi Bay Gear birlikte toplantıdan çıktığımızda,
"Umarım bu ılımlılık hareketi bir dua toplantısıyla
sonlanmaz. Dua etmek çok güzel ama bununla birlikte biraz
çalışma görmek istiyorum."

"Pekala," dedim, "ne öneriyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi. "Ama bir şeyler yapabileceğimizi düşünüyorum. Ben
eski bir atasözüne inanıyorum. Tanrılar kendilerine yardım edenlere yardım eder."

Aynı hafta Bay Mapleson aynı fikri dile getirmek için evime uğradı. "Poole's'u susturmak için ne yapabiliriz?" dedi. "Korkunç.
Genç adamlarımızın yarısı akşamlarının yarısını orada tembellik ederek ve içki içerek geçiriyor." Yarım düzine plan önerdi ve
önerdiği kadar hızlı bir şekilde onlardan vazgeçti.
Bir Temperance Oğulları örgütlememizi önerdi ve ikimiz de
gizli topluluklara inanmadığımız için bundan vazgeçti;
Şabat okulunda bir Umut Grubu örgütlemeyi önerdi, ancak
Şabat okulunun Poole's barını şehrin en yoğun yeri yapan sınıfa dokunmayacağını belirtmem üzerine önerisini geri çekti; John B. Gough'u elde etmeye çalışacağını ima etti,
ancak elde edilebileceğinden şüphe etti. Ona bunu düşüneceğimi söyledim. Ve ertesi akşam biraz etrafı incelemek için Poole's'a yürüdüm. Ana caddeden tepeye çıkmak için köşeyi döndüğünüzde, daha önce hiç fark etmediğim bir şey buldum: yaşlılık ve kirden pek okunamayan "Ücretsiz Okuma Odası" tabelası. Biraz edebi eğilimim olduğu için içeri girdim. Tezgahın önünde üç veya dört şezlong bulunan bir bar odası ön plandaydı. Arkada iki yuvarlak ahşap masa vardı. Birinin üzerinde kötü şöhretli sansasyon sayfalarının yarım düzine kopyası, bir veya ikisinde de kötü şöhretli çizimler vardı. On altı yaşında genç bir çocuk bunlardan birinin sayfalarına
böbürleniyordu. Diğer masa bir tavla tahtası ve yağlı bir deste iskambil kağıdıyla süslenmişti. Odanın atmosferi kötü içki, kötü tütün, gazyağı ve kömür gazının birbirine karışmış dumanlarından oluşuyordu. Ücretsiz okuma odasının değerlerini ölçmem uzun sürmedi. Ama içten içe sahibine bana verdiği
öneri için teşekkür ettim.

"Ücretsiz bir okuma odası," dedim kendi kendime; "Wheathedge'de istediğimiz şey bu."

Neyse ki aynı düşünce neredeyse aynı anda arkadaşım Bay Korley'nin de aklına gelmişti, ancak onun kurulmasını istemesinin sebebi benimkinden oldukça farklıydı. Ailesi her yaz Wheathedge'de
geçirir. Karısı ve kızları zamanlarını
nasıl geçireceklerini bilemiyorlardı. Yapacak hiçbir şeyleri yoktu. Bay Korley'i son romanları getirmesi için rahatsız ettiler. Ancak zihni
çok fazla stokla doluydu; romanları hep unuturdu. Cumartesi günü Newtown'a gitti, orada dolaşımda olan bir kütüphane olduğunu duydu.
Tabelasını buldu, ancak kitap yoktu. "Bir zamanlar birkaç kitabım vardı," diye açıkladı sahibi, "ama Wheathedge halkı hepsini götürdü ve
asla geri vermedi." Böylece, serbest okuma odasına yaptığım ziyaretten sonraki hafta, trende Bay Korley ile karşılaştığımda, bana "Wheathedge'de bir dolaşım kütüphanemiz olmalı," dedi.

"Ve yanında bir okuma odası," dedim.

"Evet," dedi. "Bu bir gerçek. İyi bir okuma odası harika bir şey olurdu."

"Orada mahvolmaya giden onlarca genci düşünün," dedim, ". Onların evleri yok, kış akşamları bile, içki dükkanından başka düzgün bir barınakları yok."

"Genç erkeklerle pek ilgilenmiyorum," dedi Bay Korley, "orta yaşlılarla ilgilendiğim kadar: Jennie'm her aşağı indiğimde, ona okuyacak bir şeyler almak için beni neredeyse ölüme kadar rahatsız ediyor. Elbette, bunu her zaman unutuyorum. Ayrıca, gazeteleri ve süreli yayınları kendim görebileceğim bir yer istiyorum. Wheathedge'de iyi bir kütüphane ve okuma odası görmek için elli dolar verirdim. "

"Çok iyi," dedim, "Sana o miktarda para vereceğim." Bu yüzden
cüzdanımı çıkardım ve bir not yazdım.

"Ne! Abonelik alıyor musunuz?" diye sordu Bay Korley.

"Bir tane aldım," dedim.

Başlangıç ​​buydu. O gece boş bir defter aldım ve bir
abonelik belgesi hazırladım. Çok basitti. Şöyle yazıyordu:

"Biz, aşağıda imzası bulunanlar, Wheathedge'de bir kütüphane ve
okuma odası kurma amacıyla, adlarımızın karşısına yazılan meblağları abone ediyoruz ve 500 dolar abone olduğunda ilk abonelerin bir organizasyon oluşturmak üzere diğerlerini bir araya getirmesini kabul ediyoruz."

Bay Korley'in adını 50 dolara yazdırdım, bu da iyi bir başlangıç ​​oldu. Bay Jowett, Bay Korley'den daha azını yapamazdı ve Bay Wheaton da Bay Jowett'ten daha azını yapamazdı; böylece abonelik bir kez başladıktan sonra, bir çocuğun kartopu gibi, yeterli oranlara
çok hızlı bir şekilde ulaştı. Temmuz ayının ikinci
Salı günü, tüm abonelere evimde buluşmaları için haber verebildim. Salonlarım dolu. Birkaç bayan abone
bulmak için çaba sarf etmiştim ve onlar da oradaydılar. Şirkete, bir kütüphane derneğinin örgütlenmesini sağlayan
devlet yasasını okudum. Kararlar hazırlandı
ve kabul edildi. Hisseler herkesin hissedar olabilmesi için 5$ olarak belirlendi. Yıllık aidatlar hissedarlara ve dışarıdakilere eşit olarak uygulanan 2$ olarak belirlendi. Bir mütevelli heyeti seçildi. Ve
böylece küçük teknemiz adil bir şekilde suya indirildi.

Çok mütevazı bir şekilde başladık. Okul mütevelli heyeti yaz tatili sırasında bize birkaç okuma odası ödünç verdi ve bunları bir kütüphane ve sohbet odasına
dönüştürdük. İlk başta, popüler dergiler ve iki veya üç günlük gazeteyle donattık. Hemen bir kütüphane
biriktirmeye başladık. Bay Wheaton bize Patent Ofisi raporlarının tam bir koleksiyonunu sundu, eğer birileri bunlara
başvurmak isterse referans olarak çok değerli olacak. Ayrıca, bağış komitesinin mahallede toplamayı başardığı, çoğunlukla eski okul kitaplarıyla dolu iki rafımız var.

Ancak bu bilgi hazinelerinin dışında koleksiyonumuz
son derece okunabilir. Maurice Mapleson kütüphane komitesinde ve Maurice Mapleson neyse ki çok mantıklı bir adam. "İlk şey," diyor, "insanların okuyacağı kitaplar edinmek. Okumayacakları değerli
kitaplar yayıncıların raflarında bizimkinde olduğu kadar kalabilir." Bu yüzden şimdilik sadece güncel edebiyat satın alıyoruz. İki ciltten fazla olan herhangi bir kitabı nadiren satın alıyoruz. Modern romanlardan oluşan iyi bir liberal koleksiyonumuz var -ama bunlar biraz özenle seçiliyor. İyi bir oranda popüler tarih ve popüler bilim serpiştiriyoruz. Sonuç olarak kütüphanemiz kullanılıyor. Kitaplar
gerçekten dolaşıyor. Sohbet odamız kütüphane kadar popüler oldu. Satranç ve dama ile döşenmiş. Daha da önemlisi, genç hanımlarla donatılmış olması. Çünkü Wheathedge
kütüphanesi ne erkek ne de kadın tanır. Ve genç adamlar bizim
damalarımızı Tom Poole'un kartlarından daha çekici buluyorlar. Onun barındaki bayat tütün dumanını ve kötü viskiyi, bizim okuma odamızı bu kadar çekici kılan
güzel, taze yüzlerle değiştirmeye hazırlar. Erkekler de, bir sınıf olarak, onun ücretsiz okuma odasındaki
utanmaz resimli edebiyatı Harper's ve Illustrated Christian Weekly ile değiştirmeye çok istekliler. Kısacası, Wheathedge kütüphanesi
o kadar evrensel olarak popüler oldu ki, okulun açılışı bizi odalarımızdan
çıkarma tehdidinde bulunduğunda,
şimdiki ve gelecekteki ihtiyaçlarımız için yeterince büyük, küçük bir ev inşa etmek için para toplamakta hiç zorluk çekmedik. Tek itirazımız Bay Hardcap'ti.
Çünkü Bay Hardcap romanları onaylamıyor.

Bu itiraz, ilk olarak kendisinden yeni binada yapılacak iş için ödenecek bir abonelik istediğimde ortaya çıktı.

"Kütüphanenizde roman var mı?" dedi.

"Elbette," dedim.

"O zaman," dedi, "bana yardım için gelme. Roman okumayı teşvik etmek için
hiçbir şey yapmayacağım. "

"O zaman romanları onaylamıyorsun, öyle mi, Bay Hardcap?" dedim.

"Romanları onaylıyor musun!" dedi enerjik bir şekilde. "Eğer benim istediğim olsaydı,
vebalı şeyler asla evimin yakınına yaklaşmazdı. Onları tamamen kınıyorum. Hiçbir tutarlı Hristiyan'ın bunlara nasıl katlanabileceğini anlamıyorum. Her neyse, onlar bir yalanlar yığını."

"Sizce," dedim, "ayrımcılık yapmamız gerekmiyor mu; farklı türde romanlar var ve iyiyi kötüyle birlikte kınamamalıyız?"

"Hiçbir tür kurguya inanmıyorum," dedi Bay Hardcap, vurgulayarak. "İstediğimiz şey gerçekler, Bay Laicus - katı gerçekler. Çocukken
böyle yetiştirildim ve oğullarımı da
böyle yetiştirmeyi düşünüyorum."

Bay Gradgrind'i düşündüm ama hiçbir şey söylemedim.

"Evet," dedi Bay Hardcap yarı kendi kendine konuşarak, "Charles Dickens var. Dünyada sadece bir roman yazarıydı ve onu Westminster Katedrali'ne gömdüler, sanki bir azizmiş gibi; ve
onun hakkında vaazlar verdiler ve dini gazetelerimizde onu yücelttiler. Sallie eserlerinin bir kopyasını almak için deliriyor ve hatta karısı bile bazılarını
okumak istiyor. Ama bunu yapmak için evimden çıkmaları gerekecek, size söylüyorum. Neden, Bunyan veya Milton olsa bile daha fazlasını yapamazlardı."

"Bunyan?" dedim. "Hac Yolculuğu'nun yazarını mı kastediyorsun?"

"Evet," dedi: "bu bir kitap. Neden, senin
yüz tane modern romanına bedel."

"Nasıl yani?" dedim. "Pilgrim's Progress, eğer yanılmıyorsam,
kurgu."

"Ah! şey," dedi Bay Hardcap, "bu çok farklı bir şey. Bu
bir roman değil. Bu bir alegori. Bu tamamen farklı."

"Ne fark var?" dedim.

"Ah! şey," dedi, "bu tamamen farklı. Sanırım
kurgu; ama o zaman tamamen farklı. Bu bir alegori."

"Şimdi," diye devam etti Bay Hardcap, daha fazla açıklama yapmadan, "modern Pazar okulu kütüphanelerimizi onaylamıyorum. Çok
şikayet ettim ama faydası yok. Tom her Pazar eve bir hikaye kitabı getiriyor. Kütüphaneden hiçbir kitap
çıkarmayacağını pek söyleyemem ve onu
Pazar okulundan çıkarmak da istemiyorum. Ama bu Pazar okulu hikayelerini sevmiyorum.
Her neyse, bunlar
küçük romanlardan başka bir şey değil. Ve hepsi yalan. Çocuklara öğretmek için hikaye anlatmaya inanmıyorum. Eğer benim
istediğim olsaydı, kütüphanede
sadece bir kitap
olmazdı. O da İncil olurdu."

"Bütün İncil'i zor bırakabilirsin," dedim. "Savurgan oğul benzetmesini
çizmen gerekirdi."

"Savurgan oğul benzetmesi!" diye haykırdı Bay Hardcap şaşkınlıkla.

"Evet," dedim: "yani, Pazar okumalarında hiçbir kurguya izin vermeseydin."

"Ah!" dedi, "bu çok farklı. Bu kurgu değil; bu bir
benzetme. Bu tamamen farklı. Ayrıca," diye devam etti, "bunun bir hikaye olduğunu varsaymaya ne hakkın olduğunu bilmiyorum. Bunun doğru olduğundan hiç şüphem yok. İsa, bir adamın iki oğlu olduğunu ve birinin gelip ondan payını istediğini açıkça söylüyor. Her şeyi gerçekmiş gibi anlatıyor ve bunun doğru olmadığını varsaymanın ona karşı çok onur kırıcı olduğunu düşünüyorum. Hiç şüphem yok ki o tam da böyle bir vakayı biliyordu."

"Aynı şey kayıp koyun,
kaybolan para,
ekici,
tüccar,
inci ve sadakatsiz kâhya benzetmesi için de geçerli mi?" diye sordum.

"Evet," dedi, "hiç şüphem yok."

"Eh," dedim, "en azından bu Kutsal Kitap öğretisine dair yeni bir bakış açısı."

"Hiç şüphem yok ki doğru olan bu," dedi. "İncil'de
hiçbir kurgu olduğuna inanmıyorum."

"Eh," dedim, "eve gittiğinde, Hakimler Kitabı'nda Yotam'ın ağaçlarla ilgili hikayesini okursun; Sanırım dokuzuncu bölümle ilgili."

"Okuyacağım," dedi; "ama eğer İncil'de varsa, şüphesiz doğrudur, her neyse."

Ama Bay Hardcap'e rağmen, Wheathedge kütüphanesi gelişti; ve
gelecek hafta yeni mekanımız, halk toplantısıyla edebiyat ve ölçülülük davasına adanacak. Ve bilenler bana şunu temin ediyor ki, Tom Poole'un işi, ücretsiz okuma odasına muhalefetimizi başlattığımızdan beri hiç bu kadar kötü olmamıştı.

Bayan Moore geçen hafta Maurice Mapleson'dan, kütüphanecinin masasının üzerindeki okuma odası duvarına asılacak aydınlatılmış bir slogan için bir konu önermesini istedi.

"Kötülüğü iyilikle yen," dedi.

BÖLÜM XXIX.

Maurice Mapleson Bir Deney Yapıyor.

BEŞ veya altı hafta önce Maurice heyecanla yanıma geldi. "Bay Laicus," dedi, "bu yıl maaşımı tamamlamak için sizden on beyefendinin kişi başı otuz dolar katkıda bulunması doğru mu?"

"Hayır," dedim.

"Neden, John," dedim Jennie.

"Bunu yapmak zorunda değildik," diye devam ettim. Ama aslında biz yapıyoruz."

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi ayık bir şekilde. "Kilise bana yılda bin beş yüz dolar ödeyemezse, onu almak istemiyorum. Kilisenin güçlü olduğunu ve iddia ettiği her şeyi yapabileceğini düşündüm."

"Sevgili Bay Mapleson," dedim, "siz kilisenin manevi çıkarlarıyla ilgilenin ve mali işlerini bize bırakın. Size söz verdiğimiz her şeyi ödeyemezsek, gelip yalvarırız. O zamana kadar her şeyin yolunda olduğunu varsayın."

Maurice başını iki yana salladı.

"Neden, sevgili dostum," dedim, "sıra kirası için ne kadar ödemem gerektiğini düşünüyorsun?"

"En ufak bir fikrim yok," dedi.

"Elli dolar," dedim. "Bu, istersek, bana, karıma ve Harry'e Şabat günü iki kez kilisede bir sıra sağlar. Harry'nin Sebt okulu eğitimi ve sizin bana ve benimkilere bir papaz olarak hizmetiniz için ödeme yapar. Ama biz bunun hesabını vermeyeceğiz. Sebt günü elli dolar haftada bir dolar, ayin başına elli sent, kişi başı yirmi sent. Harry yarı fiyatına, Sebt okulu, dua toplantıları ve pastoral çalışma. Herhangi bir öğretim görevlisinin bize vereceğinden daha ucuz ve çok daha kaliteli. Sıra kiram İncil'i desteklemek için ödediğim şey değil. Kendi manevi ekmeğim ve tereyağım için ödediğim şey. Bana, Diyakoz Goodsole'a, Bay Wheaton'a, Bay Gowett'e veya o listedeki herhangi birine Mesih davası ve toplumun iyiliği için otuz dolar daha fazla katkıda bulunmaları zarar vermez."

Maurice başını düşünceli bir şekilde salladı, ancak bu konuda daha fazla bir şey söylemedi
ve konu kapandı.

Aralık ayının son haftasında yıllık toplantımızı yapıyoruz. Bu genellikle oldukça aptalca bir olaydır. Mütevelli heyetini oluşturan dokuz veya on beyefendi, bir kilise topluluğu olarak bir araya gelir. Mütevelli heyeti olarak, kendilerine bir topluluk olarak rapor verirler. Bir topluluk olarak, bir mütevelli heyeti olarak sundukları raporu kabul ederler ve görevlerini verimli ve enerjik bir şekilde yerine getirdikleri için yönetim kuruluna, yani kendilerine oybirliğiyle bir teşekkür kararı alırlar. Daha sonra, kendileri için ciddi bir şekilde oy kullanırlar. sonraki yıl
ve muhalefet olmadan bileti seçin. Ve yıllık toplantı
bitti.

Ancak bu yıl yıllık toplantımız çok farklı bir olaydı.
Önceki
Şabat'ta, papaz şu metin hakkında bir vaaz verdi: "Müjde
yoksullara vaaz edildi." Bu vaazda
serbest sıra sistemini savundu. Tartışmaları çok taze veya yeni değildi (konu hakkında
söylenecek
yeni bir şey yok) ta ki sona erene kadar.
Sonra hepimizi şu
önermeyi yaparak şaşırttı:

"Serbest sıra sistemine yönelik en büyük itiraz," dedi, "'Para nereden gelecek?' sorusudur. Tanrı'dan, diye cevaplıyorum.
Eğer onun yoksullarını doyurursak, o da bizi doyuracaktır. Ben, şahsen, en azından bir yıl boyunca O'na güvenmeye hazırım."

Bu çok doğal bir şekilde ağzımdan çıktı ve cemaatte vaizin
pahasına küçük bir kahkaha duyuldu. Ama o çok
ciddiydi.

"Topluluğa bu kilisenin kapılarını açmayı ve
tüm sıraları serbest ilan etmeyi teklif ediyorum. Zarflar ve kağıtlar sağlayın ve
bunları sıralara dağıtın. Her adam, İncil'in desteği için ne ödemeye razı olduğunu ve bunu haftalık, aylık, üç aylık, yarı-üç aylık veya yıllık olarak mı ödeyeceğini yazsın. Bu mühürlü
zarfları bana verin. İçlerinde ne olduğunu benden ve hazinedardan başka kimse bilmeyecek. Gelirden kilisenin cari giderlerinin tamamını ödeyeceğim, faiz hariç. Geriye ne kalırsa maaşım olarak alacağım. Faizi, mütevelli heyeti, tabak koleksiyonlarından ve hanımların yardımıyla karşılayacak.
Benim teklifim bu. Bunu ciddiye alın, içtenlikle, dua ederek düşünün ve önümüzdeki Çarşamba gecesi bir araya gelip bunun üzerinde akıllıca hareket edin."

Bakanın belagatinin bu planı yürütmeye yeteceğini pek sanmıyorum, ancak hazinedarın bilançosu davasına
şaşırtıcı şekilde yardımcı oldu.

Küçük bir açık olacağını varsaydım, ancak bunun çok büyük olamayacağını
düşündüm. Ancak kilise yönetim kurullarını karakterize eden
yetersizlik dehasını hesaba katmamıştım. Papazın maaşındaki artışla oluşan
olağandışı açığın, özel bir abonelikle karşılanması
onların kaldırabileceğinden fazlaydı. Uzun yıllar görevde olan seleflerinin örneğiyle açıkça görüldüğü gibi, kiliseyi borca ​​sokmayı bir görev olarak görmüşlerdi ve görevlerini asilce yerine getirmişlerdi. O olağanüstü abonelik sayesinde, olağanüstü harcamalara
harika bir gevşeklikle girişmişlerdi.

İşte yıllık sergi, hazinedar raporunda göründüğü gibi:

BİLANÇO.
Cr. Sıra kiraları
1.250,00 $
Pazar Koleksiyonları
325,25
Bir Kadın Fuarı Tarafından Alındı
113,34
Özel Abonelik
300,00

1.988,59 $

Dr.
Rahip Maaşı
1.500,00 $
Orgcu (Bay Wheaton tarafından Özel Abonelik nedeniyle savunulan yeni bir harcama), Altı aylık maaş
100,00
Kilise Onarımları (Bay Wheaton tarafından Özel Abonelik nedeniyle savunulan yeni bir çit ve yeni panjurlar, vb.)
134,75
Sebt Okulu için Kamışlı Org (Bay Wheaton tarafından Özel Abonelik nedeniyle savunulan)
150,00
İpotek Faizi
315,00
Mezun
200,00
Yangın, ışıklar ve yan giderler
225,00
Sıra kiralarını toplama komisyonu
55,75

$2.680,50

1.988,59
Açık
$691,91

Elbette, rahibin maaşı geride kalmıştı; ve tabii ki,
bakkal, fırıncı, kasaba ve kuru gıda satıcısına göre geride kalmıştı; ve tabii ki, herkes üzgündü.
Rahibin teklifi ele alınmadan önce epeyce gayrı resmi tartışma oldu. Bay Hardcap, rahibin maaşını düşürmek istiyordu. Bay Wheaton, sıra kiralarını artırmak istiyordu. Bay Leacock, Bay Wheaton'ın kilisedeki ipotek borcundan vazgeçebileceğini düşünüyordu. Bay Line, bir abonelik almayı, bakiyeyi
anında ödemeyi ve yeni yıla yeniden başlamayı önerdi. Bay Gazbag
borcun bir konserle veya buna benzer bir şeyle kapatılmasının hanımlara bırakılması gerektiğini
düşündü. Bay Cerulian (bunu çok sessizce söylemesine rağmen) daha iyi çizebilen bir papazımız
olsaydı, hiçbir zorlukla karşılaşmayacağımızı
düşündü.

Rahip, bu çeşitli planlar birbiri ardına önerilene ve terk edilene kadar kendi fikrini sakladı.
Sonra tekrar kendi fikrini
önerdi.

"Bu kilise ve cemaatin verebileceği maaştan fazlasını istemiyorum," dedi, ". Eğer fakirse yoksulluğunu paylaşmaya razıyım. Eğer müreffehse refahını benimle paylaşmaya razı olacağına inanıyorum. Bu konuyu epeyce inceledim; kilise sırası kira sisteminin tamamen kötü olduğuna inanıyorum. Yoksulları dışlıyor. Daha da önemlisi, ulaşmamız gerekenleri dışlıyor. İncil'e en çok ihtiyaç duyanlar bunun için ödeme yapmayacak. Arz ve talep yasası geçerli değil. Zaten dine saygı duymayan hiç kimse, kişisel olarak uygulamıyorsa, kilise sırası kirası ödemez. İncil'i açık pazarda satmanın kilise içindeki etkisi, kilise dışındaki etkisi kadar ölümcüldür. Bir kast sistemi yaratır. Kilise sıralarımız neredeyse sınıflandırılmıştır. Bir parke, bir elbise çemberi, bir aile çemberi ve bir amfitiyatromuz var. Zenginler ve fakirler bir araya gelmiyor. Bizler
İsa Mesih'te bir değiliz. Ayrıca bunun ahlaki olarak
ne kadar kötü olduğuna inanıyorum. Bir Amerikalı bir pazarlık yaptığında iyi bir pazarlık yapmak ister. Satın aldığı şeyi komşusu kadar ucuza almak ister. Kilise sıralarınızı kiraya verirseniz, her kiracı
koltuğunu en düşük
fiyatlarla almayı bekler. Ancak Amerikalılar bağışta bulunmada cömerttir. Eğer
İncil'in desteğine katkıda bulunsalardı, kiliseye verdikleri şey
bedava bir hediye olsaydı, bence cömertçe verirlerdi.
Her durumda deneyi denemek istiyorum. Bu yıldan daha kötü olamaz. Mütevelli heyeti, tabak koleksiyonlarından faiz parası ve özel bir abonelik toplamakta zorluk çekemez. Herhangi bir özel harcama için özel bir fon sağlamalarını istemekte hiçbir adaletsizlik olamaz. Ve diğer tüm harcamaları cemaatin ücretsiz
hediyelerinden kendim için sağlayacağım. Tüm riskleri almaya razıyım. İyi olabilir. Kiliseye zarar veremez."

Bu öneriyi uzun bir tartışma izledi.

Bay Wheaton başta plana tamamen karşıydı. İlahi Takdir'in borçlarımız için daha fazla yeterli tedbir almamasını cazip bulduğunu düşünüyordu. Altımız sessizce ipotek borcunu üstlenmeyi kabul ettik, yani
plaka koleksiyonlarının ve hanımların
birlikte faizi derhal ödeyeceğinden emin olmak için. Bu onun görüşünü değiştirdi.
Eğer bakanın maaşını böyle çılgın bir plan için riske atmaya niyeti varsa, tamam dedi. Ve sonunda buna oy verdi.

Bay Hardcap bunun birinci sınıf bir plan olduğunu düşündü. Daha sonra galerideki sade bir koltuktan
orta koridordaki minderli ve halılı bir koltuğa geçtiği fark edildi.
Daha önce ödediğinden daha fazla bir katkı payı ödeyip ödemediğini papazdan başka kimse bilmiyor. Ama kimse onun böyle bir şey yaptığından şüphelenmiyor.

Bayan Potiphar bunun korkunç olduğunu düşündü. Herhangi bir sıradan,
aşağı tabakadan bir adam, herhangi bir marangozun oğlu, dükkanından çıkıp gelip
tam onun yanına mı oturuyordu Lillian? Kilisede böyle
komünist düşünceleri onaylayamazdı.

Diyakoz Goodsole, rahibin fikrini sıcak bir şekilde destekliyordu - en
ciddi savunucusuydu ve Bay Wheaton'ın onayını satın alma planını ilk başlatan kişiydi.

Bay Line buna pek inanmıyordu. Kilise, o çocukken
bu şekilde para toplamazdı. Yine de rahibi desteklemek istiyordu ve yoksullara ulaşmak istiyordu ve buna karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Squire Rawlins, "Devam et. Rahip tüm riski alıyor,
görmüyor musun? Bence o büyük bir aptal. Ama bir adamın
kendisini aptal yerine koymasını engelleyen bir yasa yok, eğer isterse." dedi.

Bayan Moore o gece planı yürürlüğe koymak için çift taraflı bir güç oluşturdu. Biri faizi ödemek için bir kadın topluluğuydu; diğeri ise Pazar öğleden sonraları dışarı çıkıp artık kiliseye gitmeyen insanları kilisemize davet etmek için genç erkekler ve genç kadınlardan oluşan bir işçi grubuydu.

Son oylamada plan muhalif bir ses olmadan kabul edildi.
Bayan Potiphar'ın affını rica ediyorum. Toplantı dağılırken sesi çok kararlı bir
muhalif ses olarak duyuldu. Ancak bayanlar Calvary Presbiteryen Kilisesi'nde oy kullanmadığı için, protestosu oylamanın oybirliğiyle yapılmasını engellemedi.

Maurice Mapleson sonuçlardan umutlu, ben değilim. Yıl sonunda iflas edeceğinden korkuyorum. Maaşını güvence altına almak için sessizce özel bir bağış toplamak istedim.
Ama o bunu
duymadı. Önerime şöyle cevap verdi: "Rabbe güveneceğimi söyledim ve güveneceğim. Zarfınıza
katkıda bulunmak isterseniz, tamam. Ama bana vereceğinden fazlasını istemiyorum."

Ancak fark ettiğim ve buraya kaydettiğim bir şey var. Cemaatimiz
yüzde ondan yirmiye çıktı. Bayan Moore'un davetleri
beklediğimden çok daha büyük bir başarıya ulaştı. Eski sistemde Mill köyündeki çocuklardan hiçbirini kiliseye düzenli olarak getiremedim. Bu değişiklik yapıldığında bunu bildirdim ve şimdi İncil sınıfımın yarısından fazlası cemaatte. Ancak Maurice'ten planın mali olarak nasıl ilerlediğine dair hiçbir ipucu alamıyorum. Tek söyleyeceği şey, "Yıl sonunda hepimiz öğreneceğiz." olacak.

BÖLÜM XXX.

Bay Hardcap'in Aile Duaları.

"JENNIE," dedim, diğer akşam, "Bay Hardcap'e gidip bir ziyaret yapmak istiyorum."

Yeni papazımız, Kutsal Kitap'ın uygulanmamış bölümü olan Luka xiv: 12-14 hakkında bir vaaz vermişti. Küçük köyümüzde büyük bir heyecan yaratmıştı. Bay Wheaton bunun muhteşem bir vaaz olduğunu ama uygulanamaz olduğunu düşünüyordu. Bayan Potiphar bunu kişisel bir şey olarak görüyordu. Diyakoz
Goodsole bunun iyi bir doktrin olduğunu düşündü. Vaazı denemeyi düşündüm; bu arada yargımı saklı tuttum.

Bu arada, bir vaazı yargılamak için denemek ve gerçek bir deneyde nasıl işlediğini görmek fena bir yöntem değil.

Jennie teklifime şevkle katıldı; tuvaleti uzun sürmedi ve Bay Hardcap'e gittik.

Topluluğa girmedikleri veya ziyaretçi beklemedikleri çok açıktı. Kapıyı çaldığımızda, koridorun zemininde bir çocuğun ayak seslerini duyduk ve Susie kapıyı açtı. Şans eseri, koridorun diğer ucundaki oturma odası kapısı davetkar bir şekilde açıktı ve bu yüzden töreni beklemeden, büyük bir odun ateşinin o kadar iyi aydınlattığı ortak odaya doğru ilerledim ki mumlara neredeyse hiç gerek kalmadı. Bayan Hardcap, dehşet içinde çorap sepetini toplamaya başladı, ancak işini bırakırsa hemen ayrılacağımıza dair olumlu güvencem üzerine tekrar oturdu. Neyse ki gece soğuktu ve neşesiz ve misafirperver olmayan salonun sobasında ateş yoktu. Bu yüzden rahat oturma odasının neşeli
ışığını bizimle paylaşmamıza izin verdiler. Saat yediden sonra yola çıktık ve köşedeki eski moda saatin saatin kaç olduğunu bildirip saat sekizi içeri almasından önce odada on dakikadan fazla kalmamıştık. James kitabını bir kenara koydu ve babasının bir işaretiyle ona aile İncilini getirdi.

"Biz her zaman saat sekizde aile duası ederiz," dedi Bay Hardcap, "çocuklar yatmadan önce; ve hiçbir şeyin buna müdahale etmesine
izin vermezdim."

Bu, meydan okuyan bir şehit tonundaydı; Orta Çağ'da yaşadığımız ve bir Engizisyoncu olduğum izlenimi altında,
birleşik aileyi, İncil'in okunmasının
içinde sürdürüldüğüne dair tatmin edici
kanıtlar üzerine
yürütmeye hazır olduğum izlenimi altında olan biri olarak.

Ondan devam etmesini rica ettim ve o da öyle yaptı, meydan okuyan ruhu biraz
yumuşadı.

Sayılar kitabında bir yerde bir işaretle başladı. Kabilelerin ve ailelerinin
adlarına ayrılmış bir bölümdü. Zavallı Bay Hardcap! Eğer
şehitlik tehdidine meydan okuduysa, işkenceye bir
antlaşmacıya layık kararlı bir cesaretle katlandı. Bu isimlere ne kadar karıştığı,
onun elinden aldıkları yeni vaftiz,
kendisinin bunları yeniden üretmede yetenekli olduğunu kanıtladığı
tekdüze çarpıtmalar,
o durum için geliştirdiği
olağanüstü ve tamamen yeni telaffuz yöntemleri ve
mücadele ettiği kahramanca cesaret, en derin sempatimi uyandırdı. İlk paragrafta
savaştığı ve yendiği kelimeler, bir saniye içinde isyan ederek
yeniden savaşılıp yenilmek üzere yükseldi. Bölüm sonunda
sona erdi. Sonsuz bir rahatlamayla,
bu bitmek bilmeyen isim şöleninden
sonunda çıktığını gördüm.
Onun sayfayı çevirip
ikinci bir bölümün fethine taze bir şevkle
girdiğini görmek benim için ne kadar korkunçtu.

Küçük Charlie (beş yaşında) annesinin
kollarında derin uykudaydı. Gözleri boşluğa sabitlenmişti ve zihni içten
bir şeyler hesaplıyordu. James'in kanepede sesli bir şekilde horlamasına şaşırmadım. Susie gözlerini babasından hiç ayırmadı, ama bir görevin nasıl yapıldığını
izleyen biri gibi oturdu. Eşim bir süre yüzünü çevirerek dinledi, sonra bana daha sonra anlattığına göre, gelecek ay için kaynakları ve harcamaları hakkında zihinsel bir hesaplamaya başladı. Ve Bay Hardcap hala Yahudiye'nin antik tarihinin nüfus sayım tablolarını
açıyordu. Üç bölümü bitirene kadar kitabı sonunda kapatıp beni dua etmeye davet etti.

Yarım saat sonra, Jamie kanepenin köşesinden kaldırılıp yatağa gönderildikten ve Charlie yarıdan fazla uyanmadan
çıkarılıp yatağa yatırıldıktan sonra, Bayan Hardcap bana İncil'i okumanın bu yöntemi hakkında tavsiyemi sordu.

"Bay Hardcap," dedi, "geçen gün her gün üç bölüm ve Pazar günleri beş bölüm okuyarak
İncil'i bir yılda bitirebileceğine dair bir açıklama okudu. Ve düzenli olarak okuyor. Ama bazen bunun en iyi yol olup olmadığından şüphe ediyorum.
Çocuklarımızın buna gerektiği kadar ilgi göstermediklerinden eminim; ve korkarım ki o zor isimlerle dolu bölümler bana her zaman fayda sağlamıyor."

Bay Hardcap'teki şehit kendini yeniden gösterdi.

"Bütün Kutsal Yazılar," dedi ciddiyetle, "Tanrı'nın esinlemesiyle verilmiştir
ve doktrin, azarlama, düzeltme ve doğruluk konusunda eğitim için yararlıdır. Tanrı'nın sözünün hiçbir bölümünü görmezden gelemeyiz."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Laicus?" dedi Bayan Hardcap.

"Düşünün!" dedim; "Kocanız beni umutsuz ve geri dönülmez bir kâfir olarak görmesin diye ne düşündüğümü söylemekten korkmalıyım."

"Konuş," dedi Bay Hardcap; "kazıkta olan biri gibi, 'ateşe yakıtı yığ ve kararlılığımı sonuna kadar dene.'
"Rabbin ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır."

"Peki," dedim, "konuşacak olsaydım, İncil'i bu şekilde okumanın bana, bir şehir oteline gidip, her çeşit çorbayı yiyene kadar balık istememesi gerektiğini varsayarak, yemeğin tamamını yemeye söz veren bir taşralıyı hatırlattığını söylerdim. Bu,
sanki hasta olan biri eczaneye gitmeli ve
bir taraftan başlayıp, sırayla her hapı, iksiri ve tozu alarak, iyileşene veya ölene kadar dükkânın aşağısına doğru gitmeli."

Bay Hardcap kararlı bir şekilde başını salladı. "Doğru değil mi," dedi,
"bütün Kutsal Yazılar yararlı mı?"

"Evet," dedim, "ama hepsi her durumda eşit derecede yararlı değil. Masadaki bütün yiyecekler yararlıdır, ama tek bir öğünde yenmez. Eczanedeki bütün ilaçlar yararlıdır, ama aynı hastalık için değil."

"Şüphe duymaktan kendimi alamadığım başka bir şey daha var," dedi Bayan Hardcap, ". James Yeni Ahit'i bir ceza olarak öğreniyor."

"Bir ceza olarak!" diye haykırdım.

"Evet," dedi. "Yani, Bay Hardcap ona Yeni Ahit'i verdi ve evdeki küçük suçları için ona öğrenmesi için şu kadar ayet ayırıyor; bazen sadece on veya on iki, bazen de bütün bir bölüm. Korkarım ki zavallı çocuk Tanrı'nın
kelamına karşı bir tiksinti duyacak."

"Hiçbir tehlike yok," dedi Bay Hardcap kehanet edercesine. "Tanrı'nın
kelamı iki ağızlı bir kılıçtan daha keskindir ve eklemleri ve iliği ayırmaya bile
hızlıdır. Günahın inancını uyandırmak için, günahkâr için uygun bir kitaptır. Onu günahkârlığının farkına varmaya ve onda daha iyi bir zihin
uyandırmaya bu kadar uygun başka bir kitap yoktur."

"Peki," dedim, "pratik olarak nasıl işe yaradığını düşünüyorsun? İncil'ini seviyor gibi görünüyor mu?"

"Ondan çok nefret ettiğini söylüyor," dedi annesi.

"İşte," dedi Bay Hardcap, "insan kalbinin korkunç ahlaksızlığı. Her şeyden önce aldatıcı ve umutsuzca kötü."

Bay Hardcap ile tartışmak oldukça boşunaydı. Onu ikna olmadan bıraktık ve hala günde üç bölüm ve pazar günleri beş bölüm okuduğundan şüphem yok. Ama zavallı James'e kalbimin derinliklerinden acıyorum; ve karımla eve yürürken kendi zihnimde Bay Hardcap'in İncil'i okuma şekli
ve Deacon Goodsole'un ailesinde uyguladığı şey.

BÖLÜM XXXI.

Karanlıkta.

GEÇEN Salı gecesi Jennie beni istasyonda karşıladı. Bunu yapması
alışılmadık bir şey. Sürpriz benim için çok hoştu. Ama sepet arabasında yanına oturduğumda beni her zamanki gibi
sevinçle karşılamadı. O kadar ciddiydi ki hemen şu soruyu sordum:

"Jennie, sorun ne? Hasta görünüyorsun."

"Hastayım, John," dedi; "kalbim hasta. Willie Gear öldü."

"Willie Gear öldü!" diye haykırdım.

"Evet," dedi Jennie. "Göletin üzerinde kayıyordu. Sanırım bu sıcak
hava buzu zayıflattı. Çöktü. Üç çocuk birlikte içeri girdi.
Diğer ikisi dışarı çıktı. Ama Willie buzun
altına taşındı."

Jennie arabayı kullanıyordu. Depodan tepeye dönmek yerine nehir yolundan devam etti. "Hemen oraya gitmek isteyeceğini düşündüm," dedi. "Ve bu yüzden bebeği Nell'e bıraktım ve senin için aşağı indim."

Sessizlik içinde yol aldık. Willie Gear babasının gururu ve
evladıydı. O asil bir çocuktu. Annesinin şefkatini ve sabrını, onlarla birlikte babasının keskin ve sorgulayıcı zekasını miras almıştı. Doğal bir şüpheci ve doğal bir inananın tuhaf bir birleşimiydi. İncil sınıfımızı bir misyonerlik Sebt okuluna dönüştürme yolunda atılan ilk adımı memnuniyetle karşılamıştı ve onu Değirmen köyünden gelen çocuklarla doldurmak için herkesten daha fazlasını yapmıştı. Hepsinin en sevdiği kişiydi ve köy sporları ve oyunlarında doğal liderleriydi. Yaşına göre Willie Gear kadar
başka bir patenci veya yüzücü yoktu ve o köyün şampiyon beyzbol oyuncusuydu. Ama onu en iyi bir Sebt okulu öğrencisi olarak hatırlıyorum. Şimdi bile
ciddi yüzünü ve büyük mavi gözlerini,
annesinin cevap veren bakışlarına dik dik bakarken ve topladığı ve her Sebt günü öğrettiği o misyoner sınıfına
söylediği her kelimeyi
içerken görebiliyorum. Kendi kilisemizin Sebt okulundaki öğretmeni konusunda pek şanslı değildi. Çünkü hiçbir şeye güvenmiyordu ve öğretmeni hiçbir şeyden şüphe etmiyordu. İbrahim'in tek oğlunu yakmalık kurban olarak
sunması düşüncesiyle ruhunun nasıl öfkeyle dolduğunu ve babasına nasıl hevesle sorular sorduğunu, daha önce böyle bir şaşkınlık yaşamamış birinin güvenceleriyle tatmin olmayarak
ve bu yüzden
onu nasıl iyileştireceğini bilmediğini kolayca hayal edebiliyorum.

Ve Willie gerçekten gitmişti. Babasının kalbini yumuşatıp ona Pascal'ın "Kalbin kendine özgü nedenleri vardır ki
aklın bilmediği;" atasözünün gerçeğini öğretebilir miydi? Yoksa inancın son kalıntılarını da silip süpürür ve Bay Gear'ı İncil'siz ve Kurtarıcısız olduğu gibi Tanrı'sız mı bırakırdı?

Bu sorunları hâlâ düşünüyordum, amaçsızca değil ama amaçsızca, tanıdık kulübeye ulaştığımızda.
Doğanın gerçekten de hiç sempati duymadığı doğru mu? Bana öyle geliyordu ki, her tarafta ölümden bahseden bir sessizlik vardı. Kapıda hüzünlü bir krep sembolüne gerek yoktu; ve yoktu da.
Kimse bana söylemeseydi, ölümün evde olduğunu bilmem gerektiğini neredeyse
düşünüyorum.

Atımı bağlarken Bay Hardcap geldi. Birlikte kapıdan girdik.

"Bu Bay Gear için zor bir deneyim," dedim Bay Hardcap'e.

"Rabbin yargıları gerçek ve tamamen doğrudur," diye cevapladı Bay Hardcap sertçe.

Jennie'nin kolumda titrediğini hissedebiliyordum, ama Bay Hardcap'e hiçbir tepki vermedim.

Bay Gear kapıyı çalmaya vakit bulamadan kapıyı kendisi açtı.
Tamamen sakin ve kendine hakimdi. Jennie daha sonra, onu başka bir yerde gördüğü için, Willie'nin ölümünü duyduğunu bile tahmin etmemesi gerektiğini söyledi.
Ama hiç selamlamadığını fark ettim. Tek kelime etmeden bizi oturma odasına işaret etti.

Burada, bir kanepede, beyaz bir heykel gibi, sevgili çocuğun bedeni yatıyordu.
Kanepenin yanında, gözleri kızarmış ve çok ağlamaktan şişmiş bir şekilde anne oturuyordu. Ama kederin şiddeti geçmişti; ve şimdi
neredeyse uykusunu izlediği çocuk kadar sessizdi;
o da oldukça solgundu.

İçeri girdiğimizde bizi karşılamak için ayağa kalktı ve bana elini uzattı. Jennie
kolunu zavallı annenin beline doladı ve onu şefkatle öptü.
Ama hâlâ hiçbir şey söylenmedi.

Sessizliği ilk bozan Bay Hardcap oldu. "Bu ciddi bir yargı," dedi.

Bay Gear cevap vermedi.

"Umarım dostum," diye devam etti Bay Hardcap, "Tanrı'nın sana öğrettiği dersi dikkate alırsın ve inançsız bir kalbe sahip olmanın ne kadar korkunç bir şey olduğunu görürsün. Tanrı inançsızlık günahımızda dinlenmemize izin vermez. Hazinelerimizi güve ve pasın
çürüttüğü yeryüzüne bırakırsak, kanat takıp uçup gitmelerini beklemeliyiz."

Bay Hardcap'in Kutsal Yazılar'ı korkunç bir şekilde parçalaması beni her zaman
tek bir şekilde etkilemişti. Ama sanırım onun gülünç tarafı beni daha önce hiç bu kadar
etkilememişti. İçimde en büyük ciddiyet ve sıkıntı dönemlerinde gülünç olanı her zaman
en çok takdir etmemi sağlayan şey nedir? Kutsal metni yanlış uygulamasının saçmalığı,
yarattığını bildiğim dayanılmaz ıstırap hissiyle korkunç bir şekilde karışmıştı. Yine de nasıl müdahale edeceğimi bilmiyordum.

"Umarım hazırlıklıdır," dedi Bay Hardcap.

"Umarım," dedi Bay Gear sessizce.

"Çok asil bir adamdı," dedi Jennie ağlayan anneye. Bunu yumuşak bir şekilde söyledi, ama Bay Hardcap'in kulakları ifadeyi yakaladı.

"Asalet, hanımefendi," dedi, "kurtarıcı bir lütuf değil. Doğuştan gelen bir virtoo. Soru şu, kurtarıcı bir iman ve tövbe lütfuna sahip miydi?"

"İnanıyorum ki," dedi Bayan Gear içtenlikle, "Willie bir Hristiyandı, eğer varsa, Bay Hardcap."

"Hiçbir din ikrarında bulunmamıştı biliyorsunuz, hanımefendi," dedi Bay Hardcap. "Ve kalp her şeyden daha aldatıcı ve umutsuzca kötüdür."

Bay Hardcap o metni alıntılamayı çok seviyor. Acaba bunu hiç kendine uyguluyor mu diye merak ediyorum.

"Şimdi, bu kadar ani bir şekilde," diye devam etti Bay Hardcap, "hiçbir uyarı olmadan götürülmesi biraz garip görünüyor. Ve Kutsal Kitap'ın bize ne söylediğini biliyorsunuz. 'Günahın ücreti ölümdür.'"

Bay Gear artık sessizliğini koruyamadı. "Keşke," dedi kısık bir sesle, "Tanrı bana maaşımı ödese ve beni bıraksa."

"Ah! Thomas," dedi karısı yalvarırcasına. Sonra Bay
Hardcap'e doğru yürüdü ve elini nazikçe koluna koydu. "Bay Hardcap," dedi, "üzüntümüzde bizi ziyaret etmeniz çok iyi oldu. Ve eminim ki bizi rahatlatmak ve bize iyilik yapmak istiyorsunuz. Ama kocamın şu anda söyleyeceklerinizden bir fayda göreceğine inanmıyorum. Bu kadar ani gelen darbeden dolayı sersemledik ve bundan
kurtulmak için biraz zamana ihtiyacımız var. Başka bir zaman tekrar ziyaret etmenizi
istesem gücenir misiniz?"

"Söz, yerinde ve yerinde olmadan söylenmeli," dedi Bay
Hardcap inatla. Yine de gitmek için döndü. Elini, başını şömine rafına dayamış olan Bay Gear'a uzattı ve muhtemelen verilen selamı fark etmemişti. Her halükarda hiç kıpırdamadı. Bay Hardcap ona bir an baktı, sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı, ama görünüşe göre amacını yeniden gözden geçirdi, çünkü konuşmadan tekrar kapattı ve odadan çıktı. Bayan Gear onunla birlikte kapıya doğru yürüdü, orada ondan kendisi ve kocası için dua etmesini istediğini duydum ve orada onun dua edilemeyecek ölüme kadar giden bir günah hakkında bir şeyler söylediğini duydum. Jennie, Bayan Gear'ı yavaşça takip etti; ve böylece Bay Gear ve ben yalnız kaldık.

Ölülerle baş başa.

"Bu senin Hristiyan tesellin," dedi Bay Gear acı bir şekilde.

"Bu sadece karına mı?" diye sessizce cevapladım.

"Hayır! Sadece karıma değil," diye cevapladı. "Onun inancını kazanmak için
sahip olduğum her şeyi verirdim. Neredeyse kalbi kırılmış durumda,--ve yine de-ben
onu desteklemesi gereken kişi, eğer ona yaslanmazsam
kederden deliye dönerdim. Ve o-o neye yaslanıyor bilmiyorum. Ah! Keşke bilseydim. "

"Boşuna her insan acısını deneyimleyen O'na yaslanıyor," diye yumuşak bir sesle cevapladım.

"Çok asil bir çocuktu," diye devam etti Bay Gear yarı kendi kendine yarı bana. "Çok saf, çok doğru, çok
şövalyeydi, annesinin ve benim mutluluğuma karşı çok düşünceliydi.
Ve bana öğretmeye başlamıştı, her şeyi bilmediğimi öğretmeye.
Onun için kendi felsefemden korkuyordum.
Annesinin inancına sahip olmasını istiyordum, ama ona asla söylemedim.
Kendi şüphelerimle onu asla şaşırtmadım. Onun için çözebildiğim her şeyi çözdüm, yavaş yavaş
benim girdiğimden daha net, daha iyi bir ışık olduğuna inanmaya başladım. Onu bulup içinde yürümesini umuyordum.
Hatta bazen kendi kendime, bana nasıl göstereceğini öğreneceğini hayal ediyordum. Ve şimdi o gitti, ve ışık parıltısı gitti,
ve benim için son umut da onunla birlikte gitti."

"Gitti," dedim yumuşak bir sesle, "o daha net, daha iyi ışıkta yürümek için,
ve seni takip etmeye çağırıyor."

Bay Gear cevap vermedi, kesintiyi fark etmemiş gibiydi.

"Ve bu bana gelen darbenin acısı," diye devam etti, hala yarı yarıya benimle yarı yarıya kendi kendine konuşuyordu. "Ölümsüzlüğe inandığımı sanıyordum. Tanrı'ya inandığımı sanıyordum. En azından bu iki inanç
bana bırakıldı. Ve şimdi hiçbir şey kalmadı. Karım 'o ölmedi
ama uyuyor' diyor. Ama ben göremiyorum. Bana göre o gitti, sonsuza dek gitti.
Eğer onu benden gizleyen o perdenin diğer tarafında, ruhu dediğimiz o mistik şey hala oradaysa, ben onu göremiyorum. Bir zamanlar o daha iyi ülkeyi hayal etmiştim ve buna inanç adını vermiştim. Ama bu acımasız darbe beni uyandırdı ve rüya en çok
ihtiyaç duyduğum anda geçti. Ve bana hiçbir şey kalmadı; o
zavallı görüş bile."

"Tanrı bile mi?" dedim yumuşak bir sesle.

"Tanrı bile değil," diye cevapladı korkunç bir şekilde. "Çünkü kötü bir
Tanrı hiç Tanrı olmamasından daha kötüdür. Ve Tanrı'nın
iyi olduğuna nasıl inanabilirim? O, mutlu evimize bakıyor. Sevgili oğlumuz, onun
hayatına ve neşesine bakıyor. Hayatımızın ona nasıl sarıldığını biliyor. Willie'nin beni nasıl yavaş yavaş daha yüksek, daha mutlu, daha kutsal bir hayata doğru götürdüğünü görüyor. Ve sonra onu yere serer ve karımı
kalbi kırık, beni ise çocuğumun ve inancımın tek bir darbesiyle karanlıkta bırakır."

Sonra önümüzde şezlongda yatan ölü çocuğu işaret etti.
"Bunu Tanrı sevgisiyle nasıl bağdaştırabilirim?" diye haykırdı. "Nasıl bağdaştırabilirsiniz Bay Laicus?"

Artık tüm acılık gitmişti. Gözlerimin içine içtenlikle baktı ve
bir çözüm özlemi çeken ama yine de onu
bulmaktan umutsuzluğa kapılan biri gibi hevesle sordu.

"Yapamam," diye cevapladım, "ve denemeye cesaret edemem. Eğer okuyacak sadece hayatın kitabım olsaydı, Bay Gear, sevgi dolu bir Tanrı'ya inanmazdım.
Farsçaya döner ve iki tanrıya inanırdım, biri sevgi ve iyi niyet, biri nefret ve kötülük."

Bana sorgulayıcı bir şaşkınlıkla baktı.

"Sevgi, Bay Gear, kendi gösterisidir. Tanrı'nın beni sevdiğini biliyorum."

"Nasıl?" dedi.

"Nasıl?" dedim. "İlk tanıştığımızda hatırlıyor musunuz, Bay Gear, bana Tanrınızın her yerde, her derede, her dağda,
çiçekte, yaprakta, fırtınada ve güneş ışığında olduğunu söylemiştiniz."

Yarı unutulmuş bir konuşmayı hatırlayan biri gibi başını düşünceli bir şekilde salladı.

"Tanrım, O'nu arayanların kalplerindedir," dedim. "Ve kalbimde, hayatın bozamayacağı bir sevgi güvencesi taşıyorum. Onun sevgisini, bebeğin annesinin sevgisini, göğsünde yatarken bildiği gibi biliyorum. Annenin sevgisini, ne doğasını ne de yollarını anlamasa da biliyor."

Başını üzgün bir şekilde salladı.

"Bay Laicus," dedi, "Size inanıyorum, ama sizi anlamıyorum. Sahip olmaya değer bir inancınız olduğuna inanıyorum. Bunu sizinle paylaşmak için sahip olduğum veya sahip olduğum her şeyi verirdim. Bilmiyorum - bazen bunun sadece hoş bir rüya olduğunu düşünüyorum.
Tanrım uyuyup böyle rüyalar görebilseydim."

"Bu bir rüya değil, Bay Gear, ama gerçek ve ayıklık," dedim. "Bir
rüya on sekiz yüzyıl boyunca sürmez ve yarım dünyayı
barbarlıktan medeniyete yükseltmez. Bir rüya, anneleri bu tür üzüntülerden, Bayan Gear'a parlak umudunu verenler kadar net beklentilerle
taşıyamaz. Hayır! Bay Gear. Rüya
görmüş olan
sensin ve hayatın acısı seni uyandırdı."

"Bay Laicus," diye neredeyse tutkuyla haykırdı, "Hiçbir şeye
inanmadığımı söyledim. Ama bu doğru değil. Hiçbir inancım yok. Artık
Tanrı'ya veya ölümsüzlüğe bile inanmıyorum. Tanrım yok. Umutsuzum.
Ama karıma inanıyorum. Sana inanıyorum. Senin ve
onun bir şeye sahip olduğuna inanıyorum -ne olduğunu bilmiyorum- seni günaha karşı destekleyen ve
üzüntüde seni ayakta tutan. Bana ne olduğunu söyle. Bana nasıl
elde edebileceğimi söyle. Gururumu bir kenara atacağım. İnanırım. İnançsızlığıma yardım et."

"Bay Gear," dedim, elimi koluna koyarak, "burada, bu sevgili çocuğun huzurunda, dilekçenizin ve yemininizin ciddi tanığı olun, Tanrı'dan benden istediğinizi, ancak yalnızca O'nun size verebileceği şeyi, ve bana verdiğiniz, ancak yalnızca O'nun sizin ellerinizden alabileceği vaadi O'nun önünde kaydetmek için benimle birlikte diz çöker misiniz?"

Hiçbir cevap vermedi - bir an tereddüt etti - sonra diz çöktü, sevgili çocuğun elini sıkıca kavradı, yanında diz çökerken daha önce söylediği duayı tekrarladım: "İnanıyorum; Sen benim inançsızlığıma yardım et."

Ve ayağa kalktığımızda yumuşamış yüzünden aşağı akan gözyaşlarını gördüm,
ben evine girdiğimden beri döktüğü ilk gözyaşları. Willie'nin ona ölümünde hayatından daha çok şey öğrettiğini biliyordum ve
şimdi, kendi kalbime rağmen onun kalbine değil,
bana sorduğu soruyu cevaplayabileceğimi hissettim, "Bunu Tanrı sevgisiyle nasıl bağdaştırabilirsin?"

BÖLÜM XXXII.

Tanrı, "Işık Olsun" dedi.

Bay Gear'dan Jennie ve ben doğrudan Maurice Mapleson'a gittik.
Neyse ki onu evde bulduk. Ziyaretimi kısaca anlattım.

"Ne yapabiliriz," dedim, "bu adamı mutlak şüpheciliğin umutsuzluğundan kurtarmak için?"

"O iyi ellerde," dedi Bay Mapleson, sakin bir güvenle.

"Hayır! Bay Mapleson," dedim, "Onunla daha fazla bir şey yapamam. Sadece
başa çıkabilecek aklım olduğu sürece, ne söyleyeceğimi ve ne zaman sessiz kalacağımı bildiğimi sanıyordum. Ama şimdi ne konuşmaya ne de sessiz kalmaya cesaret edemiyorum."

"Ellerinizi kastetmedim," dedi Bay Mapleson.

"Peki, ne?" dedim.

"O Tanrı'nın ellerinde," diye cevapladı papaz. "Tanrı onu sizin elinizden alıp kendi eline aldı. Orada bırakın."

"O zaman yapılacak başka bir şey yok mu?" dedim.

"Evet," dedi, "ama esas olarak dua."

Bir anlık duraklamadan sonra ekledi: "Sık sık alıntılanan ve genel olarak çarpıtılan şu vaade inanıyorum, Bay Laicus: Eğer ikiniz yeryüzünde herhangi bir şey için
anlaşırlarsa, cennetteki Babam tarafından onlar için yapılacaktır. Bunun tam da bu gibi zorunluluklar için
amaçlandığına inanıyorum. Bu genel bir tüzük değil, özel bir vaat. Şimdi onu savunmanın zamanı. Kilisemizde Bay Gear'ın en yakın tanıdığı ve en sıcak dostu kimdir?"

Cevap vermeden önce bir an düşündüm. Sonra cevapladım, "Dürüst olmak gerekirse, Bay Mapleson, kilisede onu anlayan
birinin olduğuna inanmıyorum. Ama Diyakoz Goodsole onunla diğerlerinden daha fazla ilgilendi ve belki de onu daha iyi anlıyor."

"Pekala," dedi Bay Mapleson. "Yarın akşam, dua toplantısından yarım saat önce, Bay Gear için özel bir duada birleşmek üzere Diyakoz Goodsole ile evimde buluşur musunuz? Diyakozu göreceğim. Eminim
gelecektir."

"Eminim gelecektir," diye ekledim sıcak bir şekilde; "benim de orada
olacağım kadar eminim."

Bunun üzerine Bay Mapleson'a iyi geceler diledim ve aceleyle uzaklaştım. Çünkü
çay uzun zamandır bekliyordu, çocukların yatma saati yaklaşıyordu ve Jennie
eve gitmek için sabırsızlanıyordu.

Çarşamba akşamı Bay Mapleson, Diyakoz ve ben Bay Gear için dua ederek Bay Mapleson'ın çalışma odasında geçirdiğimiz yarım saatten sonra kilise dua toplantımıza gittik. Bay Mapleson o sabah Bay Gear'ı görmüştü. Ancak yaralı baba çok sessizdi; hiçbir
iletişim teklif etmedi; ve Bay Mapleson da hiçbir şey için ısrar etmemişti. Bay'dan çok şey
umduğumu itiraf ediyorum. Mapleson'ın röportajı ve ben dua toplantısına yük ve kederle girdim.

Sanırım Bay Mapleson'ın bir dua toplantısını yürütme şeklinin aşırı derecede basit olduğunu daha önce belirtmiştim. Nadiren çok şey söyler. Hepimize kısalık konusunda bir örnek teşkil eder. Birkaç Kutsal Kitap kelimesi, birkaç samimi
kendi sözü veya basit bir dua, genellikle toplantıya tek katkısıdır ve bu, katıldığım diğer tüm dua toplantılarından daha gerçek bir dua toplantısıdır.

O akşam toplantıyı açmaya isteksiz görünüyordu. Başlamakta biraz
geç kalmıştık. Başladığımızda ise konunun özüne inmekte geç kalmıştık. Birbiri ardına duayı yönetmeleri için çağırdı. Kutsal Kitap okumayı ve kendi sözlerini tamamen atlayacağını bilmiyordum. Dua toplantımız yedi buçukta başlıyor. Rahip asla bir saati geçmesine izin vermiyor. Ve
saat sekizi geçtiğinde okumaya kalktı. Elçilerin İşleri'nin on ikinci bölümünden, Petrus'un hapisten kurtuluşunun anlatıldığı bölümü okudu.
Baştan sona yorum yapmadan okudu ve sonra
esas olarak şöyle konuştu. Sözleri çok basitti. Fakat o
buluşma, zamanın asla
silmeyeceği bir izlenim bıraktı bende. Sözlerini ölene kadar tekrarlayabileceğime inanıyorum.

"Havarisel inanç hakkında çok şey söylenir ve yazılır," dedi, ". Fakat havariler bizim gibi tutkulara sahip insanlardı. Aynı şüphelerle savaştılar. Aynı tereddütlü, kararsız, inançsız şekilde dua ettiler. Petrus hapisteydi. Arkadaşları onun kurtuluşunu sağlamak için hiçbir şey yapamadılar - dua etmekten başka. Bu yüzden bu amaçla bir araya geldiler. Rab'bin şu vaadi vardı: 'Eğer ikiniz yeryüzünde herhangi bir konuda anlaşırlarsa, Cennetteki Babam tarafından onlar için yapılacaktır.' Ama
inanmadılar. Dua ederek biraz teselli buldular -bizim yaptığımız gibi.
Ama dualarına herhangi bir cevap beklemiyorlardı.
Tanrı'nın gerçekten kurtuluş sağlayabileceği düşüncesi
onlara hiç gelmemiş gibi görünüyor. Ve Rab'bin meleği tarafından kurtarılan Petrus evin kapısını çaldığında ve şaşkın
müritler bu gece yarısı çağrısının ne anlama gelebileceğini merak ettiklerinde ve hizmetçi Petrus'un dışarıda durduğunu bildirmek için geri döndüğünde, ona güldüler.
Sen delisin, dediler. Ve Petrus kapıyı çalmaya devam ettiğinde ve o da iddiasında ısrar ettiğinde, titreyerek ve soluk soluğa, ölümcül bir korkuyla birbirlerine eklediler, "Onun hayaleti." Akıllarına Tanrı'nın birleşik dualarına cevap vermiş olmasından daha
güvenilir bir şey vardı.

"Tanrı'nın vaadi iman duasına aittir. Ama Tanrı sürekli olarak vaadinden daha iyidir. Kendini bizim beklentilerimizle sınırlamaz. O, bizim isteyebileceğimizden veya düşünebileceğimizden fazlasıyla daha fazlasını yapar. Bu nedenle, inancımızın eksikliği yüzünden dizlerimizden sürüklenmemeliyiz. İnsanların, önceden her istediğimizi alacağımıza dair güvenceyle inanmadığımız sürece duanın hiçbir işe yaramayacağını söylediklerini duyuyorum. Bu doğru değil. Çok fazla isteğimiz veya çok fazla inancımız için değil, Tanrı'nın büyük merhameti için duyuluyoruz.

"Görev ilk olarak Mill köyünde başladığında, doğru anladıysam, çocukların kendi istekleriyle başlatıldı. İncil sınıfı toplandığında okul binasının etrafında toplandılar. Hiçbir eğitim beklentileri yoktu. İlk kişi onları içeri davet etmek için kapıya geldiğinde, muhtemelen yarısı korkuyla kaçtı. Başlarına gelen her şeyi bekliyorlar mıydı?
Yoksa herhangi bir Hıristiyan işçi, 'İsteyip, kendileri için sağlanacağına inanmadıkları sürece Sebt okulu olmayacak' mı derdi? Ve Babamız iman duasını beklemez. Benzetmedeki baba gibi o da biz henüz
uzaktayken gelir. Eğer bir
nimet için hasretle ve özlemle bakacak kadar imanımız varsa, O'nun onu bahşedecek aşırı sevgisi vardır. "

Ve sonra okudu ve biz o en güzel ilahiyi söyledik:

"Ah! İsa'nın nasıl da kendine güvendiğini görün
Çocuksu aşkımıza!
Sanki bizimle olan özgür yollarıyla
Ciddiyetimizi kanıtlamak için.
Kutsal adı yaygın bir kelime
Yeryüzünde duymayı sever;
İçinde sevginin yaklaşamayacağı
hiçbir ihtişam yoktur.
Sevginin ışığı ayaklarının etrafındadır,
Yolları asla sönük değildir;
Ve biz ona yaklaşmaya
Cesaret edemediğimizde O bize yaklaşır. O halde O'nunla sade olalım,
Geriye dönük, katı ya da soğuk olmayalım,
Sanki bizim Beytüllahim'imiz
Sina'nın eskiden olduğu gibi olabilirmiş gibi."

Bay Mapleson müziğe çok düşkündür. Şarkı söylemek tüm dua toplantılarımızın bir özelliğidir. Kendisinin, cennetin krallığına
hiç vaaz edilenden daha fazla insanın
şarkı söylediğini
duydum. Genellikle zengin sesi bası neredeyse tek başına taşır. Fakat
bu ilahiyi söylerken sessizce oturdu, başını
elinin üzerine yasladı. Bu sessizlik o kadar sıra dışıydı ki neredeyse toplantıyı
bastırıyordu. İlahi sona erdiğinde ciddi bir sessizlik, garip bir
beklenti vardı; sanki hiç kimse kutsal sessizliği
bozmaya cesaret edemiyormuş gibiydi.

Dershanemiz kilisenin bodrum katının yarısını kaplar.
Küçük masanın yanındaki ön koltukta oturdum -sadece
rahip ilahi kitabının ve küçük bir İncil. Oda doluydu, ama içeri girdikten sonra
dolmuştu.

Uzun süren sessizlik acı verici hale geldi. Sonra birinin ayağa kalktığını
duyan bir hışırtı duydum. Sonra bir ses; irkildim, yarı döndüm,
kendimi tuttum, Tanrıya şükür, ve sadece yanımdaki Jennie'ye hayret ve şükran dolu bir bakış
attım. Ses Bay Gear'ındı.

"Hemşehrilerim," dedi,--ilk başta bu yere ve topluluğa alışkın olmayan biri gibi tereddütle konuşuyordu,--"Buraya bir ricada bulunmak için geldim. Beni burada gördüğünüze şaşırdınız.

Bu ricamı duyduğunuzda daha da şaşıracaksınız. Sizden benim için dua etmenizi istiyorum."

Artık tereddütünden kurtulmuştu. Ama sanki bir an durup kendini ve durumunu
düşünürse tamamen yıkılmaktan korkuyormuş gibi doğal olmayan bir hızla konuşuyordu.

"Beni sadece bir kâfir olarak tanıyorsun. Ben bir kâfirim. En azından öyleydim.
Evet! Sanırım hala öyleyim. Annem ben daha bebekken öldü.
Babam beni büyüttü. O, ortodoksların ortodoksuydu. Ama oh! O sert bir adamdı. Ve sert bir inancı vardı. Eskiden inancın adamı yarattığını düşünürdüm.
Son zamanlarda belki de inancı adamın yarattığını düşünüyorum.
Her halükarda ikisi de sertti. Ve ikisini de reddettim. On dört yaşında babamın inancından
tiksindim. On sekiz yaşında babamın çatısından ayrılmıştım.
Ara sıra ziyaretler dışında hiç geri dönmedim."

Şimdi daha fazla kendine gelmişti ve daha yavaş ve daha belirgin konuşuyordu. Oda, bir önceki akşam onunla dua ettiğim, küçük oğlunun cesedinin yanında diz çöktüğüm o ölüm odası kadar sessizdi.

"Wheathedge'de neler yaşadığımı biliyorsunuz. Bu gece buraya
sahte bir bahaneyle gelemem. Kendimi umutsuz bir
günahkar
olarak adlandıramam. Hiç kimseye haksızlık etmedim. Hepinizin önünde dürüst ve doğru bir şekilde
yaşadım. Hiç kimseye hiçbir şey borçlu değilim. Günlük
ekmeğim için günlük
çalışmalarıma güvendim. Ondan etrafımdaki yoksullara fırsat buldukça sağladım. Kapımdan aç
kalanlar hiç olmadı. Benim inancım kısa ve basitti, 'Başkalarına
kendine yapılmasını istediğin gibi davran.' İnancıma göre yaşamaya
çalıştım.

"Ama inancımın tamamen gerçek olmadığını düşünmeye başladım. Bay Laicus
ilk önce beni böyle düşünmeye yöneltti. Hayır! Oğlum ilk önce beni böyle düşünmeye yöneltti. Kendim için inancımdan memnundum. Ama oğlum için memnun değildim.

"Sonra Bay Laicus'la tanıştım. Birlikte İncil'i incelemeye başladık. Eğer
benim fikirlerimin yanlış olduğunu kanıtlamaya çalışsaydı
ben onları savunurdum. Ama yapmadı. Kuşkusuz gerçeği inceledik. Şüpheli
noktaları olduğu gibi bıraktı. İncil'de, insan hayatında ve insan kalbinde
düşündüğümden daha fazla şey olduğunu öğrendim. Yavaş yavaş
tüm gerçeği bilmediğimden emin oldum. Ama
itiraf etmeye yanaşmıyordum. Evet, çok gururluydum.

"Dün" - sesi titredi ve bir an zorlukla konuştu, ama hemen toparlandı - "dün evimizin ışığını ve hayatını kaybettik. Hayır! Yanılıyordum. Işığım
söndü ve hayatım ölümle söndürüldü. Ama karımınki
sönmedi. Sevgili oğlan onun için benim için olduğu kadar değerliydi. Ama o yaşıyor
ve umut ediyor; ben karanlıktayım ve neredeyse umutsuzluk içindeyim. Babamın katı inancı beni sadakatsizliğe sürükledi. Karımın, arkadaşımın daha şefkatli ve
mutlu inancı beni tekrar geri çağırıyor. Ama yolu bilmiyorum.

"Dün gece, sevgili oğlumun yanında diz çökerek, gururumu bir kenara bırakıp karımın ve arkadaşlarımın yürüdüğü o ışığı aramaya yemin ettim. Bir saat önce aklıma bir düşünce geldi - bu ışıkta yürüyenlerin
toplandığı yerden daha iyi nerede arayabilirdim? Bana gelemezmişim gibi geldi. Ama yemin etmiştim. Ben
geri dönmem. Gururumu bir kenara attım. Ah! dostlar,
yürüdüğünüz o ışığı bulmama yardım edin.

"Beni yanlış anlamayın. Sahte
sahtekarlıklarla dualarınızı kabul etmeyeceğim. Hala kafir olmasam da en azından inançsızım. Benim
bir inancım yok. Sadece bir yerlerde ışık olduğuna inanıyorum, çünkü
başkaları orada yaşıyor. Ve ben de o ışığa kendim gelmek istiyorum. Yolu
bulmama yardım edin. Ve yine de-bu gece buraya neden geldiğimi pek bilmiyorum.
Bu öğüt için değildi. Şimdi kelimeler istemiyorum. En nazik olanlar bile
bana acı veriyor. Tartışma ve münakaşa içimdeki tüm o eski çelişki
şeytanını uyandırırdı. Beni yalnız bırakın. Hayır! Beni yalnız bırakmayın. Bana dualarınızı verin. Bana Hristiyan sempatinizi verin. Ama
geri kalanında, bir süreliğine, yalnız kalmak istiyorum."

Oturdu. Mükemmel bir sessizlik anı oldu. Sonra papaz ayağa kalktı.

"Mesih'in sempatisi bizim düşündüğümüzden daha geniş ve sevgisi daha büyüktür," dedi. "Onu zavallı inançlarımızla çevreliyoruz ve onu küçük kiliselerimize kapatıyoruz ve sadece bizim belirlediğimiz yollarla çalıştığını düşünüyoruz. Etrafına koyduğumuz engelleri yıkıyor ve bizim ulaşamayacağımızı düşündüğümüz kalplerde sevgi işini sürdürüyor. Kardeşimize ışığı nasıl bulacağını söyleyemeyiz. Işık onu bulacaktır. 'İsa Mesih, dünyaya gelen her insanı aydınlatan ışıktır.' Ve kalp gururunu bir kenara attığında ışık içeri girer. Çünkü sonsuzlukta yaşayan Yüce ve Yüce Olan, adı Kutsal olan şöyle diyor: Ben yüce ve kutsal yerde oturuyorum; pişman ve alçakgönüllü ruha sahip olanla birlikte, pişman olanların kalbini canlandırmak için. Kardeşimizin ruhunu O'nun ellerine teslim edelim."

Ve ruhunu, birçok soluksuz yardım çığlığını göğe taşıyan bir duaya döktü ve birçok kalbin atışında, herhangi bir sözlü sözcüğün verebileceği
daha sıcak, daha gerçek bir yanıt aldı.

Ayinden sonra Maurice Mapleson ile birlikte yürüdüm.

"Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım," dedim, "bu gece dua toplantısında Bay Gear'ın sesini duyduğumda."

"Şaşkın değildim," dedi Bay Mapleson. "O dua toplantısına Tanrı'nın bizim için dualarımıza düşündüğümüzden daha iyi bir cevap sakladığından emin olarak gittim. Önsezilere inanmam;
ama bu gece Bay Gear'ın toplantımıza geleceğine, Tanrı'nın beklenmedik cevabıyla küçük inancımızı azarlayacağına dair garip bir önseziye kapıldım. Hatta Bay Gear'ın gelmesini bekledim. Onu içeri girerken gördüm. Tanrı'nın bana o anda verdiği gibi görünen Elçilerin İşleri bölümünü kısmen onu oraya getirdiğine inandığım amacı yerine getirmeye yönlendirmek için aldım. Siz şarkı söylerken ben dua ediyordum. Ve ilahi ve dua birlikte sona erdiğinde, Tanrı'nın onu mutsuz bir şekilde
gitmesine izin vermeyeceğini biliyordum."

"Bir daha asla," dedim, "Tanrı'nın vaadinin doğruluğundan şüphe etmeyeceğim - 'eğer ikimiz yeryüzünde herhangi bir konuda anlaşırsak,
istedikleri şey onlar için yapılacaktır.'"

"Öyle değil mi?" dedi gülümseyerek. "Keşke kendim için
bu kadar emin olabilseydim. "

BÖLÜM XXXIII.

Bir Geriye Dönüş.

Kütüphanemde oturuyorum. Şöminedeki ateş neşeyle yanıyor.
Sevgili bir ses yanımda tatlı tatlı şarkı söylüyor. Çünkü bebek bu gece huzursuz
ve Jennie onu uyutmak için
aşağı indirdi ve
bana eşlik etti.

Yıllar önümde gözden geçirilerek geçiyor. Üç yıl önce beni bir Kongregasyonalistten daha çok bir Hristiyan olduğuma ikna eden sevgili karıma şükürler olsun. Yıllar verimsiz geçmedi.
Çalışmalar, oh! çok azdı ve hasat çok büyüktü!

Bence tüm kilise, adaylık için kullandığımız
tuhaf yöntemin sonucundan memnun. Eminim Bay Mapleson'ı Bay Uncannon ile isteyerek değiştirecek kimse yoktur. Maurice Mapleson'ın
gitme tehlikesi olduğuna dair bir iki kez söylentiler oldu. Minberleri boş. Ama reddetti. "Umarım," diyor, "burada
yaşayıp ölürüm. Tanrı nasıl isterse öyle olur. Ama daha geniş bir yararlılık
alanına dair bir hırsım yok. Bu alanı
ekmek için yapabileceğim tek şey bu."

Bay Work'e karşı kehanetim doğru çıktı. O,
boğazındaki bir rahatsızlıktan dolayı, aslında ruhani bir rahatsızlıktan dolayı,
vaaz vermeyi bıraktı ve şehrin banliyölerinden birinde genç kızlar için bir okul açtı. Bay Uncannon, bir yıllık papazlıktan sonra
North Bizzy'den ayrılıp Batı'nın en büyük şehirlerinden birine gitti.
Burada, hızlı atları, iyi puroları ve sıra dışı kürsü piroteknikleriyle hemen hemen aynı derecede ünlüdür.

Maurice Mapleson'ın deneyi tam bir başarıya ulaştı.
Kilisemiz sonunda mali sıkıntılarından kurtuldu.
Geçen hafta yıllık toplantımızı yaptık. Ve mali tablo, mali işler
raporunda görüldüğü gibi şöyle:

Cr.
Aylık Abonelikler
1.675,00 $
Pazar Koleksiyonları
395,85
Bayan Eğlenceleri (Bayan Moore tarafından faiz parasını güvence altına almak için özel bir fuar düzenlendi.)
251,06

$2.321,91

2.276,90
Hazinedeki Bakiye
$45,01

Dr.
Rahip Maaşı
$1.500,00
Orgcu, (ofis kapatıldı, cemaatle ilahi söyleme
kuruldu ve Diyakoz Goodsole'un en büyük kızı çalmak için gönüllü oldu.)
Hiçbir şey
Kilise Onarımları-Çeşitli Eşyalar
55,50
İpotek Faizi
315,00
Memur (Maaş, kilisenin desteğine bir katkı olarak kendisi tarafından
azaltıldı.)
175,00
Yangın, ışıklar ve yan giderler
231,40

$2.276,90

Kilisenin daha önce hiç hazinesinde bakiye olmamıştı ve
şaşkındı Sonuç karşısında şaşkınlık. Para aslında Maurice'e aitti, okuyucunun hatırlayacağı gibi, aylık aboneliklerden gelen
rastlantısal masrafları ödeyecek ve kalanını maaşı olarak alacaktı. Ancak Maurice bunu almayı kesinlikle reddetti.
Ancak, o uzun zamandır eski kürsünün kesilmesini ve yerine alçak bir
platform konulmasını istiyordu. Para bu amaç için oylandı ve
şimdi değişiklikler devam ediyor.

Sıralar ücretsiz olsa da, sıra sistemi tamamen terk edilmedi.
Her görevli kendisi için bir koltuk veya ailesi için bir sıra seçiyor.
Bu, sıra kirası ödemiş gibi onun olarak kabul ediliyor. Ancak
sabit bir kira yerine istediğini ödüyor. Hiç kimse eski oranlardan daha az ödeme yapmadı ve bazıları neredeyse iki katına çıkardı. Ancak
finansmandaki iyileşme, Maurice Mapleson'ın deneyinin tek veya en iyi sonucu değil. Cemaat, gelir kadar
arttı. Kilisemize daha önce hiç gitmemiş olan yirmi aileden az olmayan bir grup düzenli olarak katılıyor. Bir veya iki istisna dışında her sıra dolu. Genişleme hakkında sessizce konuşmaya başlıyoruz. Bence bu değişikliğin geçen bahardaki canlanmayla bir ilgisi vardı. Maurice en azından öyle düşünüyor. Ve eski sisteme geri dönme girişimi, Diyakoz Goodsole'dan Jim Wheaton'dan olduğu kadar muhalefetle karşılaşacaktır. Cemaatte değişiklikten pişman olan tek kişi Bayan Potiphar. Burnunu kıvırıyor. Doğal burun o canlanmada her zaman kıvrıktır. "Bizimkilerden hiçbirine ulaşmadı," diyor. "Neden,
Tanrı seni korusun, kilise gelirine elli dolar eklediğine inanmıyorum."

Bayan Potifar'ın kiliseyi desteklediğini
konuştuğunu duyan kişi bunu düşünür. Eğer destekliyorsa, sağ eli sol elinin ne yaptığını bilmez.

Bu canlanmanın hemen öncesinde, Bay Gear'ın katıldığı ve kilisenin dualarını istediği dua toplantısı vardı.
Haziran ayında cemaatin önünde ayağa kalkıp Mesih'e günahtan Kurtarıcı olarak ve Kutsal Ruh'a deneme ve üzüntüde İlahi Yorgan olarak inancını
ikrar ettiğinde, tek başına durmadı.
Yirmi sekiz kişi onunla birlikteydi. Bunların arasında Mill köyümüzdeki İncil sınıfından dokuz çocuk da vardı. O en parlak Sebt günü hakkında konuşmaya
kendime güvenemiyorum. Gözlerim yaşlarla doluyor ve yazarken
elim titriyor. Başka düşüncelere geçmeliyim.

İncil sınıfının Bayan Gear'ın sorumluluğunu üstlendiği ikinci bir sınıfı nasıl topladığını daha önce açıklamıştım. Her iki sınıf da istikrarlı bir şekilde ve son zamanlarda hızla büyüdü ve artık en iyimserlerimizin bile
beklediğinin ötesinde. Mill köyünde gelişen bir Sebt okulu var. Bay Gear bu okulu yönetiyor. Eski öğrencilerimin neredeyse yarısı artık öğretmen. Ancak başkaları
onların yerini almaya geldi. Benim sınıfım her zamankinden daha büyük. Ayda bir kez Bay Mapleson okul binasında vaaz veriyor ve yazın cemaati dışarıdaki yeşil çimenlere taşıyor. Bir veya iki kez
yanındaki koruya zorla götürüldü. Eski okul binasının bize daha fazla hizmet etmeyeceği açık. Bay Gear şimdiden bir şapel inşa etme planlarını
döndürüyor. Bana biraz
hayal ürünü gibi geliyor. Hayır! İkinci kez düşündüğümde artık hiçbir şey bana
hayal ürünü gibi gelmiyor. Ve Bay Gear ve Bayan Moore ikisi de bu girişimde yer aldığından, başarılı olacağından eminim.

Kilisemizde Bay Gear'dan daha aktif, ciddi, adanmış bir Hristiyan çalışanı yoktur. O, mütevelli heyetinden biridir ve Jim Wheaton'dan korkmayan tek kişidir. Nadiren dua toplantılarını kaçırır ve çok sık konuşmasa da söyleyecek bir şeyi olmadığı sürece asla konuşmaz. Ve bu, dua toplantılarımızda "zamanı dolduran" bazı kişiler için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır. Bay Hardcap'in oturumda göründüğünde Bay Gear'ın "kanıtlarından" tamamen memnun olmadığını anlıyorum. Ancak günlük yaşam Hristiyan karakterinin gerçek "kanıtlarını" sağlıyorsa, Bay Gear ile fikir alışverişinde bulunmaktan memnun olmayacak çok az kişi vardır. Dr. Argure'un onun inançta sağlam olduğunu düşüneceğinden şüpheliyim. Ve eğer "inanç" Westminster Meclisi'nin İtirafı ile eşanlamlıysa, onun öyle olduğuna inanmıyorum.
Şems Goodsole, Bay Gear'ın seçilme doktrini konusunda bazı şüpheleri olduğu ve hatta ebedi ceza doktrini konusunda bile net olmadığı korkusunu gizlice bana ima etti.
İmkansız değil. Ama kilisemizde, dua eden, duayı duyan bir Tanrı'ya olan inancı daha güçlü olan bir üye olduğuna inanmıyorum.
Şabat okulu için bir şapel sağlama yolundaki ilk adımı
zaten atıldı. Şabat okulu öğretmenlerinin bir şapel için dua etmek üzere kendi evinde yaptığı bir toplantıydı. Ve o dua toplantısına, bunu elde edeceğine dair güçlü bir güvence ekliyor.
Dini eğitimde
çok sağlam olduğunu düşünmüyorum. Keşke ben de inançta
o kadar sağlam olsaydım.

Eski şüphelerini nasıl çözdüğünü sık sık bilmek istedim. Şüpheciliğin özgüllüğünü bulabilirsem, kendi kendime düşündüm, bu başkaları için paha biçilmez bir değere sahip olurdu. Bu yüzden biraz tereddüt ederek, eski inançsızlığı uyandırmamak için, geçen gün ona şu soruyu sordum.

"Hristiyan gerçeğiyle ilgili eski zorluklarını
sonunda nasıl çözdün?" dedim.

"Hiçbir zaman çözmedim," dedi sessizce. "Kendiliğinden kayboldular, tıpkı Mayıs geldiğinde
Karlı Tepe'den karın kaybolması gibi."

Ateş ocağın üzerinde alçakta yanıyor. Yükselen ay yumuşak ışığını Doğu penceresinden içeri
yayıyor ve odayı
ışıltıyla yıkıyor. Dağlar, sisle örtülü, günlük benliklerinin gölgeleri gibi duruyor, yoğun günün tüm ihtişamından daha çok dinlenmelerinde daha güzeller. Bebek sessizce uyuyor, annesinin göğsüne sokulmuş, kollarına göre çok büyük, ona söylüyorum; ama o, yanıldığımı söylüyor.
Ve ben hâlâ sessizce oturuyorum ve geçmiş önümde kirletiyor.

Sonunda Jennie sessizliği bozuyor. "Neyi bu kadar derinden düşünüyorsun, John?"

"Jennie, beni bu sevgili yuvaya ikna eden, beni bir Kongregasyonalist'ten daha çok bir Hristiyan olduğuma veya en azından olmam gerektiğine ikna eden ve bana günlük görevlerimi ihlal etmeden Mesih için çalışabileceğimi öğreten ve böylece hayatımı uzun bir neşe şarkısı yapan tüm mutluluk selini bana getiren küçük kadına ne kadar borçlu olduğumu düşünüyordum."

SON.

Projenin Sonu Gutenberg Laicus E-Kitabı, Lyman Abbott tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAICUS ***

This file should be named 4954.txt or 4954.zip

This eBook was edited by Charles Aldarondo (www.aldarondo.net).

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

