*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Leah Mordecai (Leah Mordecai)
Yazar: Mrs. Belle Kendrick Abbott
Yayın Tarihi: January, 2004 [EBook #4955]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4955
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Leah Mordecai, by Mrs. Belle Kendrick Abbott

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Leah Mordecai

Author: Mrs. Belle Kendrick Abbott

Release Date: January, 2004 [EBook #4955]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 4, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEAH MORDECAI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Charles Aldarondo (www.aldarondo.net) tarafından düzenlendi.




Leah Mordecai. Bir roman.

Bayan tarafından. Belle Kendrick Abbott.

NEW YORK:

1856.

Sevgili amcama,
Rev. J. Ryland Kendrick, D.D.,
Kimin misafirperver evi bir zamanlar çok mutlu geçirdim
Günler-Aşk tarafından sonsuza kadar parlak yapılan günler
Onun büyük kalbinden, akan sevgi
Kristal bir çeşmeden saf bir akarsu,
Bol ve genç hayatım hakkında
Bu kitap en şefkatle

Yazar tarafından yazılmıştır.

Atlanta, GA, Kasım 1875.






Leah Mordecai.

Bölüm I.





Madam Truxton'un montaj odasında duvardaki dev saat
Modaya uygun okul, işten çıkarma saatini işaretlemişti.

Huzursuz, endişeli öğrenci grupları daire hakkında duruyordu veya
pencerelerde toplandı, yağmurun
Sabahtan beri bol duşlara düşüyor. Hepsi gitmeye hevesliydi
Hiçbiri fırtınaya cesaret edemedi.

Montaj salonuna girişin taş kemerinin altında,
Dört kızlık grubu, diğerlerinin dışında, izliyor, izliyor
yağmur ve bırakması için sabırsız.

"Babamın kardeşimi göndereceğini biliyorum ya da benim için geleceğini biliyorum
Kendisi, "dedi Helen Le Grande," bu yüzden yağmurdan korkmam gerekmiyor. "
Yanında duran yumuşak gözlü Yahudi'ye dönerek, ekledi.
"Taşıma geldiğinde Leah, benimle oturabilirsin.
Evde güvenli bir şekilde yatırıldığınızı görün. "

"Teşekkür ederim Helen, ama yürümem beni incitmeyecek. Hiçbir şey acıtıyor
Ben-Leah Mordecai the Hespised. "Sonra, yüzünü önlemek, gençleri
Kız soyut olarak sokağa baktı ve alçakta mırıldanmaya başladı
ton.

Genç Yahudi'nin bu sözlerine cevap yoktu. Kesin
Onun ifadesine bir tür vurgu, herhangi bir soruşturmayı yasaklamış gibiydi ve
Onun dudaklarına ortaya çıkabilecek herhangi bir sansür kelimesini susturun
arkadaşlar.

"Benim için ne demek, Lizzie'ye arabada koltuk sunmamak
Heartwell de, "diye düşündü Helen bir an yansımadan sonra;" ama ben
beni tekrar tekrar çağıran kardeşim yüzünden cesaret edemedi
sadece zenginlerden eşit yapmak. Lizzie'yi nasıl sevdiğimi çok az biliyor
Heartwell, ve zengin ya da fakir olsun bilmiyorum, ben de
bakım. "

"Diyorum kızlar", dördüncü üyesi olarak sessizliği kırdı
Grup, Bertha Levy de bir Yahudi, "Ne kadar aptalca ol
AM. Mamma bana küçük bir çay partisi yarın geceye söz verdi ve
Bu sefil yağmur, hemen hemen unutmamı sağladı; Ama teşekkürler
servet, biraz yol veriyor ve belki hepimiz eve döneceğiz
Bir süre sonra. Umutsuzca açım! Tabii ki hepiniz olacaksın
Bana gelmeme söz ver ve seni bekleyeceğim. "Sonra Helen'e dön,
"Değil mi?" Dedi.

Helen onayladı.

"Peki sen, Leah?"

"Yapabilirsem yapacağım. Ancak hareketlerimden asla emin değilim."

"Ve sen, sevgili Lizzie?"

"Amcamın ve teyzemin izniyle; her halükarda teşekkür ederim
nezaketiniz için. "

"Şey, seni her biri bekleyeceğim ve--

"Araç geliyor," diye bağırdı Helen, canlı koç olarak
Zengin yargıç köşeyi döndü ve önüne geçti
geniş okul inşası. "Babamın unutmayacağını biliyordum
Ben-evet, kardeşim var. "

İyice ıslak olan atlar, Greyhounds olarak karanlık ve şık görünüyordu,
Görünür bir görünürken, kaldırım taşlarını sabırsızlıkla damgaladılar
Buhar bulutu her bir şişkin burun deliğinden yükseldi.

Antrenör kapısı açıldı ve Emile Le Grande, yakışıklı, erkekçe
Şekil gri askeri bir takım elbise ve eşit derecede yakışıklı yüzle kaplı,
dışarı çıktı ve gruba çok sabırsızlıkla yaklaştı
Fırtınanın ilerlemesi.

"Günaydın Bayan Mordecai; tekrar buluştuğumuz için mutluyum" dedi
Beyefendi, kibarca eğiyor.

"Teşekkür ederim efendim; ama varlığınız bizi şaşırtıyor," diye yanıtladı
Leah.

"Güveniyorum, yine de, bu fuarda istenmeyen bir davetsiz misafir değilim
grup? "

"Sana hatırlatmama izin ver kardeşim, arkadaşlarım, Bayan Heartwell
Ve Bayan Levy de var, "dedi Helen oldukça sitemle. Emile, bir özür ve nezaketi bir özür ve nezaketle kabul etti ve
Bir gülümseme ve sonra ekledi, "Miss Mordecai'nin takılarına ihlali borçluyum
nezaket. "

Leah'ın yüzü kıpırdattı ve gözü daha parlak bir şekilde parladı
Her zaman genç öğrencinin bu gurur verici sözlerinde; Ama hayır yaptı
cevap vermek.

"Gel, Helen, gidelim," dedi kardeş. "Atlar
sabırsız. C SAR ıslak ve sanırım sen de yorgunsun. "O zaman,
Leah'a dönerek, "Bayan Mordecai, bizi onurlandıracak mısın
Babanızın evine ulaşana kadar şirketinizle, söz veriyorum
Kendim seni güvenli bir şekilde yatırmam? "

"Ah! Evet, Leah gidecek; ona zaten sordum," dedi Helen. Daha sonra,
Bir an hazırlıktan sonra, iki genç arkadaş
taşıma.

"Tekrar veda kızlar," dedi Bertha Levy Gayly, antrenör kapısı olarak
kapalı; "Binicilik yürümekten daha iyidir, bu kadar bir gün.
Yarın geceyi hatırla. "Sonra, bir çizgi ile araba dışarı çıktı
görme.

"Şey, Lizzie," Bertha'ya devam etti, önemli ölçüde gülümseyerek, çünkü
Helen'in Leah'a bir koltuk sunma tercihini gözlemleyin
Onunla, "Artık burada durmamız gerekmiyor. Yağmur, görüyorum,
Bizim için dikkate alınmaz, durdurmak üzere ve sanmıyorum
Herhangi bir koç benim için geliyor. Bir tane bekliyor musun? "

Bu karakteristik açıklamaya, Lizzie Heartwell gülümseyerek yanıtladı,
"Sanırım Bertha, şemsiyeler, kapmalar ve özenle, ulaşabiliriz
Ciddi hasar olmadan ev. "

"Ama bakım bir koç değil, bilirsin dostum, nasıl dönersek
"dedi Bertha gülünerek, ambalajı takarken ve
Sıkışır. "Ben bir kurt kadar açım ve Mamma'nın buna izin vereceğinden korkuyorum
Genç erkek kardeşim tüm akşam yemeğimi yer, eğer çok yavaş olursam
Orası. Erkekler mükemmel karabataklardır. Gel, hemen gidelim. "

İki kız kaygan caddeye çıktı ve onların
Eve karşı yüzler. "Memnun oldum Lizzie," diye devam etti Bertha, onlar
Köşeden sonra köşeye döndü, "yollarımız şimdiye kadar birlikte çalışıyor;
Şirkete sahip olmak, yalnız olmaktan çok daha iyi
öğleden sonra. Ve unutmayın, cevabımın cevabını bilmek istiyorum
Mümkün olduğunca erken davet. Yarın kardeşim Isaac'ın
onay günü ve hepimiz derhal sinagogda olmalıyız
saat dokuz. "

"Geceyi bileceksin Bertha ve ben seninle olacağım, eğer
olası. Ama burada, ayrılmadan önce durup biraz muz alalım
Eski Maum Cinda. Beş pens düştüğü için her zaman çok minnettar
bir okul kızı tarafından. "

Bu zamana kadar iki kız tanınmışın önünde duruyordu
Uzak ve yakın bilinen eski kör renkli kadının meyve duruşu
Kraliçe Şehri aracılığıyla "Maum Cinda". Yıllarca onunki
Okul çocuklarına tatlı tedarik etmek için önemli pazar
Meyveler, Eşleştirilemez Taffy ve yer bezelye şekeri.

"Bir 'Bless de Lord, Bayan Lizzie mi?" dedi iyi huylu kadın,
Lizzie Heartwell'in sesi kulağının üzerine düştüğünde
Nazikçe konuşulan selam.

"Bir gün geçireceksin, Şili?"

"Bazı muzlar, Maum Cinda-benim için iki ve iki arkadaşım için burada,
Bayan Bertha Levy. "

"Ah! Evet, Bayan Bertha," diye yanıtladı kadın, "belki de ben
Bayan Bertha'yı gördüm, ama Bayan Lizzie'nin tatlı sesi
Yaşlı kör kadın hatırlıyor "-muzları geniş çapta teslim etmek
cazip mallarını kamu saldırılarından koruyan kurul.

"Beni gururlandırıyorsun Maum Cinda; ama umarım yağmurlu gün
Ticaretinize çok müdahale etti. Burada "-ve onun ince uzatma
Beyaz el, Lizzie jingling pennies'i yaşlı içine düşürdü,
onları almak için açılan kırışık.

"Tanrı seni korusun Şili. Sen zavallı olanlarını unutuyorsun, kör. Tanrı
çok yaşa!"

"Günaydın Maum Cinda."

"Veda, genç bayanlar, veda." Ve son bakış
Azalan arkadaşların yaşlı kadına sahip olduğu, hala derinden
Anma ve anma. Sonra arkadaşlar gün için ayrıldı, her biri en çok
evine yemek ve yakında her ikisi de güvenli bir şekilde korunmuş
Çıldıran yağmur ve ürpertici rüzgar.






Bölüm II.





Bir gövde üzerine iki soluk zambak ve iki kraliyet gülü, nadiren oluşmaz
Dört kızlıktan daha güzel veya çarpıcı bir grup
okul odasının taş kemerinin altında birlikte dururken,
Madam Truxton'daki o kasvetli gün.

Helen Le Grande ve Lizzie Heartwell'in Adil Saç ve Mavi Gözleri
Bertha Levy'nin iskelesi kilitleri ve gözleriyle belirgin bir tezat oluşturdu
ve Leah Mordecai-hiçbir stilin güzelliği herhangi bir derecede olmaması
Bu kadar yakın temas tarafından gölgelendi.

İlk iki kızın sarışın güzelliği,
Açıkça görülmez Anglo-Norman kan ve Hıristiyan kökenli
Diğerlerinin karşısında Yahudi kökenlerine tanıklık etti.

Sıradan bir gözlemci bile, bu dört kızlığın
olağandışı bir dostluk bağı ile birbirine bağlıydı-uyuşmaz
Arkadaşlık gibi görünebilirdi, ama yine de öyle değildi.

Grubun en büyüğü Helen Le Grande, birkaç aya kadar
neredeyse on sekiz yaşında, parlak ve eşcinsel bir kız
Tüm topraklarda ve Yargıç Le'nin tek kızını bulabilirdi
Grande, zenginlik ve ayrım avukatı.

Hemen Fransız kökenli, Yargıç Le Grande seçkin bir
Eşcinsel, değişken soyunun özelliklerini derecelendirir. Onunla gurur duyuyorum
çocuklar ve gelecekleri için hırslı, onun cömert ödülünde
Hayattaki ilerlemeleri için gerekli olduğunu düşündüğü hiçbir şeyi saklamadı.

Böylece on sekiz yaşında, Helen Le Grande hayatın açılış gökyüzüne baktı
Düşüncesizce, parlak sularına bakacağı kadar
Babasının konağının önünde uzanan mavi liman, gökyüzü
ve su huzurlu, masmavi bir genişlikte, az dikkatli veya
Fırtınaların gelip gelmediği ya da güneş ışığı derinlemesine dayanıp kalmadığını önemsemek. Bertha
Levy, yanında yanında duran küçük koyu gözlü Yahudi
taş kemer, daha fazla ya da daha az bir şey değildi.
kızlık, on yedi yaşına girdi, sevimli bir eğilim ve
sevecen kalp, ama hiçbir şekilde çalışmak için kısmi ve her zaman
kitaplarından gizlice toplanmaya hazır,
Kendine veya arkadaşlarına yararlı olabilecek ders
Yoklamanın çilesi.

Bertha'nın annesi, koşulları ona izin veren bir duldu
Çocuklar tüm konforlar ve hatta hayatın birçok lüksünü bile. O vardı
İbranice inançla onları en katı olarak yetiştirdi. Lizzie Girardeau
Heartwell, fuar tablosunda bir sonraki, tek üyesiydi.
Kraliçe şehrinin yerlisi olmayan grup. Yanıltıcı değil
aslında onun iktidar ruhu olduğunu söylemek
Truxton'un tüm okulu.

Lizzie'nin babası Dr. Heartwell, uzak bir durumda yaşamıştı ve
İhale çocukken öldü. Annesi, bir soyundan
Huguenots, Kraliçe şehrinin yerlisi idi. Ama uzakta
Yerli evinden Bayan Heartwell'in evli hayatı harcanmıştı,
Ve Lizzie'nin genç günleri de sessizce olaysız geçti
Melrose'da ev.

Ancak on beş yaşındayken ve açılışından üç yıl önce
Bu hikaye, amcası Lizzie'nin nazik vesayetinde
Heartwell, Badam Truxton'un popüler biten okuluna girdi.

Asil, kahramanca kan ve sevgiyle kutsanmış
Genç zihnine cesur, adanmış bir ilkeleri aşıladı
soy, Lizzie Heartwell'in bir
çok hassas bir çağda kalp ve zihin olağandışı gelişimi ve
Zamanın ayarlanması gereken cesur, asil bir kadınlığın erken vaadi
Kaşları üzerine mühür.

İsteksizce kalp,
Leah Mordecai'nin Üzücü Yüzü, Dördüncü Kızlık Ayakta Resim
Kemerin altındaki taşa karşı. O belirgindi
Yahudi tipi, yüz konturuna sahip, parlak göz,
büyük saç tacı, bu da sıklıkla ayırt eder ve güzelleştirir
İbranice kız, güneş doğabilir ve batırırsa. Bu genç kızın yüzüne dayanan üzüntü içinde, biri olabilir
Genellikle bu yarı süzülmüş umut alevini, genellikle
Çoğu genç kızın kalbinde çok zekice yanar. Ama neden bu
Kimsenin söyleyemeyeceği üzüntü. Sebebi onun için bile bir gizemdi
Arkadaşlar. Benjamin Mordecai, uzun yıllar boyunca zengin bir bankacısıydı
lisans evinde yalnız ihtişamla yaşadı. Ama süreçte
Zamanın, nazik Sarah David'i evlendirdi ve onu paylaşmaya getirdi
Onunla evi ve serveti.

Aşk bu evliliğe ve bir süre barış ve mutluluğa yol açmıştı,
Tatlı melekler gibi, her zaman içinde yaşıyor gibiydi
Ev. Ama zaman değişiklikler getirdi. Bir yıl geçtikten sonra
Yarısı, sevilen Leah doğdu ve o günden annenin
Sağlık on iki için istikrarlı bir şekilde düştü ve sonra atıldı
Mezar.

Anne soluklaştıkça bebek Leah gelişti ve gelişti, doldurdu
Babanın kalbi endişeli, hassas bir sevgi ile.

Bayan zamanından itibaren Mordecai evinin mahkumları arasında
Mordecai'nin azalan sağlığı, genç bir kadındı, Rebecca Hartz,
ev sahibi ve yerli genel müfettiş olarak görev yaptı
işler. Bu önemli için Bay Mordecai tarafından istihdam edilmişti
pozisyon, doldurma yetkinliği nedeniyle çok fazla değil,
Talihsiz babasına sürekli bir hayır kurumu
çok sayıda çocuğu için istihdam, daha fazlası
halkından tercih edildi.

Isaac Hartz, ince geliri kolay olan bir kasaptı
külfetli bir aile tarafından yoruldu. Rebecca, kızı,
Bay'a girdiği sırada yirmi kişilik iyi görünümlü genç kadın
Mordecai'nin ailesi. Kaba ve kötü yetiştirilmiş olmasına rağmen, o da kurnazdı
ve tasarım yapmak, genellikle dostluk ve sevgi gibi davranmak
Gerçekte nefret ve düşmanlık yanarken
Onun koynunu. Rebecca Hartz buydu. Böyle bir kadın
Hanehalkı hükümeti, nazik Bayan Mordecai vefat ettiğinde.






Bölüm III.





Bayan Levy'nin çekici çizim odasında Bertha'nın konukları
Çay partisi için monte edildi.

İlk gelen Lizzie Heartwell, parlak bir şekilde başlatıldı
Light Oda, Bayan Levy'yi tek yolcu bulmak için.

"Seni memnuniyetle karşılıyorum, Bayan Heartwell," dedi Bayan Levy, Rising ve
Lizzie'yi elinden alıyor. "Uzun zamandır tanıdığını istedim,
Kızımın sizin için arkadaşlığını bilmek. Dua et, oturun. "

"Teşekkür ederim Bayan Levy," diye yanıtladı Lizzie, "Gerçekten buna saygı duyuyorum
Bertha gibi bir arkadaşın annesiyle tanışmaktan onur. "

"Kızım yanından hazır olacak. Bu zorunluluktan pişmanım
henüz görünmediğini henüz zorluyor. Ateşe daha yakın otur. "

Lizzie parlayan ızgaraya yaklaştı ve bir
Bertha ortaya çıkana kadar hoş bir konuşma.

"Ne kadar yakışıklı bir kadın!" diye düşündü Lizzie, ara sıra olduğu gibi
Te- -t Te sırasında Bayan Levy'yi baştan yaya çıkardı.

Ve o yakışıklı bir kadındı, sessizce giyinmiş ama zengin bir şekilde siyah
Saten, başı sadece giydiği kümeleme bukleleriyle süslendi
kızlığından. Onların içinde bile çok az değişiklik vardı
düzenleme ve burada ve orada sadece ara sıra gümüş iplik
Zamanın dokunuşunu ısmarladı. Gözleri hala güzeldi, ama onların
Luster, dulluğunun gözyaşları ile kararmıştı.

Bertha, annesini ayırt eden aynı güzellik kadrosunu taşıyordu,
Yine de zaman gelişiyor, onun için modelleme çalışması henüz tamamlanmadı.
Konuklar usulüne uygun olarak toplandığında, Bertha annesine yaklaştı,
hala Lizzie'yi eğlendiren, oldukça büyülenmiş gibi görünüyor
kızının arkadaşı ve "Anne, serbest bırakmayacak mısın
Şimdi mahkum? Helen Le Grande ona gruba katılmasını istiyor
Orada pencerenin yanında, Euchre oyununda. "

"Kesinlikle canım. Varsa Bayan Heartwell'in affedeceğine güveniyorum
onu çok uzun süre gözaltına aldı. "

"Gel, Lizzie, gel," dedi Bertha; Ve sonra ekledi,
Undertone, "Sana ne göstereceğimi biliyorsun, Lizzie. Gel
Ben; Bırakın sensiz oyunu oluşturmalarına izin verin. "

"Ah! Evet, o albüm; bana göster," dedi Lizzie, Bertha'dan sonra
iyi dolu bir etiket için, cömertçe bağlı bir
Albüm, "Bu Asher'den. Güzel değil mi?"

"Gerçekten öyle," diye yanıtladı Lizzie.

"Mamma, isim olmadığı için bana kimin gönderdiğini bilmediğimi söylüyor
herhangi bir yer. Asher'den olduğunu düşünmemi istemiyor ama biliyorum
öyle. Tıpkı bu kadar güzel şeyler yapmak onun gibi "ve onu bükmek
Lizzie'ye yaklaştı, Bertha devam etti, "Görüyorsun, Lizzie, ben
Çok hayal kırıklığına uğradım çünkü Mamma onu davet etmeme izin vermeyecekti
burada geceye. Ben de olabildiğince sıkıldım. "

"Bu diğer beylerin bazıları onun yerine cevap vermeyecek mi?" sorulan
Lizzie, gülümsüyor.

"Bosh! Hayır; hepsi ve kırk daha fazlası Asher'e eşit değil
Bernhardt, benim tahminime göre. Asher'i seviyorum, sana söylüyorum ve demek istediğim
Bu günlerden biri onunla evlen; Beni duyuyor musun? "

"Evlen! Nasıl konuşuyorsun! Yaşından bir kız olduğunu varsayıyor
böyle bir ve böyle biriyle evlenecek, "dedi Lizzie, gülerek.

"Gerçekten! Kendimi kimi sevdiğime karar verecek kadar kadın olarak görüyorum,
İster evlenecek kadar yaşlı deyin, başka birinden daha iyi,
ya da değil. Ama sana Mamma'nın günümüzde ne söylediğini söyleyeyim, yakaladığında
Albümü öpüyorum. 'Bertha Levy'-ve oh! Çok düz görünüyordu
Ve bana neredeyse titrediğim için ciddi-'Bertha Levy, gidiyor musun
O yürüyüş oyuncusu hakkında kendinizi saçma yapmak için Asher
Bernhardt? Söyle bana.' Flütü mükemmel bir şekilde oynadığını biliyorsun ve
Ben bunu sevdiğim bu. ' Sonra uysalca dedim:

"'Beni sevdiğini biliyorum.'

"'Bu tür hiçbir şey bilmiyorsun ve çok aptalca bir kızsın. Bu
Öğretilerimi görme şekliniz mi, bu gezintiye çıkmak mı
Özel tiyatrolardaki oyuncular? Ne! Kendine söz verebilir misin
böyle bir adamla evlen-baş hatırlatması olan bir adam,
Flüt mi oynayın? '

"'Mutluluk', fısıldadım.

"'Kıvrıklık, demek istiyorsun! Peki, onu hiç düşünmeni yasaklıyorum
Tekrar. Asla, asla böyle bir şeye rıza göstermeyeceğim, asla
Ben senin annen. Şimdi sözlerimi hatırla! '

"Ah! Lizzie, o kadar da korkunç değildi, anne onun için çok zor! Ben--"

"Bertha, Bertha!" odanın karşı tarafından ses olarak adlandırıldı,
Hangi Bertha bir keresinde annesi ve hemen
Lizzie'yi yalnız bırakarak Bayan Levy'ye döndü.

"Utanç için kızım!" dedi Bayan Levy, Bertha'ya düşük bir tonda,
"Bayan Heartwell'i bütün akşam konuşmasını sağlamak için
Asher Bernhardt'dan mevcut! Şirkete izin vermeyeceğim
tekrar nezaketle gelişene kadar ve bunu yok edeceğim
Sevgili kitap. Beni duyuyor musun? Bir kerede git ve o özledim gör
Heartwell oturdu. "

Bertha, itaat jetonuyla başını eğdi ve geri döndüğünde
Lizzie'ye katılmak için Leah Mordecai piyanoya yaklaşıyordu, eşlik etti
Emile Le Grande tarafından.

Leah Mordecai mükemmel bir şarkıcıydı, ancak sadece isteğiyle
Ruhunun şarkıda aktığı arkadaşlar. Bu akşam onu
Müzik lezzetliydi ve Emile Le Grande, her zaman ilahi olana düşkün
Sanat, sesinin güzelliği ile büyülenmişti. Şarkı söylediğinde
Bekledi, üzüntü hala yüzüne ve Emile'nin kalbine dayanıyordu
Yeni doğan bir his vardı-korku ile karışan zevk.

Akşam saatleri giyildi. Yahudi'yi taşıyan saatler
Sabbath, Hıristiyan Dinlenme Günü'nde ve Lizzie
Heartwell, amcasının "ona katlanmama isteğine itaat ederek
Zevk çok geç, "mutlu gruptan ilk ayrılan kişi oldu.

Bir saat sonra, kale saati gece yarısı saatini duyurken,
Yargıç Le Grande'nin arabası hızla konağına doğru yuvarlandı
Benjamin Mordecai, güzel kızını eve götüren, eşlik etti
Emile Le Grande.

Bu gece, Lizzie Heartwell yavaş yavaş parçalanıyordu
eve döndükten sonra kalan saatlerce uyuklama, içine baktı
Önündeki küçük ayna ve duyulabilir düşündüm-"Emile Le Grande
Leah ile geceye oldukça büyülenmiş gibiydi; Etrafında bir
Gölge ve akşamın bir kısmı karamsar ve neredeyse
acınası. Ona aşık olması ne kadar garip! O bir
büyük kız. Emile Le Grande'yi sevebileceğini sanmıyorum. Merak ediyorum
Leah neden dün kendini 'umutsuz' olarak adlandırdı. Pekala, yapacağız
Görmek."

Bayan Levy'nin misafirleri, anneye kadar tek tek ayrılmıştı ve
Kızı ıssız odada yalnız kaldı.

"Mamma," dedi Bertha uzun süre, zarif figürünü silkti ve
Düşünceyle ateşe bakıyorum, "Emile Le'nin
Grande Leah Mordecai'ye aşık ve onunla birlikte. "

"Utanma, Bertha, böyle bir şeyi düşünmek için! Sanırım
Aşk konusunda deli. Onun bir olduğunu unuttun mu?
Mordecai. "

"Ah! Aşkın aşkı, Mamma, Mordecai ya da Mordecai! Sanırım Emile Le
Grande iyi bir adam. "

"Küstah olur musun Bertha?" dedi annesi, onu izleyerek
keskin bir şekilde.

"Ah! Dünya için değil, anne. Beni affet, eğer öyleyse, ve
Emekli olalım, çünkü beni bekleyen korkunç bir çalışma görevim var
Yarın."






Bölüm IV.





Emile Le Grande'nin Günlüğü.

"Cumartesi gecesi-Jove ile! Pazar sabahı, sanırım yazmalıyım
Kesinlikle doğru olmak. Ve sanırım Ortodoks insanlar
Dindar gözlerini yuvarla ve yatakta daha iyi olduğumu beyan et
Bu saat, günlüğümde yazmak yerine. Ama hayır yapar
fark. Bunun yedinci mi yoksa ilk gün mi olduğunu bilmiyorum
Dinlenme günü olarak gözlemlemem gerektiğini. Biri bana ve
diğer. İşte dergim için geliyor.

"29 Kasım Cumartesi gecesi. Evet, Cumartesi gecesi yazacağım
Bir şeyin görünüşü. Bertha Levy'den yeni döndü
Çay Partisi-Kız kardeşimle mi? Gitmezdi ama umut için
Leah Mordecai ile buluşma. Önceden Yahudilerden nefret ediyorum ama itiraf etmeliyim
Burada, Bayan Levy'nin benim kadar zarif bir kadın
Met; Ve Bertha da kurnaz bir yaratık, güzel değil ve değil
Tam olarak benim fantezi, ama bir kızla.

"Ama yıllardır gördüğüm tüm güzel kadınlardan Yahudi veya
Christian, Leah Mordecai ile karşılaştırılabilir biri yok-
Ve böyle gözler nadiren kadına verilir. Helen saçlarının
Dört metre uzunluğunda! O zarif için ne kraliçe bir duruş
KAFA!

"Ama yemin ederim yüzü hakkında yapmadığım bir üzüntü var
Anlayın. Kesinlikle üzüntü hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ortaya çıkmıyor
istekten; çünkü o, bu kraliçe şehirdeki tüm bakirelerden en uzak
Bundan. Eski Ben Mordecai'nin anlatılmamış serveti var ve içeri giriyor
'Fındık iliği'. Tabii ki, bir Yahudi kadar cimri;
Ama kızıyla değil. Daha zarif ipekleri, kadife ve
ondan daha elmas mı? Zengin! zengin! Ha! Ne kadar görkemli bir şey söylenecek
biri; Ama Old Mordecai'nin parasının yanı sıra Leah mükemmel bir kadın;
Hiç böyle bir eşten utanmayın. Olmamalıyım.

"Yaşaması gereken sorunu tespit etmek için kendimi çalışmaya ayarlamalıyım
Kalbinde sürekli yüzünü düşünmek için. Helen'e rüşvet vereceğim
Benim için öğrenin. Talihsiz bir aşk ilişkisi olabilir-kim bilir?
Sanırım herhangi bir adamı olabilecek yoldan çıkarmak istiyorum
elini arıyor. Gerekirse onu öldüreceğime inanıyorum. Belki,
Sevgili Journal, bu korkunç tek heceli yazmamalıydım,
Ama masal söylemediğiniz gibi, durmasına izin vereceğim.

"Şimdi, yatmaya ve uyumalıyım, eğer yapabilirsem-bazı kısımları yakarsam
Benim ve fuarın başka bir manzarası arasında uzanan sıkıcı saatler
Leah.

"Zaten saat iki vuruyor."

"Ve Mark, umduğum ve beklediğim gibi gece orada değildi,"
Leah'ı iç çekti, onun zarif giyinme kutusundan önce dururken
yatak odası ve tuvaletinin eşyalarını bir kenara bıraktı.
Revel bitti. "Sadece başka bir hayal kırıklığı! Ve yine de biliyorum ki
Bertha onu davet etti ve yalan bana katılmam için söz verdi. Sahip olmamalıyım
bu kulak halkalarını giydi ve annemin bu broşu
Bilinen Mark olmazdı. Oh, melek annem! "

Yavaşça yüzünden bir gözyaşı çaldı ve parlayan incilerin üzerine düştü
hala parmaklarının arasına sıkıştı. "Neden mezar yapmadı
ikimiz de örtün mü? Neden dünyada yalnız kaldım ve bu kadar ıssızdım?
Mark beni aldatmış olabilir mi-işaret Abrams, tek arkadaş
dolaylı olarak güvendiğim dünya? Tanrı sadece bilir. Şimdi hatırlıyorum
Anneme nasıl baktı-o kadına ne alaycı
Anne!-Ona çay partisine katılıp kalmayacağını sorduğumda. BEN
Dahası, onu ondan sonra kapıya kadar takip ettiğini hatırla
BADE BADE ADIEU; Ve hangi kelimeleri oraya kaymasına izin verebilir, cennet
Sadece bilir! Bir süredir gizlenen bir şüphe yaşadım, o
Mark'ın sevgisini benden kazanmayı ve kız kardeşim için güvence altına almayı planlıyordu
Sarah. Ya başarılı olursa. Ah! Ne kadar sefil olmalıyım! BT
Mark ve ben gizlice sevgimizi vaat ettikten sonra bir yıl oldu, çünkü
Ve o zaman bitirdikten kısa bir süre sonra evlenmemiz gerektiğine söz verdi
Madam Truxton's. Ne kadar sevgiyle bu gelmeyi dört gözle bekledim
gün! Sefil hayatımın tek umudu oldu; Ve şimdi
Zamanın bu kadar yaklaştığı, hayalimin olması mümkün mü?
Hiçliğin içinde mi yok mu? Bu kalp acılarını tatmalıdır
Aldatma, diğer üzüntülerinin yanı sıra? Ben sefil kızım! Elbette
Bazı kötü yıldızlar doğum saatinde ve yerde parladı. Ama ben
En iyisini umuyoruz ve yine de dört gözle beklemeye devam et
Gelecek gün, hayatımın sefil kadından ayrılacağı zaman
Şimdi bu kadar karanlık bir şekilde varlığımı gölgede bırakıyor. Umarız bile
Sonunda hayal kırıklığı gelse de. "Soliloquy sona
Kadife kaplı kasadaki incilerden uzaklaştı ve uykusuna döndü ve
rüyalar.

Leah'ın ilk arkadaşı ve sevgilisi Mark Abrams, en büyük oğluydu
en çok başkanlık eden yetenekli ve çok saygılı bir hahamın
Kraliçe Şehrinde gelişen ve zengin Yahudi Cemaati; Ve
Mark kendisi, etkilemez genç bir adam olarak çok saygındı
Akılın bütünlüğü ve olağandışı parlaklığı.






Bölüm V.





Pazartesi sabahı tekrar geldi. Madam kubbesindeki büyük çan
Truxton'un semineri ses çıkardı ve büyük ve küçük tüm öğrenciler,
açılış egzersizlerine katılmak için toplandı. Birincisi,
Düzenli önlüklerde parlak gözlü küçük kızlar, saçları düzeltilmiş
mütevazı örgüler veya sadık tarak altında güvenli bir şekilde toplanmıştır; O zaman,
Her biri sağlıklı bir canlılığı etkileyen daha gelişmiş akademisyenler
ve umutlu kalp; Ve son olarak, büyük kızlar veya "bitirme sınıfı"
Madam Truxton onları önemli ölçüde şekillendirdi-hepsi bir kez daha monte edildi
Bu parlak Pazartesi sabahı, başka bir haftanın görevlerine başlamak için,
ve okul hayatının sevinçlerini ve üzüntülerini tekrar paylaşın. Çok güzeldi
Görme, bu toplanmış okul; Kalp nerede yapmayan
Masumun Şafak Güzelliği'ni söyleyen zevkle görün,
dikkatsiz kızlık?

"Bertha, Fransız dersini biliyor musun?" dedi Lizzie Heartwell,
Meclis Salonu'ndan genç bayanlar sınıfı
Madam Cond'un odası.

"Ah, yeterince iyi, Lizzie, beni azarlamadan korumak için sanırım.
Burada, lütfen kitabı Aimer'de açık tutmayacak mısın, böylece alabilirim
Madam beni çağırıyorsa, biraz düz bir
konjugat? "

Lizzie güldü.

"Ah, pshaw! Tabii ki yapmayacaksın. Lizzie Heartwell, sen de
vicdanlı; Ama Helen, yapacaksın, değil mi? "

"Evet, eğer benim için de açık tutacaksan. Ben hiç hazırlıklı değilim
derste. "

"İşte, Leah," diye devam etti Bertha, gülüyor ve onu göz kırpıyor
Lizzie'deki gözler, "Fiil Aimer hakkında ne kadar biliyorsun?"

"Yapmak istediğimden daha fazlası"
Yahudi.

"Sanırım geçen Cumartesi akşamı gördüklerime bakarak. Ama
Burada aslanın denindeyiz ve levity'miz daha iyi azalıyordu. "

"Bon Jour, Madam!"

"Bon Jour, Mesdemoiselles."

Ve kapı kapatıldı.

Aynı saatte, kaleyi ön plana çıkaran büyük, içi boş kare
Kraliçe Şehrin üst kısmında kule, birçok gençlik müfreze
Öğrencilerin gri askeri takımları giymiş erkekler
Gümrük'e göre sondaj, sondaj, sondaj
Günlük okul rutini. Yoldan geçen bir an için dururdu ve
Bu hoş gösteriye ilgi duyuyorum. Çeşitli ve karmaşık
Bu gri kaplı figürler tarafından yapılan evrimler,
Geniş Takımlar ve sonra, sihirle sanki tekrar gruplara düştü
İki, dört veya altı, alışılmamış bir bakıcıya garip ve
çekici performans.

Parlak sabah güneşinde parlayan tüylü süngüler verdi
cilalarının olduğu sadık özen
korunmuş. Ve bu parlak cilalı tüfekler de yüksek sesle konuştu
yansıtan kalbi, bir gün olabilecekleri vahşi işin
aynı yetenekli tarafından çatışmaya taşındığında başarmak
şimdi onları bu kadar huzurlu bir şekilde destekleyen eller-Demon-iş, bu olabilir
Bir arazi ve çuval ve ıssızca insanları giydirin!

Sondaj sona erdi, son evrim yapıldı, durma emretti,
ve sözlü dağıtma emri.

Potter'ın kırılgan bir parçası gibi, sihir rütbeleri parçalandı,
Ve her silah, bir demir gibi ağır bir "thud" ile yere düştü
ağırlık.

"Diyorum, George, bu dönüş ve bükülmeden bıktım ve
Terim bittiğinde memnun olacağım ve bu yerden kurtuldum. "

"Şey, yapacağımı söyleyemem, Le Grande," diye yanıtladı George Marshall,
Yakışıklı bir öğrenci üniforma giydi ve bir son derece hırslı
tanıtım için. "Bu enstitüye geldim, çünkü her zaman
Askeri ekrandan etkilendi ve bunu benim
hayat boyu meslek. "

"Vay! Ne kadar yorgunum! Eh, hoş geldiniz. Bana gelince, bu
Seçmem gereken son hayat. Üniformayı çok seviyorum
Özellikle kızların bulunduğu yere gittiğimde-her zaman bir öğrenci verirler
İkinci bir bakışta-ama 'silah mesleği' için, sizin gibi
Ara, Affedersiniz. "

"Ne! Le Grande, her zaman Lady's Man oynamak ister misin?"

"Ah! Evet; bu bana George'a yeni bir bayan aşkım olduğunu hatırlatıyor;
Madam Truxton'da. Günümüzde, ara sıra, hadi saun
Seminere kadar ve kızlara bir göz atın. Belki ben
onu gör. "

"Yapamam; arada efsanemi incelemeliyim. Bakın
Şimdi saat; Çok geç."

"Efsaneyi rahatsız et! Şimdiye kadar gördüğüm en garip adamsın-bakım
Kızlar için 'bir kedi tatil için yaparken' daha fazlası yok. Gitmeyecek misin? "

"Bugün değil, Le Grande. Çok meşgulüm."

Saat dokuz vurdu ve George Marshall, diğeri dağıldı
öğrenciler, günün görevlerine acele etti-zor çalışmanın görevine
Bu onları kalenin korkunç duvarlarında bekliyordu.

Kitaplarına dönmeden önce bir an için George Marshall baktı
Pencerenin, maviye uzak, puslu liman. Orada gördü
Yine eski Fort Defiance, ayakta duran korkunç, sert ve karanlık
Sabah gökyüzü-mavinin parlaklığını gölgeleyen tek nesne
Cennet ve mavi su, uzaktan erimiş.

"Liman ne kadar güzel! Ve yine de kale ne kadar somut
görünüyor, "dedi genç öğrenci sahneyi araştırırken."
Ülkemin bayrağı yüzüyor ve her şey huzurlu ve sessiz
sular. Böyle bir ülke için şükürler olsun! Ama acele etmeliyim
görevler. "






Bölüm VI.





"Leah, canım, bu sabah seni ne rahatsız ediyor? Melankolik görünüşün
Beni üzüyor. Gelişmemeye cesaret edersen herhangi bir üzüntü mü?
sevgi dolu

"Lizzie?"

Bu çizgiler Lizzie Heartwell bir kitabın yapraklarına kaydı
Bir müzik okumasında yokken Leah'ın masasına yatıyordu.

Çan tarafından ve çan tarafından çalışmadan yarım saat sürümü için geliyordu.
Sonra Leah odaya adım attı ve Lizzie'yi nazikçe alarak
Kol, "Gel, hadi yürüyelim." Dedi.

Lizzie kolunu arkadaşının etrafına koydu ve iki kız dışarı çıktı
Mahkeme bahçesine, genç için bir oyun alanı oluşturdu
akademisyenler ve yaşlı olanlar için hoş bir gezinti ve sonra
Mutfağı bağlayan tuğla yürüyüşün üzerine bir kenara döndü ve
Ana bina ile hizmetkar salonu. Bu tuğla yürüyüş, ikinci piazza zemini ile kapalı kapalı
Binanın kanadının hikayesi, hepsinde güvenli bir şekilde korundu
hava türleri. Leah ve Lizzie bu gezinti yaparken,
Bertha Levy, neşeli bir sınırla onlara atlayarak şunları söyledi:

"Gel kızlar, hadi bir GRACE oyunu yapalım. Helen istekli. İşte o
. Sen ne diyorsun?"

"Bu sabah afedersiniz Bertha," diye yanıtladı Leah. "Kendimi iyi hissetmiyorum;
Başım ağrıyor ve belki de onu uzaklaştırabilirim! "

"Ah! Evet, kesinlikle; ama sen bir baykuş kadar ciddisin, geç, Leah;
Senin sorunun ne? Peçe almayı mı düşünüyorsunuz? Eğer
Peki, beyaz mı yoksa siyah peçe mi? "

"Halkımız asla peçe almaz Bertha. Unutuyor musun?" cevap verdi
Leah sitemle.

"Affet beni canım, zarar demek istemedim. Ama acelem var. Dame
Truxton, o eski çanın doğrudan ses çıkaracak ve benim oyunum
Graces bile başlamıyor. Keşke eski şey hala yerli olmasını
cevher, ve bizi her zaman belaya çağırmaya hazır değil; "ve böylece,
Bertha atladı, "Burada, Mag Lawton, Mary Pinckney, gel
ve süslü oynayın. "

Bir an için Lizzie ve Leah, grubu oluştuğu gibi izlerken durdular,
ve çemberlerin zarif hareketlerine hayran olmak
Kızların fairilik asaları. "Bu oyun iyi adlandırılıyor," dedi
Lizzie, Leah tekrar kolunu yakaladı ve şöyle dedi:

"Gel, hadi yürüyelim." Sonra bir duraklamadan sonra devam etti, "Buldum
Notun Lizzie ve böyle bir şeyli yüzüm olduğu için üzgünüm;
Ama mutsuzum Lizzie; Evet, sefilim ve gizleyemem
BT. Üzüntülerimi başkalarına sokmazdım, ama bu benim yüzüm ve
Bana ihanet eden dilim değil. "

"Düşünme, Leah, sana yalvarıyorum,
Kalbinin sırrı, "Lizzie'ye cevap verdi;" ama sanıyordum
Sorun içinde, belki bir şekilde seni rahatlatabilirim. "

"Teşekkür ederim canım, sevgili Lizzie, sempati için"-ve bir gözyaşı düştü
Yahudi'nin parlak kirpiklerinden; "Tekrar teşekkür ederim ve
Yine, "Devam etti" ama yapabileceğin hiçbir şey beni hafifletemez
üzüntü. "

"Şey, bana sempati ve sevgi için güvenebilirsin, bu olsun
seni rahatlatacak ya da olmayacak, Leah; Ne yapabileceğiniz sorun olun. "

"Benimki ani keder değil Lizzie; uzun, üzücü bir hikaye,
Hiç kimsenin duruşmasına itiraz etme özgürlüğünü hissetmedim ve
Yine de seni her zaman bu kadar hassas ve o kadar doğru buldum ki,
Bana ek üzüntü geliyor kalbim garip bir şekilde sana dönüyor
sempati. Nedenini bilmiyorum. Bana söyler misin?"

"Her zaman bizi sevenlere dönüyoruz, sanırım saatlerce
karanlık. "

"Evet, Lizzie, ama senin için kalbimde tuhaf bir özlem var
zaman zaman. Sanırım benim için sahip olmam gereken duyguya benziyor
Anne, yaşıyor muydu. Bu duygu kalbimle, çok uzun
Annemin bir zamanlar sahip olduğum minyatürüne bakın, ama şimdi
üvey annemin elinde ve yüzüne bakmak
Sesi çok sessiz olmasına rağmen bana böyle bir sevgi konuşuyor. "

Lizzie, Leah'ın acıklı sözleriyle dokundu, döndü ve ona baktı
İhale bakışıyla arkadaş ve "Güven bana, Leah, bunun için
bir nedenden kaynaklanan sempati ihtiyaç duyduğunuz ve ağrınız
Bana kalp, eğer seçersen. "

"Ama orada! Zil çalıyor ve gitmeliyiz," dedi Leah
aniden. "Okuldan sonra üst koridorda buluşalım,
denize bakıyor. Sana söyleyecek başka bir şeyim var. "

"İstersen sevgili Leah;
Çıkarma. Hadi gidelim. "

Gizli ve kapüşonlu, okul kızlarının hepsi kalkışa hazırdı
Üç uzun, Great Saat'in hoş geldiniz vuruşlarından sonra; Ne zaman Leah
dedi, "Soğuk büyüyor Lizzie. Şalını yakından sar
Sen, çünkü koridorda soğuk. Gel, hadi dışarı çıkalım
kilitlenmeden önce arka kapı. "

Spiral bir merdiven yükselen iki kız üste ulaştı
Uç kanadının güney tarafında uzanan koridor
bina. "Diyelim ki Madam Truxton bize gelmeli Lizzie, ne olurdu?
Düşünmek? "Dedi Leah, iki kız birbirine daha yaklaşırken
koridorun sonu.

"Yanlış bir şey yok, sanırım, kitaplarımız olduğu gibi; ve belki de vardı
Bir dakika Fransızca baksan iyi olur. Sen ne diyorsun?"

"Yani, sabah ilk geldiği gibi vardı" ve onların
Kafalar Birlikte kızlar bir süre sessiz kaldı,
çalışmak. Lizzie uzunluğunda kitabı kapattı ve Leah hikayesine başladı.
Leah'ın hikayesi.

"Ürkütücü, Lizzie, üzücü hikayesini açmayı düşündüğümde
hayat sana; Ve yine de, bunu bu açlıktan yapmaya zorluyorum
Kalbimde sürekli kemiren sempati. Söylediğim gibi
Daha önce, kalbim garip bir şekilde kederle dönüyor. Üçünde
Seni tanıdığım yıllar ve birbirimizi günlük olarak gördük
Seni asla tanımadığını, tek bir eylemden veya kelimeden suçlu
değersiz-- "

"Oh! Leah--"

"Beni kesme Lizzie. Şimdi hikayemi duymalısın, ancak
kısaca söylenecektir; Ve yapmak için bir isteğim var canım. BT
benim hatalarım için hayırseverliğin var ve benim için benim için üzücü
Günaha. "Devam etti:

"Daha önce bildiğin gibi, annem çok küçükken öldü
çocuk, neredeyse üç yaşında. Onu hatırlıyorum ama çok
belirsiz bir şekilde. Şimdi babamın karısı olan kadın,
Annemin yaşam süresinde temizlikçi. Tabii ki,
Yaşamın ortak yürüyüşleri, babası çok fakir bir kasap. Nasıl o
Hiç babamın karısı oldu, bilmiyorum; Ama yaşlı hemşirem kullandı
Bana hiçbir onurlu bir yol değildi. O kadar ol
Mayıs, dört yaşındayken onunla evlendi; Ve o tarihten itibaren
sefil hikayem başlıyor. Bundan sonra hayatımın ilk olayı
En canlı hatırladığım ikinci evlilik buydu. Bir yıl sonra
Babamın Rebecca ile evliliği, önemli iş onu deniyor
İngiltere'ye ve yaşlı ebeveynlerinin aldığını görmek için uzun süredir devam eden bir istek
Liverpool'daki işten sonra yaşadıkları Bohemia'ya
işlem gördü. O giderken nasıl ilerledim, hatırlıyorum; Ancak
Sanırım, hala kısmen bakım altında olduğum için ve
Sadık hemşiremin kontrolü, nazik ve ihale renkli bir kadın
kalp.

"Zavallı, sevgili yaşlı kadın, uzun zaman önce öldü!

"Babamın ailesine bu ziyareti sonuncusu oldu,
Bir iki yıl sonra öldüler. Babamın akrabaları arasında
Eski ülke, servet ve lüks içinde yaşayan bir kuzendi
Saksonya'da bir yerde. Bu kuzeni onun için bir erkek kardeşiydi
Genç günler ve babamın Bohemya'dan döndüğünde geçti
Saksonya aracılığıyla ve bu kuzene bir ziyaret ödedi; Hala konuşuyor
Bazen bu keyifli olay. Sana söylemeyi unutmamalıyım
Bu kuzenin bir baron-Baron von Rosenberg olduğunu. O doğmadı
Başlık; Bir kahramanca eylem için ona verildi,
Bir ayaklanma sırasında şimdi hatırlamadığım durumlar.

"Ziyaretinin sonunda babamla ayrılırken Baron
ona birçok pahalı hediye; Diğerlerinin yanı sıra, zarif bir nadir borudan biri
ve zarif işçilik. Şimdi ne kadar belirgin bir şekilde hatırlıyorum! İçindeydi
Bir elk başının şekli, yayılma, hassas bir şekilde dövülmüş
boynuzlar. Gözler bir tür değerli taşlardan oluşuyordu ve
Elk yüzünde baronun baş harfleri altın kakma vardı.

"Kök, hatırlıyorum, abanozdu, zengin bir şekilde süslenmiş
altın. Sanırım bu tür muhteşem bir şeydi ve ödüllendirildi
Babamın ölçüsünün ötesinde. Sadece nadir durumlarda kullandı ve
Konuklarımızın memnuniyeti için. Ama uzun bir olay meydana geldi
Bu, değerli boruyu tabutundan çağırdı, asla olmayacak
geri döndü. Benim üçüncü yıldönümünün vesilesiyle
Babanın Rebecca Hartz ile evliliği-zengin bir şekilde hak ettiği bir durum
Çekiş ve küller yerine çuval ve küller. Ama gün
büyük bir gösteriden biriydi ve birçok misafir ve arkadaş vardı
Katılım. Tüm değer ve lüks makaleleri
Aile talebe getirildi ve sayı arasında
değerli ama kötü niyetli boru. Konuklar yediler, içtiler ve neşeli,
Sanırım, hepsi doyana kadar ve geç ve yalnız bir saatte
Babamın evini terk etti, düzensizliğin yüce hüküm sürdü
Her daire.

"'Elkimin kafasını unutma, Rebecca,' babamın sonuncusuydu
Tespit, yatak odasına emekli olurken, revel olduktan sonra
üzerinde.

"Ama Rebecca emrini dikkate almadı ve kendine yorulmadı,
Aceleyle emekli oldu, 'Sabaha kadar bekleyeceğim.'

"Sabah geldi ve maalesef benim için ilk uyanan bendim.
Aceleyle giyinme, geç sahneyi keşfedeceğimi düşündüm
şenlik; Ve böylece merdivenlerden indim ve sessize girdim,
Issız çizim odası. Birkaç dakika içinde Rebecca kendisi girdi
Çizim odası, ancak kısmen giyinmiş ve kırmızı bir şal içine sarılmış.
Boruyu çıkarmaya gelmişti.

"'Neden bu kadar erken kalıyorsun Leah?' Dedi şaşkın bir şekilde,
Ayrıca odada. Ve sonra, aceleyle geçerken
Borunun yattığı masa, şalının hain saçakları yakalandı
Elk başının narin boynuzlarında ve onu sürükledi
Masanın üzerine yerleştirin. Bir kaza ile yere düştü ve ikimiz de
Ayaklarındaki enkazda dehşete düştü. Bir ayak sesi duyuldu
O anda salonda ve bundan korkmak babam Rebecca
dedi cesurca ve pırıl pırıl gözüyle:

"'Bunu ne için yaptın, sefil çocuğu?'

"'Ne yap?' Fısıldadım, aşırıya kaçtım.

"'İnkar edersen, eğer cesaret edersen ve vücudunuzdaki her kemiği kırarım, sen
Lynx! Baban ne diyecek? ' Devam etti. Her şeyi al
Parça ve git ve ona göster. Diyelim ki kırdığını ve ona sor
Affetme! Beni duyuyor musun? '

"Tereddüt ettim ve titredim.

"'Bana itaat etmiyorsun?' Öfkeyle haykırdı, tehditkar
jest yapmak.

"Babamdan korkuyorum," diye tekrar fısıldadım, neredeyse hiç bilmezdim
Gerçekten yaramazlık yapıp yapmadım.

"Ve iyi olabilirsin," diye devam etti korkusuzca devam etti.
üzerimde ustalık kazanıyordu; Ama ne kadar erken ararsan
Affetme, ne kadar çabuk elde edersiniz. Hemen git, sana söylüyorum. '

"Ah! Yazık bana, Lizzie! Yazık bana, çünkü o ölümcül andan itibaren var
köle, serf, daha güçlü bir iradenin-
solmuş ve ezilmiş, yavaş derecelerle, ahlaki son iz
Karakterimi güzelleştirmiş ve güçlendirmiş olabilecek cesaret;
ezdi ve bana korkak, sefil, çaresiz bir kız bıraktı!
Ama geri dönmek için.

"İstemeden eğildim ve parçalarını almaya başladım
Kırılgan boynuzlar ve elk başının gözleri, uzanan
Yumuşak halıya dağılmış, gerçekten gerçekten, gerçekten, gerçekten,
Ben kırdım.

"'Şimdi parçaları topladın, hemen babanıza git;
Ve ona kırdığını söylediğine dikkat et. Beni duyuyor musun? '

"Odadan çıktım, kadının huzurundan uzakta
çaresizliğime çok acımasızca dayatılmıştı. Korku ile titremek,
Ve sözde suçluluk duygum duygusu, babama yaklaştım,
Bu sefer aile oturma odasında rahatça oturdu,
Sabah kağıdı.

"Ona daldım ve parçaları uzattım.

"'D-L Ödeme! Bunu kim kırdı?' Neredeyse öfkeyle bağırdı.

"'Yaptım,' mırıldandım; ve hikayemin geri kalanı konuşulmadı, babam
Hayatında ilk ve son kez bana bir darbe vurdu. Beni gönderdi
bir masaya sarılmak; Keskin köşe alnımı vurdu ve kesti
korkunç bir yara. Burada size göstereceğim. Açıkça görülebilir,
Ve her zaman olacak. "

Leah parlak koyu saçları pürüzsüz soluk alnından kaldırdı ve
çok dikkatli bir şekilde gizlenmiş olan uzun, sert yara izini sergiledi
Ebon katlanır. "Saçımı her zaman saklamak için tarıyorum. "

"Ah! Leah, Leah," diye iç çekti Lizzie, "Ne kadar korkunç!"

"Yaradan serbestçe akan kanın gözünde, babam
Beni kollarında yakaladı ve kan lekeli yüzümü öpmek haykırdı
Tekrar tekrar:

"'Aptal, sefil, şeytan, ben öyleyim! Bütün dünya için değil miydi
Bu değerli kanın bir damlası döktü. Affetmene yalvarıyorum
Sevgilim-bin kez, çocuğum! ' Çığlıklarım, bastırılmış olsa da,
Annemi odaya getirdi. İyi bir masumiyet havasıyla
Ve hassasiyet, kanı yüzümden silmeye çalıştı ve
Alnıma yarayı bağlayın. Ben soyut bir şekilde
Boruyu gerçekten kırıp kırmadığımı merak ediyorum; Benim zayıflığım buydu
Genç hayatımın üzerinde ve çevresinde olan ve henüz, hatta
Bu saate kadar.

"Babam kırıkların dağınık parçalarını topladı
hazine ve onları ateşe atın; Ve o günden buna, o
Hiçbir şekilde bu olayla ilgili bir şekilde ifade etmedi. Her zaman nazik ve
Bana ihale, bazıları için kefaret etmeye çalışıyor gibi görünüyor
Yanlış ve uzun süredir devam eden sessizliği bana ne kadar canlı ve
Ne yazık ki bana karşı şiddetini hatırlıyor. "

"Şok!" Lizzie'yi duygu ile boşaldı.

"Evet, şok edici, sevgili Lizzie; çünkü korkunç gerçek
Benden önce ve bu nefret edilen yara izimin ilk yalanının mührü
ihale genç hayat. Saçımı asla yüzümden uzaklaştırmam
Morbid olarak görenlerin olacağından korktum
varlığının nedenini okuyun. Ah! Lizzie, bu yanlışlık ve
Çaresiz bir çocuğa dayatılan acımasız aldatma
Gerçekten de, doğmak için çok korkunç.

"Ama devam etmeliyim. Önce bu kadar çok yaşadım
Çocukluğumun mutsuz olayı, çünkü bu bir tür rehber direği
Yıllarca uzun ve kasvetli bir israfa. Benim mezar taşını oluşturuyor
ayrıldı özgürlük, çünkü söylediğim gibi, o kötü anda
Kötü, zorlu iradesine ulaştı, tüm ahlaki gücünü kaybettim ve
Bugüne kadar, onun vassalından daha kötüyüm. Yapabildiğim gibi dene, sallayamam
alışkanlık dışında; İkinci doğa haline geldi ve şimdi etkisi
Öyleyse direnmeye cesaret edemem; Ve yine de hor görüyorum
Zayıflığım için kendim. Yazık bana, Lizzie, beni suçlama! Var
Ahlaki benim hakkımda bir yerde istemek, cennet bilir, insan ajansı yok
tedarik edebilir.

"Annemin benim için olduğu varsayılan sevgisi babamın buna inanmasına yol açtı
Beni gerçekten sevdi ve olması gerektiği gibi hassas ve nazikti. O
Asla onun aldatmacasını hayal etmedi. Ve bugüne kadar hiçbir şey bilmiyor
çünkü ona hiçbir zaman ona denemelerimi ve üzüntülerimi söylemedim
Bana bu hak edilmemiş darbeyi vurduğu gün. Babamı seviyorum
şefkatle, ve yine de, kör vizyonuna gelmeyeceğim, cesaret edemiyorum
Uzun zamandır gizlenmiş olan gerçekler. Hayır, Lizzie, ben
yapmam gerektiği gibi acı çeker, hayatını böyle bir
keşif.

"Böylece yılların nasıl geçtiğini görüyorsunuz. Ben, çaresizim,
kötü kullanılan yetim, yaşlılar ve gün geçtikçe daha güçlü büyüyen ve yine de
ahlaki olarak zayıf ve zayıf, vasiyetname veya direnç gücü olmadan
Acaba bazen gerçekten embesil değilim.

"Büyük Tanrı'ya okul günlerim için teşekkür ediyorum.
zevk ve bana fayda. Beni o evden aldılar
Çiğ göz kamaştırıcı güneşin önünde solurken soldum ve beni
Beni seven ve en azından doğru olan hoş arkadaşlar arasında
ve nazik. Doğru ve nazik! Sevgili Lizzie, anlayamazsın
Bu ifadenin önemi. Açlıktan, sefil kalbime,
Bu sözler tüm konuşmanın dolgunluğudur. Onlarını anlıyorum
Anlam ve onları yanan yıldızları uzakta, parlıyor
karartılmış bir dünyada loş.

"Evet; yine diyorum ki, bu okul günleri için Büyük Tanrı'ya teşekkür ediyorum,
Beni tanımaya itti, Lizzie-sen, kalbimin dönmeyi öğrendiğini
Yaralı, çaresiz bir kuş olarak annesinin barınmasına dönecekti
güvenlik ve koruma için kanat. "

Leah'ın hikayesi ve aşk protestoları tarafından dokundu, Lizzie eğildi
başı ellerinde ve ince bir gözyaşı düştü
parmaklar. Bu gözyaşlarını gözlemleyerek Leah öne eğildi ve onları öptü
Uzakta, "Bunlar benim için düştüğüm ilk gözyaşları."
Sonra devam etti:

"Sayısız örnek üzerinde durmak gerekli değildir.
hayatımı işaret eden zulüm ve yanlış, dönemden itibaren
Bahsedilen, günümüze. Birçok olayın olduğunu söylemek yeterli
Ev hayatımda, kalbime giren etkilemelerini bıraktı ve
beyin; Ve birçoğu, Tanrı'ya şükrediyorum, hafızamdan kayboldum. Ama ben
on beş yaşındaydı, bu seminere girdiğimiz zaman, bir
Etkinlik gerçekleşti, bu kalbimi derinden yaraladı ve ayrılacak
Sonsuza dek ağrıyor. Buydu:

"On beşinci doğum günümün sabahı çok erken babam geldi
Odama ve beni birçok öpücükle tebrik etti, bana
nimet. Sonra dedi ki:

"'Kızım, burada annenin minyatürü var,
doğumdan önce. O zaman senin için elmaslara yerleştirdim, çocuğum,
Küçük rüya görüyor, bu kadar yakında ikimizden de alınacaktı. Tuttum
Güvenli bir şekilde kilitlendi, yeterince yaşlı olana kadar bekliyor
değerini takdir etmek için. Şimdi bugün, on beşinci doğum gününüzde, ben
Hazineyi çağırdı ve sonsuza dek size ver. Al;
Dikkatli bir şekilde saklayın, çocuğum, yaşam uğruna ve
ölüler. ' Babam minyatürü elime koydu ve döndü
kötü gizlenmemiş duygu ile. Yumuşak ve titreyen el ile, ben
hazineyi içeren tabutu açtı ve ilk için
Ölümünden bu yana geçen zaman, gözlerim loş hatırlananlara dayanıyordu
Melek annemin özellikleri.

"Ey Lizzie Heartwell! O tatlı ilk bakışta, ama
Yarı unutulmuş yüz, düştüm, çaresiz bir şey gibi
Zemin, duygu ile secde. Bu şekilde ne kadar kaldım
Üzüntü ve ağlayarak bilmiyorum. Eskiye kadar hiçbir şey bilmiyordum
Tanıdık ses, sert, soğuk ve acımasız, kapı olarak kulağıma düştü
açıldı.

"'Leah Mordecai, neden orada bir bubi gibi ağlayarak yalan söylüyorsun?
Sorun seninle? ' dedi annem.

"İstemeden hıçkırıklarımı susturdum, gözyaşlarımı kurutdum ve
ayak.

"'Orada ne var bebeğim?' Devam etti.

"Tek kelime etmeden ona tabutu verdim ve
Zalim küçümseyen tatlı, hafif yüz, dedi:

"'Bu ne?
Daha önce boyalı yüzlü bebek? Bunu sana kim verdi? '

"'Babam,' diye cevapladım korkuyla; '
Anne, ölü olan kendi sevgili annem. '

"Cevabım onu ​​öfkelendiriyor gibiydi ve" Elmaslar
Güzel, ama yüz için fazla söyleyemem. Sanırım seni
Şimdi annen olmadığını düşünün; Bütün bu fısıldayan. Görmek
Burada, Leah, 'diye ekledi ani bir düşünce ona vuruyor gibiydi,
`` Bu kadar pahalı bir hediye tutmak için çok gençsin. Onu alacağım,
Ve hangi elmasların ne olduğunu bilecek kadar mantıklı olana kadar kendim saklayın
var. '

"'Bana geri ver,' dedim heyecanla, benim tutmaya cesaret ediyorum
titreyen el.

"Gerçekten yapmayacağım," diye cevapladı öfkeyle geri iterek
İthalat eli.

"'Babanız, senin gibi bir çocuğu böyle bir
Bu kadar değerli şey. Sarah'ıma bu kadar çok verip vermediğini göreceğim
On beş yaşındayken elmaslar. Ve şimdi dikkat et, Leah
Mordecai, 'diye devam etti, kötü bir gülümsemeyle kötü bir gülümsemeyle
Yüz, 'Babana bunu senden aldım söylersen,
tövbe et. Uyarımı işaretleyin; Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin
diye sordu ve sonra güvenli bir şekilde tutmak için bana verdiğini söyle. ' Düştü
Tabut elbise cebine girdi ve odadan soğuk bir şekilde süpürüldü.

"Kapı onun arkasında kapandı ve sefaletimde yalnızdım ve
Gazap. Acılığımda, böylece ezilmeye cesaret eden kadını lanetledim
Kötü ayağının altında çaresiz küçük solucan ve benim
Tekrar yüz yüze, büyük Tanrı'yı ​​ölmeme izin verdim, beni götürmeye zorladım
Çok derinden yas tuttuğum o anne. "Burada soğuk büyüyor Lizzie," diye devam etti Leah
duraklama; "Diyelim ki koridordan ayrılır ve salonda barınak buluruz
kanat. Salonun sonundaki harika pencerede oturabiliriz,
denize bakan. Orada saldırıdan güvende olacağız. "

Lizzie, rıza gösterdi ve iki kız rahat oturduktan sonra
Harika pencere, Leah hikayesine devam etti:

"Minyatürü bugüne kadar ve üç yıl boyunca tuttu,
Gözlerim o tatlı yüze nasıl bir bakış atmasını isterse, ne olursa olsun
Bunu asla istemeye cesaret edemedim. Çoğu zaman giydi
Büyük durum, hain koynunda, babam her zaman
Bunu özel bir sevgi jetonu olarak ödünç verdim-en azından böyle,
Ona anlattığı hikaye miydi ve onunla asla çelişmeye cesaret edemedim. "
Leah bu olayı bitirirken, karanlık gözü bir
Yeni ışık ve bir titreme çerçevesinden geçti. Ekledi
Garip vurgu:

"Söyleyeceğim bir şey, Lizzie, bu konudan geçmeden önce,
ve sözlerimi işaretleyin; Ruhum o kadar kırık değil ya da benim duygum
Adalet çok körelmiş ama bir gün bu minyatüre sahip olacağım
Tekrar. Yemin ettim ve yaşarken yeminimi tutacağım. Ama yapmalıyım
acele; Zaten geç büyüyor. Şimdi sonuna geliyorum ve
Hayatımın en kötü sorunu.

"Uzun yıllar boyunca hahamımızın oğlu Mark Abrams'ı tanıyorum. Biz
Birlikte çocuk ve arkadaş oldum, neredeyse benim
anne öldü. Çocukluğunda bana her zaman çok nazik ve nazikti,
Mark Abrams olmadan dünyanın ne olacağını sık sık merak ettim
BT. O her zaman çocukça hayranlığın nesnesiydi ve gerçekten de,
Cesaret eden ya da bana herhangi bir şey göstermeye umursadığım tek arkadaş
nezaket. Bir yıl önce; Bir yıldan biraz fazla, fısıldadı
Bana şefkatli bir aşk hikayesi ve zavallı kalbim ecstasy ile heyecanlandı
onun sözleri. Evet, okul günlerim olduğunda benden karısı olmamı istedi
sona ermeli ve ona yapacağım söz verdim.

"O tatlı zamanda kimse bilmiyordu, bana olan sevgisini. Hayal etmedim
Kendim, bana söyleyene kadar-beni, beklenmedik
vahiy. Mutluluğumuzun bir sır olarak saklanması için yalvardım.
Okul günleri bitti. Bu benim ölümcül hatamdı. Bizim
İnsanların çok az gizli nişanları var ve eğer sadece Mark'a izin vermiş olsaydım
İlk başta babamla konuşmak için her şey yolunda olurdu. Ancak
Düşman sonunda beni geçti ve korkuyorum ve fethedildim ve
Sonsuza dek mahvoldu. Birkaç ay boyunca üvey annemin
sırrımdan şüphelendi ve onu tespit edebileceğimi hayal ettim
Şüphesini bulursa eki kırma niyeti
doğru. Her eylemi bu niyete ihanet etti. Ben var
Times, denemelerimi ve üzüntülerimi belirsiz bir şekilde işaretledi, ancak
O kadının kötü tasarımının kapsamı, hiçbir anlayışı yoktu. BEN
onu gerçek karakterine tam olarak tanımaktan utanıyordu. İstemek
Bende, sevgili Lizzie! Uzun zaman önce yapsaydım! Korkularım
Mark, o kötü kadının dokumasının ince ağına yönlendiriliyordu,
ve kesinlikle benden alınırdı, onun yokluğu ile doğrulandı
Bertha Levy'nin çay partisinden. Bana katılmam için söz verdi ve benim
üvey anne onu uzak tutan bir teşvik sundu. Direnmek
Onun iradesi, bir Herkül gücüne sahip olmalıdır.

"Lizzie! Lizzie! Sana daha fazlasını söyleyemem; korkularımın devamı
Açılacak çok korkunç! Yine de fakir kalbim mücadele ediyor
İnkar etmiyor. "Leah bir an için başını düşürdü, iç çekti
Titmiz dudaklarından kaçtı ve sessizdi.

"Devam et sevgili Leah. Bana hepsini söyle," dedi Lizzie.

Ve Leah devam etti. "Uzun zamandır bilmek şaşırdım
üvey annemin anahtarı küçük bir kabine çekmecesinin anahtarını tuttuğum
İnandım uzun gizli minyatürümü içeriyordu. Gayretli arama ile, ben
Bertha'nın partisinden bir gün sonra buldum ve alışılmadık bir şekilde hissettim
Mutsuz, mümkünse annemin yüzünü bir kez görmeye karar verdim
Daha. Pazar idi ve o gece bir özelliğe davet edildik
Bay Teatraller Kızı olan İsrail Bachman's
okuldan döndü. Vine Caddesi'ndeki evini hatırlayabilirsiniz. BEN
katılmayı reddetti. Evde kalarak yapabileceğimi düşündüm
Gizli hazineyi keşfetme amacımı gerçekleştir.

"Dolap,
oturma odası. Keşfetmek için kendimi dolaba gizlemeliyim.
Aile ayrıldıktan sonra, beni evin tek yolcusu bıraktıktan sonra
Arkadaş aradı. Ziyareti sona erdiğinde, tekrar kesintiye uğradım.
Hizmetçi, böylece gizli işime başlamadan önce geç kaldı. -Den
Sonuncusu her şey sessizdi ve keşiflerim başladı. İlk anahtar ve
Sonra bir diğeri, kilide uygulandı, ancak başarılı olmadan. Çalıştım
Umarım, doğru olanı bilmek, eğer olsaydım
kesintiye uğramamış. Çekmece açıldıktan sonra ve doğru ne zaman
Anahtarlar sonunda bulundu, biri açgözlü ödülü vermedi. BEN
hayal kırıklığı korkusuyla titredi. Sadece biri kaldı
açıldı; Ya bu da boş olsaydı? Yavaş ve titreyen el ile
Bu son hassas kilidin anahtarını uyguladım. Tam o sırada bir
Salonda ses ve yaklaşıyor. Ne yapmalıyım?
Yansıtmayı bırakmadan, dolap kapısını kapattım. Bunu yaptığım gibi
Oturma odası kapısı açıldı ve üvey annem girildi,
Mark Abrams eşliğinde.

"'Oturun,' dedi annem mülayim bir şekilde; ve gizlice merak ettim
Ne olabilir. Mark itaat etti ve sandalyesini daha yakın çekiyor
Ateş, sargılarını bir kenara bırakana kadar bekledi ve kendini oturdu
onun önünde. Sonra dedi ki:

"'Çok kötü, Mark, Leah'a olan sevginin çok yanlış yerleştirilmesi; ama,
Sana daha önce olabildiğince hafifçe söylediğim gibi, nedenler var
Babası neden asla rıza göstermeyecekti-değiştirilemez.
Zavallı Leah'ın talihsiz deformitesinin yanı sıra, orada-- '

"'Deformite!' Mark, tamamen sürpriz olarak, 'istiyorum
Nasıl deforme olduğunu biliyor musun? O, şimdiye kadarki en mükemmel model
ölümcül kalıpta döküm. '

"'Yine de dostum, bunun sadece ve uygun olduğunu hissediyorum
Sizi acı verici bir gerçekle tanımak; Sevgili Leah deforme olmuş. '

"'Ve nasıl?' Mark kısırtı söyledi.

"'O zamanla onu işleyecek bir omurga sevgisinden muzdariptir
iğrenç bir deformite ve belki de çaresiz, umutsuz bir geçersiz. '

"'Merhametli gökler!' Mark, şok ve inanılmaz
İfade, ateşe bakarken otururken. Uzun süredir şunları söyledi:

"'Tanrı bunu duyduğum için ne kadar üzgün olduğumu biliyor, çünkü onu seviyorum, onu seviyorum
severek!'

"Hikayesinin etkisini hızla ayırt etmek, üvey annemle
İyi feigned hissi devam etti:

"'Leah'ın okul dönemi sona erdikten sonra babası almayı düşünüyor
tıbbi tavsiye ve beceri için Avrupa'ya ve
nadiren desteklenemeyen veya umulacak olan iyileştirme,
Uzun zaman önce bir yerde zengin bir kuzenin oğluna elini vaat etti
O ülkede-Baron von bir şey-zor isimleri hatırlayamıyorum. '

"Uzunlukta Mark tekrar baktı ve şöyle dedi:

"'Bayan Mordecai, beni daha fazla üzme.
hikaye? Bayan Leah'ın aught olduğuna nasıl inanabilirim ama ne
Görünüşe göre-sağlık ve güzelliğin somutlaşması mı? Ne yazık ki! Benim kırık benim için
Kayıp umutlar! Ne yazık ki! Geleceğin altın hayallerim için! '

"'Ah! İşleri çok fazla alma, oğlum. Leah yapmıyor
Zaten sana çok bak. Küçük bir hayal kırıklığı olacak
Ona, eğer gerçekten sizinle evlenmeyi ciddiye aldıysa; Ve ben
Asla evlenmeyi amaçlamadığını söylediğini duymayı unutma
Sanırım onun acısının bilincinde. '

"Mark bu sözlerin altında kırıldı ve cevap verdi,"
Beni aldattı. '

"'Ah! Kızlar kız olacak, bilirsiniz; Ve sen bunu aştıktan sonra
Sorun, ismi hala seviyorsan, hatırla, burada Leah'ın kız kardeşi
Sarah, her yerde bulacağınız kadar iyi bir kız, eğer benimse
kız çocuğu.'

"Daha fazla bir şey değilse, kız kardeşi için onu sevebilirim" dedi
Duygu ile işaretleyin; Ve sonra başını mermer şövalyenin üzerine eğdi
ve tek kelime etmeden ateşe sürekli baktı. "O zaman istersen," diye devam etti üvey anneme biraz
tereddüt etti, 'Yansıtmadan sonra babasıyla konuşabilirsiniz
konu hakkında. Sarah iyi bir eş yapacak. '

"Beni düşün, Lizzie! Düşün beni, o minyatür zindanda,
Sessizce dünyevi mutluluğumun ölüm cezasını dinliyor!
Zayıflığımı düşünün, yalanları tamamen dinlerken,
Belki de tüm hayatımı mahvetmek için! Beni düşün ve acım! "Leah
taşlı gözlerinden düşmüş olan bir gözyaşı fırçaladı
Hikayesinin başlangıcından beri; Ve sonra devam etti:

"Mark üvey annemin bu son sözlerini dikkat ettiyse,
Bunun kanıtı, çünkü parlayanlara körü körüne bakmaya devam etti
rendeleyin, görünüşe göre çevredeki her nesneden habersiz. Uzun boylu
Uyandı ve dedi ki:

"'Gitmeliyim. Bayan Mordecai, sana iyi geceler teklif ediyorum."

"Daha uzun kal, dua ediyorum," üvey anneme yeniden katıldı ve cevapladı:

"'Geceye değil; şimdi geç kaldı ve yalnız olmalıyım. Yalnız!' O
Kederli bir şekilde yineledi ve sonra bir anda gitti.
Bunca zaman, Lizzie, saklandığım yerde titreyerek durdum,
Titreyen elim neredeyse soğuk granit düğmesiyle,
kapıyı tuttum. Korkarım için neredeyse nefes almaya cesaret edemedim
varlık ortaya çıkacaktı. Çile korkunçtu, seni temin ederim! BEN
Kütüphane kapısının açıldığını ve tekrar kapandığını duyduğumda cennete teşekkür etti,
Bu sefer üvey annemin geri çekilen figürü üzerine, o zaman ben
Tekrar ücretsiz-Nefes almak, hareket etmek ve istersem içini çekmeye ücretsiz
Saklanma yerine ihanet etmeden ya da gizliliğimin nedenine. BEN
gerek yok, seçersem, bu konudaki duygularımı söyleyemem
vesilesiyle. Onları hatırlıyorum ama loş, şimdi bile. Ama bu kadar yapıyorum
Unutma, böylece olacak. Mark Abrams'ın olması gerektiğine karar verdim
Özgür, herhangi bir kelimem tarafından kabul edilemez. Gururum,
Ruhumda kalan çok az şey ve kızgınlığım, gölgesinin
Bu henüz benim hakkımda devam ediyor, şiddetli bir yarışmada bir süre mücadele etti,
Ve her zamanki gibi, haklarımı karşıladım ve tekrar acımasız bir şekilde yenildim
kader. Kalbim hazinesini bıraktı ve asla bilemeyecek
AICING AUGHT | kurban etmek. Kötü niyetli olduğumu hissediyorum ve
hor görülen, Lizzie; Ve öyle hissediyorum, gölgede bırakmak istemiyorum
Mark Abrams'ın Hayatı. Onu çok çok seviyorum, çok değerli, asla
Sefil hayatımla geleceğini düşünün. Yaşamayı tercih ederim
ve yıllarca yaptığım gibi sessizce acı çekiyor, sevilmedi ve
sonuna kadar sevme. "

Burada güzel kız hikayesini durdurdu. Her iki arkadaş da bir süre
sessizdi. Lizzie'nin yumuşak mavi gözlerinde gözyaşları parladı ve o
Leah'ın soğuk, sert yüzüne sürpriz baktı,
Nazik ifadesini kaybetti ve bu resital tarafından taşlaşmış gibi görünüyordu
onun sıkıntıları. Sonra dedi ki:

"Kederinizi paylaşarak sana yardım edebilir miydim?"

"Hiçbir ölümlü varlık bana yardım edemez, Lizzie. Ben kötü yıldızlıyım ve
Kötü niyetli, korkuyorum. "

Sempati ile dolu ve ağır bir kalple Lizzie başını büktü
ve Leah'ın kucağına koydu; ve onun sessiz duası, duyulmamış olsa da
Ölümlü kulak, ebedi babanın tahtına yükseldi ve
uzak gelecekte cevaplandı.

"Geç ve gitmeliyiz," dedi Leah; "Zaten sokak lambaları
aydınlatılıyor ve ben için iyi bir bahane yapmak zorunda kalacağım
çok geç olmak. "

"O yüzden yapmalıyız; geç büyüyor," diye yanıtladı Lizzie.

"Şimdi hatırla, sana güveniyorum Lizzie," dedi Leah.

"Asla korkmayın; asla güveninize ihanet etmeyeceğim."

Sonra iki kız pencereden ayrıldı, aceleyle salondan yürüdü
ve koridor, spiral merdivenden aşağı, sokağa çıktı ve
Eve döndü.






Bölüm VII.





İki arkadaş, bir mesafeden sessizce yan yana yürüdü
kare ve sonra yolları bölündü.

Lizzie Heartwell onu ondan ayıran köşeyi çevirirken
refakatçi, şalını daha çok dikkatli formuna çekti
ve amcasının amcasına acele eden adımları hızlandırdı
Ev. Aklı üzücü ve kasvetli düşüncelerle doluydu-
Sevgili arkadaşının hayatı ve karakteri. Puslu Twilight
Vizyonunu bededmed gözyaşları tarafından derinleşti, çünkü
Hüzünle Blesping ve
Karakter ihanet ve aldatma ile çarpık.

"Ne yazık ki!" diye düşündü, "Oluşturan sevginin eline sahipti ama kalıpladı
Genç yaşam, simetrisi ne kadar mükemmel olurdu! Ne
Sevinç çeşmesi artık o kalbin çöl atıklarında iyi olabilir,
Neredeyse bir sevgi rilinin aktığı yer. "

Bunlarla dolu ve düşünceler gibi Lizzie,
amcasının evi ve kısa süre sonra misafirperverinin altına kabul edildi
çatı.

Leah Mordecai, Lizzie'den ayrıldığında, doğrudan ileriye doğru ilerledi
babasının zarif evine doğru. Sokak lambaları parlak bir şekilde parladı,
Ama hareket eden gün ışığı, kasvetini üzerine yayıyordu
Dünya, zavallı kalbi kadar yarısı o kadar karanlık ve ıssız değildi. Yine de Leah
nadiren ağlama-gözyaşları, dikkatli nöbetçiler gibi başlamadı
her acı veya sevinç yaklaşımı. Sadece büzülmüş çeşme
Kalbi derinden karıştırıldı, bu adil yaratık ağladı mı? Sakinlik,
Yumuşak ve lamba ışığında güzel, gençliğinin özellikleri
Yüz, bir ve diğerini geçerken, ötesinde bir duygu ihanet etmedi
Garnous Multitues'ın din.

Sonunda babasının kapısının önünde durdu ve zili çaldı.

"Sen misin, Bayan Leah?" dedi hamurlu mingo,
Lodge kapısı.

"Evet, Mingo, bu akşam geç kaldım. Babam eve geldi mi?"

"Yeni içeri girdi, Bayan."

"Bunun için minnettarım," diye mırıldandı kendine. "Teşekkür ederim,
Mingo, "Sadık görevlisi kapıyı kapatırken yüksek sesle ekledi.

Heyecan ve duygudan gergin, aynı gece geç kalmıştı
Lizzie Heartwell uykusunu yapmadan önce. Leah's
Melankolik hikaye hala onu rahatsız etti.

Uzun zaman uyudu ve hayal etti-onun üzerindeki gözyaşı lekeleri ile uydu
yanaklar ve garip, tutarsız, akılda kalıcı bir rüya hayal etti,
Ölümcül Topçu Savaşı ile yankılanmak ve
yanan tüfek. Deniz de, sessiz liman, her zaman
Bakmayı sevdi, tedirgin ve karanlık, dalgalanan dalgalarla.

Gri eski kale de garip, garip bir şekilde kaşlarını çattı
Yıpranmış savaşlarının arkasından koyu duman. Ve bunun ortasında
Beynin hayallerinin ve çarpık fantazmların karışıklığı,
Anon, Leah Mordecai'nin tatlı, üzücü yüzü ortaya çıktı,
Uyuyan arkadaşının yüzüne bakar.

Ama uzun zamandır bu rahatsız ve gizemli uyku ile sona erdi
Sabah güneşi ışınlarını pencere bölmesinden atar ve uyandırır
bilincin uyuyanı. Uyandığında, Lizzie ondan fırladı
yatak ve istemeden örtülü karlı perdeyi bir kenara çekti
Doğu penceresi. Sonra çevreleyen mavi denize baktı
Kale ve haykırdı, "Ne kadar komik! Meydan okuma korkunç ve karanlık duruyor
Her zamanki gibi deniz-girt yerinde ve limanda hepsi sessiz. Nasıl
Komik insanların çok garip hayalleri var. Ama bunun vizyonundan korkuyorum
Sigara kalesi ve o kızgın liman yakında benim
hafıza; Belki de doğada bir batıl inanç var. Ama ben
Hasta olmalı, yoksa sabah ibadetine geç kalacağım. Ben olacağım inanıyorum
Hayalim amcama söyle. "






Bölüm VIII.





Ay hızlandı. Madam Truxton yılının sonu hızla
ilerlemek. İçinde büyüyen ve olgunlaşan okul arkadaşlıkları
Seminer duvarları, şimdi derinleşti ve finalin günü olarak yoğunlaştı
Ayırma yaklaştı. Hepsi bir gayretle çalışıyordu
Ve gerekli olan son çile için de gerekli
Truxton'un öğrencileri mutlaka geçmelidir.

Leah Mordecai'nin Lizzie'yi tanıdığı o karanlık, kasvetli günden beri
Heartwell, üzücü hayatının bazı gerçekleriyle birlikte, daha ileri bir kelime değil
konu hakkında konuşulmuştu. Ama her birine bağlı görünüyordu
diğeri, ayrılmaz bir aşk bağı ile. Bir kelime yok
okşama ve bir gülümsemeden daha sert bir bakış yok, Lizzie hiç
Leah; Ve susamış olarak, solmuş çiçekler çiyini içiyor
cennet, yani bu talihsizlik kızı bu ihale, alaşımsız aldı
Aşk.

Okulun acımasız görevleri bastırıyordu, uzun sürdü
Gizli görüşmeler ve gizli görüşmeler. Her biri
önemli bir yaklaştıklarından etkilendiler,
Ve bazılarına göre, hayatlarında korkunç bir çağ.

Leah uzun zamandır Lizzie'yi onun tüketimi ile tanıştırmıştı
Mark Abrams ve onun arasındaki nişan hakkında onu bilgilendiren korkular
Rahibe Sarah. Bu bilgilerle-bu kırık kalbinin
Ve umutlar-Leah konuyu sessizce aşmış ve koymuştu
Uzakta, hazinelerimizi mezarda bıraktık. Lizzie, her zaman
Şefkatli ve sağduyulu, bundan bahsetmedi; Ve böylece
Günler geçtikçe sessizlik kırılmamıştı.

Citadel Meydanı'nda, Madam Truxton's Seminer'in çok üstünde,
Bu güneşli olarak her gün sondaj, sondaj, sondaj, devam ediyordu
günler. Sonuç, sondaj, sondaj-gelecek yaşam savaşı için veya
Bir toprağı ıssız olabilecek koyu kırmızı savaş için. Hangisiydi
BT? Bu soruşturmaya sadece örtülü yıllar cevap verebilir. Bu arada,
Sondaj hala devam etti.

Yüksek umutlar dolu erkekçe koynları ve hırslı kalpler Throbed
Çılgınca, askeri yılın yaklaşan sonu hemen hemen çekti.

Emile Le Grande bir akşam geç saatlerde özel odasında Dozing oturdu,
Şiddetli bir günün görevinin kapanışında,
Kafası göğsüne düştü. Genç adam
Bilinçsiz kavrayışında tuttuğu derginin üzerinde duruyor. Vardı
Biri yanında çalındı ​​ve aşağı baktı,
Girişlerin ardından, bu akşamdan aylar önce başlar.

"Ocak.-Fuar Leah'ı gördüm ama Bertha'dan bu yana üç kez
Levy'nin çay partisi, yine de bu amaçla evini her gün geçtim
o zamandan beri. Zor! Bu kötü bir kader, yemin ederim! . . .

"Şubat.
George Marshall ile ve aniden güzellikle yüzleştik
Prens Caddesi'ne dönüşürken Yahudi.

"'Ne muhteşem bir yüz, Emile! İbranice kızlık ne eğiliyor
Sana? '

"Miss Mordecai," Gururla cevap verdim, "Yahudi bankacı kızı,
daha önce konuştuğumu duyduğunuz. '

"'Evet, kesinlikle. Şey, o güzel. Biraz görünüyorsun
Büyülenmiş oğlum, 'dedi. Ve dedim-hiçbir şey.

"Mart.-Giderek daha fazla şaşkınım. Yahudi dibinde
hepsi. Günümüzde Helen'e Leah için fantezi bir şey ima ettim
Mordecai. Sadece güldü. Onun alaycılığından rahatsız oldum ve ben
Yapabilseydim Leah ile evlenmeyi amaçladığımı söyledim. Aptal cevabı,
"Diyelim ki yapamazsın?" Okul kızları tahammülsüz bir şekilde aptalca,
Helen'in yaşı! Şimdi Henry Packard'dan başka bir şey ve kimse hakkında düşünmüyor,
Ve o enstitüdeki en aptal öğrenci-herkes bunu biliyor.
Keşke bana sempati duyabilecek bir kız kardeşim olsaydı. Wh-e-e-w! Ben
tamamen türden. Belki yarın iyi olacağım.

"Nisan.-Prof. Brown, güne yeterince çalışmadığımı söyledi.
Ve eğer teşvik etmezsem,
dönem.

"George Marshall da, iyi adam, çok fazla düşünüyorum
kız hakkında. Belki yaparım; Ama bana nasıl olduğunu söylemesini isterim
arkadaş yardım etmektir. O Yahudi beni şaşırtıyor! Eski Mordeai olsaydı
Zengin değil, onu rüya gibi gözleri için sevmeliyim. Yemin edeceğim, hiç
Benimle bir hafta önce çok tatlı konuştuğundan ve bana bir toka verdi
Beyaz, ince eli, istekli olup olmadığımı umursamadım
Geçit töreni, çalışmalar veya başka bir şey-her zaman hızlı olabilirim
onunla tanışmak. Bazen küstah görünüyor. Çok mutlu olamaz.
Bu dergiyi okuyabilseydi annemin ne düşüneceğini merak ediyorum.
Ama eski kitap, asla masal söylemezsin, değil mi?

"Mayıs.-Günler daha sıcak büyüyor-güzel günler. Her şey
Bloom ve eski kraliçe şehir büyüleyici görünüyor. Kızlar da,
Madam Truxton's ve diğerleri, arılar gibi kasaba hakkında bir
gül bahçesi. Onlarla her fırsatta buluşuyorum.

"Üniformam oldukça perişan oluyor; düğmeler ve dantel oldukça
kararmış. Çok geçmeden yeni bir takım elbise almalıyım.

"Ben geç kalmış bir şanslıyım-Leah M.'yi birçok kez gördüm.
Helen ile iki kez ev ve ben birçok kez yürüdüm. Bende
ona onu sevdiğimi söyledi ama güvenmeye meyilli görünmüyor
Ben. Sadece bugün ona yazılmış bir manolya yaprağı gönderdim,
'Je Vous Aime, Ma Belle Juive.' Helen onu alırken gülümsediğini söyledi
Ve dedi ki, 'Eğer teşekkür edersen ona teşekkür.' Bence bu olumluydu.
Evet kendimi şanslı bir adam olarak görüyorum.

"1 Haziran.
Günümüzde kalede sorunsuz bir şekilde. Yine o eski tarafından kınandım
Kel kafalı kahverengi. Sadece bir erkek olduğumu unutmalı, sadece değil
erkek çocuk. Erkeklerin dediği gibi 'geçip geçmediğimi' umursamıyorum.

"'Matematikte yetersiz,' dedi profesör, ve ben
Diyelim ki öyleyim. Asla rakamlara dayanamadım, ama yine de benim
onlar tarafından yaşamak.

"Fransızca oldukça iyi anlıyorum. Bana yardım etmek için buna güveniyorum
başından sonuna kadar.

"George Marshall benim için elinden geleni yapacak, biliyorum; hayır
Enstitüde daha iyi öğrenci; Old Brown bunu kendisi söylüyor. Buldum
George bana uzun zaman önce çok fazla olduğunu söylediğinde haklıydı
Kafamda kızlar hakkında düşünceler. Deuce düşünceleri al! Ancak
Onlar oradalar. Benim çok uygun ve titiz annem de
Son zamanlarda beni gol atıyor. Her nasılsa benim fantezimi öğrendi. Vay canına! Nasıl yaptı
Beni azar! Kanı unutup unutmadığımı bilmek isteyeceğini söyledi
Bu Le Grande damarlarında aktı! Aile gururuna kaybolsaydım
ve kanımı eskisininkiyle karıştırmak için onur
Pawnbroker, Mordecai! Nasıl görünüyordu! Zemini nasıl damgaladı
Anne benim anne olduğunu ima ettiğimde onun zarif ayağı
Büyükbaba ne Duke ne de Lord! Nasıl susturdu
'Süreksizlik', onu şekillendirirken, 'aptal gibi istilalarla
salak, plebean '! Heigho! Ama bende benim içimde olduğunu hissettim
Anneyi provoke et, ben de affettim.

"Leah Mordecai'yi sevmekten vazgeçmek için ona söz vermedim.
Ona da Leah'dan karım olmasını istemiş olduğumu söylemedim
Bu günlerde okul günleri sona erdiğinde.

"5 Haziran.-Okulların kapanış egzersizleri acele etti
Bu yıl, hava son derece sıcak olduğu ve
Sağlık, korkunç bela, sarı humma geri dönüşünden korkuyor
Beş yıl önce bu adil şehri harap etti. Gelecek hafta, Madam Truxton's
Seminer kapanır ve bu da enstitüden bir hafta önce.
Madam'ın levee'sine davetiyeler zaten dışarıda. Mezun Sınıf
Öğrenciler davet edilir-korkunç arkadaşlar!

"Helen onunla ayrılma ihtimaline gerçekten üzücü görünüyor
okul günleri ve arkadaşları. Ama sonra on sekiz yaşında ve bu
Bir kızın çıkması için yeterince yaşlı. O da,
Okuldaki kızlar, Lizzie Heartwell en çok pişman olacak
Kraliçe şehri evi için uzak bir durumda terk ettiğinde. O
oldukça güzel bir kız, ama çok dindar, yargılamalıyım,
Helen diyor. Annesi bir dul. Sanırım onlar fakir.

"Anne bana tekrar uzlaştı ve şakacı benimle konuştu
Dün gece Helen'i ziyaret edecek Bayan Belle Upton ile evlenmekle ilgili
Gelecek hafta Madam Truxton okulunun kapanmasına katılın. Kuyu,
'Ne göreceğimizi göreceğiz,' ama bence yapacağım. Yapabilir
'Leah Mordecai the Beautiful', neredeyse hiç uymuyorum-bu böyle yazıyorum
Şimdi. "






Bölüm IX.





Madam Truxton'daki sınav günleri sona erdi. Uzun boylu
Hem öğrencilere hem de eğitmenlere kredi ile incelemeler geçirilmişti.
Burs sertifikaları ve "liyakat ödülleri"
şanslı rakiplere verildi; Uzun süreli diplomalar
Beklenen "Finishing Class" a ve bu unutulmaz terime verildi
Okul hayatının sonsuza dek kapandı. Etkinlik saati gelmişti. Genişlikteki montaj salonunun üzerindeki büyük eski çizim odaları
Bina tekrarla dolduruldu-kullanıcılarla dolduruldu ve
Tuhaf Madam'larla onurlandırılan konukları seçin
nezaket. Zarif bir meclis, bir özelliği
Kraliçe Şehri, gösterişsiz aristokrasi günlerinde, nazik yetiştirilmiş
erkekler ve kadınlar.

Ünlü konuklar arasında göze çarpan üç skorlu öğrencilerdi,
Kendileri sadece üniversite duvarlarından çıkmaya hazır ve adım atmaya hazır
hayatın geniş açılış alanı üzerinde muzaffer basamak.

"Bitirme sınıfı" bir skordan daha fazlası-hepsi genç,
Bazıları yetenekli, çok güzel-evler çok geniş dağılmıştı
ülke aracılığıyla; aylarca ve hatta
Yıllar, tüm zeka ile birlikte yaşadı, çalıştı ve sevildi
ve gençliğin gücü. Şimdi güneşleneceklerdi; Sundered
Gelecekteki birleşme ihtimali yok.

Hepsi bu yaklaşan ayrımı az çok üzüntüyle hissetti
değişen doğalarına göre; Ve bazıları bunu düşündü
derin pişmanlık.

Selamlar, tebrikler ve sunumlar sona erdi ve
Madam Truxton, tüm görkemli zarafetiyle, sonunda onu rahatlattı
Sert uyanıklık ve "bitirme sınıfı" özgürdü-Gezmek için
İlk kez ve ilk de sonuncusu, genişler arasında
Genç bayanlar olarak eski okul binasının salonları ve koridorları.
Uzun sürenlerin gülümsemelerini ve adreslerini almak için ücretsiz
Madam'ın portant kaşlarını çatması korkusu olmayan öğrenciler.

Uzun zaman müzik sesi havaya yükseldi. Burada düğümlü gruplar
Ve dans için hazırlıkları ısmarladı. Setler oluşuyordu
Çizim odalarında ve salonlarda ve sabırsız ayaklar
Prelude ölçüsü.

"Bayan Heartwell, elini dörtlü için talep edebilir miyim?" söz konusu
George Marshall, Madam'ın sunumunda Lizzie'den önce eğiliyor
Truxton kendisi.

"Teşekkür ederim, asla dans etmiyorum, Bay Marshall."

"Dans değil! Bu nasıl?"

"Asla öğrenmedim efendim."

"Bu hala yabancı. Madam'ın tüm genç bayanları sanıyordum
dans etti. "

"Genel olarak yapıyorlar," diye yanıtladı Lizzie, ama tuhaf
Koşullar Genel kurala bir istisnayım. Eğer istersen
Dansın ortağı, NE'nin sizi arkadaşım Bertha'ya sunmasına izin verin
Vergi. Fay gibi dans ediyor. "

"Sadece şimdi değil, teşekkür ederim, Bayan Heartwell; eğer belirsiz değilse,
Neden dans etmediğini bilmek istiyorum. "

"Şey, bu basit bir hikaye, hızlı bir şekilde anlatıldı; ve eğer bir
İstersen seni bilgilendireceğim. "

"Zevkle. Devam et."

"Melrose, yerli evim, eyalette -sessiz bir
kasaba, az sosyal yaşam ve daha az geyim ile. Annem de bir
Babamdan beri büyük bir inzivaya yaşayan dul kadın
Küçük bir çocukken meydana gelen ölüm. Ben o oldum
Bu yılların tüm yıllarında sadece refakatçi ve keder ve
Hiçbirine şımartmam gerekme arzusu olmadı
Gençlerin düşkün olduğu zevkler ve geyiler. Bunlardan
nedenler hayatımın görünebilecek kasvetli bir ton olduğunu varsaydı ve gerçekten
gençlerde doğal olmayan. Yine de, başka hiçbir şey bilmediğim gibi
Hayat, öyle olan zevklerden vazgeçmek benim için deneme yok
Belki de size çekici geliyor Bay Marshall. "

George Marshall cevap vermedi ve bir süre emildi gibi görünüyordu
tefekkür. Bu basit, yarı dolu olanı dikkatle dinlemişti
hayatının tarihi. Ve onun nazik ifadesini işaret ettiği için
Spirituelle yüzü, gözlerinde bir güzellik modeli oldu. .
Babasının ölümüne ima, aklını hatırlamıştı
Kendi babasının ölümünün zamanı ve tarzı-korkunç bir zaman
Kraliçe şehrinin üzerinde sarı humma veba ile süpürülmüştü.
yıkıcı kanat. George Marshall'ın sessiz gözlemlenmesi
tarz, Lizzie devam etti:

"Beni çok ilgi çekici düşünüyorsun, diyorum ki. Yapan genç bayanlar
Dans genellikle bu kadar düşünülür. Seni sunmama izin ver
Yapacak bazı arkadaşlarım-- "

"Dikkatsizliğim için af, Bayan Heartwell'e yalvarıyorum. Düşünüyordum
Geçmiş-geçmiş, kendi hikayeniz tarafından hatırlandı. Soyutlamamı affedin
Dua ediyorum."

"Ama genç bayanlar?" dedi Lizzie.

"Şimdi dans etmeyi umursamıyorum, eğer bana zevk vereceksen
Gezinti, "diye yanıtladı.

"Kesinlikle yapacağım," diye yanıtladı Lizzie
düzgün kafa; ve çekingen küçük eliyle güçlü kolu sıkmak
Manly Cadet'in alt çizim odasından onunla geçti
Salonun karşısında kütüphaneye.

"Koridorda buradan daha fazla yer var," dedi Lizzie; "sanmak
Oraya mı gidiyoruz? "

"Önce müzik aleti tarafından önerilen bir soru sormama izin verin
Bkz. Kütüphanede duruyor. Şarkı söylüyor musun? İle şarkı söylüyor musun
Harp? "

"Evet."

"Benim için şarkı söylemeyecek misin?"

"Kütüphanede yer açacaksan, zevkle yapacağım"
etkilenmemiş sadelikle cevap verdi. Kütüphane bir
Matronly bayanların ve yaşlı beylerin sayısı-hepsi misafirlerin
dansa katılmayan. Lizzie başını eğdi
hafifçe ve arptan geçti, şimdi bir köşede sessiz. Olmadan
Tereddüt etmeden önce oturdu ve ince parmaklar
Enstrümanın iplerini ustaca dokunarak koşarak kavradı
Yumuşak, tatlı bir ihale akoru ile. Sonunda sesi
Eski Scotch Ballad'ın büyüleyici suşlarında tetiklediler,
"Yanık aşağı, Davy, aşk."

Bu eski favori havayı sonuçlandırarak, tatlılıkla tekrar şarkı söyledi.
Cadı şarkısı, "Vahşi kekik patladığı bir bankayı biliyorum."

Sonra arptan yükseliyor, dedi tatlı aksan ve tatlı ile
Gülümseme, "Şimdi seni müziğimle büyülediğime göre, Bay Marshall, ben
Koridordaki gezinti için hazırım. "

Kız tarafından bu kadar hafif konuşulan bu sözler,
Hiç şüphe yoktu. George Marshall gerçekten
Büyülenmiş ve sessiz bir rıza eğilirken, kolunu sundu
Enchantress ve yakında Lizzie kendini dansçılar arasında buldu.
egzersizden geçici rahatlama arıyorlardı, dağılmış
Buradaki, orada ve her yerde geniş bina hakkında gruplar.

Uzun balkonun içine, gümüş ay ışığının yumuşak bir şekilde yattığı
Çiçeklerin üzerine çiğ, George Marshall gençlerle yol açtı
Cesur güçlü kola çekingen bir kız, aylarca vardı
Tüfeklerin soğuk, acımasız çeliğinden daha tilaylı dokunuş yok,
askeri kursta öğrencinin sürekli arkadaşı
kapanış.

Koridordan sessizce geçtiler ve sonunda
Denizi göz ardı eden, kollarını uzatan doğu sonu
koynunun çocuğu, sadık kraliçe şehri.

Her zaman Taciturn olan George Marshall şimdi acı verici bir şekilde sessizdi. Onun
Beyin, Legendre'de bir sorunu anlamak için her zaman hızlı ve net,
Şimdi boş ve halsiz görünüyordu. Uzunluğunda, utanç verici
Baskıcı sessizlik, Lizzie arkadaşını uyandırmaya çalıştı
Dikkatli,

"Denize düşkün mü, Bay Marshall?"

Hala derinlere doğuya bakıyor, soyut bir şekilde cevapladı:

"Yani, deniz hayatına bayılıyorum mu? Eğer öyleyse, en çok cevap veriyorum
Kesinlikle, Hayır. Bu dünyada çeken bir hayat var
Ben "-ve burada onun tarzı devam ederken kısıtlandı-" ama bir,
Ve bu bir askerin hayatı. Askeri yaşamı ve hizmeti seviyorum
Ve kursum bittiğinde-hangi zaman elinizin altında-ben
Başarılı, umduğum gibi, kendimi ülkeme sunacağım ve
Mütevazi hizmetlerimin reddedilmesini veya kabulünü sabırsızlıkla bekliyor.
Ama affonun yalvarıyorum, eğer coşkum beni senden uzaklaştırdıysa
sorgu. Sadece denize bakmayı seviyorum; Bir fırtınada ihtişamı,
Ve onu takip eden barışçıl yas, hayranlığımı heyecanlandırıyor, ama
Hepsi bu. Sevmek için çok hain bir şey. "

"O zaman sudan korkuyorsun," diye sordu Lizzie gülümsedi. Yumuşak gümüşte "Geceye bakın, istersen," cevabıydı "
Güzel mavi koynunu kapsayan ve eğer yapabiliyorsan hayal et,
Sessiz bir kabuk yutan böyle huzurlu su
Derinlikler! Oh hayır; Sadece Tanrı'nın harikasının bir parçası olarak denize hayranım
Yaratılış. Ama Bayan Heartwell, sadece görünen bir şey var.
Sevdiğim puslu mesafe; Eski meydan okuma. Işıkları görüyorsun
eski kalenin su üzerinde parıldayan? İçimde karışıyorlar
dövüş ruhu ve beni bilinmeyen bir şekilde çağırıyor gibi görünüyor, ama
Destiny-Destiny. Fantezi olabilir, ancak tuhaf bir
İlk önce öğrenci olduğumdan beri o eski kaleye karşı hissetmek
Kale. Neden kaşlarını çatıyorsun? Coşkuma itiraz ediyor musun? "

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Lizzie hızlı; "Ama garip bir şekilde göründüğü gibi
Seni büyülemek için, her zaman püskürttü ve hatta beni dehşete düşürdü.
Şimdiye kadar atmış olan güzel limanın tek nesnesi
Denizin sevgisinde gölge. Nefret ettim; Ve sık sık var
denizin sessizce aç derinliklerine çekmesini diledi ve
Arkasında hiçbir iz bırakmayın. "

George güldü.

"Süslemin beni eğlendiriyor," dedi. "Asla yok etmek istemez
Eski meydan okuma, o zaman düşman için, eğer gelirlerse,
Kraliçe şehrine kolay erişim ve harabe ve yıkım olabilir
takip etmek."

"Şey, sanırım isteklerim gelecekte yok olacak, çünkü onlar
geçmişte olmuştur; Ve kraliçe şehri yarın, eskiden ayrılırken
Defiance, anılarımdan olmasa da, benim görüşümden kaybolacak,
Uzun, uzun süre. Yani şimdiki zaman için hasta olmasaydı. "

"Gerçekten," diye yanıtladı George Marshall şaşkınlıkla, "
Kraliçe Şehri yarın-çok yakında? "

"Evet, vapurla gidiyorum-ateşböceğe göre, yarın için ayrılan
-, benim kendi durumumda ve oradan Melrose'a, ben
canlı."

"Vapur hangi saatte ayrılıyor?" genç adamı sordu
düşünceli.

"Saat altıda amca bana söylüyor."

"Ve çok yakında ayrılıyorsun-yarın altı p.m." diye sordu. "Belki ben
Seni bu kadar uzun süredir tekelleştirmede bencil, Bayan Heartwell. İki tane var
Akşam kapanmadan önce bilmeniz gereken arkadaşlar-Edwin Calhoun ve
Emile Le Grande. Onlarla tanıştın mı? Dans tekrar sona erdi
Ve onları arayacağız. "

"Teşekkür ederim."

"Bu mehtaplı noktadan ayrılmadan önce Bayan Heartwell, yalvarıyorum
benim uğruna eski meydan okuma ile arkadaş edinirsin ve hatırlayın
Onunla ilgili o zalim dilek, "dedi şakacı ve bir kemerle
gülümsemek.

Lizzie, "Senin iyiliğin için ve sadece senin için;" Ve
gümüş denize bir öpücük atarak, "Al, eski
Fort, bir barış teklifi olarak. "

Rüzgarlar içini çekti ve deniz mırıldandı.
Revelers ve o sportif öpücük gezintiye çıktı
esinti.

Revelry bitmeli. Madam'ın sevgiye bağlı öğrencileri ayrılmalıdır.
Adieus konuşulmalı, ama gözyaşı olmamalı; Bu bir
Madam'ın tahmininde zayıf ve kararsız duygu tezahürü.
Mütevazı bir şekilde görkemli kafasını eğiyor ve her birini tebrik ediyor
"Bitiren" ve iyi bitiren Madam, onları zarifçe salladı
onun varlığından, geleceğe, onun nazik bir hareketiyle
mücevherli el.

"Seni yarın göreceğim Lizzie," diye fısıldadı Leah Mordecai,
Emile Le Grande tarafından eşlik edilen seminerden geçti.

"Kesinlikle, herhangi bir saatte ve beni hayal kırıklığına uğratmayın. Unutma
son gün. "

Hepsi gitmişti. Yıldızlar hafifçe gökyüzünde parıldadı. Her ışık
Madam'ın büyük evi söndürüldü ve bunların tüm sesi
Akşamın tadını sonsuza dek susturdu.






Bölüm X.





Sabah güneşi, neredeyse tropikal sıcağa sıcak, kırmızı kirişlerini attı,
Leah Mordecai'nin dairesinin yarı kapalı kanadı ve ve
Müdahaleci ışık karanlık, rüya gibi gözleri bilince açtı.
Saat geç kaldı. Sert çalışma ve
Rahatlatıcı iklimi, Leah yatağında ortaya çıktı. "Şimdi her şey bitti; okul günleri sona erdi ve kabul edildim
Sanırım genç bayan, "diye düşündü Leah yarı bilinçle,
uykudan uzun süre uyandırıldı. Sonra düşünce geldi
Lizzie Heartwell'in Kraliçe Şehrindeki Sojours'un son günü; Ve
Leah, yeni ve güçlü bir dürtü ile ayrılmasından fırladı. "BEN
Bu son saatleri onunla geçirecek, "diye mırıldandı,
Aceleyle sabahın basit tuvaletini gerçekleştirirken. "Evet, ben
Ona sırımı da söyle, ama hiçbir canlı ruha nefes almadım
Yine de, "burada ve orada bir iğne ayarladığı için duyulabilir bir şekilde devam etti
saçlarının karanlık örgüleri arasında. Sonunda, iskeleyi düzeltmek
Fuar, oval alnındaki gruplar, görmek için tekrar baktı
nefret edilen, korkunç, korkunç yara izi-gizlidi. Sonra bir
Karlı onun narin dantel işinin ortasında kırmızı kurdele düğümü
Sabah elbisesi, merdivenlere indi ve girdi
Kütüphane, babasının görünüşünü beklediği oturdu.

Bay Mordecai Leah ile gurur duyuyordu; Okuldaki kazanımlarından gurur duy,
sınır dışı edilme notu ile memnuniyet duydu ve
"Bitti" ve çok fazla kredi ile. Kütüphaneye girerken o
Ortaya çıktı ve onu kollarına sıkıştırarak, önce iyi bir sabahı basıldı
Ve sonra yüzüne tebrik bir öpücük.

"Kızımla gurur duyuyorum" dedi; "Madam'da kimsenin olmamasından gurur duyuyor
Truxton's kendi Leah'ımı mükemmelleştirdi. Senin örneğinizle gurur duyuyorum
kızkardeşler ve onu taklit etmeye çalışacaklarına güveniyorlar. "

"Teşekkür ederim baba. Umarım sana asla utanç vermeyeceğim" diye
hassasiyetle cevap verdi.

Bu kısa diyalog sırasında, kötü gözlü anne bir
Özenli dinleyici, kıskanç doğası derinliklerine karıştı. Daha sonra
Dedi ki:

"Eğer şimdi Leah ile gurur duyuyorsanız, Sarah olduğunda ne hissedeceksiniz?
okul aracılığıyla? "

"Ek mutluluk, güveniyorum; ve kız kardeşinin örneğini takip ederek,
Papa'yı hayal kırıklığına uğratamıyor, "dedi Bay Mordecai, Sarah'yı okşayarak
Kafa ortaya çıktı ve kahvaltı masasına yol açtı.

Sabah repast acele etmekten daha fazlası ile bitti, çünkü
Bay Mordecai kızını karşılamayı beklemişti ve
Sonuç olarak bankasına geç kal.

"Çok geç," dedi Leah, babasını takip ederken
ev. "Citadel saatinin on vurduğunu duyuyorum.
Lizzie ile sabah.
Çingene benzeri bir görünümü, Rev. Dr.
Heartwell'in iddiasız evi. Blok ve kareyi geçerken
mesafeyi işaretledi, kalbi ağırdı ve düşünceleri
kederli. Belki de onun son izni olduğunu fark etti-
En değerli arkadaşından. Yolu, duvarlarının ötesine geçti.
koyu, gri kale ve tarete doğru bir bakış atarken
Heights ve hapishane benzeri pencereleri, derin bir şekilde çekildi,
KALEP-KABUL SIVA. Ve neden?

Nazik deniz saranlığı ortaya çıkmıştı ve
koynunda çaresiz şerit ve tekrar tekrar öptü
Kızıl yanaklar, kaygı ve keder ateşlerini soğutamadı
Bu onun kalbinde yandı. Çok kaybettiğini hissetti
Lizzie Heartwell'i kaybediyor. Ve korku boş bir şey değildi.

Yorgunluk ve derin gizli duygu ile titreyen Leah uzunluğunda durdu
Dr. Heartwell'in evinin kapısında,
Porter.

Kapı açıldı. "M-M-MISS L-L-LIZZIE S-SAYS C-C-COME Right U-up
Merdivenler, M-M-ISS M-M-Cordecai, "cilalı siyahı kekeledi
Kapıya katılan Hannibal, büyük çemberi boyunca bilinen
Dr. Heartwell'in arkadaşları ve tanıdıkları en başarılı
hizmetçi ve en sefil kekemez.

"Çok iyi; lütfen bana yolu göster," diye yanıtladı Leah,
gülümsemek.

İki merdiven uçuşuna çıktı ve karanlık kılavuzu izledi ve
Kapısı Ajar duran Lizzie'nin odasına geldi, dedi
sağ elinin gelişmesi; "M-M-ISS M-M-MORDECAI, M-M-ISS
L-L-Lizzie. "

"Peki, Hannibal, neden bana söylemiyorsun?" dedi Lizzie şakacı; Ve
Hannibal merdivenlerin altına çekildi, sırıtarak ve başını ovuşturdu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Kızlar yalnız kaldı. Lizzie gövdeleri paketlemekle meşguldü
ve kutuların düzenlenmesi, kadınsı her açıklama
Consporthernalia, düzensiz oda hakkında yalan söylüyordu.

"Şimdi sana yardım etmeme izin ver canım," dedi Leah, "ve sonra uzun bir süre alabiliriz
konuşmak."

"Teşekkür ederim, o yüzden yapacağız. Önce bu şeyleri buna takacağım
Ground Flash gibi hızlı bir şekilde, Rose Teyze Teyze İncelemeye Gelmeyecek
Onlar, sanırım; Ve eve geldiğimde annem onlara iyi verecek
elden geçirme. Yorgunum ve sıkı çalışma ve heyecandan yıprandım,
Ve iyi annem bu sefer bozukluğumu mazur görecek. Onları tıkayın.
İşte şal gidiyor, şimdi elbisem geliyor, en son giydiğim muslin
gece. Bunu ezmeme izin verme. Take için dikkatlice katlayacağım
dün gece beni güvence altına aldığı iltifattan "dedi Lizzie,
Karlı giysiyi çevirdi, bagaj için katladı.

"Neydi o?" dedi Leah.

"George Marshall bir inci gibi göründüğümü söyledi, elbisem çok hantaldı.
Bu nasıl gündüz geliyor? Dün gece çok iyi geliyordu. BEN
Onu neredeyse bir cevap vermedi. Böyle cevap vereceğimi bilmiyorum
Konuşmalar, ama ben benim gazlı bir inci gibi görünseydim düşündüm
Cüppeler, annemin iyi tadı ve ustaca parmakları nedeniyle,
Hiçbir profesyonel modiste elbiseme dokunmadı ya da çelişmedi. "

"Herhangi bir Madam Aufait'in ortaya çıktığı kadar yakışıklı," dedi
Leah.

"Seninki kadar yakışıklı değil, Leah; ama sonra annem
Her şeydeki maliyet ve sen yapmıyorsunuz. "

Lizzie'nin bu sözleri, ona bu tür ve sevgi dolu bir ima
annenin hassasiyeti ve hiç görünmeyen bakım, kalbinin üzerine düştü
Soğuk, acımasız çelik olarak Leah, rahatsız edici güvercin üzerine düşer. O
pencereden dışarı baktı ve saçaklı bir gözyaşı fırçaladı
Göz kapakları, Lizzie onu görmeyebilir.

Lizzie devam etti, "Bu elbiseyle ilgilenmeliyim Leah; yapmıyorum
Ne zaman yeni bir tane alacağımı bilin. Belki canım, bir dahaki sefere
Benden duyuyorsun, okul oynayacağım-MA'am ve bu tür cüppeler
sıklıkla kullanıma sunulmaz. Öğrencim olmayı nasıl istersin
Leah? "Dedi.

Leah bir an arkadaşına ciddiye baktı ve "Yapmadın
Herhangi bir öğretme fikrini gerçekten, Lizzie? "

"Evet canım, öğretebilirim. Annem bir dul, biliyorsun ve
Zengin anlamına gelir. Ben en yaşlı çocuğum. Beni harika eğitti
fedakarlık, sevgili amcamın yardımıyla ve bu yanlış olur
En azından sürdürmeye çalışarak minnettarlığımı göstermemem
Kendim, başka bir şey değilse. Oh evet, aşk, ben ve ben bir
Açısal Okul-MA'am, "-"-ve o roguish, mutlu güldü
Gülün-"Evlenmedim."

"Sevgili ben! Rüzgar nasıl esiyor!" dedi Leah, beyaz muslin olarak
Perde, oynak esintiyle ileri ve öne doğru uçtu,
Anon güzel başını ve yüzünü kaplıyor.

"Evet, Leah, aynı tatlı deniz saranlığı yakında beni uzaklaştıracak
Sen, ne zaman tekrar buluşacağınız, Tanrı sadece bilir. Ben bununla ilgili
Şimdi paketleme ve konuşmamızı yapmalıyız-son, uzun, gizli
Sohbet, birçok gün boyunca. "-" Belki yıllar, "diye ekledi Leah kederli bir şekilde.

"İşte bir numaralı eski bagaj. Kitaplar ve ilgili her şey
Okul günleri, size sıkışmış; "Ve o anahtarı çevirdi." Bu
bir, iki numara, Rose Teyze biraz yapana kadar kapanmayacağım
Annem için bir şey yatırdı-bu yüzden bana istedi. "Sonra
Dikkat çeken Lizzie, saklandığı yerden dikkatle çekildi
Küçük demeti sardı ve Leah'a teslim etti:

"İşte sevgili, altınla saçaklı, ben bir kızıl, ben
Size bir hatıra olarak verme arzusu. Ödül ettiğim bir şey, olduğu gibi
Yunanistan'dan birkaç yıl önce bir amcam tarafından getirildi. Renkleri
Tatlı yüzünüzle güzel bir kontrast oluşturacak; al. "

"Kendin sakla Lizzie. Hiçbir şeye ihtiyacım var, hiçbir şey umursamıyorum
kişisel süsleme. Bana güzel olduğumu söylüyorsun ama bu değil
Zalim yanlış yapmadan acı çeken kalbi tatmin edin. BEN
Sadece çok az aldığım kişiye bak-insan sempati ve
Aşk. Geri al. "

"Hayır; eğer asla giymeyi umursamıyorsanız, aşkımın bir hatırası olarak saklayın,"
dedi Lizzie.

Leah kollarını bu sözlerle Lizzie'nin boynuna koydu ve büküldü
Başı onu tekrar tekrar öptü.

"Şimdi işim bitti, buraya bakalım pencerenin yanında bakalım
deniz ve sohbetimizi al. "






Bölüm XI.





"Günümüzde beni terk et, Lizzie," diye başladı Leah; "Zavallı Leah'ı hayır ile bırak
Bir-- "Sonra durdu.

"Neden tereddüt ediyorsun? Seni rahatsız eden bir şey var mı?" Lizzie
Diye sordu, Leah'ın tereddütünü gözlemleyerek.

"Evet," dedi Leah hafifçe, "sorunları soran bir şey var
Ben-sana bile anlatmaktan korktuğum bir şey, sevgili Lizzie. "

"Bana güvenemez misin?"

"Öyle değil, Lizzie; ama sana söylemekten utanıyorum ve korkuyorum.
Ama "Devam etti," Mark Abrams hakkında ne yaşadığımı biliyorsun,
Ve aşkının benden nasıl alındığı ve bir başkası için güvence altına alındı.
"-tekrar tereddüt etti." Şimdi açıklamak üzere olduğum sır,
Mark Abrams veya güneşin altındaki başka bir İbranice ile ilgilenmez. "

"Yahudi olmayan bir aşk var mı?"

"Evet," diye fısıldadı Leah, "ve beni çok şaşırtıyor. Bu bir şey
Bu bana zorlandı ve titreyerek sana geliyorum
tavsiye."

"Kimi ilgilendiriyor?"

"Beni sevdiğini söyleyen ve sonsuz bağlılığa yemin eden biri-biri
kimin adı bahsetmeye cesaret edemiyorum. "

"Umarım sana layıktır, kim olursa olsun."

"Benden şüphelenmedin mi, Lizzie? Masal yüzüm değil
Bana daha önce ihanete uğradı mı? Kime başvurduğum kim olduğunu düşünemiyor musun? "

"Emile Le Grande olabilir mi?" dedi Lizzie, bir andan sonra
Şaşkınlık bir bakışla yansıma.

"Evet," dedi Leah, "Bana beni sevdiğini söyleyen o."

"Ve onu seviyor musun Leah?" dedi Lizzie, biraz tereddütle. .
Yenilenen kuvvetle çırpınmaya devam eden perde doluydu
Genç Yahudi'nin yüzüne ve koyu kızarıklıkları örttü
bu onu aşırı yaydı. Nazikçe geldiği gibi, perde geri yüzdü,
Lizzie, Leah'ın ani duygularının izlerini tespit etti. Olmadan
Daha fazla soruşturma bekliyor, Leah devam etti:

"Hepinize söyleyeceğimi belirledim, Lizzie, ayrılmadan önce ve
Tavsiyenizi sorun. Evet, sanırım Emile'yi seviyorum-onu seviyorum, çünkü o
Beni sevdiğini söylüyor. Dün gece beni tekrar karısı olmaya çağırdı. BEN
korkmuş bir kuş gibi titredi; Dinlediğimi hissettim
Tehlikeli sözler, ama ondan kopma cesareti yoktu. "

"Başka bir şey söyledi mi-ben Yahudi olmanın mı?"

"Ah, evet; çok. Eğer bu fark hakkında hiçbir şey umursamadığını söyledi, eğer ben
yapmadım; Ama ona yaptığımı söyledim. Ona yetiştirildiğimi garanti ettim
en düz tarikatın bir İbranesi ve babam asla
Bir Hıristiyanla evlenmem için rıza. Benim sözlerimde güldü ve
Sadece olursam, muhalefetle ilgileneceğini söyledi
onunla evlen. Bana söz vermeye çağırdı ve yalvardı, ama ben
sürekli reddedildi. Yine de çok büyüleyici ve bence bir
Zavallı, iradeli, mutsuz bir kızın önüne gelmek için tehlikeli adam
Benim gibi. "

"Din farkı hakkında çok şey söyledi mi Leah?"

"Bir şey söyledi, çok değil; dindar olmadığını söyledi
kendisi; Bir inanç onun için bir diğeri kadar yararlı idi.
Gerçek olanı olumlu bilmiyordum. Olacağını söyledi
Yakında bir Hıristiyan olarak bir Yahudi ile evlen, bu yüzden onu sevdi ve
Din kendi kendine bakabilir. "

"Ebeveynlerinin sana olan sevgisini bilip bilmediğini sordun mu?"

"Evet. Helen'in bunu bildiğini cevapladı, ama rahatsız etmedi
kendisi ailesine anlatmak. Bu sözü beğenmedim; Ve ben
Şüphesiz bir Yahudi olmama itiraz edeceklerini söyledi.
Onlara söylemeli mi? Çıplak öneride güldü ve ben
Ebeveynlerinin bu görünür saygısızlığı için onu biraz terk etti. "

"Onu beşinci emriye yönlendirmiş olabilirsiniz.
Uygunluk, Leah, sanırım. "

"Öyleyse yapabilirim, ama düşünmedim. Şimdi sana söyledim,
Lizzie ve ben böyle bir iç içe yazma fikrinizi istiyorum. Konu
Beni derinden karıştırıyor ve cesaret edeceğim başka bir arkadaşım yok
güven. Ben senin gibi kimseye güvenmiyorum. "Leah ciddiye baktı ve
Sürekli arkadaşının yüzüne girdi ve Lizzie başladı:

"Şimdi söylediklerim Leah, sizin için size tavsiye değil
Emile Le Grande ile evlenmek, ama sadece genel olarak benim fikrim
Bu tür maddi farklılıkların bulunduğu evlilikler. İlk olarak,
Dini inancı olmadığını itiraf eden bir adam, acele edilecek,
Horlan değilse. Ve bence inanılmaz bir Hıristiyan çok daha kötü
En inanılmaz Yahudi. Böyle bir tam bir isteğini savunuyor
Tutarlılık ve sadakat. Yapabilecek bir adama güvenmekten korkmalıyım
Böyle bir itiraf yapın. Le Grandes dinsiz bir aile,
ve Emile'nin eğitimi, en çok ihmal edildi
önemli saygı. Dini isteklerinin sonucu olarak
İlkeler, kötü şöhretli, kibirli ve boşuna-aptalca
bile-aile ayrımlarının. Bayan Le Grande'nin
Aile gururuna çok daha derin bir yara alabilir,
Emile, ne kadar güzel veya yüksek doğmuş olursa olsun bir Yahudi ile evleniyor. Tüm
Mordecais'in olduğunu biliyor veya hatırlıyor, bankacı bir zamanlar
fakir, umutsuz bir rehberlikçi. Yıllarca dürüst çaba yok veya
başarılı kazanım, bu gerçeği onun tutucudan silebilir
hafıza. Böyle bir kadına demek yanlış bir isim olurdu, Leah
Hıristiyan. O tatlı inanç ilkelerine tam bir yabancı
ve gerçek Hıristiyanlar tarafından benimsenen ve
'Ölümden hayata geçtiklerine' inanıyorum.

"O zaman, halkınız da böyle görüşlerinde.
Doğal olmayan evlilikler. Diyelim ki bu adamla evleneceksin
ebeveynlerin her iki taraftaki inatçı muhalefetinin
Uzlaşılabilecekleri konusunda çok az umut var. Bir kerede nasıl olduğunu görüyorsun
Halkınızdan ve onun da bir dışlanmış olarak düşünülebilir. Senin
Çocuklar ne Yahudi ne de Hıristiyan olurdu; Tüm dış için
Dünya'nın ayinleri ve törenleri bir Hıristiyan'ı dönüştüremez
bir Yahudi veya bir Yahudi bir Hıristiyan. Nominal Hıristiyan Olun
Bu, çocuklarının tören veya ayinle yapılmasına izin verecek
Nominal Yahudiler. Böyle bir kişi bir kâfirden daha kötüdür; ve reddetti
inanç. Tanrı İbranileri büyük ve görkemli bir insan yaptı-kendi
seçilmiş çocuklar. Ama Hıristiyanlar ve İbranice arasında geniş bir var,
geniş fark; Ve Tanrı da bunu yaptı.

"Hayır; Leah, bir Yahudi bir Yahudi ile evlenmesini tavsiye edersem,
Yapmıyorum diyebilirim ki, derinden dindar bir adam seçin
prensip ve Hıristiyan inancına alçakgönüllülükle yapışıyor. Böyle bir adam
Nadiren, eğer varsa, sizi aldatır veya kullanmaz. "

"Haklı olduğunu görüyorum Lizzie," diye kesintiye etti Leah, görünüşe göre
arkadaşının sözleriyle uyandırıldı. "Öğretmenize dikkat edeceğim ve
Beni yönetebilecek olandan asla başka bir aşk kelimesi dinleme
günaha ve belki de ölümcül bir trampe içine. Ne yazık ki! "O
devam etti, karanlık gözleri yanıp sönüyor "ama korkunç bir yalan için
Acımasız aldatma, yine de Mark Abrams'a bağlı olmalıyım ve
Karısı olma umuduyla mutlu-mutsuz, hayal kırıklığına uğramış değil
Kız, başka bir adamın övgüsüne ve büyülemelerine açık. "

"Çözünenizi koruyun Leah, eğer yapabilirsen; ve
Sana güç ver, "diye yanıtladı Lizzie.

"Tanrı bana yardım ediyor, yapacağım; ama biliyorsun zayıf ve çaresiz olduğumu biliyorsun
Yaratık ve gittiğinde, tek koynum ve sadık benim
Arkadaş ayrılmış olacak. Bana asla durmayacağına söz ver
Beni sev ve seni seven ve iradeyi seven acımasızca hatırla
Seninle olmayı asla istiyor. "

Lizzie cevap vermedi; Şişme kalp ifadeleri boğdu
Bu dudaklarından kaçmak için mücadele etti; Ve Leah'ı ona yakın çekiyor
Kararık, onu sessiz, sıcak ve hassas bir toka ile kucakladı. "Güven
Ben, hatta ölüme bile, "uzun zamandır fısıldadı; ve cevap
gelmek:

"Yapacağım. "

Merdivenlerden yükselen ayak seslerinin sesiyle Lizzie, "Orada
Rose Teyze geliyor. Bu akşam iskelede olacaksın Leah, görmek için
ben ve bana parlak gülümsemelerinden biriyle tanrı bir araya geldim,
Gidilen limana güvenli bir varış için umabilirim? "

"Şey, konuşmamızı kesintisiz olarak gördük ve bu yüzden ayrılacağım
Sen, "dedi Leah." Teyzen kesinlikle kendini isteyecek
bir süre. Seninle zaman içinde rıhtımda buluşacağım. O zamana kadar veda. "

Bayan Heartwell Lizzie'nin odasına girerken Leah geçti; Ve bir
Daha tatlı, daha üzücü yüz Bayan Heartwell nadiren gördüğünü söyledi.






Bölüm XII.





Saatler çaldı ve Lizzie'nin ayrılması için olan saatler hazırdı.
Güneş yavaşça dinlenirken, unutulmaz güneşli Haziran ayında
Günlük, kıpkırmızı, mor ve altın bulutları, harika ile harmanlanmış
şekiller, geniş ufukları aşırı yaydı ve en rahat çekti
harika güzellikleriyle gözlemci. Doğu ufkuna doğru
Gökyüzü mavi ve bulutsuzdu, su ile geniş bir masmavi içinde harmanlandı
yoğunluk.

Serin, gevrek deniz-besleme,
gün ve eşcinsel yayaların kalabalıkları ve canlı araçların puanları,
moda bulvarın üzerine geçiyor ve yeniden düzenliyorlardı
Kraliçe Şehrin Zenginliği ve Güzelliği Günlük Sıcaklığın ardından Toplanan
Gün bitti.

Yüküyle yüklü olan ateşböceği iskelede hazırdı, bekleyerek
ayrılacak sinyal. Lizzie Heartwell'in arkadaşları hala devam etti
davetkar güverte, ayrılma kelimesini konuşmaya isteksiz
Elbette gel. Dr. ve Bayan Heartwell, amcası ve teyzesi, Yargıç Amity
ve kızı, Şabat-okul öğretmeni Bertha, Helen ve
Leah, "Çözünmeyen Quartette" in kalanları,
Bu arkadaşlar olarak adlandırılan okul kızları, güvertede toplandı ve
Onlarla Emile Le Grande ve yeni kurulan arkadaşı George
Marshall. Sözüne uygun olarak,
Gemiyi iyi dileklerle ayırın ve geri çekilen formunu izleyin
izsiz sulara bakmaktan kayboldu.

Kale silahı gün batımı sinyalini ateşlerken, tahtalar sipariş edildi
İçinde arkadaşlar kıyıya koştu ve sonra ateşböceği ondan hareket etti
Dripleri tekrar pullamak için demirlemeler. George Marshall konuşurken
Son adieu, küçük bir kütük doux kaydı
Eylemi yarısı dikkate alan ve onu ona bırakan hareket eden kız
cep ve güvertede yalnızlık içinde oturdu
Yavaş yavaş kaybolur. Söndürme ve dimmer, benek
kıyıda, daha zayıf ve daha dimmer'ı izleyen arkadaşların derinliklerinde
Alacakaranlık toplama, kabuk eski meydan okumaya kadar ve
Vizyonlarından mesafe ve karanlığa bölünmüştür.

Nazik kaptanın katıldığı Lizzie Heartwell, aşağıya indiğinde
Güverte, küçük misyonu hatırladı ve onu
Saklanma yeri, okuyun:

"Miss Heartwell: Gezinmelerim liderlik etmesi gerekiyorsa ne düşünüyorsunuz?
Bir gün, Melrose'a? "Ne yazık ki," G.M. "

"Seni görmek istemem gerektiğini düşünüyorum," diye söyledi genç kız
Gülümseyin, notu tekrar gözden kaçırırken.

Ateşböceğinin son bakışının vizyonundan soluklaştıkça
Üzücü gözlemciler, üzüntüye bakmalarından yavaşça döndüler,
ve adımlarını eve büktü.

"Geç büyüyor Bayan Leah," dedi Emile, gençlerin yanında duran
Yahudi. "Seni güvenle evde görebilir miyim?"

"Teşekkür ederim, ama yalnız gitmem için çok geç değil," diye yanıtladı;
"Ayrıca, yürüyüşüm Jacob Amcam'a yol açacak, burada
gece; Bu çok uzak değil, biliyorsun. "

Leah'a eşlik etmek amacıyla şaşkın olmamaya kararlı, o
cevap:

"'Yürüyüş ne kadar uzun olursa, ne kadar kısa olur,' sizinle, Bayan Leah.
Sana katılmama izin ver, dua ediyorum. "İlişkiliği galip geldi; ve
Dikkatli bir şekilde, "İstediğiniz gibi, Bay Le Grande" diye cevapladı.
Yine de kalbi, bu son kez olmalı. "Sadece bu
Sabah, "diye düşündü" Lizzie'ye ne söz verdim? Ve önce
Gün sona erdi, bu sözü kırdım. Ne tür bir
Yaratık ben! Ama bu son olacak. Tekrar yemin ederim. "

"Bayan Heartwell'i özleyeceksin, yargılıyorum," diye başladı Emile, yürürken
onun yanında. "Kederli ifadenizden biri olabilir
Bir gemideki görüşten kaybolmak yerine öldüğünü düşünün. BEN
Kraliçe şehrinde henüz bazı arkadaşlar var; en az bir tane,
Bayan Heartwell'in yokluğunda kim hatırlanacak. "

"Evet, Bay Le Grande, birkaç arkadaşım var, birkaç tanesi, güveniyorum,
arka; Ama hiç kimse, bir ruh değil, benim yerini sağlayabilecek
sevgiler. Benim için bir okul arkadaşından daha fazlası oldu; onun
danışman, kız kardeşti; her şeyden önce
doğa ve karakterimle sempati duyuyor ve takdir ediyor "dedi
Leah, sıcak.

"Gerçekten de Bayan Heartwell, çok fazla sahip olmak için kıskanılacak
Sevginiz ve yine de bence haksız yere konuşuyorsun
Yalnız sevginin ve sempatinin kalbi. Sana söylemedim mi
bağlılığım ve size bağlılığım mı? Ve hala başka bir
İtirafımın samimiyetini doğrulamak için protestolar mı? "

Bu kelimelerle, Leah-She-She-She-She-She-She Derin Renkli ve
Emile üzerine karanlık, yanan gözlerini çevirerek, dedi ki:

"Bay Le Grande, dua ediyorum, seni söylememe izin vermeme asla izin vermeme
yine bu kadar duygu. Biz arkadaşız ve isterseniz,
her zaman ol; Ama, doğrulukta söylüyorum, arkadaşlardan daha fazlası biz
asla olamaz. Açıkçası, toplumunuzun çok hoş olduğunu itiraf ediyorum
Bana göre büyüleyici, tarzın çekici; Ama ben bir
En katı mezhebin Yahudi ve siz bir Hıristiyan ve katı değil
bir; Ve tek başına bu gerçekler yolda aşılmaz bir bariyer oluşturur
arkadaşlarımızdan daha fazlası. Aramızda büyük bir körfez yatıyor
Hangi aşk bile güvenli bir şekilde gidemez. Bana gelemezsin ve ben
Sana geçmemeye cesaret edemez. Tanrı için onursuzluk ve itaatsizlik
Ebeveynler, böyle bir adım düşünmek için. Bay Le Grande, sana yalvarıyorum, unutuyorum
Bu tutku dilediğiniz tutku; Varsa ezin ve hatırla
Leah Mordecai, Yahudi, sadece bir arkadaş olarak. Söz veriyor musun? "
dedi, baştan ayağa titremek, çünkü tüm
Bu kelimeleri söylemek için verim doğasının ahlaki gücü
Bu hala yanan tek umut konikliğini anında söndürebilir
onun ruhunda.

"Söz veriyor muyum?" Kibirli bir duygu ile cevap verdi. "Hayır! Yemin ederim
Olumsuz! Özgür olduğun sürece seni seveceğim; Ve senin kadar uzun
Kızlık fırsat verir, size bu sevgiyi anlatacağım.
Senden vazgeçsin mi? Ben, seni deli ve aptalca bir bağlılıkla kim seviyor? BEN
Seni sevmeyeceğine söz veriyor musun? HAYIR! HAYIR! Asla, asla, asla, umut
sürer. Yahudi iseniz ne umurumda? Bu güzelliğin tapınağı
Nerede eğiyorum ve bir Yahudi nefes aldığından, çekelim
Saygılarım? Ben yaşarken asla. Yemin ederim! "

Çaresiz sevgilisinin sözlerinden korktu, Leah içeri girdi
Sessizlik, cesaretinin ona izin verdiği için pişman olmak
Aklını çok özgür bir şekilde konuş. Bir süre sonra "Kızgın olma
Benimle Bay Le Grande, seni rahatsız etmek istemedim. "

"Suçtan daha kötü, ölüm," diye yanıtladı.

Amcasının evinin adımlarına yükselen, o zamana kadar ulaştı, Leah
Elini uzattı ve "Gaze.
Yumuşak elini sıkarak, "Yakında görüşürüz. İyi geceler." Dedi.

Madam Truxton'ın okulu kapandıktan bir hafta sonra ordunun süresi
Akademi sona erdi. Sondaj, sondaj, sondaj durduruldu,
Mezun olan öğrenci sınıfı,
itiraz ettiler; ve askeri onur adaylarının rulosu
dünyaya teslim edildi. Taçlandırılan isimler arasında göze çarpan
İyi kazanılmış ayrım George Marshall'dı. Asil, cesur
Ruh asla hayatın kalabalık otoyoluna üniversite duvarlarından adım atmadı,
Ya da biri daha sıkı, daha doğru sırtlı.






Bölüm XIII.





Zaman yuvarlandı. Aylar aylarca eridi
Madam Truxton's'a adlieu'yu bedeliğimizden beri yıllarca takvimlenmiş
Ayrılan 185. günde ayrılan sınıfı bitirme ve izledi
Mezun olan öğrencilerin son iyi yürütülen tatbikatı pişman göz
aynı yılın.

Güneşli on iki
Birçoğu hala eski sevgiyle birbirlerine yapışmış arkadaşlar
okul günleri ve sık sık yazışmalarla korunur
birbirlerinin yaşamları ve yapıları hakkında bilgi. Bahsetmeye değer
bu yılların hayatlarda ve servetlerde bazı değişiklikler getirdiğini
Madam Truxton'daki dört firma arkadaşından üçü ve diğerlerine
bir zamanlar enstitüde yemin etti.

Melrose'daki sessiz evinde, Lizzie Heartwell her gün karşı karşıya geliyordu
Parlak gözlü küçük akademisyenlerin ortasında yaşamın sert görevleri,
Kolay Grace ile giymek okul yüzünün haysiyeti.

Okul günlerinde parlak taze sarışın olan Helen Le Grande, çiçek açmıştı
topluma adanmış olarak adil, güzel, şık bir Belle'ye
Toplum ona adanmıştı.

Bertha Levy, her zamanki gibi Roguish ve Merry Haftiz Yurtdışına gönderildi
Berlin'deki eğitimini tamamlamak için-"onu ayıklamak ve denemek ve
Ruhunu kır, "Lizzie'ye bir mektup yazarken.

Görünüşe göre işaretlenmiş olan sadece Leah Mordecai'nin hayatıydı
değişiklik yok. Birkaç yıl daha yaşlıydı-tüm dünya gördü
hayatındaki değişim. Yabancıların gözlerine hala devam ediyordu
Hala melankolik ifadeyi giyen hayatının bile tenoru,
Ve hala birçokları tarafından serveti ve güzelliği için kıskanıyor. Gözleri
dünya onun içinde zonklu yoksul kalbi okuyamadı
kucak.

İlk üniversiteden ayrılan Emile Le Grande, hukuk okumayı amaçladı ve
Aylarca zihnini prosaik üzerine yoğunlaştırmak için çaba sarf etti,
Blackstone'un pratik öğretileri. Çaba başarısız oldu,
ve sonra köklü bir bankacılık evinde istihdam sağlama,
Kendini övgüye değer bir güvenlikle iş için uyguladı. Henüz canlı
Kalbinde güzel için çok uzun beslenen tutku vardı
Yahudi. Hala onu tekrar tekrar güvence altına alma fırsatı kaybetmedi
değişmeyen bağlılığının ve sürekli olarak çaba gösterdiği en hassas
Sevginin sözleri, elinin vaadini kazanmak.

Bu kalıcı saygı, Leah tarafından uzundan kaçınsa da, zamanında oldu
İstenmeyen değil; Ve her ay geçtikçe, sık sık
Fısıldadı kendi kendine, "Ona karşı olabildiğince mücadele, onu seviyorum.
Aşk kazanır aşkı her zaman inanıyorum. "

George Marshall, uzun süredir devam edenlerinin yerine getirilmesini fark ediyor
rüya, ülkesinin aktif hizmetindeydi,
normal ordu. Ana durumundan çıkarılmış olmasına rağmen, kimse
onu kim bilen, sıkıca, cesurca görevinde durduğundan şüphe edebiliyor
görev, ülkesinin çalışmalarını teklifinde yapmaya hazır.






Bölüm XIV.





"Oğlum," dedi Bayan Abrams, bir gün olarak işaretlemek için düşük, nazik bir tonda
İş yerinde yoğun bir şekilde oturduğu küçük kütüphaneye baktı
Elinde yarı konvansiyonlu bir şey, "Buraya bir taklit et, olmayacak
Sen?"

"Acelede misin anne?" Siyah gözlerini kaldırarak cevapladı,
kararlılık ifadesi ile parlak ve onları dolu dinlendirmek
annesinin yüzüne.

"Hayır, tam olarak değil, meşgulseniz; ama ne yapıyorsun?"

"İçeri girdiğimde sana söyleyeceğim ve seni uzun süre beklemeye devam etmeyeceğim
herhangi biri."

Bayan Abrams sessizce geri çekildi ve onun yatağına geri döndü
Acıdan ve yanarak acı çeken küçük kızı Rachel
ateş.

"Mamma şimdi sevgilisi için ne yapabilir?" dedi düşkün anne,
Başını çocuğunun üzerine eğdi ve adil saçları düzeltti
ısıtmalı kaştan; "Kolun hala acıyor mu, kuzuum?" .
Çocuğun inilti onun tek cevabıydı.

"Ne yazık! Sevgili küçük kolun ne kadar acımasız olmalı
O vahşi köpek tarafından çok yırtıldı! "diye devam etti Bayan Abrams, ıslatırken
Soğutma losyonu ile tekrar bandaj ve gözyaşlarını fırçaladı
küçük kızının gözünde bastıramadığını
cefa. Ayak seslerinin sesi ve Mark kapının içinde durdu.
eli küçük, karanlık bir nesne ve dedi ki:

"Anne, bunu görüyor musun? Peki, hazırladım ..."

"Ey Mark!" annesini dehşete düşürdü. "Bunu ne zaman aldın
Ölümcül şey: Sana yalvarıyorum, o tabancayı bir kerede koyuyorum; çok
Görme beni korkutuyor. "

Mark güldü ve cevapladı, "Old Dame Flannagan'ın Köpeğini Düzelteceğim,
Anne ve sonra onu bırakacağım. Köpeği polisten sakladı,
Ama her zaman saklanamaz. Görüşte öldüreceğim ve gideceğim
bunu yapmaya hazır. Yapacağım sözü verdim. "

"Köpeği yalnız bırak oğlum, eğer yapmazsan baş belâsı olabilirsin,"
annesini yanıtladı.

"Gerçekten, köpeğin yalnız olmasına izin vermeyeceğim," diye cevapladı Mark,
acı çeken küçük kız kardeşin yattığı yatağa yaklaştı,
yırtılmış kol ve yanan kaş ile. "Bu sevgili çocuğu düşünmek için,
Yemini yan yürüyüş boyunca masum bir şekilde dolaşırken,
O vahşi kaba tarafından saldırıya uğradı ve hayatı çok dar bir şekilde kurtarıldı!
Gerçekten de, yalnız bırakmayacağım. İlk ayarladığımda vuracağım
Gözler üzerine ve eski cadı bana hiçbir şey söylemese iyi olur
Yaptıktan sonra. Zavallı küçük sevgilim!

"Kardeş Mark bugün küçük kız kardeşini getirecek?" devam eden
Düşük kardeş, eğiliyor ve çocuğu tekrar öpüyor ve
Yine, nakliye firmasının ofisine gitmeden önce
Az önce bir ortak olmuştu.

"Evet, anne," diye devam etti, ölüm silahını içine kaydırarak
Ceketinin iç cebi, "Bildiğin gibi savaş benzeri bir adam değilim, ama
Ben o köpeği öldürene kadar "tabancayı işaret edeceğim" taşıyacağım
Elbette; "ve evden geçtiği ceketini ve şapkasını ayarlamak.

Haham Abrams,
Kraliçe Şehir. Oldukça kısıtlı bir gelir onu daha fazlasını bulmaya zorladı
belki de onun avokasyonuna uygun olduğundan daha iddiasız ev
ve hayattaki konum. Yine de, öğretimi uygulamaya taşımak
"Hiçbir şeye borçlu olmaz" ve asla kişinin ötesinde yaşamaya başlayın
gelir, evini şehrin bir bölümünde kurdu
daha ziyade aristokrat abodlardan daha düşük kiralarla karakterize edilir. Fakat,
Onlar saygın ve rahat bir şekilde yer alıyordu. Hemen
Hahamın evine bitişik, daha kötü yaşlı bir İrlandalı kadın yaşıyordu.
Bir zamanlar mahallenin isteksizliği ve dehşeti. Eski evlilik
O'Flangangan'ın saldırılarına karşı hiçbir korumaya ihtiyacı yoktu.
Depredatörler, kendi zehirli dilinin kullanımının ötesinde; Yine de o
Sırlarını en vahşi bir köpeğin yardımıyla daha da güçlendirdi
ve uğursuz isimle onurlandırdığı vahşi eğilimler
"tehlike". Onunla tehlike arasında en güçlü bağ vardı
Dostluk, eğer sevgi değilse. Beklenmedik bir şekilde, bu
Savage Dog, hahamın küçük kızına saldırdı ve ne zaman
Baba, köpeğin hayatını polisin elinde talep etti,
Onu ulaşılamadı ve bir korsan gibi küfür etti,
Taciz tehlikesine cesaret eden herhangi bir adamı öldürmekle tehdit etti.






Bölüm XV.





Leah Mordecai yatak odasında yalnız oturdu. Parlak bir ateş parladı
ızgara içinde ve gaz ışığı tepesi yumuşak ekledi
Daireye parlaklık. Rahat bir kıpkırmızı ipekte dizildi
sargı, kız ateşin önünde oturdu, kaygan ayağı üzerine
çamurluk ve sürekli ve düşünceli bir şekilde fantastik
kömürler. Olmadan, dünya soğuk ve parlaktı, solgun, muazzam bir
Moon dünyayı güzelliği ile doldurdu. Rüzgar geldi
deniz ve suların üfürümüyle karışan tuhaf bir şekilde karıştı
ve hayalet benzeri ses, yarı kararlı sokaklarda süpürülürken,
Tutturumsal yoksulluğun abodelerine nüfuz etmek ve etrafında ıslık çalıyor
Zengin Konaklar. Bu ses Leah, aradığı gibi hafifçe duydu
Pencerelerinde ve yarı kapalı baca aşağı giriş. O
ürperti; Yine de alışılmadık ya da korkunç bir ses değildi ve
Yarısı merdivenlerden yukarı doğru yüzen ses kadar üzücü: Ses
flüt benzeri sesle şarkı söyleyen düşük, tatlı şarkı işareti Abrams
Yakında, çok yakında olan kız kardeşi Sarah, onun olması bekleniyor
eş. Leah bu sesi daha önce duymuştu, melodisini dinlemişti,
Başka bir deyişle uyum sağladı ve yok olan zamanı hatırlarken,
Titredi, ürperti, tanımlanamayan bir terörle.

Müziğin sesi durdukça ortaya çıktı ve yürüdü
pencere. Her iki el, yüzünün yanında yakından bastırılmış
Işığın her parıltısını içeriden hariç tutun,
pencere. Hepsi parlak, soğuk ve güzeldi. Beyaz
Birçok fantom kabuğu gibi, gökler hakkında sürüklenen püskürtme bulutları
Derin mavi deniz üzerine.

"İçeride soğuk ve soğuk," diye mırıldandı ve sonra sanki
aniden kararla şaşkına döndü, pencereden geri döndü
Küçük bir escritoire, şöyle diyor:

"Evet, artık gecikmeyeceğim. Lizzie'nin mektubuna cevap vermeliyim ve anlatmalıyım
hepsi. Önümüzdeki hafta için görevlerim baskı yapacak, bana izin verecek
Yazma fırsatı yok, şimdiki zamana eşit. "

Sonra şöyle yazdı: "Kraliçe Şehir, 20 Ocak 185-.

"Kendi değerli arkadaşım: Gezimden geceye baktım
Soğuk, parlak dünyada, ay ışığına sarılmış ve baktığım gibi
Uzaklık Misty Horizon, uzaktan akla gelen mesafe
Melrose'daki arkadaş-sonuna kadar akla da geri döndü
Hoşgeldiniz Mektubu Uplu bir süre kaldı
cevaplanmamış. Yeni yılda gelen mektubunuz,
Bahar çiçekleri, her zaman taze ve güzel. İhmal edildi
Olduğum koşulların kaçınılmaz baskısından
kuşatılmış, hangi ihmal, emin hissediyorum, takdir edeceksin ve
Affet, aşağıdaki gerçekleri detaylandırdığımda.

"Kız kardeşim Sarah bir hafta içinde evlenecek. Bu yaklaşan etkinlik
kısıtlı zamanımın nedeni oldu, gözden kaçma ve
Hafıza dışında bile, tüm mektup yazma.

"Evet, sevgili Lizzie, uzun süredir devam eden nikahlar aslında
Kutlanın ve kendim hariç tüm evimiz ateşte
heyecan ve zevk.

"Üvey annem, planının başarısından kendinden geçmiş ve
bana karşı nazik olmak için bile,-bana, Lizzie, sahip olduğu Lizzie
Uzun ve çok sadakatle hor görüldü.

"Babam da Mark'ın
Mükemmel karakter ve iş nitelikleri ve takdir
Haham ailesiyle bağlantı. Mark kendisi mutlu görünüyor
Sarah'ı karısı için güvence altına alma umuduyla. Ama Sarah'a gelince, yapabilirim
Duygularını nadiren ilahi; O çok genç ve açık kalpli
ondan önceki adımı anlamak için. Çok memnun görünüyor
Ona çok yakışıklı hediyeler veren vesileyle; Ve
Bunun ötesinde neredeyse bir düşünce yapmadığını düşünüyorum. Evlilik
Sinagog ve burada düzenlenen resepsiyonda ciddileştirilebilir.
Mark, Sarah'ya bazı zarif hediyeler, benim olması gereken hediyeler verdi.
Bu kelimeleri yazmak yanlış mı-çok fazla içeren kelimeler
Anlam? Olabilir; Ama hepsini bildiğin gibi sevgili Lizzie, yapmayacağım
onları sil. Ve bu bana söylemem gereken bir şeyi hatırlatıyor
Bana empoze edilen başka bir çifte yürütme ve ihanet parçası
Rebecca. Birkaç hafta önce babamın kuzeni Baron von Rosenberg,
Sarah'nın yaklaşan evliliğini duymak-size bunu söyledim
Kuzen, daha önce çocuklar için değerli hediyeler üzerine bir kutudan sattı,
Elbette Sarah dahil hepimiz. Gönderilen makaleler arasında
Zarif bir koyu kırmızı kadife manto ve bir elmas broş. 'Bunlar,'
Baron yazdı, 'En büyük kızınız için inanıyorum.'

"Babam mektubu karısına verdi, elbette,
bir incelemeye izin verilecekti. Ama bunun yerine salgıladı
Mektup ve hediyeleri atarken, bana burada 'Burada, Leah,
Yakışıklı kolye, Baron tarafından size gönderildi ve bu zarif kadife
Mantle ve Diamond Broch, kız kardeşin Sarah-Wedding içindir
hediyeler. Baron'un onu ne kadar önemli ölçüde hatırlaması! '
`` Evet, '' dedim, 'nazik ve düşünceli. Ona sevindim
çok cömertti. Kesinlikle ona hatırladığı için teşekkür ediyorum
Ben.' Bir hayalim yoktu ama bana gerçeği söylediği için
Aldatma işleminden şüphelenmeli miyim, ama maalesef
Bir gün babamı kulak misafiri oldum, 'Rebecca, Leah nasıl sevildi?
MANTLE VE BROOCH Baron ona gönderdi mi? '

"Oh, onları güzel düşündü, oldukları gibi," hızlı cevaptı;
'Ama cömert bir kız gibi-kız kardeşine böyle bir kaç şey var
Onları tutmak için, ondan uygun gelin hediyeleri ve jetonlar
onun aşkından. '

"O sevgili bencil olmayan bir yaratık," diye yanıtladı babamla
bir çocuğun güvenilirliği; 'Başka bir genç gibi hiç görmedim
o. O çok derin ve doğasında gizli, kişi kolayca okuyamaz
düşünceleri. Keşke bazen daha açık ve güveniyor olsaydı; Ancak
O bir sevgilim, tüm suskunluğu için. '

"Evet, Sarah'ı putperestlikten seviyor", pürüzsüzdü, iyi
tekrar.

"Bu kadar duydum, sevgili Lizzie, konuşmanın ve sonra,
Dehşete kapılmış, mide bulandırıcı bir hisle,
Yalnızlık ve kendimle birleşme.

"Babam sadakatsiz olmaya cesaret edemedim; ve armağanlara göre kalbim ağladı
Dışarı, 'Git, boşuna mavna, git? Elmaslar ve kadife
ıssız ruh? Mark Abrams ve diğer birçok şey haklı olarak
Benimki, benden gitti-ihanet ve sahtekarlıktan. '

"Bu korkunç keşifte, sevgili Lizzie, senin gerçekini özlemiştim
Kalp, sempati ile çok sıcak, ama çok uzaktı ve hayır
Aramızda iletişim aracı ama ruhsuz, gözyaşsız kalem.
O zaman yetersizdi; Şimdi duygu geçti.

"Ama çok fazla zaman ve alan tükettiğim için affı isterim
kendim ve sıkıntılarım. Beni affet.

"Düğün bittiğinde sana tam ve ayrıntılı bir hesap yazacağım
hepsi.

"Sana en son Bertha Levy'imde mi söyledim? Onu yetiştiriyor
Berlin'de ses ve muhteşem bir şarkıcı olmaya söz veriyorlar.
söylemek. Hiç ayık olabileceğini düşünür müsün
Kısa bir şarkıyı bile mi söylüyorsun? Bertha ne kadar bir kızdı! -Yal iyi ve nazik
Yine de, cadılarına rağmen.

"Ah, ben! Hiç diledin mi, Lizzie, yine bir okul kızıydın
Madam Truxton's? Evet. Şarkıyı sık sık hatırlıyorum: "'Geriye dönün, dön
geriye doğru, o zaman, uçuşunuzda, 've her zaman üzüntüm
Cry, bu hızlı ayaklı hükümdar tarafından dikkatsiz.

"Ara sıra Madam Truxton görüyorum. Senin gibi her zaman dalmış
Bilin ve yeni öğrenciler için acil görevler ondan hariç tutar
eskilerinin hatırlanmasına dikkat edin. Yine de onu seviyorum ve her zaman
yapacak.

"Sanırım" Ne Emile? "Diye sorduğunu duyuyorum. Ve birkaç kısa sürede
Cevap verebileceğim kelimeler. Onu hala ara sıra görüyorum ve hala
Benim için değişmeyen sevgisini savunuyor. Affet beni, Lizzie; bağışlamak
İçimde ne gibi görünebilir, ama itiraf etmeliyim ki, inanıyorum
Emile'yi seviyorum. Bir zamanlar sana kalbimi kapatmana söz verdiğim gibi
Onun sevgi kaplamaları, yavaş ama emin adımlarla verdim
Çözüm, ve şimdi açıkçası itiraf edebilirim. Sanmıyorum
onunla evlenecek. Ona tekrar tekrar söyledim ve ben
Bu çözümü asla teslim etmeyeceğime inan. Asla söylemedim
Emile'nin bana olan bağlılığının babası. Ben gerekli görmedim
Onunla evlenmek istemiyorum; Ve sonra anlatmaktan korktum
o. Emile ile sadece şans eseri ve nadiren tanışıyorum. Yapacağını biliyorum
Onu hiç görmememi tavsiye et ve belki de gelecekte yapmayacağım.
Nous Verrons.

"Son yazdığımdan beri Kitty Legare öldü. O
bildiğiniz gibi, tüketim ile uzun süre solmak. Sevgili kız,
Şimdi dinleniyor; Ve bence kıskanılacak.

"Ama sevgili dostum, mektubumu sıkıcı bir uzunluğa çekiyorum. .
Saatin durgunluğu beni yasa aramaya uyarıyor. Yani aceleyle ve
Sonsuz aşkla sana iyi geceler teklif ediyorum. "Kendi" Leah. "






Bölüm XVI.





Günler geçti ve düğünün üşümesinden önceki gece,
Kraliçe Şehir Hung'un üzerinde yıldızsız kasvet,
ölü.

"Canım," dedi Bayan Abrams, bu akşam Mark hazırlanırken
evini affediced için terk etmek, sonuncusu yapmak
Gelecek tören için gerekli düzenlemeler, "Keşke olsaydın
Benimle geceye. Bir annenin kalbi onun son akşamı
oğlunun özgür hayatı, yapabileceği zamanın son anlarını iddia ediyor
Ona sadece kendisi deyin. Yarın sevgili oğlum, artık değilsin
bana ait. Sevginiz hakkında sadece ikincil bir iddiaya sahip olacağım ve
arkadaşlık ve gelecekte kendimle kendimi teselli etmek zorundadır
Bir anneyi kaybederken oğlumun bir eş kazandığını bilgisi. "

"Ey anne," diye yanıtladı Mark, sorunlu bir bakışla, "öyle konuşma. Ben
Bay Mordecai'nin biraz zamana kadar olmaya mecburum ve
Ayrıca Crispin'i aramak ve botumun gerildiğini görmek için ve
Sonra acele edeceğim. Bir düğün gününde sıkı botlar, anne, irade
Hiç yapma, bilirsin, "diye ekledi Mark şakacı, okşadı
Oval Yahudi yüzünden sallanan yumuşak saçlar soluk, nazik, nazik
yüzdü. "Çok yakında döneceğim."

"Kardeş Mark, kolumun çok iyi olduğuna sevindin değil mi? Anne yapabileceğimi söylüyor
Sinagoga da gidin ve evli görüşürüz, "dedi
Lacerated kolu hala karda asılı olan masum küçük kız kardeş
boynunun etrafında bandaj.

"Evet, Dovey, gerçekten öyleyim," diye yanıtladı Mark, yanında eğilerek
adil çocuk ve şefkatle okşuyor. "Küçük Rachel'ım yapabilirse
Orada olmayın, kardeşim Mark kendini iyi evli olarak görmezdi.
Sadece o kısır köpeğe bir göz atmadığım için üzgünüm
Sevgilim çok incit. Boş ver, hala hazırım ve onu bekliyorum
Yeniden çıkma ve sonra intikam alacağım.-İyi geceler sevgili anne,
Gitmeliyim; Sana tatlı bir gece ve küçük Rachel-till geliyorum
"Genç adam soğuk, karanlık geceye çıktı ve
Yüzünü Yahudi bankacının zarif evine doğru çevirdi.

"UMPH! UMPH! Dis, eski Peter-Soğuk Rüzgar için zor bir gece ve
yıldızlar. İnsanlar 'Preciate de eski taşıyıcıyı' zorlamalıdır, daha çok homurdandı
Konuşmadan, oldukça kısa, biraz bükülmüş bir negro, dururken
Loş ışıklı, puslu eski pencereden meraklı bir şekilde bakıyor
"Queen City Courier" baskısı. Sonra geri dönüyor
kapıya doğru karıştırıldı, boşalma, "Romatizimde kötü gece;"
Ve iyi giyilen merdivenlerden inerken devam ediyor, "De Boss Just
Bana biraz de w'iskey bitters-w'iskey acılar çok iyi ver
De Rheumatiz için. Belki Dey beni iyi ısıttığında, öyle hissetmeyeceğim
Sert ve De Cold çok korkunç bir çimdiklemez. UMPH! UMPH! UMPH! koğuş
İkinci numara FUST geliyor "ve kağıt demetini daha fazla kavramak
sıkıca ve iyi giyilen gri battaniyenin kıvrımlarını tekrar toplamak
Çevresinde, eski taşıyıcı soğuk gibi hızlı bir şekilde dışarı çıktı ve
Sertleşmiş uzuvları, alışkın vuruşuna izin verecekti.

Sabah saat üçlüydü ve bir saat boyunca truded yaptı
Ve yandan, blok ve kare, karşılama hanehalkını döküyor
Ziyaretçi, "Courier", giderken sağ ve sol. Aniden o
Dinlemek için bir an durdu. "Dere, saat dört," dedi,
Eski St. Luke'un saati çaldı. "Yakında Dis Ward'dan geçeceğim
Dey, kahvaltıda geç saatlerde de şehirdeki nazik için de bir 'zamanında.
Yaşlı Peter'ın uzun bir turu var, ama dat umursamıyor, bu yüzden o
para. Denl Tüm De kalitesi eski Peter'ı ve De Hats'ın nasıl çıktığını bilir
Ve De Yeni Yıl tekrar geldiğinde de bayanlar gülümsüyor. Humph!
Jingo! Ne kadar sert diz! Yaşlı Peter Öldüğünde ve Gittiğinde, Nebber bul
Onun gibi Anodder Taşıyıcı. Peter Nebber Nuffin, De Rain ne
De Shine, De Northers veya De Her Şey! De rheumatiz bile değil. "
Burada yaşlı adam, soliloksisini kısalttı, ovmak için aşağı indi.
İlerlemesini bu kadar geciktiren ve acı çeken üye üye
Çevikliğinin ve gençliğinin gittiğine dair sürekli bir hatırlatma
sonsuza kadar. Kendini dikerek, tekrar başladı, "
Kış Mos'da 'Herkes', özellikle de Rheumatiz'de. Ama De için
De Boss'un W'iskey Bitters, Old Peter o kadar da olmazdı.
Patron, 'W'iskey Bitters her şey için iyi,' diyor ve inanıyorum
o. İşte bu jinnivery, bir 'kış mos' gitti, '
romatiz önümüzdeki kışa kadar benden çalışacak, o zaman olacağım
Yine yeni kadar iyi. "Bu zamana kadar eski taşıyıcı karşı durdu
Citadel Meydanı ve hobi yürüyüşünde bir an duruyor,
Sağa ve sola baktı, geri ve ileri baktı ve sonra dedi ki,
"Sanırım Vine Caddesi'ne giderken bir blok tasarruf edeceğim,
Kale kare-ben yapacağım. Kapılar her zaman buna kilitlenir
Saat, ama gevşek bir tahtanın altında nereden geçebileceğimi biliyorum,
kağıtlar ve hepsi.
Açılıyor ve kendini ikiye katlamak, bir trice içinde geçti. Daha sonra
Trudging, tekrar egemen çare için kendini çekti
Tüm rahatsızlıkları, "Romumatiz", özellikle devam etti
açık zevk:

"Önümüzdeki kış W'iskey Bitters da iyi olacak ve De Boss
İkimiz için nuff olması. Patron Techned Wid de 'spec'
romatiz. Hallo olacağım! W'at'ın dat? Jes 'Git Out OB YOLDURUM, OLE
grunter. Peter. "

"Ah, Tanrım! Bana yardım et! Buraya gel!" yarı sesli bir ses inledi. "Gelmek
Bana! bana yardım et! bana yardım et!"

"Ey Lordy!" Ani Peter'ı ani korkuyla geri atlarken bağırdı.
"Kim dat? Ne istiyorsun? W'at'ın meselesi? Ruhları sevmiyorum.
Beni kandıramazsın. Ben ob de Courier Dese Beş'im '
yirmi yıl. Ne istiyorsunuz?"

"Ey Tanrım! Yardım et! Bana gel Peter. Seni tanıyorum. Zarar veremem.
Gel, ima ediyorum! Çabuk gel! Zayıflık tarafından güvence altına alındı, ama
İthal eden kelimeler, yaşlı Peter yatan karanlık nesneye yaklaştı
Yerde, loş alacakaranlıkta nadiren fark edilemez
yaklaşan gün.

"Bana yakın bükün Peter. Ölüyorum. Soğuk ve bayılıyorum ve
Size birkaç kelime söylemek isterim. "

"İyi Tanrım!" Ve eski negro, üzerine eğilirken ürperdi
ondan önce secde formu.

"Beni tanımıyor musun Peter?"

Peter yaklaştı.

"Mass 'Mark Abrams, Dis Dis?
BT? Seni kim öldürdü? Söyle bana; Bana Tanrı aşkına söyle. "

"Dinle beni Peter; dinle. Biriyle göğsünde ölüyorum
tabanca."

"Kim yaptı? Kim yaptı? Cennet uğruna, kim yaptı?"

"Kimse, Peter; Sakin Olun; Beni Dinle. Kazara. İçeri girdim
Ceketimin iç cebi küçük bir tabanca. Buradan geçerken
Saat on bir hakkında, aceleyle eve doğru yürümek Crispin'den, ben
Biraz şansla tökezledi ve düştükçe tabanca taburcu edildi ve
beni öldürdü. Burada, tabancayı çabuk alın ve babam için koş.
Hızlı ol dostum, hızlı, mümkünse veda edebileceğim. Almak
Tabanca seninle. Ben ona ulaşacak kadar güçlü değilim. Hızlı ol. "

Dehşete kapılmış, eski taşıyıcı bunun için yere girdi ve
Yanlışlıkla yaralıların yakınındaki kan havuzuna daldı
Adam.

"Şeytan? Kan nefret ediyorum? Dis kötü, kötü, kötü! Kitle 'Mark! Mass'
Mark! "Cevap yok.

"Kütle 'Mark! Öldüğünü düşündüm. Öyle korktum. Kitle' Mark!" Hala hayır
cevap vermek.

"Ey Lordy! Buradan uzaklaşacağım. De zavallı çocuğun öldüğü, bir 'Ben
Burada 'Bout Dey' beni cinayetten şaşırttı. Ben gidemem
Nuffin. Ole Peter'ın Fraid. Git yapmalıyım; "ve onu toplar
Kağıtlar ve battaniye yine, trajedinin sahnesini bıraktı
Engelli uzuvlarının izin vereceği gibi, sanki bazıları gibi hissediyorum
Korkulu hayalet yakından takip ediyordu. Bilinçsiz olarak,
onunla tabanca ve yeterince önce çok karelerdi
şaşkın ve dehşete kapılmış fakültelerini topladı, gözlemlemek için
kavrayışında ölümcül silah. "Onunla ne yapmalı?" bir kerede
beyninden parladı ve parlaklık gün ışığı engelledikçe
Kurbanın yanındaki yerine geri dönmesi, tutmaya karar verdi
BT. Onu ondan atmaya cesaret etti.

Yaşlı Peter, gerçeği ortaya çıkarmak için çok korktuğu için
Trajedi, sırrı sonsuza dek içinde tutmak için hemen çözüldü
Kendi göğsü ve suçsuz olduğu için korkusu yoktu
Gizem ortaya çıkıyor. Bu yüzden ilerleyen sabah devam etti,
Uzun, sıkıcı görev turunda ve o gün tek okuyucusu yok
"kuryeyi" özledim veya içinde saklanan sırrdan şüphelenildi
Taşıyıcının göğsü. "Kurye" sütunlarından birkaç saat sonra
Bu Ocak sabahı dikkatlice tarandı, "ekstra" bir parladı
basından ve kraliçe şehri şaşkınlıkla sular altında bıraktı ve
Kederli ve ağıt ile birçok kalp. Böylece koştu:

"Korkulu trajedi! Gizemli suikast! Gelin Günü
Yas ve acı hayal kırıklığı günü!

"Bu sabah erken bir saatte genç Mark Abrams'ın cesedi
keşfedildi, ölü ve merkezin yakınında bir kan havuzunda yatıyordu
Kale Meydanı. Onun ölümüne nasıl geldiği hala bir gizem ama
Kuşkusuz bir suikastçının eliyle. En korkunç
Bu üzücü felaketle bağlantılı gerçek,
Talihsiz adamın ölümü onun düğün günü olmuştu. O öyleydi
Benjamin Mordecai'nin ikinci kızı, Banker.
Vücudu babasının evine, değerli
Maple Street Sinagogu Haham. Mezar bunu gerçekleşecek
Öğleden sonra, düğün törenine atanan saatte. Nadiren
Kraliçe Şehri çok şok oldu mu? Ve birçok ağır kalp olacak
Stricken'dan yükselen kederin wail'e günümüze katılın
aile."

Böylece bülten koştu ve tahmin, şaşkınlık ve kederdi
Kraliçe Şehrindeki birçok erkeğin, kadının ve çocuğun dudaklarında.






Bölüm XVII.





Melrose, Lizzie Heartwell'in evi,
Güney eyaletinin kuzey kısmı. Daha pitoresk veya davetkar
Spot nadiren bulunur. Bir diziden birinin zirvesini taçlandırdı
Bir nehirden geri uzanan uzun, eğimli tepeler
Bir hükümdarın kaşını taçlandırır. Ortasında yer alan karlı evler
Kümeleme yeşillikleri ve özenle kesilmiş hedge sıraları verildi
Bir İngiliz aristokrat inziva havası. Açık
Silver River da, uzaktaki iğneleri çeviren
fabrikalar, bu romantik köyü bir anne olarak kuşattı
onun aşkı. Başarılı faaliyet gösteren bu fabrikalar
Yaklaşık çeyrek asır, dürüst puanlara istihdam verdi,
aksi takdirde yetersiz bir şekilde kaplanmış olabilecek çalışkan insanlar
sefil bir şekilde beslenir, belki de ölmüştü.

Bay Caleb Schuyler, bunların amiri ve sahibi
fabrikalar, getiren büyük kalpli bir New Englander'dı.
Bu güney kendi görevlisini ve girişimini belirtti ve
inşa etme çalışmalarında yararlı ve nispeten uzun bir yaşam ve
Melrose'un iyileştirilmesi. Orada yeterince zeka ve servet toplanmıştı
Dini ve eğitici avantajları istenir hale getirmek, değilse
üst. Evler iyi tutuldu ve çekici ve melrose
Demiryollarından uzak olmasına rağmen, yaşamak için büyüleyici bir yerdi veya
vapur.

Köyün doğu kesiminde, sarma yolunun başladığı
Nehre nazik iniş, sade ama rahat ve
Saldırıcı okul odası. Yıllar önce "Yankee
okul öğretmeni "; şimdi Lizzie Heartwell tarafından işgal edildi,
yıllar önce aynı öğretmenin favori bilginiydi
çok küçük bir kızdı. Tüketim uzun zamandan beri o öğretmeni bırakmıştı
dinlenmek ve zaman o adil saçlı küçük kızı doldurmak için getirmişti
onun yeri.

Fabrika çocuklarının ve toplananların
Zengin aileler de, Lizzie Heartwell şimdi harika başkanlık etti
Okul-zindan olarak haysiyet ve lütuf. Bu yaşam alanında,
Zihin, ruh ve beden fakülteleri, mükemmel için tam kapsam buldu
gelişim. Çocuklara düşkün, sevgi dolu eğitim, her zaman yardım etmek için mutlu
Bilgi isteyenler, cahil olanı aydınlatmaktan mutluluk duyuyor, Lizzie
Heartwell de mutlu ve faydalıydı.
istihdam edildi. Lizzie'nin Madam'dan ayrılmasından bu yana üç yıldan fazla bir süredir
Truxton's ve şimdi öğretisinin ikinci yılını sona erdiriyordu.
Eylül idi. Ormanlar normalden daha erken ölüyordu
Altın Hint Yaz. Günler tatlı ve lezzetli ve melrose
sonbahar sevgisinde olduğu kadar çekici
Baharın tazeliği. Bunlardan birinin kapanışına doğru
Lizzie Heartwell'in kapıya adım attığı büyüleyici Eylül günleri
okul odasının azalan güneşi izlemek ve
çocukları çok uzun süre gözaltına alıyordu. Anında dikkati
Üç haftalık sahne koçunun gürlemesiyle tutuklandı,
önündeki tepe. Bir an için yavaşça izledi
yaklaşmak, görünüşe göre zaten "
Line "yerde, son ritmi hevesle bekliyor,
onları serbest bırakacaktı. Ve yine de okul yüzü
Sonunda tepenin tepesine ulaşan sahne koçu ve
Atlar, yeni ilham altındaymış gibi, bir tempolu içinde koşuyorlardı
trot ve okul evine hızla yaklaşıyorlardı. Aniden
Genç okul yüzünün yüzü solgunlaştı ve sonra koyu,
Yanında yorgun bir şekilde eğilen bir yüze bir göz attı.
antrenör kapısı ve dışarı baktı bir yüz tanıdık değil, ama yine de iyi değil
hatırlandı; Bir ordu tarafından gölgede bırakılan yakışıklı, erkeksi bir yüz
Kapak ve ani bir flaş gibi, bunu gördüğü düşüncesi geldi
daha önce yüz. Kendini doldurmasını geri kazanan Lizzie
Yazım sınıfını her zamanki gibi sakin bir şekilde inceledi, hepsini övdü
Tokmada mükemmellikleri ve bir nimetle reddedildi
Gün için istekli küçük grup.

"Kimdi?" Yavaş yavaş şapkayı giyerken mırıldandı ve
mantosu ve mekanik olarak çocuk gauntletleri, hazırlık
eve başlamak için. "Bu yüzü daha önce gördüm, sanırım ve
Yine de emin değilim. Muhtemelen George Marshall olabilir mi? "Dedi
yavaş. "Eğer öyleyse, zaman onu değiştirdi, ama sadece gelişmek için, sanırım.
George Marshall'ı nasıl görme düşüncesi beni tekrar korkutuyor!
Ama ben aptalca, çok aptalım, böyle saçma bir şey hayal etmek. Ah,
Hayır, asla Melrose'a gelmeyecek. Keşke yapsaydı, "ve o başladı
Düşük aşk-ditty yarım bilinçli olarak, yarı ürkütücü bir şekilde, o gibi
Homeward.

Bir saat sonra ve parfümlü bir kütük doux dul eşi
Yüzbaşı George H. Marshall, ABD'nin övgülerini kır evi
Gerçekten de Melrose'a gelmişti.

Ordudan sınırlı bir izin almadan eve gelmişti
Kindred'i ve Melrose'daki arkadaşı ziyaret etmek için. Zamandı
mutlaka kısa. Melrose-One'da sadece bir hafta geçirebilirdi
Yedi gün sonra yıllar sonra altın bir halo ile taçlandırıldı. İle
Genç Okul Kapanı Bunlar umutla parlak günlerdi ve
Mutluluk, onları başlattığı efsanevi güneş gibi parlak, biri
bir. Her birinin güneşi olduğu gibi, üzüntüyle ayrıldığı günler de
aşağı indi. Bu altın günlerden altısı hoş bir şekilde geçti
Converse, şarkı söylerken, okumada, umuduyla ve yedinci
çizim.

"Bay Marshall," dedi Lizzie, altıncı günün akşamı "
Okulumu görmeden Melrose'dan ayrılıyorsun ve bana ne olduğunu söylediniz
Avokasyonumu mı düşündün? "

"Kesinlikle hayır, eğer bana zevk vereceksen ve yarın
Gittiğim tek zaman, "diye yanıtladı.

"Eh, o zaman, istersen yarın gel ve beni büyüledi
Krallık. Okulum saat sekizde açılıyor, çünkü bu ülkede biz
Uzun, dürüst bir gün öğretin. Halkımız beş saatlik hiçbir şey bilmiyor
Sistem, "diye cevapladı neşeyle.

"O zaman, Bayan Heartwell, bana zevk verirsen arayacağım
Sabah erkenden ve nehir tarafında dolaşacağız. Yapmalıyım
Sana Melrose'a geldiğimi daha fazla söyle ve sonra görüşürüz
Emek alanınız. Bana bu son isteği verir misin? "Genç
Adam gergin bir şekilde istedi.

"Zevkle yapacağım," diye yanıtladı. "Yedi ile hazır olacağım
Saat, ve size geleneğin bir Hintli dediği yeri göstereceğim
Kızlık Bluff'tan sevgilisinin aşağıda bekleyen skiff'e atladı.
öfkeli babasının peşinde koşmak ve hayatını kaybetmek için
kayalar. "

"Bu üzücü oldu! 'Aşkın fedakarlığı' gerçekten korkunç bir maliyetle!"
genç adamı düşünceli bir şekilde yanıtladı. "Daha başarılı olacağıma inanıyorum
Hintli sevgilisinden bir gün. "

Lizzie titredi ve gözlerini vahşi akışların bir vazosuna çevirdi
Bu basit masayı süsledi, şaşkın bir şekilde, "Zavallı Wenona!
Onunki üzücü bir kaderdi. "

"Yarın, saat onda, sahne koçu ayrılıyor. Seni görebiliyorum
Sabahken, yapabilir miyim? Bu yüzden sana iyi geceler teklif edeceğim "ve George
Marshall ortaya çıktı ve elini uzattı.

"İyi geceler!" Lizzie'yi mırıldandı, ona batan bir his ile
Kalp ve neredeyse gözyaşlarına ihanet eden bir vizyonam.

Gece geçti ve sabah geldi, açık, taze sabah geldi; ve
Genç kız şafakla uyanmıştı.

"Ah ben!" İçinden parlayan bukleleri düzenlerken içini çekti
Basit Ayna, "Bu son gün. Geldiği neredeyse üzgünüm
Melrose'a. Daha önce okulumla çok ilgileniyordum; Şimdi korkuyorum
Her zaman orduyu düşüneceğim. Evet, bu maviyi giyeceğim
Şerit, maviyi seviyor, mavi 'unutma''ya hayran kaldı.
Madam Truxton, onunla tanıştığım ilk gece. Ve bu menekşeler
Koynuma sabitleyeceğim, onlar da mavi. Ben aptal bir kızım, korkuyorum;
Ve yine de kalbimde garip bir ağrı var. Olabilir mi-Alas! BEN
konuşamıyorum. Saat yedi! O geliyor! Evet, o burada! Duydum
O adımda. "

George Marshall solgun ve sıkıntılı görünüyordu, Bayan'a bükülürken
Heartwell ve bu serin üzerinde temiz beyaz kulübesinden adım attı
Eylül sabahı, genç okul tarımının eşlik ettiği. Onun
Düşünceli yüz uykusuz bir gecenin etkisini taşıyordu ve o
Taciturn ve soyutlanmış. Yanında Lizzie sohbet etti, sanki
çevreye tehdit eden kasvet ve sessizliği ortadan kaldırmak için rüşvet
Gayety'den başka bir his yokmuş gibi onlar kendilerini doldurdu
Beyaz kumlu yoldaki bir eğri getirene kadar korkulu kalpten
nehir göz önüne alındığında ve geniş yayılan bir kümenin altında
Kırık bir taş kütlesini gölgede bırakan su oaks.

"Bayan Heartwell," dedi George aniden, "
Bu yosun kaplı kayalar, daha ileri gitmeden önce ve
Sen yeterince uzun konuşmadığım bir şey. Mısın?"

Lizzie cevap vermedi, ama nereye liderlik ettiği ve oturduğu yere gitti.
Liken kaplı taşlarda yanında. George Marshall'ın göründüğü gibi
yukarı, gerçek mavi gözlerinden bir gözyaşı çaldı ve bu kanıtla hareket etti
Duygu, dedi derin tonlu pathos:

"Bayan Heartwell, seni seviyorum ve biliyorsun. Eğer günah olmasaydı
Büyük Tanrı'ya karşı, sana taptığımı söyleyebilirim. Bunu ummayabilir miyim
Bu kristal gözyaşları benim için akraba bir sevginin varlığına ihanet ediyor mu?
Sevgiden başka bir şey, alaşımsız ve saf, kendinize olan sevgi, hiç
Beni Melrose'a getirdi. Aşkımın güvencesi ile gidebilir miyim
geri döndü ve kalbimde tekrar gelme umudu biraz
gün ve karım olarak seni iddia ediyor musun? İzin verirseniz?"

Gözyaşları hala Lizzie'nin masum saf çeşmesinden akıyordu,
ihale kalp ve başı Gale'de bir zambak kadar nazikçe eğildi,
Ama sıkıca, tatlı, gerçekten cevap verdi, "Evet, ben de seni seviyorum ve ben
Söz, Tanrı'nın nimetiyle, bir gün karın olmak için. "

"O zaman bu gözyaşlarını silin ve bakayım,
Masum gözler, sözünüz ciddi ve değişmez. "

"Ruhum ölürken, ben ciddiyim; ve cennet doğru olduğu için ben
sevginize sadık kalacak. Benden asla şüphe etmeyin. Burada, bunları al
Masum çiçekler, vahşi ahşap-bu menekşelerin mütevazı çocukları
benim unvied aşkımın bir sözü; "ve altın broşunu açıp
Narin çiçeklerin sevgilisinin açık eline düşmesine izin verdi.

Sevgi tekliflerini toplayan George Marshall,
Onları veren ince el ve üzerine ateşli bir öpücük baskılamak
dedi, "Tanrı seni korusun sevgilim ve bunu benim mührü olarak al
Benediction. "

Üç haftalık koç o büyüleyici Melrose'dan çıktığında
sonbahar günü ve kızlık okul binasını geçti, iç çekti
Umutsuz olmadıktan sonra döküm ve sevgilisi Wafting
Geri, bir gün tekrar gelme sözü verdi, uzak değil ve
Onu sonsuza dek o okul odasından uzaklaştır.






Bölüm XVIII.





Çok fazla kalbi dolduran korkunç trajedi
Mark Abrams'ın zamansız ve gizemli ölümü olan şaşkınlık,
Uzun zamandan beri geçmişin olaylarıyla numaralandırıldı. İbranice
Mezar Ground, Queen City'nin bir banliyösünde, ölümlü kalıntıları
dinleniyorlardı. Aylar önce, çimler yayılmıştı ve
Sevgi nabızsız koynunun üstünde çiçek açtı. Yedinci günde
O korkunç Ocak ayından bu yana her hafta, mutsuz baba ve
Anne yüzlerini dindar bir şekilde şehrine çevirmişti.
babalar ve ateşli dualarını sundu. Yine de azaltma
Keder, annenin yaralı, kanayan kalbine zaman getirdi.
Yorgun ve çoğu zaman umutsuzca, o dengesiz olan o için özlem duydu,
Beyesef bilinmeyen hayat, onunla bir araya gelmeyi umduğu yerde
kayıp oğlum.

Sarah Mordecai, genç, düşüncesiz, uçucu, onun ölümünde
Sevgili hayal kırıklığına uğradı, ama kalbi kırıldı. Kurtuluş
Yüzdürme ve gençliğin esnekliği ile kederinin şoku, onun
Tespitler, çiçek getiren dönemin ötesine neredeyse ulaşmadı
ölülerin dinlenme yerine. Kimse bu gençleri sansürlemesine izin vermeyin
doğası gereği içinde oturamayan kalp
kasvet ve üzüntü, ne yazdığında
Sıcaklık ve parlaklık ile geldi, o kadar kalbin ışığıydı
Geniş evinin etrafındaki bahçeye katlanan kuşlar.

Hayal kırıklığına uğramış annesinin yas tutması değil. Günden güne,
Sevgili umudunun başarısızlığından beri, pişmanlık ve hayal kırıklığı
Tüketim kuvveti ile koynunda sıralamada yer almıştı. Kaderi hor gördü
bu planlarını ve amaçlarını engelledi ve onun nesnesini bıraktı
Nefret hala kırılmamış. Leah, güzelliği ve etkilenmemiş lütfu ile,
yine zafer kazanacaktı. Yine öyle olmayabilir
başarılı. Rebecca soğuk, acımasız ve sahte Leah korkuyordu,
dağınık ve sefil. Ne yazık ki! Zavallı Leah Mordecai. Emile Le
Grande'nin Günlüğü.

"15 Ağustos.-öyleyse benim adım Emile olduğundan eminim, başarılı olacağım inanıyorum
Yahudi ile evlenmeye çalışmam. O güzel! O alır
Benim dikkatim şimdi daha önce hiç olmadığı kadar nazikçe ve o
Beni gerçekten sevdiğini itiraf ediyor. Bu 'savaşın yarısı'. O
Bazen çok mutsuz görünüyor, ama sadece bir kez bana ipucu verdi
hayatının parlaklık için bir yaz günü olduğunu. Bir kez ben
Mark Abrams'ı sevdiğini düşündüm ve benden ondan nefret ettim; Ama bu
Şimdi faydası yok. 'Ölü adamlar masal söylemiyor.'

"20 Ağustos.-Bewe!
Muhtemelen Leah Mordecai ile evlenebilir! Ne yaptığımı öfkeyle sordu
Seçkin saygın bir kız olan Belle Upton ile yapmak için tasarlanmıştır
Ve Le Grande ailesine eşit? ' Hafifçe önerdim
Belle Upton gibi bir kadının hurdasını sevemezdi; ve eğer
Bana aşıktı, sebepsizdi. ' Ona ödedim
Biraz dikkat, ama sadece anneyi ve Helen'i memnun etmek için. O da
O kadar çok aristokrat değilse, o kadar yakışıklı
'Ma Belle Juive.' Ah! O rüya gibi gözler! Bana gün rahatsız ediyorlar ve
gece. Aşktan bıktığıma inanıyorum! "

"30 Ağustos.-Bu benim için unutulmaz bir ay oldu. Dün gece,
Starlight, Bataryadan Leah ile eve yürürken söz verdi
benimle evlenmek; Evet, aslında benimle evlenmek için! Mutsuz olduğunu söyledi
Ev-Acaba neden ve ben kendini savunmada benimle evlenirim,
diğer neden. Stern ile söylediği gibi karanlık gözlerinde bir gözyaşı durdu,
Çarpıcı ses, 'Beni seviyorsan, Emile, gerçekten beni sev ve olacak
Bana sadık, diğerlerini terk edeceğim ve seninle evleneceğim. ' O zaman o
Bana yemin etti-mavi cennet karşısında orada giyecek
ışıltılı yıldızlar. Ailemi düşündüğümde titriyorum
hoşnutsuzluk, ama sonra kızı seviyorum ve yeminimi yerine getireceğim
ölüme. Bir ay içinde yirmi beş yaşında olacağım ve önce
Başka bir doğum günü dönüyor, bundan sonra evli olacağım
Sevdiğim kızla evlenen adam, Leah Mordecai, Yahudi. Merak ediyorum
Dünya ne söyleyecek. Ama umrumda değil; Aşk hiçbir engel tanımıyor.
Planlarım biraz daha tanımlandığında, konudan bahsedeceğim
Cidden babama. Annem bunu duymayacak, biliyorum. Ve
Daha sonra; Eğer istekli ise, iyi; Eğer istekli değilse, iyi
Hala. Onunla evleneceğim. "






Bölüm XIX.





Leah Mordecai, babasının güney balkonunda yalnız oturdu
aynı unutulmaz Ağustos ayında bir gece, olayları
Emile'nin sadece sıcaklığın tadını çıkaran günlüğü-satışında tam olarak kaydedildi
Yalnız dünyayı dolduran gümüş ay ışığı, sadece kendinden satır,
Düşünme, rüya görme, korkma, belirsiz bir şekilde umut etme. Aniden sesi
Annesinin sesi ona bitişik bir odadan ulaştı ve tutuklandı
onun dikkati. İstemeden dinledi. "Evet, sevgili koca, Leah
inkar edilme korkusuyla bile sinirli olmak için endişeli. "

"Beni şaşırtıyorsun, Rebecca," diye yanıtladı düşkün kocası ve babası; "BEN
Leah'ın Avrupa'yı ziyaret etmek istediğini asla hayal etmedi. O asla yok
Bana bahsetti. "

"Hayır, ne de olmayacak. Hoşnutsuzluğundan korkuyor, küçülüyor
Kısa bir süre bile sizden ayrılma arzusuna ihanet etmek
zaman; Ama yine de gitmek istiyor. Bertha Levy gittiğinden beri
Berlin, gizli bir arzu da gitti. İyi biliyorsun
Bu müzik onun ruhunun tutkusu ve Leah kültürü istiyor
bu ülkede elde edemiyor. "

"Sevgili çocuk!" diye bağırdı Baba, "Onun içinde memnun kalacak
istediği sürece anavatanda arzular ve çalışma. Onun
Her zaman iyi, itaatkar, sevgi dolu bir kızdı ve olmayı hak ediyor
ödüllendirildi. "Sonra bir an durduktan sonra ve
Kötü bağsız duygu, "Evet, kızım her zaman itaatkar ve
kibar, ama çok genç için çok ayık bir gölge; Ama annesi
Her zaman düşünceli, sevgili kadın ve sanırım bu çocuğun
Miras. "Bay Mordecai içini çekti. Ve Rebecca, sürüklenmeyi ayırt ederek
Düşüncesinden, konuya hızlı bir şekilde tekrarladı:

"Peki, kocam, Leah'ın gitmesi için hangi düzenlemeyi yapabilirsin?
Tabii ki ona eşlik edemezsin. "

"Bu kolayca yapılır," diye yanıtladı. "Her hafta insanlar var
Bu şehirden doğrudan Avrupa'ya gitmek; Ve bu arada benim
Arkadaş Solomon Stettheimer yakında Wirtemberg'e gitmeyi bekliyor, bak
Ölen bir akrabanın mülkünden sonra ve güvenle izin verebilirdim
Leah bakımına. Kuzenime, Baron'a hemen yazacağım ve
onun bakımı altına girmesini sağladı. "

"Bu akıllıca bir plan, kocam ve Leah'a büyük bir sevinç verecek. Yap
Onun için sadece hoş bir sürprizmiş gibi biliniyor
Onu onunla tanıdığım gerçeğinden bahsetmeden onu sunmak
dilekler. "

"Öyleyse yapacağım, küçük kalp, iyi küçük kadın,"
Bay Mordecai'yi sevgiyle yanıtladı, Rebecca'yı okşarken
kol.

Leah daha fazla duymadı. Bu hain olarak şok ve dehşete kapılmış
çizim, balkondan yumuşak bir şekilde çaldı, yandan geçti
bahçe, eve arka kapıdan girdi ve ona acele etti
Kendi oda merdivenleri. "Merhametli cennet! Ne yalan, beni babamın sevgisinden mahrum etmek için ve
Beni evimden, bilinmeyen arkadaşlar arasında, çok uzakta gönder! Gelemem,
gidemez; Beni öldürmesine rağmen babamı terk edemem
kal, "genç kızı, kalbin gözyaşlarına ve acılarına nefes aldı
duran karlı yatağa çaresiz ve umutsuz battı,
Canavar Hayalet, Moonlit Odada. Saatlerce sessizce yatıyordu
Ve üzüntü içinde ve uyku uzun zaman geldiğinde, sözlü sözler
uykusu ama ağır kalbinin yükünü ortaya çıkardı
Sık sık tekrarlanan kelimeler, "Yapamam, yapamam, gitmeyeceğim."






Bölüm XX.





Bir hafta geçti. Öngörülen yolculuğa ilişkin hiçbir kelime olmamıştı
babası tarafından konuşuldu ve genç kız bunu ummaya başlamıştı
Bu sadece boş bir konuşmanın yükü olabilir, değil
Her iki ebeveyn tarafından gerçekten belirlenen proje. Ama erken
Sabah, Bay Mordecai, müziğin sesini yakalarken
Çizim odası, ihale müziği-kağıdı bir kenara bıraktı
okuma ve sesler geldi odaya yumuşak bir şekilde kaydı.
Bu sabah müzikal becerinin bu ani ve sıra dışı tezahürü
Melodinin patlaması, baba ve onun yaklaşımı
Çizim odası, bir
Kızının ustaca performansından daha yakın keyif alıyor. Bilinçsiz
Yaklaşan herhangi bir ayak izi, Leah oturdu, soluk ve heykeller,
zarif enstrüman ve aralıklarla çizildi
Cadı melodi. Duygusuz yüzünün emilen ifadesi
Açıkça, müziğin içinden geçen tek kanal olduğunu söyledi
Kalbinin bastırılmış duyguları bir çıkış buldu. Bu ne sıklıkla
İlahi Sanat Bir sefil veya bir
çok memnun kalp.

"Kızım," dedi Bay Mordecai, ayakta durduktan sonra şefkatle
Leah'ın arkasında gözlemlenmemiş bazı anlar için.

"Sen misin baba?" Aniden dönerek cevap verdi, "Ben yaptım
içeri girdiğini duymuyorum. "

"Hayır, aşkım, seni rahatsız etmeyebileceğim için yumuşak bir şekilde geldim;
Bu sabahın erken saatlerinde seslendiren tatlı müzik için teşekkür ederim
Cennet, söyleyeceğim. Bana başka bir şey çal, tatlı ve hassas
yeni bitirdiğin sonata ve sonra buraya gel ve yanına otur
Ben; Sana söyleyecek bir şeyim var. "

"Tüm kalbimle baba," diye yanıtladı Leah, yükseliyor ve dönüyor
bir müzik kitlesi aracılığıyla. "Bu bir şarkı olacak mı baba?"

"Elbette canım."

Ve Beethoven'ın "Adelaide" nin iyi giyilen sayfalarını çizmek,
Genç kız kendini yeniden kurdu ve şarkı söyledi.

Babasının ihale sözleri ve uğursuz olanlar, "Ben var
Sana söyleyecek bir şey, "Ürkütücü Leah ve aşk akorlarına neden oldu
ve koynunda çılgınca titreşme korkusu. Yine de onu gizledi
daha derin duygular ve şık bir şekilde, cesurca, tatlı bir şekilde, ihale,
Babasının favorisi olduğunu bildiği büyüleyici aşk-ditty. .
Melodi öldü, akorlar rahatladı ve tatlılıklarını susturdu ve
Leah, övgü sözlerini bekleyerek babasına doğru döndü
Her zaman performanslarına verdiğini. Ama sessizdi.
Yakın bir divanın üzerine oturan Bay Mordecai çarpıcı bir şekilde sundu
bir kerede Leah gözlemledi. O onun içinde.
Kızıl sabah elbisesi, altın sınırla süslenmiş ve bir
kafasına dikkatsizce ayarlanmış kırmızı kapağı olmak; Altın
düşünceli yüzün yanındaki başlıktan asılı ve
Koyununa ipeksi bir saçak gibi yayılan yarı-snowy sakal.
Kafası yarı tersdi ve keskin siyah gözler dinleniyor gibiydi
Lüks goblen üzerindeki bazı merkezi figürlere taşınmaz. O öyleydi
O kadar emildi ki müziğin bırakılmasına dikkat etmedi, ne de
Leah kendini yanında oturana kadar soyutlamasından uyandı
ve dedi:

"Şimdi baba, seni duymaya hazırım."

"Affet beni kızım, eğer büyüleyici şarkınızdan habersiz görünüyorsam;
Ama refahınız için düşünceler reverie'imi doldurdu. "

"Ne düşünceler baba?" Diye sordu Leah korkuyla.

"Pekala, beni dinle. Seni planladım, kızım, en çok
Keyifli ve karlı bir yolculuk. Müzikal olduğunuzdan emin oldu
En yüksek düzenin yeteneği, bu yeteneğin en çok olmasını istiyorum
ekili. İhtiyacınız olan kültür bu ülkede elde edilemez;
Bu yüzden kuzenim Baron von Rosenberg'e yazdım.
Bir süre seçkin ailesinin bir üyesi olun. Onun altında
bakım ve yön, çalışmalarınız en büyüklere kadar sürülebilir
avantaj. Düzenleme hakkında ne düşünüyorsun? "

Bay Mordecai dediği şeyi açarken hoş olurdu
Kızı için sürpriz, ciddi, hatta acı çekti
Yüzünün ifadesi ve merak etti.

Leah sessizdi. Sonra, sürpriz ve hayal kırıklığı havasıyla,
Babası soruşturmayı tekrarladı. "Planım hakkında ne düşünüyorsun? Sen
Muhtemelen sevemiyorum, kızım! "

"Saksonya senden harika bir yoldur, sevgili baba-Baron'a inanıyorum
Saksonya'da yaşıyor. Çok uzakta mutlu olabileceğimi sanmıyorum
Sen, beni gerçekten bu soğukta seven tek yaşayan insan
"Son sözler acı bir şekilde konuşuldu.

"Sözlerin beni şaşırtıyor, çocuğum;
dudaklarınız için garip kelimelerdir. Ne demek istiyorsun? "

Leah, şimdiye kadar sessiz dudaklarından çok fazla kaçmıştı.
Kalbinin gerçek hissine hafifçe ihanet etmek; ve bastırma
Babası onu teklif etmemiş olsaydı.
Rebuke, çabucak cevapladı:

"Affet beni sevgili baba, nankör görünüyorsam; belki de yapmıyorum
Sevdiğim sevgiyi takdir edin; Ama çok uzağa gitmek istemiyorum
senden. Ve bana göndermeyeceksin, olur mu? "

"Benim için asla sorun yaşıyorum kızım; git ve bir yıl kal, hayır ise
daha uzun; Bu, geçmişte olduğu kısa bir süre. İçin git
alacağınız iyileştirme. Git ve seçkin ol, çocuğum; "
ve hırslı ebeveynin gözü
düşünce.

Leah cevap vermedi ve baba, hassas eli serbest bıraktı
Bu kadar şefkatle tutmuştu, dedi, "Boş ver beni, çocuk,
Beni boşver; Bir yıl kısa bir süre. Git ve seçkin ol. "

Bankacı o gün sayma evine gitti,
kızının zevk ve iyileştirme için proje, küçük rüya
Bu plan nerede veya hangi amaçla tasarlandı; Ve Leah harcadı
Yalnız saatleri üzüntü ve gözyaşları içinde.






Bölüm XXI.





Le Grande'nin Günlüğü.

"3 Ekim.

"Ben böyle bir gerilim ve şaşkınlık labirentinde bulundum
Ay, sevgili dergi, seni ihmal ettiğim; geceye gideceğim
Hatırlayın, eğer yapabilirsem, kayıp günlerimden bazıları. Hayır, yapamam. Hayır yapar
farklılık; Onlar sadece günlerde beldiler. Ölüm için şaşkınım
Baron'un mektubunun sonucunu bilmek. Elbette yazdı ve
Bay Mordecai'nin Leah'ı hemen ona göndermesini istedi. Ve
Hazırlıklar ayrılması için hızla ilerliyor. Her gün
'Sevgilim, benimle kal' diyorum ve babası 'Kız, sen
Gitmeli. ' 'Sonunda sonun ne olacağını göreceğiz.'

"15 Ekim.
hayatımın kaydı. Söylemeyin, nefes al, ölümlü bir ruha!
Leah, sevgilim, benimle evlenmeye söz verdi ve Avrupa'ya gitmeyecek
Babası belirlemişti. Dün gece onunla tanıştığımda söyledi
Park, zihninin yapıldığı. Gitmezdi. O yapmadı
Gitmek ve benimle evlenmek onun tek alternatifiydi. Beni seviyor
Yine de mutlu olacağız, eminim. Ailem acı
karşıt ve onunki böyle bir sendikaya olacak, ama biz evleneceğiz,
tüm bunlar için. Helen tek başına benim güvenim var; O onlardan hiçbiri yok
Leah'ın bir Yahudi olmaktan isyan eden gurur. Yarın için ayrılıyorum
Havana, bankacılık evimizden bir şubeye kağıtlarla gittiğim yer
O şehirdeki ev. İşimi yapmada başarılı olursam
Düzenlemeler, emin olduğum gibi olacağım gibi, o zaman her şey iyi olacak. BEN
Leah'ın kurulum günü bir
İki hafta kapalı. Annem ve babam iş hakkında hiçbir şey bilmiyor
Bu beni götürüyor, ama onları aldatmadım. Ama dergi, iyi
gece.

"28 Ekim. Havana evinden sınırlayıcı kalp ve
parlayan umutlar. Antiller'in güzel şehrine neredeyse hayranım
Sevgili, yerli kraliçe şehrimi yaptığım kadar. Yenimin tadını çıkaracağım
Ev, biliyorum. Zevkten başka nasıl yapabilirim? Tatmin edici bir
Şube evimizdeki maaş ve güzel bir genç eş, bir dinsiz olabilir
Mutlu ol. Şimdi, Old Mordecai isterse altını tutabilir ve
NY babası da aynısını yapabilir. Muhalefet beni daha fazla güvenmeye itti
Kendime dolaylı olarak, kaderlere teşekkür ederim. Kürek çekebileceğim
Kendi kanonum. ' Leah o İspanyol güzelliklerine benziyor,
Sadece o ifadede önemsiz bir üzücü. O mutlu olacağına inanıyorum
Yeni evi, Küba Bloom ve Azure gökyüzü altında. Cennet Grant
onun açıklanmamış bir hayat. Sevinçle deliriyorum; Ve korku için
Tutun, dergi için çok fazla taahhütte bulunuyorum, yazmayı bırakacağım.
Adieu. "






Bölüm XXII.





"Barbara Teyze," dedi Leah, önerilen ayrılmadan bir gün önce
onu taşıyacak gemi, "Mingo'ya gitmesini söyleyecek misin
Gece iç kapının içinde asılı lodge anahtarı. BEN
İçeri giriyor olabilir veya geç çıkıyor olabilir ve rahatsız edilmesine gerek yok,
Eğer bunu yapacaksa.
Yüksek yurbanlı kafalı, yoğun bir şekilde hareket eden renkli kadın
Leah'ın dairesi, katlanan giysiler ve paketleme gövdeleri ve iç çekiş,
hiç ve anon, sanki potansiyel olarak kalıcı kalp-kederi gibi
yaklaşan ayrılık.

"Evet, sevgili Şili, ona söyleyeceğim, eğer istersen. Dere çok daha fazla değil
Sevgili ayaklarınızın de Lodge'a girip çıkması için zamanlar; "ve
Bu basit, acıklı sözlere eşlik etmek dürüst bir patlamaydı
Nazik ruhun tuttuğu düzenli beyaz önlük üzerine düşen gözyaşları
gözlerine.

"Gittiğimde beni özleyecek misin Barbara?" dedi Leah, derinden
Eski renkli kadının üzüntü tezahürü tarafından taşındı.

"Yasa, Şili, Tanrı sadece Ole Teyze Barbara'nın seni nasıl özleyeceğini biliyor.
Seni zarardan korumak için iyi bir Lord dua edeceğim, öyle olduğun zaman
Uzakta ve seni bir gün tekrar bize geri getir. "

"Diyelim ki asla geri dönmem, Barbara Teyze; beni hiç unutacak mısın?"

Yaşlı kadın cevap vermedi, ama büyük çerçevesi salladı
konvulsif olarak, aşırı duygu ile. Leah sonra buna yaklaştı
Sadık arkadaş ve kolunu boynuna bırakarak, şefkatle, dedi.
"Böyle ağlama, Barbara Teyze, ama bazı umuduyla beni neşelendiriyor
Gün sana geri döneceğim. "
Salon, Barbara Teyze'nin gözyaşlarını kurutdu ve kapıyı açtığında
Nazik bir musluğa yanıt, yüzü bir yaz gölü kadar sakindi.

"Sen misin baba? İçeri gir," dedi Leah, onunla tanışmak için bakıyor
babanın gözü.

"Evet, kızım. Hazır mısın? Sandıklar paketlenmiş mi? Yapabilir miyim
Sizin için başka bir şey var mı? "Diye yanıtladı Bay Mordecai, neredeyse bir nefeste.

"Neredeyse hazır baba. Barbara Teyze sonuncusunu bitirdi,
Ve seni terk etmeye hazırım. "

Bu sözler, çok duygu dolu, çok üzücü bir şekilde konuşuldu
Babanın kalbinin derinliklerinde ve onu söylenemez bir şekilde doldurdu
pişmanlık.

"Beni terk etmeye hazır kızım," diye yineledi, yarı keskin bir şekilde, "
takdir etmediğinizden veya daha doğrusu beni yanlış yorumlamanız korkusunuz
Sizi bu kadar büyük bir yolculuğa gönderme güdüsü. Orada kaç kız
benim gibi avantajlar için boşuna dileriz
Sana teklif! "

Bu sözlere Leah cevap vermedi. Ve Bay Mordecai, yürüyüş
kızının karşısında huzursuz adımla ileri ve ileri
yatak odası, gizlice düşündüğü için pişman oldu
bir an için proje. Sonra yarı özür diledi, "Sen
Sadece bir yıl kal, kızım; Bu çok uzun bir süre değil. "

"Belki asla geri dönmeyeceğim baba. Ama beni her zaman seveceksin,
Yapmaz mısın? "

"Sus! Sus! Çocuk. Sözlerini sevmiyorum. Beni üzüyorlar! A
Yıl kısa bir süredir, bilirsiniz; Bu yüzden aptal olma. Gel, örgü
Saçın, elbiseni düzenleyin ve bir kerede aşağı inin
Çizim odası. Geceye biraz müzik almalıyım. "

"Zevkle, sevgili baba," diye cevapladı Leah, neşeyle
Kalbindeki şişlik duygu izin verecekti. Sonra, bir alt tonda
Kendisi, "En son sahip olacağım
Hayatımda onun için oynama ayrıcalığı. Avrupa'ya gidecek olsaydım
Bu sefil kadın beni orada tutmak için bir plan hazırlar ve böylece
Birlikte kalacağım-- "Fısıltıyla konuştuğu son kelime,
Ve kıt dudaklarından kaçtı. Aceleyle babasının özetine itaat ediyor,
Bir tuvalet düzenledikten sonra Leah,
Bay Mordecai'nin onu beklediği çizim odası. "Baba," dedi Leah
Aniden, müziğine dönerken, "günümüze bakarken
Bir paket kağıt, kuzen Hannah kartlarına rastladım
Stuyvesant; Onu sonsuza kadar düşünmemiştim. Kimdi
Evli mi? "

"Ah! Bir Hıristiyan Köpek! Bir dönek. Bliss adında biri, inanıyorum."

"İyileştiler mi baba?"

"Söylemeye çalışacağım, ama olumlu bilmiyorum. Biliyorum
Şimdiye kadar insanlarından evlenmekten vazgeçtiği için ondan hiçbir şey
Hıristiyan. Ben de ondan bir şey bilmek istemedim. "

Bay Mordecai-önemli kelimelerin bu sözleriyle konuşlanmış
Kendini enstrümanda ve zihin emildiğinde ve düşünceler uzakta
Müzikten uzakta, mekanik olarak parça sonra parça yaptı,
Babasının isteyeceği gibi. Sonunda çay çantası çağırdı
Aile akşam yemeğine ve kızını onunla çevreliyor
Kol, Bay Mordecai bekleme repastına yol açtı. Bu
Geçen akşam bankacı ailesinin yemeği, kırılmamış. Yine de kim yapabilir
Uzun zaman önce o unutulmaz akşamda mı söylediniz?






Bölüm XXIII.





Kraliçe şehrinin etrafında karanlık ve kasvetli bir katla toplandı,
Soğuk Ekim gününden sonra Leah için atanandan önce
Mordecai'nin Avrupa'ya gitmesi-uğursuz kasvet görünen bir gece
Bankacının evinin en içteki dairesini sarmak için. Geç kaldı
Bay Mordecai kızını varlığından kurtarmadan önce ve
İyi geceler öpücüğü ver
İzleme için ayrılmış. Wily Rebecca bile şimdi iyi geceler dedi
hassas bir ton ve Leah'a yükselirken zarif bir gülümseme verdi
Son kez merdivenler. "Sonuncusu," diye düşündü, birçok kişi için
Uzun gün, belki sonsuza dek ve samimiyetle gülümseyebilirim. Bir kez gitti
Bir daha asla gelmediğini göreceğim. Aha! Şimdi mutluyum ve
sevinç ve gerçekte gülümseyebilir. "

Bir kez daha sessiz odasının içinde Leah kapıyı kilitledi ve bir
Korkmuş yüzle odanın etrafına öfkeli bir şekilde bakıyor. Tüm
sessizdi. Kendi vahşi kalbinin dövülmesi onun tüm sesiydi
duyulmuş. Sonra gerçek zayıflıktan batarak, bir an oturdu
Eğer ürkek, korkulu ruhunda son cesaret kıvılcımını çağırıyorsanız
Ve dedi ki, "Evet, bu korkunç bir alternatif, ama ben buna yöneldim.
Babama itaat edersem ve Avrupa'ya gidersem, geri dönmeyeceğimi biliyorum
Uzun yıllar, eğer varsa. Babamdan ayrılacaksam
o kadının planı tarafından olmayacak. Bu planı tasarladı
Beni evimden gönderin ve hayal kırıklığına uğrayacak. Eminim
Emile beni seviyor, ama onunla asla evlenmemeliydim
Yahudi olmadığı için çok basit bir şekilde yapmak zorunda kaldı. Ama olduğu gibi, ben
Adımı kasıtlı olarak atın, uymak için sıkı bir şekilde çözüldü
Sonuçlar, iyi ya da kötü olsun. Evet, bunu almaya karar verdim
Babamın isteklerine itaatsizliğin ilk adımı. Yardım edemem.
Bu karara varmam korkunç acı çekmeye neden oldu, ama
Koşullar beni ona bastırıyor. Şimdi geri dönülmez. Tanrı Affet
Ben, babamın üzüntüsüne neden olursam! Onu nasıl sevdiğimi ve hizmet ettiğimi biliyor
Ve cennet ne kadar acımasızca ele alındığımı biliyor. Ama zaman
geçiyor. Sevgili Lizzie'ye son, düşkün bir mektup yazmalıyım; söylemek
Bu son, hayatımdaki umutsuz adım ve sevgisine yalvarıyor,
O kadar uzun süredir denedim, beni denenmemiş hayat boyunca hala takip edebilir ki
Benden önce yatıyor, güneş ışığı ya da gölgenin hayatı olsun.

"Ah! Düşünce korkunç. Bakayım. Şimdi saat on bir.
Emile on iki yaşında gelecek. Hasta yapmalıyım; "ve ondan yükseliyor
yaslanmış duruş, Leah koynunun içindeki saatin yerini aldı ve
Escritoire'de oturmak, son, sevgi dolu bir mektup yazdı
okul günlerinin arkadaşı. Bu cebine düştü,
Onu kulübeye gönderebilir. Sonra titreyerek yazdı
el ve boğucu kalp, sevgili babasına veda mesajı;
Ve bitti. Küçük bir portmanteau içinde dikkatlice paketlenmişti
Gizli yolculuğu için gerekli birkaç şey. .
İyi dolu gövdeler güvenli bir şekilde kilitlendi ve anahtarlar boşta kaldı
Çalışma sepetindeki ring üzerine. "Bu gövdeler," diye mırıldandı
Kendisi, odanın etrafına bakarken, onu bırakmaya hazırlanırken,
"Kız kardeşime inecek ya da Avrupa'ya gidecek ya da belki
yok edildi. İçeriklerini asla kullanmayacağım. Sevgili Teyze Barbara's
Dikkatli ambalaj, sadece bunu bilseydi hiçbir amaç değildi. Tür
Barbara Teyze! Şimdi, yapılması gereken bir şey var. Sahip olmalıyım
Babamın evinden çıkmadan önce annenin minyatürü, belki de sonsuza dek.
Barbara Teyze benim için kabinin anahtarını güvence altına aldı ve yalan söylüyor
Çekmecelerden birinde salgılandı. Evet, Rebecca bunu benden tuttu
Yaklaşık beş yıl. Henüz öfkeyle nasıl yanıyorum, acımasız düşünmek
Hayatımda değer verdiğim tek hediyeyi benden alan yalan! O
Perfidious Bosom asla bu değerliin baskısını hissetmeyecek,
yine mücevherli yüz. Hayır, cennetin adına, onsuz ayrılmayacağım
BT!"

"Hush! Kale saati çeyreği on iki ila vurur! Sevgili yaşlı
oda! Sandalye, yatak, kitaplar, resimler-hepsi, veda! "

Aşağıdaki ev sessizdi. Işıklar bir
saat. Üst salon boyunca gizli adımlarla ve sessiz ayakla
Merdivende, Leah'ın gizlenmiş ve kapüşonlu figürü yaklaştı
Babasının ve karısının uyuyan dairesi. Sesi
Ağır nefes alarak ağır uyuydu, sessizce döndüğü için
Kapı düğmesi ve odanın içinde durdu. Bu ses tarafından güvence verdi, o
Kabine doğru kaydı ve anahtarı gürültüyle ayarladı,
Kilitte nazikçe. Beyaz, narin parmak yumuşak bir şekilde çaldı
Boş bulmak için ilk düzgün cilalı çekmecesi. Sonra bir ve
Bir diğeri, hızlı bir şekilde art arda, aynı gürültüye geçti
denetim, dördüncü ve son çekmeceye ulaşılana kadar; Ve bu
Biri açgözlü hazineyi verdi. Aceleyle ona yerleştiriyorum
koynunu, çekmeceyi kapattı ve sonra onun kadar yumuşak bir şekilde kaydı
odaya kaymıştı. Eşikte bir düşkün, geri çekti,
yattığı için babasının loşlu özetlenen figürüne kalıcı bir bakış
bilinçsiz uyuklamada ondan önce. "Cennet onu koruyor" diye
yumuşakça fısıldadı; ve yoğun bir şekilde değişmiş olanın ötesinde geçti
Sonsuza dek ön kapı! Yıldız ışığında, soğuk ve baygın, buldu
Kendisi, titreyen uzuvlar ve titreyen kalple ve bir an için
başarısız gücünü toplamak için soğuk taş adımın üzerine oturdu ve
Lodge aramadan önce cesaret. Yaklaşma sesiyle
Ortaya çıktığı tekerlekler, Lodge'a hızlı bir şekilde yürüdü, ulaştı
Tıpkı bir koç önünde çizildi.

"Sen misin Emile?" dedi Leah yumuşak bir şekilde, lodge kapısı açılırken ve
Erkekçe form ortaya çıktı.

"Evet sevgilim. Şükürler olsun, cesaretin seni başarısızlığa uğratmadı. Ben
saatlerce endişe ve sabırsızlıkla ateşli. Sen misin
Hazır mı canım? "

Bu sözlerle Leah titredi ve "evet".

"Şey, bakanı yanımda getirmenin en iyi olduğunu düşündüm ve bu yüzden benim
Arkadaş Bishop Leveret arabada. Varsayalım ki
Burada gerçekleştirilen tören; O zaman mümkün olamaz
hayal kırıklığı veya tehlike. Korkuyor musun? "

"Şimdi ne korkacağım, şimdiye kadar gittiğimde? Şimdi uyuyorum
Bundan sonra ve sonsuza dek her konuda dilekleriniz. Hazırım."

Bir anda piskopos çağrıldı. Loş bir yanma ışığında
Fener, dua kitabını çizdi ve etkileyici okudu
kilisesinin evlilik töreni. Yanıtlar ciddiyetle
dile getirildi, benediction çağrıldı ve o gece yarısı saatinde
Porter's Lodge'un Hurthuness, Emile Le Grande ve Young
Yahudi "erkek koca" olarak telaffuz edildi. Hızla gemiye sürüş
Bu, ilk ile tropikal liman için ayrılmaya hazırdı
Sabah güneşinin görünümü, Emile gelini hemen güvenli bir şekilde aldı
rahat kabinde ve neşe hissi ile, sadece tinged
Gölgeli bir endişeyle, o tür piskoposa büktü.
onlara eşlik etmişti.

Sabah güneşi doğu yatağından, parlak ve kabadayken doğarken,
Geminin tabancası, ayrılma sinyali veren,
Köpük çubuğu ve yeni evli sevenler,
Ocean of Life ve onları çevreleyen mavi genişlik üzerine
Kasvetli bir gemi enkazına maruz kalmak veya bazı uzaktan kumanda içinde güvenli bir şekilde demirlemek
Sevgi ve güvenlik limanı.






Bölüm XXIV.





Önümüzdeki günün beklenen üzüntüsünden endişeli ve gergin, Bay
Mordecai, huzursuz uyuklama kanepesinden erken yükseldi. Huzursuzca
Kütüphane zemini ileri ve ileri doğru yürüdü,
Kızı Leah'ın görünümü. Uzun zaman karısına dedi ki
Onu sabah yemeğine çağırdı, "Çok geç. Acaba neden
Leah aşağı inmiyor. Sadece onun odasına adım atacağım ve bakacağım
hazırdır; Yorgunluk ve endişe daha sonra uyumasına neden olabilir
Bu sabah normalden daha. Kahvaltı odasında sana katılacağım
an."

Bir an geçtikten sonra Bay Mordecai,
kızının oda kapısı. Yanıt yoktu. Yavaşça açtı.
Oda boştu. Girişini selamladı.
Sert ve iyi düzenlenmiş, zarif mobilyalar mutlak bir şekilde duruyordu
soğuk, neşesiz duvarlar. Issızlığın uğursuz düzenliliği
Bed-Chamber korkulu bir hikaye ısırdı. Baba bir an durdu
şaşkınlıkla, sessizce daireyi araştırıyor, kalbi yarısı
belirsiz bir korku ile titremek; Sonra boğuldu, korkmuş dedi
Ton, "Leah, kızım, neredesin?" Cevap gelmedi ama
Fısıltılı sözlerinin hafif yankısı, "Neredesin?"

Yumuşak bir şekilde odaya adım atarak tekrar durakladı ve sonra
Yavaş, belirsiz bir adımla, dışarı bakan kanatlara yaklaştı
ön bahçede. Güneş ışığından başka hiçbir şey yoktu
Ve esinti ve geçen kalabalık zaten kalabalıklaşmaya başlıyor
sokaklar. Yine endişeli kalple döndü.
İçeride ıssız odaya olmadan kalabalık. "Kızım nerede?
Leah, sevgili Leah, neredesin? "
Escritoire gözünü yakaladı ve ileri yayarak onu ele geçirdi, yarısı
Umarım, yarısı korkuyla ve titremeden ortaya çıktı. Bunlar
İçerdiği kelimeler:

"Kendi Sevgili Baba: Yapabilir misin, itaatsizliğinizi affedecek misin
Leah? Seni düşündüğümde titriyorum, bu satırları okurken
Sabah, sevgi dolu kucaklamadan uzak olacağım! Ancak,
Sevgili baba, biliyorsun Saksonya'ya gitmek istemediğimi biliyorsun
senden; korkuyorum, evet, koşulların ortaya çıkacağını bile bilmek
Geri dönüşümü önlemek için. Anlamımı açıklayamam sevgili baba,
Mutluluğunuzu zorlama korkusu. Benim gibi yaşamayı tercih ederim
Yıllarca yapıldı, üzüntümün sırrıyla-ortaya çıkan sır
Ben kalbimde bu itaatsizlik gizliliğine. Korkarım senin
Gazap ve yine de sevgili baba, gidemem. Kalmayı tercih ederim ve
Yanınızda, her şeyden önce insanlık-emilin üstünde olanla evlen
Le Grande. Evet, sevgili baba, gözlerin bu çizgileri incelediğinde, ben
onun karısı olacak ve uzak evimize yolculuğumda çok uzakta olacak. Beni seviyor ve onu seviyorum, ama bir kereden fazla onu reddettim
Öğretilerinize bağlı olarak, 'halkımı ve benimkini inkar etmek
İnanç, bir Hıristiyan ile evlenerek ölümden daha kötüydü ve
Sonsuz utanç. ' O halde affetmen için bile umarım
Bükülmüş dizler üzerinde arasam da sevgili baba? İzin verilmiş olsaydı
Evde kal, onunla asla evlenmemeliydim, kesinlikle içinde
Teklif ettiğim gizli tarz. Sevgiye ve korumaya kaçıyorum
Emile, korkunç bir kadere alternatif olarak. Ah! Yazık ve affet
Ben, baba; Beni sevmeme rağmen beni seviyorum,
Sevgi dolu kalp. Yeni evimde izleyeceğim ve bekleyeceğim
Tidings, bazıları beyaz kanatlı bir güvercin gibi, bana tek bir
Sevgili Babamdan Sevgi ve Anma Sözü. Eğer gelirse
Değil, ne yazık ki! Ah ben! Kalbimde bir üzüntü olduğunu her zaman bilebilirsin
hiçbir mutluluk veya refahın ortadan kaldırılamayacağı
Hiçbir güneş ışığının ortadan kaldıramayacağı karanlık.

"Ve şimdi tekrar, ve son olarak babam, nimetinin nimetine dua ediyorum
İsrail'in büyük tanrısı saygıdeğer kafanıza dayanabilir; Ve
Sen de, onun nimetini kafasına inmek için çağırmayacak mısın?
Değerli ve mutsuz çocuğunuz? Sevgili canım, değerli baba, şimdi
Ben kutsamalarını alana kadar uzun bir gözyaşı olan Adieu.
"Kederle, kendi" Leah ".

Aptalca ve şaşırmış olan Bay Mordecai, ithalatını neredeyse hiç fark etmedi
yanıp sönen gözünün aşina olana kadar
İmzaya ulaşıldı. O zaman, sanki bir ışık seli patlamış gibi
Kör vizyonu, korkunç vahiy geldi; istemeden o
diye bağırdı, "Ebedi Tanrı! Olamaz! Mümkün değil, benim
Çocuk benden kaçtı! Hıristiyan bir köpekle gitti, onun olmak için
eş; aşkımın kucaklamasından ballı sözleriyle baştan çıkarıldı
İnançsız kalbinin! Takip etmek için evimden parçalanmış
Bir kötü adamın gezinmesi! Oh, Tanrım! Oh, cennet! Olamaz! Gerekir
Değil! Yemin ederim, İsrail tarafından, olmayacak! Oh çocuğum! Benim
kızım, benim değerli Leah? Sanat neredesin? Nerede sensin
kaçtı kızım? "

Çılgınca Bay Mordecai göğsünü vurdu, gümüş kilitlerini yırttı ve
Ölümcül mektup titreyen elinden düşerken kederle eğildi. .
Kederinin derinlikleri karıştırıldı ve akan gözyaşları
Yanan kalbi çeşmeyi kuru bıraktı ve buruştu. O zaman,
Sakin fırtınayı başarır, bu yüzden bu şiddetli duygu fırtınası olduğunda
Bay Mordecai gücünü yeniden canlandırdı, güçlerini çağırdı
Gururu, intikam ve nefreti, üzüntüsünün tüm izlerini ortadan kaldırdı.
kendisinden önce ve bir taş kalbi ile kendini çelik olarak
Adamant'ın bir koynunda, mektubu aldı ve merdivenlerden indi
Aşağıdaki bekleyen aileye. Onlardan önce olmayan sabah oldu
yemek. Vahşi görünüm ve empatik adımla Bay Mordecai
kahvaltı odası ve ailenin mektubu aloft tutan önünde durdu
titreyen elinde. "Buraya bakın," dedi, zil sesi ile,
"Bir çocuğun hikayesini buraya okuyun, bir yaşlıyı kırmaya çalışan
babanın kalbi. Ama önce beni duy. Bunu dinle yemin et. Bu kalp
Kırılmayacak, yemin ederim! Leah bir
Christian Dog, karısı olmak için. Ben olduğumda kendin için oku
gitmiş; Ama duy beni, kalan sen. Sarah ve Frederick. Benim Kutsamam
Asla ona dayanamaz, yaşamaya veya ölmez. Seçtiği gibi
Babasının gri tüylerine üzüntü getirin, bu yüzden Tanrı yağmur
İtaatsiz kafasında sorun. Çocukları dolaşsın
sünnetsiz köpekler, arkadaşsız ve ihmal edilmiş-ihmal ettiği gibi
Ben dünyanın yüzünü yukarı çekerek, hiç ekmek arıyor, ama hissediyorum
Sürekli açlık! Halkından hor gördü ve onu reddetti
İnsanların Tanrısı, bir arkadaşın ihtiyacını hissedebilir ve yine de bulabilir
hiçbiri! Onun itaatsizliği sonsuza dek lanetlendi, bu yüzden yemin ederim Tanrı tarafından
İsrail! Sözlerimi işaretle ve gazabımı hatırla! "
Sessiz oturan iki çocuğun gözlerine şiddetle bakmak
ondan önce. "Bunu kendiniz okuyun; ve sonra yak ve dağın
Rüzgarlara Küller. "Kimse bu patlamaya cevap vermedi
Babanın kalbini tüketen implacable, yanan öfke. Onlar
Onu daha önce hiç bu kadar çılgınca görmemişti. Bay Mordecai o zaman
Aceleyle evi terk etti ve Mingo'yu Porter's Lodge'da geçirdi,
Bir tanınma başlığı olmadan dışarı çıktı. Kentsel eğim ve gülümseme,
Mingo, ustasının geçmesine izin verdi, bu tekil ihlalini merak ederek
alışık nezaket.

Bay Mordecai bayıldıktan sonra lodge kapısı kapanırken, Mingo
Onu bir şeyden çekti ve aceleyle efendisini takip ederek, dedi ki:

"İşte usta, bu senin mi?"

"Ne?" diye sordu ustaya morosely.

"Bu kitap, efendim; Lodge'da buldum."

Mekanik olarak, Bay Mordecai onu hizmetkardan aldı ve yerleştirdi
Ceketinin iç cebinde ve sonra tek kelime etmeden geçti.
Evde, hepsi şaşkındı, hepsi dehşete düştü, açıklamada
Mektup; Hepsi Rebecca Save, üzüntü ile doluydu. Hayır hissetti
pişmanlık. Kardeş ve kız kardeş sessizce hareket etti ve üzüntüyle
ev ve boş odanın içinde ve dışında, neredeyse hiç farkına varıyor
nazik kız kardeşleri gerçekten gitmişti.






Bölüm XXV.





MR. Mordecai, evinden neredeyse hiç bir meydandan geçmemişti.
Aniden adımlarını geri çekti ve lodge'dan önce tekrar durdu.

"Mingo," dedi keskin bir şekilde, "metresine bana o lanet göndermesini söyle
mektup. Hızlı ol. "

Bir çizgi ile çevik köle komuta itaat etti ve bir anda
Efendisinin, elindeki mektuptan önce durdu, eğildi ve gülümsedi
her zamanki nezaketi ile.

Mektubu alarak, Bay Mordecai onu eline ezdi, sonra yerleştirildi
Göğüs cebinde, tekrar ileriye doğru ilerlerken
bankacılık evi. Erkek, kadın, çocuk, arkadaş, tanıdık, geçerse,
Ya da o sabahki yürüyüşte akrabalık, bilmiyordu; kargaşası için
ruhunu karıştıran tutku her zaman yok edildi
Hatırlama ama ona giren korkunç üzüntü.
Zamanında pis kahverengi bankacılık evine ulaştı ve durdu
iyi giyilen taş basamaklar üzerinde bir an için bir an için. O yerleştirildi
Kilit içindeki göz alıcı anahtar, ancak el güçsüz görünüyordu
büyük cıvatasını çevirin; Ve bir an için düşünceli bir şekilde durdu,
kaldırıma dayanan belirlenmiş göz. Bir an daha ve sonra
Anahtarı çabucak geri çekti, cebine bıraktı ve hızlıca
Square'den sonra kare için adımlarını geri çekti ve sonra aniden döndü
Ofisinin durduğu tanınmış caddeye
Seçkin Le Grande.

Bay Mordecai ofise birinden yaklaştı
Yön, Yargıç Le Grande'nin kendisi diğerinden yaklaşırken,
genellikle içinde sürdüğü ve
ofisinden.

"İyi sabah, Bay Mordecai. Seninle nasıl gidiyor dostum, bu
iyi sabah?
Cato'nun çizgileri, sürücü.-"Mistresine göndermesi gerekmediğini söyle
Benim için saat beşe kadar. Günümüzde çok meşgul olacağım. "Sonra dönüyor
Bankacı için bir cevap aradı.

"Bu benim için iyi bir şey değil," diye yanıtladı bankacı şiddetle. "
Gece evime şeytani iş getirdi. "

"Ne demek dostum?" Hakimin sessiz cevabı mıydı. "Ne
Gece bitti mi? "

"Şeytan oynadı! Üzüntümle önemsemeye çalışma. O oğlum
Senin sen zaten bana yeterince yaralandı. Denemeye çalışmıyor musun
Benimle alay et. Seni uyarıyorum Le Grande, seni uyarıyorum! "

İbranice'nin bu gizemli sözleriyle şaşkına dönen Yargıç Le Grande
Bay Mordecai'ye sorundan hiçbir şey bilmediğinden emin oldu
Bu onu almıştı ve defalarca "Oğlum ne yaptı?" Diye sordu.

"Bitti mi? Ne yazık ki! Bunu Tanrı'ya geri alabilirim!" olmuş
Cevap, öfkeyle ve vahşice söylendi. "Ama geri alamadığım için
onu ruhumun derinliklerinden itecek! O evlendi
Kızım? Onu evimden gizli olarak çaldı ve
Akıllıca benim varlığımdan kaçtılar! "

"Kızınla evlendi!" Hakimi boşalttı, gerçeği hafifçe
onu şaşırtıyor. "Elbette bu bir hata."

"Gerçekten de bu vahşi bir hata; Tanrı'ya aksi halde olurdu."

"Bu iddiayı hangi otoriteye getiriyorsunuz?" Devam Yargıç Le
Grande, açıkça şafak gerçeği tarafından uyandırıldı.

"Kızımın itirafıyla, odasında kaldı ve bir
uçuşundan kısa bir süre önce. "

"Bu itiraf nerede? Bakayım."

"İşte," diye yanıtladı bankacı, buruşuk muazzamını ondan çekerek
cep. "Orada, kendiniz için yaramazlığı okuyun."

Titreyen El Yargıç Le Grande ezilmiş kağıdı düzeltti,
ve hevesle, korku bir şekilde, onu ezecek olan içeriği taradı
Bankacınınkini ezdikleri için umutlar. Sessizce, dikkatlice,
Okudu, hikaye anlatılana kadar oku ve sonra fırçalayarak
Gözünden bir gözyaşı, duygu ile:

"Mordecai, onu affet! Onu affet, onu affedeceğim gibi; ve şimdi
Yapıldığını, en iyisini yapalım. "

"Affetmek!" bankacı tısladı; "Böyle bir itaatsizlik eylemini affedin
Bu gibi? Benim adıma ve insanlara böyle utanıyor mu? Asla, varken
Benjamin Mordecai'nin damarlarında bir damla İbranice kan, affedecek miyim
BT!"

"Adınıza ve insanlara benimkinden daha utanç verici değil;
Ama insanların aileden utanç verici olan aptallar olduğunu düşünüyorum
Sorunlar, onları dünyadan önce inatçı bir şekilde geçit ederek. "

"O zaman aptal olmaktan memnun olacağım, eğer öyleyse görürsen" diye yanıtladı
Bay Mordecai, çıra duygusu ile.

"Ne yazık ki! Emile için harika planlarım vardı," dedi Yargıç Le Grande ne yazık ki
Bay Mordecai'den döndü; "Ve annesi de vardı
Sevgiyle Belle Upton ile evleneceğini umuyordu. Şimdi, her şey hayal kırıklığı.
Nasıl dayanacağını bilmiyorum. Kendime gelince, yapacağım
en iyisi. Umarım mutlu olabilirler.-Diyorum, Mordecai, "bakıyor
sürekli bankacıda, "affetmeme ve nimetlerim var
fazla. İstediğiniz gibi yapabilirsin. "

"Eh, onları lanetliyorum," diye cevapladı bankacı acı bir şekilde; "Ve yemin ederim
Yüzümü bir daha asla görmeyecekler, yaşamak ya da ölüyorlar. Bir Dolar Değil
Çançımdan, istedikleri ve dilenci olsa bile alacaklar
onlara gel. Değişebileceğimi düşünün, Yargıç Le Grande. Benim
İnsanlar ve benim halkımın tanrısı, ebedi baba, değişmez, bu yüzden
bu itaatsiz çocuklarla ilgili amacım. Günaydın."
Bay Mordecai daha sonra ofisten yavaşça döndü ve hakim olarak
geri çekilen formu korudu ve onun şiddetli flaşını hatırladı
Karanlık göz, tereddüt etmeden haykırdı, "Zavallı yaşlı adam! Sana acıyorum.
Ve, "Bir an durduktan sonra," Cennet ikimiz de acıyor! "

Bir kuş mavi gökyüzünün koynunda güvenli bir şekilde yüzerken ve
yapraklı evini sonlandır, bu yüzden kaçakçıyı taşıyan küçük gemi
sevenler, sessiz limanda güvenli ve hızlı bir demirleme buldu
Gelecekteki evleri olacak deniz-girt adası. Genç, ateşli
kocası ve fuar, nazik karısı, zevkle baktı
bulutsuz gökyüzü ve parlak sular ve umarım
gelecek. Sadece bir gölge ufkunu kararttı. Korkunçtu
Leah'a, babasının anatheminin dayanabileceğini düşündü
o. Ama gelecek örtüldü ve umudun sesi fısıldadı,
"Onun kutsaması yanından gelebilir. Bekle."






Bölüm XXVI.





İki yıl iki kısa, parlak yıl bireysel ve
ulusal refah ve sonra bir değişiklik geldi. Sözlerini kullanmak
Ölümsüz Dickens, "En iyi zamanlardı, en kötüsü
kez; Bilgelik çağıydı, aptallık çağıydı; BT
Işık mevsimiydi, karanlık mevsimiydi; Bu
Umut Baharı, umutsuzluğun kışıydı; Her şeye sahiptik
Bizden önce önümüzde hiçbir şeyimiz yoktu; Hepimiz doğrudan gidiyorduk
Cennet, hepimiz başka yöne doğru gidiyorduk. "Bu ifadeler
İlham, o kadar uygun bir şekilde,
kanlı Fransız devrimi, eşit gerçek ve güçle uygulanabilir
Fuarda devletler arasındaki savaşı açan yıllara
Amerika.

Bunun her vale ve mezrasında refah tomurcuk ve çiçek açmadı
Adil alan adı? Ve yine de daha fazla ya da daha fazlası olan bir insan
Nimetleri için nankör mü? Çekişme ve çekişme, muhalefet ve
Nefret, ülkenin ihtişamının büyümesiyle şiddetli büyüdü.
Kölelik, bir yandan "Yapacağım" ve özgürlük, diğer yandan "dedi
olmayacak. "Yani savaş bulutu," bir erkeğin elinin büyüklüğü "
Birincisi, geleceğin loş ufkunda ortaya çıktı. Bilgelik aradı
Savaşı önlemek için planlar tasarlayın, ama Folly kilitlerini alaycı bir şekilde salladı,
Ve alaycı bir şekilde, "Ha! Ha! Savaş hoş bir eğlence." Yani
Dorumaya ulaşıldı ve savaş için şımartan yanlış yönlendirilmiş insanlar,
kan nehirlerinin akmasına neden olan tocsin çaldı
Kardeşlerin Kalpleri ve Büyük ve Mutlu Bir insan
ıssızlık ve utanç.

Fratricidal Çatışmanın Savaş-Kümesi'nin yuvarlandığı sırada
karada ve geniş, sınırda hain bir düşman
Ülkemizin birçok barışçılığının tehditkarlığı ve hatta yok olması
vatandaşlar. Uzak Batı'daki geniş sınırda görev oldu
Hükümetin bu garip düşmanları güçlü bir şekilde kontrol altında tutacak
Güvenilir Silahlı Kuvvet. Bu kuzey-batı hizmet karakoluna
Kaptan Marshall ülkesinin sesi tarafından emredilmişti. Olumsuz
orada bir tatil gezisi için sipariş verdim, ancak gerçek
kanlı çatışma ve cesareti deneyecek bir çileye
ve bir gazi cesareti. Komutanlığının başında, A, 3D Şirket
Alay U.S. Düzenleri, Kaptan Marshall bu göreve ulaştı.
en yakın tehlikesi saatinde tehlike. Ama bunun için zamanında
Birliklerin gelişi, huzurlu küçük Minneopoli kasabası olabilir
atık atık ve savunmasız sakinleri acımasızca kasaplı
veya esir taşıdı. Ancak önceden önceden yıkılması
Kasaba önlendi, hain "kırmızı-duklar" hayal kırıklığına uğradı ve
Kaptan Marshall'ın cesareti bir peradventure'ın ötesinde gösterdi.

Kızılderililerin saldırısından sonraki gece ve kanlı
itme. Hepsi sessizdi. Birlikler kampta yeniden monte edildi. .
Askerlerin olağan garnuarı,
Ölü yoldaşları, yakın zamanda askerlerin mezarlarında dinlenmeye bırakıldı.
Hepsi de geçtikleri tehlikeyi hatırladı ve
Birçoğu karamsar ve sessizdi. Uzun boylu, parlak yüzlü, açık başlı
Genç Recruit konuştu, etrafındaki sessizliği ve üzüntüyü gördü
kamp ateşi. "Diyorum, kaptan, bu bir şefin sefil bir kırmızı deriydi
dün çektiğin. Daha çok prensi gibi görünüyordu
Bir kabilenin şefinden daha karanlık. Bir kez düşündüm, Cap'n, vardı
Sen; Ve ben sadece onu almaya hazırdım, olduğunu gördüğümde
güvenli."

"Evet, Carlos, burası yakın bir yerdi ve ama nazik bir kader için
Bizi terk eden cesur arkadaşlarla yatmak olmalı. Barış
dinlenme yerlerine. "

"Onu öldürmediğin için üzgünüm; ölümü hak etti. Ama ne kadar hızlı
Sizi kılıcınla kapaladığını görünce teslim oldu!
Ha! Ha!"

"Evet, Mico kötü, kötü bir Hintli ve buna daha fazla sorun yarattı
Yerleşim diğer tüm Hintlilerden daha fazla. Sanırım yapacak
Tekrar aldığında özgürlüğünün tadını çıkarın. Hapsetme ve zincirler
ona ölümden daha kötü. "

"Sana söylüyorum, Cap'n, onlar korkak şeytanlar. Duramıyorlar
barut. Çok kokusunda, onlardan tükeniyorlar
Gizleme yerleri, yanan bir binadan birçok sıçan gibi. Nefret ettim
Onlardan birinin canlandığını görün. Uygarla savaşmak gibi değil
insanlar; Öyle mi, Cap'n? Bir kavgada siyah bayrağın yanındayım
Bu kırmızı şeytanlarla. "

"Savaş savaş, Carlos ve en zeki insanları acımasızlaştırıyor
Dünya, eğer şımartırlarsa. Sorunlarımızın burada sona erdiğine inanıyorum.
Uzun bir süre, sonsuza dek olmasa da, şimdi Mico bizim mahkumumuz. -Den
Herhangi bir oran, umarım ben gidinceye kadar herkes huzurlu ve sakin kalır
ev ve geri dön. Bir ay boyunca izinsiz kaldım, ziyaret etmek için
Yerli Devlet. "

"Eve gitmek, kaptan, anneni görmek için?" adil bir saçlı konuştu
genç bir çocuk, neredeyse on sekiz, sessiz bir dinleyici oturmuş
Carlos ve komutanı arasındaki konuşma.

"Ah! Franco, annem yok; uzun zaman önce öldü," diye yanıtladı
Kaptan; "Ama ana durumuma geri dönüyorum. Babam ve
Kardeşim orada yaşıyor. "

"Uzun bir gün oldu," dedi Franco, "yerlimi gördüğümden beri
tepeler ve annemin nazik sesini duydu, şarkı söylemeye giderken
Mütevazi evimiz. Sık sık nasıl şarkı söyleyebileceğini merak ediyorum,
Yoksulluk ve sürekli ona önem veriyor. Belki onu asla göremeyeceğim
tekrar; "Ve bir keder gölgesi,
Fransız işe alım.

Kaptan, "Olabileceğine inanıyorum, Franco, sen olsa da
Şimdi çok fazla lig uzakta. Seni ondan uzaklaştıran ne, Franco? "

"Yoksulluk, kaptan, yoksulluk; ve yükü hafifletemezsem
Annemin hayatı geri dönerek, asla geri dönmeyeceğim! "

Kampın üzerine yerleşti ve gruplara tek tek
Yoldaşlar dağıldı. Kamp ateşleri söndürüldü ve
Erken saat uyku, bu koruyucuları şefkatle katladı
ülkenin barış ve güvenliği.






Bölüm XXVII.





Bahar yine gelmişti ve ilk ayından biraz daha fazlası
bir sabah erkenden, güneş çaldığında
Yumuşak bir şekilde doğudan ve saati getirmeden önce
başka bir r veille tarafından uyandırılacak veya yaldızlı uyuklama birlikleri
Işığı ile tepeler ve vadiler, Kaptan Marshall eşlik etti
Sadık düzenli olarak, Franco, yarım kayma kasabasına girdi
Minneopoli'den ve hana doğru döndü, bu yüzden antrenör yakında
En yakın tren istasyonuna gitmek.

"Teğmen stilleri komuta olacak Franco, ben dönene kadar, sen
Bilin ve korkarım ki tehlikeli bir yedek oluşturacak, onunla
nazik doğa, "dedi kaptan, ayrılma saati yaklaşırken.

"Şey, boşver, kaptan; ne kadar nazik olursa olsun, biz çocuklar yapıyoruz
Şu anda yeni bir komutan dilemek istemiyorum, "gerçek kalpli çocuğu iade etti.

"Scal derilerinize iyi bak Franco.
Ben gittiğimde seni şaşırt. Orada, koçun hazır olduğunu görüyorum. BEN
Yakında sana teklif vermelisiniz. "

"Kaptanımın cesaretini hatırlarsam, kırmızı şeytanlar almayacak
Saç derim, bahse gireceğim. Ama umarım bir süre yerleşirler. Gelmek
En kısa sürede olabildiğince, kaptan ve yokluğunda
Bazen Franco, olur mu? Koç geliyor. Atlar
iyi ve gey. "

"Emin ol, Franco, seni düşüneceğim ve sık sık.
Seni yanımda götürmek isterim! Ama kendine iyi bak. Bir ay
Sonuçta yokluk çok uzun bir zaman değil. Veda, sevgili dostum,
veda; "ve kendini bekleyen koçta oturuyor, Kaptan Marshall
kederli genç arkadaşına bir adieu salladı ve aynı
Antrenör sürücüsü Halloo, "Hepsi Hazır!" Ve keskin verdi
kırbaç çatlağı; atlar öne doğru kesildi ve işe alım ve
Kaptan kısa süre sonra sonsuza dek ayrıldı. Daha kısa sürede
İki hafta, Yüzbaşı Marshall uzun sürdü ve
zahmetli bir yolculuk ve kendi ülkesi içinde bir kez daha güvende.

"Sana söylüyorum Fred," dedi kaptan, bir gün ziyaret ederken
Kraliçe Şehrindeki Arkadaş, "Tedirgin, Portentous Durum
Bu bölümde beni üzüyor ve alarm ediyor. Hayalim yoktu
Deniz bu sessiz kraliçe şehrinin savaş benzeri yönü. Sahip olduğumuzu hayal ettim
bizimle, kuzeybatıda, sefiller arasında tüm sorunlar
vahşiler. Bir aylık rekreasyon ve zevk için eve geldim ve-- "
Hafif tereddütle dile getirdi-"
troth; Bir sevginin parlak hayalinin gerçekleştirilmesi için
Yaklaşık iki yıl boyunca kalbimi aydınlattı. Evet, Fred ve olsaydı
Beni adil Melrose'a götüren iş için değil, pişman olmalıyım
Gelecek eve şu anda olmuştu. Sana söylüyorum, iyim
Adam, gelecek, kan dökülmezse kötülüğü taşır. "

"Şey, Marshall, kan dökülmesi kaçınılmazdır, bir bölüm olarak biz
anayasal haklarımıza izin verdi; Ve ben, birincisi, eğer olması gerekiyorsa,
Bir fırtınanın öfkesi ile bile gelsin. Ben devlet hakları içinim
Ve Palmetto Eyaleti Sonsuza Kadar! "

"Kan dökülmedi, Fred, eğer onu önleyebilirsek," diye yanıtladı genç subay
Alışıklı genç Pinckney'in hevesli patlamasına,
çocukluğunun sevgili arkadaşı. "Ben sadece kanlı alandanım,
Cesur adamlarımın hain darbelerinin altına düştüğünü gördüm
Hintliler. Kan dökülmesini gördüm ve daha fazlasını görmeyi arzu ettim. BEN
Askeri hayatı her zaman sevmiş, bilirsiniz, Fred; Ama sana söylüyorum
Adamlarının köpekler gibi vurulduğunu görmek için bir adamın kalbini dener. "

"Ah, evet; Birlik içinsin, anlıyorum," diye yanıtladı genç Pinckney
sabırsız jest. "Normal ordudaki hizmetiniz sütten kesildi
Korkarım. "

"Ah! Evet; Ben sadece şimdi-en azından kalplerin birliği için birliği içinim;
Ve benimle Melrose'a giderken, sendikanın
sürdürüldü. "

"Ey rahatsız! Marshall; artık evlilikten başka bir şey düşünemezsin. Ben
Kendim kalplerin birliği için; ama devletlerin olduğu gibi
Vardım, yokum. Barışçıl bir ayrılık, görüyorsunuz, sahip olamayız; Ve
Eğer kan dökülmesi gerekiyorsa, neden insanlık adına izin ver
Gelmek! Eyaletimin eylemi konusuna hazırım. "

"Dua ediyorum kanın asla zorla fiyatı olarak gerekli olmayabilir
Ayrılma, sevgili Fred. Ama ülkenin durumu beni Appling!
Ben-tek bir yere hangi görev çağırır ve sevgiye bağlar
Başka bir-ben kıskanılacak pozisyonda yerim. Yine de umarım
Sorun yakında temizlenecek ve hepsi henüz parlak olacak. "

"Göreviniz senden önce sade, Marshall. Bize karşı ya da aleyhine
şimdi ve hiçbir denklik yok. "

"Şey, ülkemizin sıkıntıları hakkında düşmeyeceğiz.
Daha iyi ve tahmin ettiğimizden daha kötü olabilirler. Umarız
En iyisi, kötülük gelse de. Melrose'dan ve adil çiçekten bahsedelim
Orada çiçek açıyor. Eh, Fred? "

Fred gülümseyerek cevapladı, "Öyleyse sevdik, sevgili çocuk; işte bu puroyu al.
Hadi bir sigara içelim ve isterseniz bataryaya doğru ilerleyeceğiz
ve kampı görün. "






Bölüm XXVIII.





Mayıs ayının pembe ayı, unutulmaz olan serin Nisan'ı başardı
Sivil Yarışmanın Savaş-Bloksunun araziyi gölgede bıraktığı yıl
karanlık. Uplu çırpıda, tazelik ve güzellikle geldi,
umutsuzluğun kalplerini umutla doldurmak ve
sevinç. Koçun kesildiği andan itibaren neredeyse bir aydı
Soğuk Nisan ayında yarı uyanık Minneopoli kasabasından
Sabah, benzer bir araç, bir akşam yavaşça yukarı çıktığında
Zirvesi pitoresk melrose tarafından taçlandırılan Long Hill. Arasında
Yolcular Kaptan Marshall ve arkadaşı Fred Pinckney idi. .
Eski Melrose'a, yanıltılı Eliza'nın elini talep etmek için gelmişti
Heartwell ve onu karısı olarak götürmek. O tatlı Mayıs zamanında,
Hiçbir kalp George Marshall'ınkinden daha mutlu değildi ve sesli Gladder yoktu,
Droll şakalarında sınırsız kahkaha atarken ve
Esprili arkadaşı Fred'in yüz yorumları.

"Diyorum, George, bu şüphesiz şimdiye kadarki en güzel ülke
testere. Gör. Bu tür hanımeli ve bu tür köpek ahşap çiçekleri asla büyümedi
önce. Belki kader elverişliyse, buraya geri döneceğim
Savaş bittikten sonra bana bir eş almak için bu pitoresk ülke.
Kim bilir? O zaman Laurel taçlı bir kahraman olacağım,
Yankees bir kıvırcık için ve tüm adil olanlar benim için iç çekecek
El ve kalp! UMPH! Çatışmaya sabırsızım. George, sen
Yankees'in savaşmayacağını bilin! "

"Şey, göreceğiz. Her halükarda, onlarla tanıştığımdan, ben
sadece bir süpürge çubuğu ile silahlı onlara karşı savaşmaya gitmeyecek.
Ama burada Melrose'dayız. Aşk aşkına, savaştan bahsetme. Benim
Kalp çırpınır. Aşk tanrısının çatışması Hintlilerden daha kötü,
Fred. "

"Evet, koşulsuz olarak teslim olduğunuzu görüyorum; yine de esaretiniz
Hiçbir şekilde göz ardı ediyorum. Sen şanslı bir adamsın
George. Refah size katılır. "

Uzun yolculuktan yoruldu, çok fazla şey tarafından gerçekleştirildi
yorucu, kereste sahne koçları, bu iki seyahat arkadaşı
Melrose Tavern'e memnuniyetle hizalandı ve hevesle aradı
Basit misafirperverliğinin sağladığı ikramlar.






Bölüm XXIX.





Dul Heartwell'in sessiz küçük salonunda, Mayıs başında
Sabah, ihale esintisi pencereye girip çıktı,
muslin perdesini çırpmak ve daireyi doldurmak
lezzetli parfüm. Aynı salonda birkaç seçilen arkadaş
toplanmış, onları mahrum edecek ciddi törene tanıklık etmek için
köyün gurur ve favorisi. Üzerine kadran olarak
manteldeki küçük bronz saatin hassas yüzü
Sekiz saat, cüppelerin çırpınması ve ayak izlerinin hışırtısı
Beklenen çifti başlattı ve bir kerede tüm konuklar ortaya çıktı.

Solgun ve titreyen Bayan Heartwell onun yanında yerini aldı
kızı, saygıdeğer bakanın önünde dururken. Yıllarca
Rev. Bay Pratt papazı ve manevi danışmanıydı ve onun
Ciddi sözleri telaffuz ederken kalp derin duygularla doluydu
Bu çocuğa sevgisinin ve dikkatli özenle kocasına bağlandı,
"Aye için hizmetçisi" olmak. Boğulmuş hıçkırıkların ortasında çağırdı
Cennetin evli kalpleri üzerinde benedictiction, bunu sevgi olarak dua ederek
Bu birliği yönetmişti, bu yüzden aşk onlara katılabilir, hatta ölüme bile.

İç çekişler ve gözyaşları arasında, tebrikler alındı ​​ve ne zaman
Uzunluk Fred Pinckney, George Marshall'ın fısıldaması için bir an buldu
Kulak, karakteristik droller ile "Jüpiter tarafından mı?
Koç geldiğinde sevindim. Çok ağlayamıyorum; daha çok
Bir düğünden ziyade bir cenaze gibi. Eğer bunu sarmak zorunda kalırlarsa
Bir adam evlendiğinde, sanırım geri döneceğim. "

Bir saat daha ve gelin partisi ayrılmıştı. Adil çiçeği
Melrose gitmişti, yalnız bir kızlıktan mutlu, umutlu bir
gelin; Gerçek, cesur yürekli bir ayak izini takip etmeye gittim
Kocası,-Melrose'dan gelen, birçok ağrıyan kalbi geride bıraktı;
Ayrıca, hiçbir yılın ardışıklığının tam olarak olamayacağı bir boşluk
doldurmak.

Melrose'daki sessiz düğünden iki hafta sonra, bir öğleden sonra,
George Marshall ve karısı yavaşça yürüyorlardı.
Kraliçe şehrinin sürekli pili, ne olursa olsun
Kaptan Marshall'ın amcası Dr. Thornwell'i ziyaret edin. Ciddi
İfade, genç kaptanın yüzüne dayanıyordu,
açık kareyi noktalı ve sınırlayan uzun çadır çizgileri
geniş sokak-o kadar da ciddi ki,
Ona ve adil geline selam veren yoldan geçenler.

"George, çok soyut görünüyorsun; Frank Brewster'ı neredeyse fark ettin
Şimdi Florence Dale ile Brett'te geçti. Nedir
Madde, canım? "

"Sorunluyum, şaşkınım, düşünüyorum canım. Yine de demek istemedim
çok soyutlanmış olun. Affetmenize ve benim için yalvarmalıyım
Arkadaşlar."

"Ah! Boş ver bana, George; Bana sadece seni neyin rahatsız ettiğini söyle."

"Beni taciz eden şaşırtıcı sorudan başka bir şey yok
Eve geldiğimden ve sahip olmamız gerektiğinden şüphe duyduğumdan beri
Savaş-Yakında karar vermem gereken soru,
Tehlike zamanında veya ülkem. Her iki oyunculuk sırasında da
hain veya asi olarak markalı olacaktır. Bu ciddi bir ikilem
yerleştirilecek sevgili Eliza ve ben akıllıca davranmalıyım ve bir erkek gibi. Benim
Kalp korkunç bir şekilde bölündü: Görev beni ülkeme çağırıyor ve aşk
Beni evime çağırıyor. Benim önsözlerim de, bu savaşın olacağını fısıldayın
önemsiz bir ilişki olmayın. "

"Şey, benim için, George ve sen zaten biliyorsun, ben karşı
Ayrılma. Fred Pinckney, whig kanından dolayı olduğunu söylüyor.
Damarlarımda akıyor. Ona babam ve büyükbabamın
Ondan önce, uzlaşmaz Whigs. Öyle olabilir; Bilmiyorum. BEN
Kan dökülmesi fikrinden nefret edin ve henüz çok az şeyimiz vardı
savaş ilan etmek. "

"Sen adaçayı küçük bir kadınsın ve argümanının sesi, ama bunlar
Duygular Kraliçe Şehrinde ilan etmek için yapmayacak. Unutma, ben
Hala Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda görevli bir memur. Dikkat olmak."

"Ah! Duygularımdan veya kabul edilmekten korkmuyorum
hain. Sadece bu sabah, Albay Legare bana yapacağını sordu
Palmetto tüfeklerini onlar için yaptığı yeni bayrakla sunun.
Ama geri dönmek için. Savaş savaş, George ve girilmeli
Dikkat."

"Evet; haklısın. Bazen savaşamıyormuşum gibi hissediyorum
ülkemin bayrağına karşı; Ve sonra, öte yandan,
Evime ve akraba ile savaşmayın. Görünüşe göre bir tane var
Alternatif bana bırakıldı, komisyonumu orduda istifa etti, değil
Hiç silah al, "diye yanıtladı genç subay ne yazık ki.

"Şey, neşelendirme. Umutsuzca büyümeyin. Umarım bilgelik yönlendirir
kararınız; Ve unutmayın, eğer düşünce sana herhangi bir
rahat, ayak izlerini takip etmek için yemin ettiğim ve
Fortune, nereye gidebilirlerse, Craggy Maine'den vahşi olsun
Colorado, "dedi zorla zevkle genç karısı.

"Bravo! Ne kadar şanslı bir adamım! Kesinlikle hiçbir kötülük bana gelmeyecek.
Tezahürat sözleriniz seçimime karar verir; Bilgelik, diyorsun, yönetecek
karar. Yapılacaktır. Bir kez daha büyüleyici yapacağız
Bu davetkar bulvarın turu ve sonra sana söyleyeceğim
karar. At sırtında Fred Pinckney var. O ne kadar yakışıklı
O üniformaya bakıyor! Palmetto tüfeklerine ait, ben
inanmak."

"Evet, öyle. Fred cesur, yakışıklı bir adam, biraz da
Yine de sıcakkanlı, "diye yanıtladı genç eş, düşünceli bir şekilde.

Bir kez daha eşcinsel gezinti geçti ve güneşin sonuncusu
Ray hafifçe ölüyordu, genç karısı durdu ve nazikçe eğildi
Gözlü korkuluk denize doğru döndü, "Şimdi, George,
Bana kararını söyle. "Ve çabucak cevapladı," Benim istifa edeceğim
Ordu'da komisyon ve halkım ve durumumla çok şey yaptım.
Ne yazık ki! Franco'yu bir daha asla göremeyebilirim! "

"Akıllıca davrandığına inanıyorum," diye yanıtladı genç eş,
düşünceli. "Ama, oh, George, Bkz. Meydan okuma. Ölmekte olan güneşin nasıl
bayrağı yalvarır, eskisinin üzerinde yükselen yeni bayrak
Ben buradayken orada bir okul kızı yüzdüm. Bir şekilde eskisini seviyorum
bayrak, yıldızlar ve çizgiler-'whig kan,' sanırım; Ama meydan okuma
Benim için her zaman çok korkunç ve korkunç görünüyordu
okul-kız, huzurlu günlerde ve şimdi korkunç bir canavar görünüyor
Korku! "

"Oh! Meydan okuma sana kötü niyet taşıyor sevgilim. Sessiz bir yaşlı
Fort, bu bizi düşmanlarımızdan koruyacak. Yaşasın Anı
Bunu sadece topun ağzına teslim eden adam! Ama gel,
Hadi gidelim. Çok geç; Zaten yayalar ve araçlar
eve dönüyor. "

Ne kadar üzücü, o zaman şimdiye kadar hiçbir tarihçi veya biyografiye sahip değildi
Birçoğunun korkunç mücadelesini doğrulamak için doğru ve şaşırtıcı bir şekilde
Aşkı için ülke sevgisini feda eden asil olmayan erkekler
Bu ilgisiz iç savaşta devlet! Yine de gerçeği var
İnsan Kalpleri'nin büyük arayanı yüksek kaydı var; Ve
Bundan sonra, burada hain olarak markalı birçok ruh,
Vatanseverlerin ödüllerini alacak mı? Burada olan puanlar
korkaklık için hor görülür, bekleyen övgüleri alacak mı
cesur. Standı hücrelerde yok olan lejyonlar
Bulunan kahramanlar var. Henüz yazılmamış olanı bilen
Devletler arasındaki korkunç savaşın kaydı, ama
Burada öldü ve ötesine geçti mi?






Bölüm XXX.





Altı ay, altı unutulmaz aylar, ne yazık ki bir
ulusun umutları ve sayısızın planlarını ve amaçlarını devirdi
bireyler. Savaş-bulut, gökyüzüne kadar kararmış ve derinleşmişti
Birçok mutlu evden korkmuş kasvetiyle zaten gizlendi. -Den
Çatışmanın ilk boru notu, huzurlu, mutlu bir insanlar
Sihirle sanki savaş benzeri bir ev sahibine dönüştürüldü. Savaş gelgörü
Her şeyi ondan önce taşıyan bir itici güç ile koştu.
İstekli veya isteksiz olan erkekler asker olmalı. Şehirler, kasabalar ve
Köyler heyecanla astire idi. Sıradan'ı unutmak
Hayatın çıkarları, insanlar coşkuyla, çılgınca, savaşla konuştu.
Aylar önce Kraliçe Şehri'nin alışılmış dinginliği verildi
gürültülü askeri hayata. Yolları ve banliyöleri ile noktalandı
Çadırlar, Askerlerin Hayalet Evleri. Dün olan erkekler
Beyler, varlığı ile işaretlenmiş olan sadece vassallardı
Sabah R Veille ve akşam dövmesi. Sondaj, sondaj,
Sondaj, hala saatlik devam etti; Ama o barışçıl egzersiz değil
Sakinler günler içinde kale meydanında gözlemlemeyeceklerdi
Agone. Yürüyüş, koruma, karşı marş, izleme, emirdi
günün. Bazı kalpler coşku ile vahşi, diğerleri ile karanlıktı
çaresizlik. Zaten kardeşlerin kanının gelgiti çimenini kırpınmıştı
birden fazla devlet. Kan, kan, akan krimson kandı,
Bu, asil, kutsal bir neden için bir kurtuluş olabilirdi.

Eski meydan okuma, kraliçenin limanında karanlık ve savaşçı duran
Şehir, şimdi yeni bir komutan vardı. Silahlar, her zamanki gibi,
Açık denize ölümcül ağızlar, ama topçular ve komutan yaptı
Bir zamanlar orada garnizon edildikten sonra eski birliklerin üniformasını giymeyin. George
Marshall, devlet sevgisinden etkilendi ve
arkadaşların ithalatları, komutanın pozisyonunu kabul etmişti
Meydan okuma ve şimdi Kaptan Marshall yerine Albaydı. İle
Pişmanlık, gözyaşlarıyla bile, eskisinin alaylarını katladı
ordu ve bir iç çekerek, onları gözden kaçırırken "
Onlara bir daha asla gerek yok. "Onu suçla, eğer cesaret edersen, asla
Böyle bir denemenin testini yaptı. Eğer bir hain için sansür, eğer
Mut zorunda, sadece ülkenizin eteklerine bakmışsın
tehlike. Yüksek kitapta, şükürler olsun, melekler kaydını okudu
Sert.

"George," dedi Eliza bir sabah kocasına, yumuşak bir Ekim'de
gün, onu kale için bırakmakla ilgili olduğu için, "Sen hiç üzgünüm
meydan okuma emri aldı. Her zaman garip bir dehşet yaşadım
Deniz canavarı. Orada varlığını düşünmekten nefret ediyorum. "

"Şey, o korku içinde aptalsın, aşkım. İçin çok daha iyi
Sen sahadayımdan daha çok. Eğer kafasında olsaydım
Alay, burada ve orada sipariş edilmeliyim, kader sadece nerede olduğunu biliyor,
Ve belki de aylarca, belki de yıllarca görüşmek üzere değil. Olduğunda
Eski kale ile daha fazla tanış, canım,
Bunu böyle bir terörle gör. "

"Belki yapacağım, George, ama korkmuyorum. Biraz korkunç görünüyor
Görünüş, benden önce, uyanma ya da uyku, "diye yanıtladı yarısı
Ne yazık ki, yarısı korku. "Ah! Bu korkunç savaş! Başladı, ama
henüz bitmedi, "diye ekledi bir ürperti.

"Daha umutlu olmalısın; sözlerin bir
asker kocası. Gel, neşelen ve benimle kale git
Bu akşam. Sen ne diyorsun? Gidip aslanı,
öyleydi. "

"Bunu yapmaktan çok mutlu olacağım, eğer benim
Önyargı ya da daha doğrusu, benim dehşetim. Hangi saatte? "

"Six P. M.
kale. O saatte ayrılmamız için zamanında döneceğim. Olmak
hazır. Adieu. Hasta olmalıyım! "Onu öptü ve gitmişti.

Eliza sessiz odasında bir kez daha yalnızken, ustaca
Parmaklar çalışmasıyla meşguldü ve şaşırmış beyin meşguldü
düşünceleriyle. Uzun zaman, yarısı duyulabilir, "Olabilirim
aptalca. Tanrı sadece bu sefil hakkında ne kadar korkunç hissettiğimi biliyor
savaş."

Atanan zamanda George Marshall geri döndü, karısını bulmak için
onu bekliyor; Ve gecikmeden deniz köpüğünün iskelesini aradılar. Gibi
Genç Albay karısının yanında yürüdü, o kadar mütevazı bir şekilde ama
Basit beyaz muslin, mavi bir eşarpla etrafına takılmış
kusursuz figür, ona bir güzellik paragonunu düşündü ve geçti
Sessiz hayranlıkla, iskeleye ulaşılana kadar.

"Bu başlama aklınıza ne hatırlıyor, George?" dedi
Kocası kendini yanında otururken genç eş hoş bir şekilde
Deniz köpüğünün güverte.

"Özellikle hiçbir şey, hatırlıyorum. Nedir?"

"Ah, size bir vesileyle hatırlayabileceğini varsayacak kadar boşaldım
Bu benim için unutulmazdı, "diye yanıtladı Archly. Ama anlıyorum
Beş yıl önce güneşli Haziran akşamı, ben
Bu çok iskeleden çıktı, sizi geride bıraktı ve
Seni bir daha asla görmemem gerektiğini düşünüyorum. "

"Ah, hafıza ve duygusallık isteğimi affet. Savaş
Hapte ikincisini doğamdan ezdi. Yine de Tanrı'ya şükrediyorum
şimdi yaşam okyanusuna bir araya geldik,
Ayrılık korkusu ve umutla da, eğer fırtınalar, eğer
Gel, kabuğumuzu yıkamayabilir. Deniz güzel değil mi? Ve nasıl
Delici esinti! "

"Evet, bayraklar havacılık bir şekilde yüzüyor; ama kale, görünüşe göre öyle görünse de
Yakın, henüz çok uzak. Su ne kadar aldatıcı! "Tekne hızlandı
Esinti üzerinde tüy gibi kaleye doğru.

"İşte geliyoruz," dedi Albay, "daha yakın, daha yakın, daha yakın
Deniz yıkanan büyük tuğla ve harç yığını; Korkunçunuza yakın
düşman, aşkım; daha yavaş, daha yavaş, daha yavaş, toprağa. İşte buradayız! "
Ve deniz foam, çapasını bir kez daha güvenli bir şekilde attı.






Bölüm XXXI.





Etkinlik, savaşın ilk iki uzun yılı olarak etkinlik üzerine kalabalıklaştı
Yirmi dört takvime görünen yıllara göre kaydı
her biri on iki ay. Çatışma henüz doruğuna ulaşmamıştı, ama
Kan korkuyla akıyordu. Maine'den Körfez'e çok geniş
kuşatılmış deniz kıyısı, çünkü her deniz portu şehrinde,
Savaş limanın girişini koruyordu. Zaten merkezi,
Hor gören Queen City olsa da, şiddetli bir ateşin ateşini hissediyordu ve
Zalim bombardıman. Mülteciler o zaman ve bu konuda uçuyorlardı
Ülke, barış ve güvenlik arıyor, ama hiçbiri bulanmıyor. İstemek ve
Özelleştirme şimdi bir zamanlar lüks bir insanı tehdit etmeye başlamıştı
ve sevgiyle olanların umutlarını aşmak için kasvet ve umutsuzluk
Birliğin başarılı bir şekilde parçalanmasını hayal etti. Böyleydi
unutulmaz yedi günlük kavgadan önceki yılların kaydı
"Merry Oaks."

Bu savaşlar,
İç Savaş. Korkunç çatışmadan sonraki gündü. Güçler
güçlerini yeniden toplamak için emekli olmuştu ve yaralı, ölmek ve
Ölü, sahaya bırakıldı. Sabahın erken saatlerinde ısısı
Yaz güneşi akıyordu, bir süvari yavaşça sürdü ve
Bu ölüm alanı hakkında dikkatlice. Burada ve orada, kalın yalan söylüyor,
Düşürken, her iki kuvvetin de ölüleriydi, kolayca ayırt edildi
Giydikleri farklı renkler, gruplar halinde toplanırken,
Minnettar gölge ağaçları, gücü olan yaralı görülebilir
onları sürüklemek için yeterli. Bu alan şok ediciydi
gösteri. Ve süvari ıssız yol boyunca yavaşça sürdüğünde,
merakla ve ne yazık ki ölülerin kalkık yüzlerine bakarken,
Sıradan gözlemci, melankolik ifadeyi tespit etmiş olabilir.
yüzü ve gözlerini bedeween ışıltılı gözyaşını işaretledi. İçin
cesur, gerçek, asil George Marshall, asla ağlamaktan utanmadı
İnsanlığın sıkıntıları! Zorunlu iş onu ondan aramıştı
Savaş koltuğuna görev gönderisi, tam zamanında kulak atışında olmak
Bu unutulmaz yedi günlük katliam. Ve o sürerken, o sessiz
Yaz sabahı, garip, acı verici duygular kalbini doldurdu. Etrafında
Ve onun hakkında, önce ve arkada, acımasız ve korkunç yüzler soğuk
ülkede kardeş olan askerlerin ölüm yüzleri ve birçoğu
Onları gerçek akrabalıkta isim kardeşler, kardeşler
Kader, her şeyde kardeşler, sevgiyi kurtar. Oradaydılar
Şimdi huzurlu, yan yana, son çatışma sona erdi, son kıvılcım
söndürülmüş düşmanlık; Orada yan yana. Şaşılmamış
George Marshall ağladı. Merak şu ki, hiç bir insanı boğdu
Böyle bir sahnede ağlamaktan kaçınabilecek kalp.

George Marshall uzun süre aniden dizginini çekti ve onu kaldırdı
Gözlerini gölgelemek için alnına teslim, merakla baktı
Bir an için çok uzak olmayan bir nesneye doğru ilerleyin.
Sonra, hızlı bir şekilde yanarak, dikkatli bir şekilde nesnesine doğru adım attı
İncelemesi. Bir askerin ölü bedeni idi. Koyu Mavi
Üniforma hangi orduya ait olduğunu söyledi. Çorap, geri döndü
İnce bir ayak bileğinden, ağır ordu ayakkabısının üzerine dikkatsizce düştü. .
Kafa yarı tersine çevrilmişti ve açık gözler, görmeden olsa da
Hala Tanrı'nın kendi Azure ile parlak.

"İnce elinden nazikçe sürünüyor, sanki seviyormuş gibi
Soğuk okşama, küçük çiçekleri sahip olacak vahşi bir asma idi
Vahşi bir arının ayağının dokunuşunda küçüldü. "Yüzünün kenarında
düşerken başından düşen yıpranmış kapaktı.

Korkula, çekingen bir şekilde, bir dehşet havasıyla, Albay Marshall
sessiz figüre yaklaştı ve yaslanmış form üzerine eğildi.

"Büyük Tanrım! Franco! Zavallı adamı tanıdığımı sanıyordum
uzaktan! Zavallı, zavallı çocuk! Zavallı adil saçlı Franco! "Diye bağırdı
nefes. Sonra kirli kapağı nazikçe çevirerek "Üçüncü Alay"
Amerika Birleşik Devletleri Düzenli. "" Eski komutum, eski komutum "
mırıldandı. "Ne yazık ki! Zavallı Franco! Tanrıya şükürler olsun, ölümcülle buluşmadık
anlaşmazlık. Gerçek, nazik kalbin kimsenin hasta olmasını istemedi, ama kaba
Kader seni kederli bir sonuna getirdi ve birincisi yas tutacağım
şanssız partiniz. Ne yazık ki! Zavallı çocuk, asma kaplı göremeyeceksin
Yine Fransa ve nazik annenin köylü evi
yokluğunuzla karartılmış. "

Sonra ölü çocuğun yanında biraz diz çöküyor,
İyi kalpli albay gözyaşı bıraktı ve kafasını derinlerde eğdi
refleks. Sonra, ortaya çıkan ve ona hevesle bakarak, dedi
uzunluk, "orada, bu yerleşimin sonunda, bunun yanında
Parçalanmış ağaç, vücudunu daha iyi bir mezar yerine koyabilirim. Orada
En azından akbabalardan ve korkunç kaderden güvende olacak
Bu, mağlup bir ordunun kızılmamış ölülerini bekliyor. "

Sonra şefkatle ve ne yazık ki genç askeri onun içinde
Huzurlu mezar, yüzünü duman lekeli şapkasıyla kaplar ve
Nabızsız ellerini koynuna katlamak. Sonunda,
Gözyaşlarının düştüğü höyük, bazı yaprak dökmeyen dallarla,
Sabırla bir kaba tahtaya oydu, işaretlemek için kurdu
Mezar, kelimeler:

"Zavallı Franco. 20 yaşında."






Bölüm XXXII.





Kraliçe şehrinin bombardımanı devam etti. Benzeri görülmemiş
inatçılık düşmanın şiddetli taleplerine direndi ve ayakta durdu
Ateş ve kabuklu ölümün ortasında firma. Çoğu
Sakinler, ilk patlamasında evlerinden kaçmışlardı
Bombardıman silahları, ama birçoğu da kalmıştı; ve ikincisi arasında
Sayı Bay Mordecai'nin ailesiydi. Ama şimdi an geldi
Tehlikeye daha fazla maruz kalmak bankacıya pervasız göründüğünde
yaşamı göz ardı etmek. Yani devam ediyorlardı, diğerlerinin olduğu gibi
Salat evinin geride kaldığı, rahatlığı ve
Bir mültecinin özelleştirmeleri, zorlukları, rahatsızlıkları için lüksler
hayat. Değer makaleleri daha büyük yerlere kaldırılıyordu
güvenlik, bazıları satılacak, diğerleri kalan arkadaşlara verildi,
Kaçamadı ve bazıları için durmadı. Bir önceki gündü
Önerilen kalkış. Ev sökülmüş bir yönünü giydi
kale. Odada eskiden kütüphane, ama şimdi iyi dolu
Sandıklar, kutular, demetler vb. Rebecca ve sadık
Görevli, paketleme, paketleme ve yeniden paketleme ile meşguldü
ev eşyaları. "İşte Barbara," dedi Rebecca,
ona en yakın kadın, eski bir yıpranmış portmanteau bir kenara iterken, "sen
bunu alabilir. Kocamın gönderdiği eski bir Valise
Geçen gün banka, oradan çöpleri arasında. İşte bana ver
Kağıtlar dışarıda, ben de burada dinlenmek için otururken onları inceleyeceğim
an. Burada, onları önlüğüme dökün. "Bu komuta uymak,
Barbara, içerikleri metresin büyük önlük içine boşalttı
Onları almak için onamlandı ve sınava oturdu. Bir
kağıtlar parmaklarından zemine değersiz olarak düştü
Çöp ve ayağıyla açık ateş yerine itti.
Aniden yere koyu kahverengi bir kağıt, gevşek bir şekilde descred
Katlanmış, kucağından düşmüştü. onu al, o
ondan Rusya deri içine bağlı küçük bir kitap çizdi,
adamın eli. Dış kapakta, loş, iyi giyilmiş ve
Kalıp kaplı harfler "dergi" kelimesiydi. "Bu ne olabilir?" o
merakla mırıldandı, elinde sıkıca tuttu. Yavaş yavaş
İnce tokayı açığa çıkararak, şaşkınlıkla kelimeleri okudu
İlk sayfaya yazılmış: "Emile Le Grande's Günlüğü."

Gözlerinin neyi koruduğuna hayran kaldı, Rebecca kitabı aceleyle salladı
Elbise cebi ve odadan emekli oldu. Bir kez güvenli bir şekilde
Görme, hevesle kötü niyetli küçük kitap incelemesine başladı
Bu, gizemli bir şekilde mülkiyetine düşmüştü. Sonra kaydetmek
Kayıt açgözlü gözle okundu. Yakında gözü isme dayanıyordu,
"Leah Mordecai." Hiçbir akbaba talihsiz avını yutmadı
Bu kötü kadını takip eden içerikleri yaptı,
günden güne. Gözü zevkle parıldadı ve mücevherli elleri
Talihsizliğin yaprağından sonra yaprağı döndürdüğü için sevinç için titredi
kitap. Uzun zaman aniden durdu ve yarı wildly haykırdı,
"Aha! Şimdi biliyorum! Sonunda gerçek ortaya çıktı,
Korkunç gizem ortaya çıktı, "talihsiz ama boşta okurken
Bertha Levy'nin Çay Gecesi Gecesinde Young Le Grande's'in kaydı-
Parti, aptal kayıt: "Mark Abrams'ı sevdiğini bilseydim, ben
onu öldürürdü. "

"Sen yanılıyorsun, kuşum," Rebecca tekilokize etmeye devam etti; "O
Leah Mordecai'yi sandığın kadar sevgiyle sevmediniz ama cesaret ettin
olduğunu bildiğin zaman onu kıskanç nefretten öldürmek için
Çocuğumun umutlarını ve geleceğini yok etmek. Pekala, göreceğim
Bu intikam geliyor. Genç kartalım, çok uzak değilsin, ama
Adalet seni bulabilir. Bir düzine okyanusun suyu yuvarlanmasına rağmen
Aramızda, intikamımın sana ulaşabileceğini düşünüyorum. İçinde dinlen
Siz olabilirken, genç kötü adam; Fırtına
Yıkımınız için toplanma. Dinlen. Rebecca Mordecai
Asla, seni asla unutmayın. Bu sırrı kendime kadar tutacağım
planlar olgunlaşır; Sonra hareket edeceğim. Şimdi uçmalıyız ve o zaman iyi davranmalıyız,
O zaman boşver, bu yüzden bu hazineyi kavramamda güvende tutuyorum. "Yani
Söyledi, dergiyi koynunda ve acımasız bir şekilde istifledi
Gülün, kalkış hazırlıklarıyla tekrar kendini meşgul etti. .
kaldırma yapıldı. Bankacının konağı boşaltıldı ve
Queen City, spoinin merhametine gitti. Tüm bu günlerde
Ajitasyon ve karışıklık, küçük dergi koynunda güvenli yatıyordu
Sahibi. Açılmadan önce net olmayı amaçladı
sırrı ve amacı. Ve öyleydi.






Bölüm XXXIII.





Gökyüzünün parlak olduğu sessiz küçük deniz-girt evlerinde ve
mavi ve esintiler balmy ve yumuşak, Emile Le Grande ve genç
Karısı yaklaşık beş yıldır huzur ve mutluluk içinde yaşıyordu. Değil
Line, Leah'ın umutsuz özlemi ve boşuna gelmişti
Babasının affedilmesini sağlamak ve devam eden beklenti
Aşk. Yani, bu devam eden hayal kırıklığından yorgun, yerleşti
kendinden emin güvence içine, onun kutsaması şimdi asla
Gelin ve kocasının sevgisinde tek başına mutluluk bulmalı. Uzun,
Uzun zaman önce, Emile'nin ebeveynleri yazmış, en nazik dilekleri ifade ederek
Onların refahı ve bir kızının hoş karşılanmasına izin verme. Bayan. LE
Grande, hayal kırıklığına uğramış ve Belle Upton
Oğlunun sevgisinin seçimi, yakında sessizleşti ve kabul etti
Şaşırtıcı ve övgüye değer istifa ile alternatif. Bu yüzden,
Leah'ın acı hayal kırıklığına rağmen mutluydu; çünkü
Emile'nin sevgisi, yakında hayatından umut ve mutluluk çizdi
Evini kutsamak için gelen koyu gözlü küçük kız. Emile vardı
Leah'ın isteklerine ve halkının geleneğini takiben,
Küçük kızı Sarah'ı annesinin anısına çağırmıştı,
Kimin ölümü çok uzun ve derinden yas tuttu.

Bu küçük torunun doğumu olayı hiç ulaşmamış
Mordecai'nin kulakları, çünkü Leah'ı ölü olarak görmüştü, o zamandan beri
Korkunç sabah, gizlice olduğunu keşfettiğinde
"Hıristiyan Köpek" ile evlendi. Refahını bilmemek istedi;
Bir şey bilmekten kaçındı.

Devletin iç kısmında, yaklaşık iki yüz mil uzakta
Kraliçe Şehri, rahat, sıralı küçük bir yerleşim,
Inglewood. Bu küçük barış ve güvenlik barınağına, birçoğu
Mülteciler yollarını bulmuş ve geçici evler almışlardı. Çok İbranice
Kraliçe Şehrinden aileler odan kaçmıştı ve aralarında
Haham Abrams ve Bay Mordecai.

Bay Mordecai'nin Inglewood'a kaldırılmasından birkaç hafta sonra,
Bir gün Rebecca kocasından ona eve eşlik etmesini istedi
Haham. Bay Mordecai memnuniyetle kabul etti. Haham'ı buldular
her zamanki gibi, kitaplarıyla dalmış, geçici kütüphanede
evinin gerekli özelliği. Bayan Abrams hala solgunluğuna taşıyordu,
sakin yüz yüz
Oğlunun korkunç ve gizemli ölümü. Gecikmeden ve dint ile
Rebecca'nın karakteristiği olan bu becerikli yönetimin
Mark'ın ölümünün korkunç konusuna yaklaştı. Sonra,
Duraklat, doğrudan hahamlara bakarak, aniden,
Korkunç vurgu, "Suçlu adamı biliyorum-
Dreadful Deed. "Haham, karısı ve Bay Mordecai acımasızdı.

"Ne demek istiyorsun,"
şaşkınlık.

"Demek istediğim, Mark'a kimin suikast yaptığını biliyorum," diye yanıtladı.
yanıp sönen göz ve çınlayan sesi.

"Oğlumu kimin öldürdüğünü biliyorum!" Dikiren boşaldı, "cennet için
Sake, kimdi? "

"O kanlı tapu yapan karanlık kötü adam Rebecca'yı biliyorsun!
İsrail, kimdi? "Dedi kocası neredeyse aynı nefeste.

"Emile-le-Grande'di!" Yavaşça cevap verdi. "O ve başka hiçbiri."

"Bu korkunç bir suçlama," dedi haham; "Hangi otorite tarafından
Böyle bir açıklama yapıyor musunuz? "

"Kendi sözlerinin otoritesi ile," diye cevapladı zaferle.
"Burada, itirafı kendiniz okuyabilirsiniz." O çizdi
Küçük dergi ve kayıtlara işaret etti.

"Orada, önce okuyun: 'Mark Abrams'ın onu sevdiğini düşünürsem, yapardım
onu öldür. "

"Büyük Tanrı!" Haham'ı nefes aldı, sanki rekora tekrar bakarak
Gözlerinin onu aldattığını düşündü.

"Burada tekrar buraya bakın," dedi Rebecca, başka bir kayda işaret ederek:
"'Ölü adamlar masal söylemiyor.' Bu onun faulünün bir eylemi değil miydi
keşfedilmesini istemediğini? "
kitap boyunca.

"O ölecek!" diye bağırdı Bay Mordecai, öfke ile titredi ve
şaşkınlık, sıkı baba dönüp ne yazık ki yürürken
Yerde, "Ah ben! Ah Me! Ne yazık ki! Zavallı oğlum?"
Annenin yaralı kalbi yeniden kanadı.

"Buraya tekrar görün," dedi Rebecca, parmağıyla diğerine işaret ederek
Gizem üzerine delen kaydet.

"Yeter! Yeter!" Babayı bağırdı, başını önledi ve salladı
eliyle susturmak. "Yeterince gördüm; gizem
Sade, sonunda gerçek ortaya çıktı. Ey Tanrım, korkunç gerçek! "

Bay Mordecai ayağını damgaladı, ellerini sıktı ve mırıldandı
Yarısı duyulabilir, "Bu kötü adam seni mahvetti, kalbimi kırdı ve
çocuğumun umutlarını yok etti; Ve ölecek! "

"Ama zavallı Leah, kocam," dedi Rebecca, yarı ürkütücü ve
Derin duygunun benzeri.

"Leah!" Öfkeyle tekrarladı, "Şimdi bile, şimdi,
Ben? Tanrı'ya ölmüştü! Bana bir daha asla hakaret etmeyin
Bu ismin ifadesi? "

"Affet beni sevgili koca; bu üzücü keşfin heyecanında ben
Komutlarınızı unuttum. Gelecekte sana itaat edeceğim. "Ve tekrar dön
Konu, kocasının hoşnutsuzluğunu yatıştırmak için
Ekledi, "Şimdi Emile'ye ulaşmayı umuyorsunuz, sevgili kocası?
Uzakta olduğunu biliyorsun ve abluka filosunun silahları
müdahale. "

"Bir düzine filonun silahları müdahale etse de, onu getirmeliyim
Adalet, "diye cevapladı keskin bir şekilde.

"Sevgili Sarah'ımın acı çektiğini düşün-hala acı çekiyor,
kanlı elinin işi sevgili kocası, "dedi Rebecca,
Ağlamak, yüzünü eliyle kaplarken.

Biraz çılgınlığa uyandırdı, Bay Mordecai şiddetle, "Söz verdi
Ben, Haham Abrams, Söz ver bana, Rebecca, bana ödünç vereceksin
Bu kaçakçıyı adalete getirmeye yardım; Ve yemin ederim Kudüs
cezalandırılacak. Altım var ve bu başarıdan rahatsız olacak.
Evet, o altınım var, ama-AHA! hiç almadığı.
Bana söz ver, söz ver bana, ikinize, o iyi müttefikler olacaksın! "
Ve ona söz verdiler.

"Ama söyle bana, Rebecca," dedi haham, aniden onun içinde durdu
Tedirgin yürüyüş. "Bu kitabı nasıl ele geçirdin?"

"Gerçekten de, Haham Abrams, bu bir gizem. Ambalaj ve ambalajda,
Kraliçe Şehri'nden ayrılmak için hazırlıklı, bunu yanlışlıkla buldum
Kocamın bankasından gönderdiği eski bir portmanteauda dergi
Bir gün, çok fazla çöp arasında. Orada uzun zamandır vardı, ben
yargıç. Gizemi temizleyebilir misin, kocam? "Dedi, dönerek
Bay Mordecai'ye.

"Bakayım," diye yanıtladı; Ve dergiyi elinden alarak,
Onu ölümcül bir şeymiş gibi kavramasında tuttu,
Garip bir şekilde yan yana baktı.

"Sanırım, sanırım," dedi yavaşça, sanki soyutlanmış gibi ve
kafası karışmış; "Sanırım bu Mingo'nun bana sabah verdiği kitap
Sonra-- "O zaman sessizdi."
Tahmin et, "Devam etti." Bana küçük bir kitap verdiğini hatırlıyorum
Sabah ve ben bir yere koydum, aklımın ne zaman olduğuna bakmak için
daha az tedirgin. Unutmuştum. "

"Nazik bir kader onu korudu, kocası, böylece olabiliriz
Avenged, "dedi Rebecca.

"Gelecekte ihtiyaç duyulacağı gibi güvenli bir şekilde tutun. Sen
bilge, iyi bir kadın, bilge küçük bir eş, "diye ekledi kocası,
Yüzünden sürgüne karşı hoşnutsuzluk izi.

Misyonu başardı Rebecca, sıkıntılı aileyi terk etti
kederleri için ellerinden gelenin en iyisini bulun, eve döndü
üzüntü getirecek bir planın mükemmelliğine zeki
Mutlu Küba evine ıssız.






Bölüm XXXIV.





Savaş hala öfkelendi. Tüm dünya, söylemeye cesaret edebilir,
az ya da çok bu çatışma tarafından tedirgin oldu. Uyanıklık, sıkılaştırma
Burada kavrayın, darbelerini iki katına çıkararak, girişleri izlerken ve
Her yerde satış noktaları, bir zamanlar mutlu insanlara savaşın hayır olduğunu öğretmişti
tatil sporu. Ancak büyük sonu ulaşılmalıdır,
Hükümetin bozulmasıyla "İsyan Savaşı". Başarmak için
Bu, her araç adil ve onurlu kabul edildi. Abluka,
açlık, mülkün yok edilmesi, meşale-yea, her
düşmanca insanları bastırma eğilimi gösteren cihaz getirildi
Birliği korumak için talebe.

Yani, unutulmaz iç savaşın üçüncü yılından önce
Kanlı kurs, bu fuar güneyinde neredeyse yurtdışında takip etmek istiyorum
kara. Ancak başarılı olmak için, ara sıra bazılarının
Ablukayı çalıştırmayı başaran dostça gemi
Savaş giyilen bir insanların rahatlığı için gerekli mağazalar, korkunç istiyor
Zenginlik ve
Bir zamanlar lüks yaşadı. Bu cesur tarafından başarılan iyilik için çok fazla
Deniz maceracıları. Ve yine de abluka koşucuları vardı-birkaç
Çok az, şükürler olsun ki kimdi-bir dizi insan akbabası, av
arkadaşları üzerine ve bir miktar altın için ödünç verecek
elleri herhangi bir karanlık tapusuna. Bu son sınıfa aitti
Tigress'in tanınmış kaptanı Joe Haralson, en çok
Tüm güney sahillerinde başarılı bir abluka koşusu. Haral
Kendisi, verimli pamuk adalarından birinin yerlisiydi.
Palmetto Eyaleti Sahili ve bir saatlik tehlike içinde terk edilmişti
ülkesi ve Batı Hint Adaları'na kaçtı. Orada bir gemi donattı
abluka çalıştırma ve güneylerin çoğuna aşina olmak için
sahil, her zaman başarılıydı.
Filoları abluka ve kargo ile güvenli bir şekilde giriyor. Malzemeler
mal ve ara sıra savaş mühimmatları
inişli, altın için sattığı pamukla değiştirildi
muhteşem kar.

Bay Mordecai'nin ailesinin kaldırılmasından sonra yazdı.
Inglewood. Haziran ayında Joe Haralson, kaplanı demirledi
Havana limanında güvenli bir şekilde. Yeni Providence her zamanki
sığınma limanı; Ama şimdi başarılı olandan başka iş
Pamuk yükünün bertarafı onu bu getirmişti. Bir yumuşak,
tatlı sabah, ilkbahar ve yaz alternatifinin olduğu bu toprakta, Leah
Kocasıyla birlikte sürüyordu, sabahın erken saatlerinde tadını çıkarıyordu
esinti ve narin küçük Sarah'a fayda sağlayacağını umarak,
Sonra ikinci yazında. Plaza de la Mar'ın yanına çekildiler ve
Emile, sonsuz nakliye sıralarını araştırırken belirtti:

"Orada, Leah, sayısız bayrağı gör."

"Evet, mücadele eden ülkemizin bayrağı hariç," diye yanıtladı. "BEN
Bunun uluslar arasında tanınmış bir bayrak olup olmayacağını merak ediyor musunuz? "

"Korkmuyorum," diye yanıtladı Emile. "Ama orada! Sevgilimiz var
Uykuya dalmış! Eve acele etmeliyiz. "

EMILE eve ulaştığında Emile karısını öptü ve yumuşakça öptü
Hafif Volante'den yanmadan önce uyuyan bebeğim; Ve
Sonra, çizgileri Petro'ya atarak,
Geri döndü, "Midilli ile ilgilen, petro;" dedi. Ve ona dönerek
Karısı-"Tekrar gelene kadar çiş kuzu, Leah'a bak" ve
onları bıraktı.

Bir saat sonra ve kalın setli, kaba görülen bir adam
Gardner & Company'nin bankacılık evi ve ingilizcede sordu,
"Se¤or Le Grande içeri mi?"

"Evet," diye yanıtladı Bay Gardner. "İşte Bay Le Grande, bu adam istiyor
görüşürüz. "Emile yaklaştı ve merakla yabancıya bak,
kısmen denizcilerde, kısmen vatandaşın içinde kaplı olduğunu gözlemledi
kıyafetler. "Ne olacak, efendim?" Emile istedi.

"Se¤or," diye yanıtladı, kırık İngilizcesi ona ihanet eden garip adam
İspanyolca Dili, "Dere W'arf Blanco Plaza'da, bir 'merican gemisi
DA eyaletlerinden. Seik Frien 'Se¤or Le Grande'yi görmek istemek, çok
Hızlı, çok hızlı, Se¤or. "

"Gemi hangi durumdan geliyor?" diye sordu Emile şaşkınlıkla.

"Da Soutern Eyaletinden, Se¤or, Da Pa'metto Eyaleti."

Bir anda Emile, bunun bir abluka koşucu olduğunu tahmin etti ve
bir arkadaşın veya akrabanın gelmiş olması ve yapamaması
Hadi kıyıya, gerçekten onun için göndermişti. Düşünmeyi beklemeden,
Ve daha fazla açıklama yapmadan, garip rehber eşlik etti,
rıhtıma yol açtı. Bayraklar özgür ve eşcinseldi,
Yine de bu isimsiz Cicerone, kaplana işaret ettiği gibi
Onlardan önce bayrak personeli ile Emile Le Grande, "
Kaptan renklerini göstermekten korkuyor; O olabilir. "

"Kaptan Haralson, Se¤or Le Grande," dedi rehber, kırık
kaptanın beklediği geminin kabinine girerken aksanlar
onun dönüşü. "Cap'n sana getireceğimi söyledim," diye devam etti.
Özellikleri üzerine bir vahşi sırıtış.

"Beni kim görür?" Emile istedi. "Hasta arkadaşım nerede?"

"Sen bir mahkumsun, efendim," diye yanıtladı kaptanı şiddetle, "
Adaletten ve eyaletiniz geri dönüşünüzü çağırıyor. "

"Bu kelimeleri hangi otoriteye söylüyorsun, alçak?" cevap verdi
Emile, şaşkın öfke içinde.

"Yaralandığınız ve beni gönderenlerin otoritesi tarafından
Seni geri getir. "

"Kim ve suçlilerim nerede?" diye sordu Emile öfkeyle. "Onlara izin ver
Cesaretle yüzleşmeye cesaret! "

"O zaman beni takip et," dedi kaptan, küçük bir
Daire, geminin sonunda bir tür salon. Üç verdi
Kapıda keskin, hızlı tecavüzler, sonra cıvatayı döndürdü ve girdi.
Emile izledi. Onlardan önce bir geminin üzerine oturmuş, bir kitapla
Kucağında boşta yatıyor, Was-Rebecca Mordecai!

"Aha! Ve sonunda geldin, Kaptan," dedi. Doğan
Koltuğu ve Emile'nin üzerine gözlerini döndürdü, "Bay Le
Grande, tekrar buluşuyoruz, kendinizi ötesinde düşünürken güvenli bir şekilde
Adaletin erişimi. Okyanusların ve kabuklu silahların engel olmadığını görüyorsunuz
amaçlarımın başarısının yolu. Senden kaçtın
Ülke, faul suçunun asla ortaya çıkmayacağını düşünmek; Ancak
'Cinayet çıkacak' ve şimdi sen benim esirimsin. Adalet henüz olacak
Avenged. "

"Ne demek istiyorsun kadın? Dilin ASP'lerin zehirini içeriyor.
Yüzünü bilmeseydim, yemin ederim kaçmışsın
bir tevazu mahkum. Bana anlamını söyle Lunatic, "diye yanıtladı Emile,
şaşkın şaşkınlıkla.

"Bana deli deyin, eğer cesaret edersen, sefil suçlu. Sözlerimi inkar et
Eğer lütfen, ama kendi yazılı itirafınız elimde. "

"Neyin itirafı?" diye bağırdı Emile, ayağını damgaladı
öfke. "Asla, asla, ben senin esirliyim! Bunu bırakacağım
Lanetli yer,-"

"O kadar hızlı değil dostum," dedi Joe Haralson tehditkar bir şekilde Emile
odadan ayrılmak için bir girişimde bulundu. "O kadar hızlı değil! Çok söz verdim
Altın, eğer seni anadili durumunuza canlandırırsam; Ve o altın benim
Arkadaşım, sahip olacağım. "

"Bırak beni! Bırak beni!" Diye bağırdı Emile, "Ben masum bir adamım. Bu
kadın--"

"Hush, dostum, yoksa seni çığlıklarının olmayacağı yere saklayacağım
herhangi bir insan kulağına ulaşın. Sessiz ol, delikanlı. "

Emile, direncin işe yaramaz olduğunu gördü; Ve sakince dedi
yine Rebecca'ya "hangi suçum suçluyum, böylece beni avlıyorsun
Vahşi bir canavar gibi mi? "

"Biliyor musun?" Yanıtladı, küçümseyen, acımasız bir kahkaha ile. "İstemek
Size karşı puanlanan suçların yarısını bile biliyorsunuz.
Yerel devlet mi? "

"Bana hiçbirini söyleyemezsin," diye cevapladı somurtkan, pişman o
yine bu acımasız kadınla konuşmuştu,
Teliksiz düşmüş.

"Belki de Mark'ı kimin öldürdüğünü henüz keşfetmediğimizi düşünüyorsunuz
Abrams; Ama efendim, var. "

"Kimdi?" Övgüyle sordu Emile.

"Emile-le-büyüktü," diye yanıtladı yavaşça, şiddetli göz işaretlemesi
yüzünün her duygusu.

"Büyük gökler. Ne vahşet!"

"Cesaret edersen inkar et, kanıtım var."

"Kanıt yap, eğer yapabilirsen. Bunu kanıtlamaya cesaret ediyorum. Ama bunu terk etmeliyim
yer. Böyle bir saçmalık beni daha uzun süre gözaltına almayacak. Olduğunu biliyorum
Mad.-kaptan, beni serbest bırak. O kadının tacizlerine dikkat etmeyin
daha uzun. "

"Sizi iletmek için bu kadının suçlamasıyla ilgili vaat ettim, efendim
Güvenli bir şekilde devlete geri dönün ve geri gitmelisiniz. Sana izin verebilirim
kaçma fırsatı. "

"Önce karımı görmeliyim. Onsuz gidemem."

"Gemi başlamaya hazır. Görmeniz imkansız olacak
o. Sessiz ve itaatkarsanız, yönetilmeyeceksiniz; eğer
Direniyorsun, sizi güvenlik içinde saklayacağız. Şimdi bilge ol ve ol
sessiz."

"Ama karım--"

"Bir saat içinde kaplan limandan çıkacak efendim ve göremezsiniz
o."

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!" Emile inledi. "Cennetin adına, neden bu kötülük
Bana düştü mü? "Ve hızla bir kabin taburesine batıyor dedi, dedi,
"Beni bu sefil deli, kaptanın varlığından saklayın, eğer ben
Gitmeli. Evet, eğer bu korkakça çalınmalıysam,
huzurlu ev ve sevgi dolu bir eş ve masum, çaresiz
Çocuk, gönderebilirim; Ama o sefil kadını benim
Varlık, seni ima ediyorum. "

"Arkadaşım, burada kalabilirsin," diye yanıtladı amansız kaptan,
"Liman dışı olana kadar;" ve küçük bir odanın kapısını açmak
sadece bir pencerenin bir bağlantı noktası içeriyordu, Emile'yi kilitledi ve sonra
Kendini hızlı bir kalkış için hazırlıklarla meşgul etti. Bir kez kapandı
İçinde, Emile cebinden bir kağıt kaydı ve bir çizgiye hitap etti
Gardner & Company'ye, arkadaşını karısına gitmeye ve gelmeye çağırıyor
bir kerede ona. Küçük penceresinden yanında bir köle casusluk yaptı,
Ve çabucak onu çağırıyor, dedi ki, "İşte benim saatim oğlum; bunu al
Gardner & Company'ye hızlıca dikkat edin, saatim sizin olacak. "Sonra
Kağıt kaymasını pencereden attı. Sıkıntılı ve
dehşete düştü, tekrar battı, gergin ve sefil, korktuğu için
Tigress, karısı ve Bay Gardner gelmeden ayrılacaktı.

Emile'nin gizemli notunu alan Bay Gardner,
genç adamın evine olası hız ve Leah'ı ne hakkında bilgilendirdi
geçmişti. "Bu notu anlamıyorum," dedi; "orada
Kesinlikle bu çağrı hakkında bir gizem. Le için gelen adam
Grande'nin garip, ortalama görünümlü bir yüzü vardı; Ama acele etmeliyiz. "

Kedere alışkın olan Leah, çok uzun zamandır alışılmadık bir duygu yok
Bay Gardner'ın bu endişeli sözleri; Ama sakin bir şekilde sordu:

"Kocama herhangi bir zarar geldiğini düşünüyor musun?"

"Söyleyemem, hanımefendi; güvenmiyorum."

"Bu insan Emile'i aldatmak için ne gibi bir güdüye sahip olabilirdi?"

"Merhamet bilir, ama bunlara güvenmek için yapmayacak
İspanyollar çok uzak. Yine de onun hikayesi doğru bir hikaye olabilir. O
Kuşkusuz bir denizciydi. En azından gidip göreceğiz. Midilli ve
Şezlong hazır. "

"Sevgilimle ilgilen, Margarita," dedi Leah, onu öperken
uyuyan çocuk ve bekleyen Volante'ye çıktı.

"Şimdi hızlı sür, Bay Gardner. Kalbim beni yanlış anlıyor."

Cevap vermeden, Bay Gardner filo midilli çağırdı ve onlar
Sokaktan sonra cadde olana kadar hızlarını gevşetmedi
geçti, köşe üzerine köşe döndü ve onlar görüyorlardı
Plaza de la mar, sayısız geminin direği ve bayrakları ile.
Sonra, daha yavaş sürüş, Bay Gardner iskelenin rıhtımına döndü
Üç numara ve hevesle ileri baktı. Orada gemi yoktu.
Şezlong'dan uzaklaşan Leah ve Bay Gardner bir partiye yaklaştılar
orada işyerinde gemi elinden ve sordu:

"Bir Amerikan gemisinin olduğu üç numaralı iskele değil
demirleniyor mu? "

"Evet, Se¤or, ama Amerikan gemisi bir saat limandan çıktı."

"Bir saat liman dışında!" Tekrarlanan Leah, dehşet içinde. "Nerede benim
Kocası, o zaman? "

Bay Gardner başını şüpheyle salladı ve "Gitmiş olabilir
onlarla. "

"Onlarla mı gitti?" dedi Leah çılgınca. "Gitmiş!" Yine söyledi ve
Sonra iskeleye çaresiz battı.

Bay Gardner, derinden hareket etti, onu tekrar şezliye kaldırdı.
Kocasının tüm olasılıkla geri döndüğüne dair güvence
onun iş yeri.

Bir kez daha bankada, Bay Gardner bunu bulmaktan hayal kırıklığına uğradı
Emile geri dönmemişti, ancak bunun yerine başka bir kağıt hurdası
Onu beklemek, bu korkunç önemli kelimeleri taşıyan:

"Beni uzaklaştırdılar, beni kendi durumuma geri götürdüler,
Suçlu olmadığım şeytani bir suçun cevabı. Karımı gönder
Benden sonra-"

Burada Emile zaman istemek için durmuştu. Notu içine atmıştı
İlkini taşıyan aynı kölenin elleri.

"Bunu Gardner ve Şirkete Alın ve size ödeme yapacaklar," dedi
Kaplan kıyıdan itildi.

Gemi başlamıştı; ve Emile, karanlıkta ve umutsuzlukta yalnız,
Bu gizemli sorun geldiği için boşuna tahmin etmeye çalıştı
Ve olası sonucu ne olurdu.

Tigress'in kaptanı, söylendiği gibi, bir paralı askerdi ve
Açgözlü bir adam, kanayan bir ülkeye bakmıyorum
Bir kanama güvercin için av kuşu. Altını aldığı sürece
fakir vatandaşları ve ablukanın kavrayışından kaçındı
her önemli limanı o kadar uyanık bir şekilde koruyan filo,
memnun. Bu adamın bakımı için, bu demir yürekli kaptan,
Rebecca Mordecai, çabalarında kendini taahhüt etmişti
"Emile Le Grande'yi adalet çubuğuna hatırlamak." Dedi.

"Beni oraya güvenli bir şekilde inersen kaptan, sana altın vereceğim. Eğer
Beni suçlu ile güvenle geri getir, sana daha fazlasını vereceğim. "

Haralson, Mordecai kasasındaki sandıkların
açgözlü cevherle dolu, kendini vaat etti ve bir yemin etti
Korkunç yemin, okyanus gezicisinin bu geziyi gerçekleştirmesi gerektiğini,
Kalbinin kanının son damlasının pahasına bile. Nasıl
Başarılı o inişte ve kurbanını hain bir şekilde canlandırıyordu
Gemiye, görüldü. O zaman, iki gün sonra
Tropikal bir denizde fırtınalı yelken, burada ve orada kaçmak için
Aradığı deniz canavarları tarafından atılma korkusu
Arade, Haralson uzunluğunda, bir girişe indi, belirsiz ama iyi
Palmetto Eyaletinin alçak, kumlu kıyısında bilinen. İle
Gezli Kalp, Emile bir kez daha kendi topraklarına ayak bastı ve
Esirinin teklifinde, önderlik ettiği şekilde Surlenly'yi takip etti.
Taggeed, sokuldu, neredeyse delirmiş, o önde gelen sapkın yolu
Kraliçe şehrine bir kez daha geri döndü. Ona geri dönmez
Babanın rahat evi, bunun için, ne yazık ki! boş kaldı ve
Yabancı bir arazide aile mültecileri. Ama yine bir suçlu
Bir suçlu hücre sırtında yalnızlık ve
Umutsuzluk, uzun zamandır, acımasız anahtar teslim ızgarayı çevirdi
Ona cıvata ve hapishanede yalnız kaldı.






Bölüm XXXVI.





Savaş hala öfkelendi. Tüm kuşatılmış toprakların her yerinde,
Kardeşlerin kan akışı gelgit. Acı her zaman büyüdü
saat ve bir cennet tonlu ses duyulmadı
Katliam, "Çılgınlık kal ve kanın akmasını bırakın."
Sona henüz ulaşılmadı, bu doğal olmayanın büyük sorunu
Çatışma henüz çözülmedi. Kraliçe şehrinin bombardımanı hala
Teslim olmasına rağmen çok az umutla devam etti. Ama
Sanki bu öldürücü ölüm yağmuru gibi bombardıman devam etti.
O yaz günlerinde neşeli eğlence. Kale şimdi kabul edildi
emprenye edilemez; Ve yine de teslim olmasının umudu olabilecek bir şeydi
Kuşatıcıların kalbinde ölmez. Gün geçtikçe
saldırıya uğradı ve yeniden düzenlendi ve gün geçtikçe dolduruldu
hayal kırıklığı.

Sonunda, parlak bir Haziran günü müthiş bir patlama tarafından başlatıldı ve
O zaman, son umut ve kararlılık kıvılcımını çağırıyormuş gibi,
topun acımasız ağızları, saatlerce böyle bir yağmur için geğirilmiş
Hatırlanacak gibi atış ve kabuk. Gökyüzü karardı
Erken, denizden toplanan duman bulutu ile
Şehrin her köşesini kaplayan ve doğan kükürtlü duman
Uzak tepeler ve vadilere acele her esinti üzerinde.
Sahneyi çok cehenneme hayal edebilir; Çok korkunçtu
anlaşmazlık. Sert, karanlık ve kararlı, meydan okuma saatlerce durdu değil
Silah çıkardı, bir adam dehşete düşmedi. Ama gün geç büyüdü ve hala
Patlayan toplar kükredi. Yukarıdaki gökler bulutlu,
Doğa, ağlamak için bir gözyaşı seli ile hazır olmasına rağmen
İnsanlığın eylemleri. Şimşek parladı ve silahlar parladı ve
Burada ve orada ve her yerde korkunç kabuklar kalınlaştı ve
hızlı.

Uzun zamandır meydan okuma surlarına düştü ve
Her dinlemeye söylenen bir öfke kazasıyla patladı
Kulak, "Biraz korkunç tapu yapılır."

Ne yazık ki! Ne yazık ki! Vahşi kaza, bir cesurun ölümü gibi geliyordu,
asil kalp ve George Marshall'ın ruhu olarak sayısız umut ezdi
dışarı çıktı. Bir kabuğun öldürücü parçası beynine nüfuz etti,
Ve hayatı bir flaşla sona erdi. Üzücü hikaye hakkında başka bir şey söylenmesine izin vermeyin; Basitçe şöyle bir şey yok:
O öldürüldü ve birlikler dehşete düştü ve düzensiz kaldı ve
yaralı kalbin son kucaklamasına, sonra hayır bilen
Meydanı'da yıllarca iyileşme öldürülen, garip, gizemli yer
Güneşli günlerinden itibaren dul kalbe terör
Girlithed, Manolya gölgesinin altında,
Aynı mutsuz nedenden ötürü yüzlerce cesur kalp.






Bölüm XXXVII.





Zaman çaldı. Aylarca aylar geçti
ağıt yakılmış Albay Marshall'ın ölüm aylarının günü
Anlatının kaydedilecek çok azı var, aylarca kan olduklarını kurtar.

Issız eşe geri dönerek, tek başına olumsuz bir kader tarafından bırakıldı
Küba evinde, ne yazık ki değiştiğini görüyoruz. Ani ve beklenmedik
Emile'nin ailesinden ayrılması olmuştu, çok şok edici ve
Şiddet, bu sorunun Leah'ın narin üzerindeki etkisi olmuştu
doğa. Bay Gardner'ın kocasının onu bilgilendirdiği saatten itibaren
Gizemli kaybolma, Leah battı, kederle boğuldu.
Sonra haftalarca neredeyse umutsuz bir hastalık geçirdi,
uzun süre iyileşmek ve kendini hala yalnız bulmak.

Kocasını takip etmek için güç kazanma umudu tek umuttu
Saatlerce iyileşme ve çabaları teşvik etti
iyileşme çalışmalarında doğanın. Sonunda, zaman rahatlama getirdi ve
aylarca yorgun bekledikten, umut ettikten, izledikten sonra,
Leah'ın kocasının peşinde başlaması için fırsattı.
İyi kalpli bir adamın bakımına bağlı, kendisi de kaptan
Bir abluka koşucusu, endişeli karısı onun kıyılarına ulaşmayı umuyordu
Güvenlik içinde yerli durum. Hain Joe Haralson'un aksine,
Pamuk Devletlerinin Kaptanı, Leah'ın başladığı gemi,
abluka edilmiş eyaletlerin çoğunun deniz kıyısına aşina değildi;
Ancak, ithalatları tarafından teşvik edilen, kaptan, eğer
Mümkün, onu kendi ülkesinin kıyısına güvence altına almak.
Ancak bu denemede hayal kırıklığına uğradı. Geçti
Pamuk devletleri olarak öğleden sonra, bir
ana arazinin yakınındaki küçük bir adanın belirsiz limanı
Kaptan, denizde çok uzakta, bir takipçinin karanlık formunu keşfetti
Silah teknesi. Hemen denize koydu ve neyse ki toplantı
Gece Tonları, takip edilen gemiyi önlemek için zamanında gizledi
esir almak. Ertesi gün, pamuk devletleri yalnız kaldı,
Seyirsel olarak yer alan sahil ve Sandy Bar'a demir attı, bilinen bir yer
olası bir giriş limanı olarak çok az.

Bu belirsiz giriş limanında, pamuk devletleri tek gemi
Bu hiç çapa atmıştı. Burada, kıyıya dikilen, kaba bir idi,
Buna sahip olan spekülatörler tarafından inşa edilen ferah depo
maceracı zanaat ve pamuğun alımı için tasarlanmış
çıkarıldı ve getirilen yükler. Bakım
Bu malzeme deposunun ve yasadışı malların
Oldukça yıpranmış ama güvenilir bir yaşlı adam, tanıdık "amca
Jack Marner. "Bu önbelleğin yukarısındaki bu önbellekle yakın, yaşadı
Jack Amca ve karısı. Güvenilir bir negro olan Scipio da
şirket tarafından Jack Amca'nın depoyu izlemesinde yardım etmek için istihdam ediliyor,
ve genellikle geminin sahiplerini en kısa sürede bilgilendirmek için detaylandırıldı
Bir kargo indi. Bu belirsiz limanda-beyaz kumlu bar,
Jack Amca, Kaptan ve Şirket tarafından bilindiği gibi-
Pamuk devletleri demirlenmiş ve yükünü yatırmaya hazırdı.

"Bayan," dedi kaptan Leah, "Yapabileceğim en iyisini yaptım.
Seni evinize yaklaştırmaya çalıştı, ama yapamadı; Yapacağına güveniyorum
Bana kötü niyet yok. "

"Nezaketinizi asla unutamam, efendim; bir kez karada, nasıl olursa olsun
Kraliçe Şehirden uzakta, orada yolumu bulabileceğimi biliyorum. Hissediyorum
Kocamın orada olduğundan emin oldu, eğer yaşıyorsa ve ben gideceğim
bir kere."

"Yalnız değil mi?"

"Ah, evet; tek başına, gerekirse. "

"İzcilerden ve bu kadar istila eden askerlerden korkma
arazi? "

"Hiçbir şeyden korkmuyorum Kaptan. Kocamı arıyorum ve yapacağım
Çabada yok olsam da onu arayın. "

"Şey, hanımefendi, seni Jack Amca Marner'ın bakımına sokacağım,
Ve iyi bakılacağınızı bilerek tekrar uzaklaşın. Var
Yaşlı Adam ve Scipio, eller boşaltma ile çalışıyor. Alacağım
Sen onun kulübesine. "

Leah ona nazikçe teşekkür etti ve çocuğunu kollarına götürdü,
Kaptan, Jack Amca'nın mütevazı evine yol açtı ve tanıtıldı
Leah karısına.

Gecikmeden pamuklu durumlar boşalmış; tekrar yüklendi; Ve yakında
Bir kez daha güvenlikle denizde dışarı çıktı.

"Zayıf görünen güçlü bir çocuk, hanımefendi," dedi Kind Amca Jack,
Kulübe döndüğünde, gemideki iş bittikten sonra.
"Küçük creetur hasta mı?"

"Hayır; ama çok güçlü değil, Jack Amca," diye cevap verdi Leah'ın cevabıydı.

"Dişler ', belki?
olanlar. "

"Evet," diye cevapladı Leah, "Diş çıkarma onu hassas yaptı."

"La, Şili, Cap'n bana kraliçe şehre bağlı olduğunu söylüyor;
Sen şimdi gitmek için değilsin, sich bir güdüm
Thar? "Ve bir yanıt beklemeden," Sanırım,,
Yine de, savaş köpekleri yorgun ve yakında çekilecek. Onun
O güzel eski şehri kabuklamak ve dövmek için bir faydası yok. O asla
herhangi bir furrin gücüne teslim olmak için yapıldı; ve teslim olmayı asla
irade. Buna bahse girerim. Ama şilim, thar gitmek için afeerd olmalıyım
Şimdi, benim gibi güçlü ve esnek bir adam, çok daha az fakir, zayıf bir şekilde
Yerself gibi görünmek. "

"Hayır, Jack Amca, korkmuyorum. Askerler beni taciz etmeyecekti,
Ve kabuklar bana çarpamaz, bu yüzden bensiz gidiyorum. Ben arıyorum
kocası ve onu bulmalı. Ne kadar uzakta, jack amca, kraliçeye
Şehir?"

"Daha fazla yüz mil, Şili."

"Beni yolun bir parçası olmak için burada herhangi bir nakil alabilir miyim?
en azından?"

"Şili, Thar bu yerin yirmi milinde bir yaratık değil, ben
Bilir. Kimse tıpkı yaşıyor ama ben yaşlı bir kadın ve
Scipio ve Toby -Bu şirketin katırı, bilirsiniz; ve scipio
Toby -Gemiye Güvenli Güvenli Gasette, Şirkete Anlatmak için sürüyor.
Scipio, şirketin teknenin içinde olduğunu bildirmek için yarın başlamalı
agin, ve geri döndüğünde seni yolun bir parçası olarak alacağım
Kraliçe Şehir. Sen akrabın Toby ve ben Kin Yürüyüşü. Ben cap'n yedim
Elimden geldiğince yolda görüşürüz. "

"Scipio ne zaman dönecek?" Leah çekingen bir şekilde sordu.

"Bir haftada Mebbe, Mebbe daha erken."

"Ah! Bir hafta burada kalamam. Bir gün kalamam. Ben öyleyim
devam etmek sabırsız. Kocam yaşıyorsa, ona ulaşmalıyım. "

"Ama nasıl gidebilirsin Şili?"

"Yalnız git, Jack Amca. Seni garanti ederim korkmuyorum."

Jüpiter tarafından! Jack Marner, senin gibi zayıf görünen bir kadının başlamasına izin verdi
Evinden yalnız, seni vuracak güçlü bir kolu yok mu? Asla,
Asla, asla! "
Gri kilitleri.

"Ama benimle gidecek kimse yok Jack Amca;
Tarry, yalnız gitmeliyim. Seni temin ederim ki hiçbir şey korkmuyorum. "

Yanıt vermese de yaşlı adam başını sallamaya devam etti;
Ve sonra, küçük Sarah'ı annesine teslim ederek,
Biraz ahşap için kabin, akşam yemeğini hazırlamak için gerekiyordu.

Gece geçti ve sabah yumuşak ve parlak geldi; ve Leah, yenilenmiş
uykusundan, yolculuğunu sürdürme kararlılığını dile getirdi
bir kerede.

"Eğer gideceksen, Rab seninle git, şili; ama korkuyorum
Asla Git Thar. Buradan yirmi mil, lojman bulabilirsiniz ve
olmayabilirsin; O zaman ne? "

"Ah, bununla ilgilenebilirim; sadece bana uygun yönleri verin, eğer
yapabilirsiniz."

"Sahili olabildiğince saklayın, bir 'Hiçbir Şey' seni yutarsın
Kraliçe Şehri bir süre sonra bulun; Ama yüz mil daha fazlası
Unutma. Gittiğini görmekten nefret ediyorum, yaparım. "

"Beni gözaltına alma, Jack Amca. Yapamam, kalmamalıyım. "

"Şey, eğer gidersen ve isteyeceksin, biz ulaşana kadar seninle gideceğim
açık yol; Ama yine diyorum ki, burada kalabilirsin
Kabin, eğer istersen. Mütevazı, biliyorum ama yaşlı Jack Marner
Onun gününde bundan daha iyi bir ev. Yine de Rab'be teşekkür ederim
Bunu bıraktı; "Ve yaşlı adam onunla bir gözyaşı fırçaladı
Titreyen el, yaşlı kadına biraz yiyecek hazırlamada yardımcı olduğu için
Leah'ın yalnız yolculuğu için. Erken bir saatte hazırdılar
başlangıç. Jack Amca Little Sarah'ı kollarına aldı ve Leah Bade Adieu
Nazik yaşlı karısına ve Jack Amca'yı takip ederek,
Sandy Beach ve yüzünü uzak, gizli yola çevirdi.

Bir saat veya daha fazla, yayalar yavaşça dolaştı, amca
Jack, çocuğu kollarındaki eğlendirmeye çalışarak kim?
Hiç ve anon küçük kollarını uzatır ve ağlar, "Mamma". İle
Gezli göz ve kalp, Leah istikrarlı bir şekilde ilerledi, dikkatli
Hiçbir şey, çocuğunun ara sıra ağlamasını kurtar. Jack Amca, O gibi
yürüdü, bir bataklıktan yeşil bir dal kırmıştı ve
birbirine bağladığı bir mavi kış meyveleri spreyi topladı
Çocuk için bir burun. Bunlarla bebek fantezisini büyüledi ve
annesinin kollarına ulaşmak için her çabayı gösterdi. Uzunluğunda
Trail sona erdi ve açık yol ulaşıldı.

"Şimdi," dedi Jack Amca, "sonunda buradayız. Bu yol
SHELTONVILLE'e götürür, yolunuza uzanan tek yer
Kraliçe Şehir. Düz tutun Şili, 'Mebbe'ye ulaşacağınız bir mebbe
son; Mebbe değil; Bilmiyorum. Burada, bunun altında bir minit dinlenelim
su-oak. Günlükte oturun; Altında yılan olmadığını garanti edeceğim
BT."

Leah bu komuta itaat ederken hafifçe gülümsedi ve
ufalanan, yosun yetiştirilen ahşap, şöyle diyor:

"Jack Amca, Kraliçe Şehri'ne giderken nehir var mı?"

"Yok, Şili, ama küçük siyah ve sen onu geçiyorsun
Sheltonville. Bu geliştirici askerlerin yok edilmemesi harika bir şey
Köprü, 'Bundan önce; Ama yapmamışlardı, son topla
Sheltonville. "

"Ah, karşılaşabilirim, sanırım," diye yanıtladı Leah neşeyle. "Nehirler,
Ne de dağlar da beni kocamdan tutamaz. Eğer içinde ise
Şehir, onu bulacağım. "Burada küçük Sarah ağlamaya başladı ve
yorgunluk belirtileri gösterin. Boşuna Jack Amca Vahşi doğayı geliştirdi
burungay, ıslık çaldı, şarkı söyledi, Chirruped; Küçük yaratık bulacaktı
annesinin kollarında kalma ve sadık koynunda uyuyun.

Güneş, yarıya doğru sabah saatine doğru gidiyordu,
Küçük çocuk uyandı ve annesinin boynuna yapışıyor
Yüzünü Jack Amca'dan kurnazca önledi, sanki "Yapacaksın
Beni bir daha yok. Vahşi burun kapağından bıktım. "

"Şimdi," dedi Jack Amca, "küçük creetur uyanık agin ve
bir kriket gibi. Jack Amca'ya gel, değil mi? "

"Gitmeliyim," dedi Leah. "Geç kalıyor." Ve yükselen
Kollarındaki çocuk, küçük yiyecek demetini çizdi ve
Ona yaklaştığı kıyafetler ve "Ben hazırım.
Veda. Doğruca devam et, değil mi? "

"Evet, Şili," diye yanıtladı Jack Amca, "Düz
ileride, iyi Rab seninle ol. "

Leah gitmişti. Amcanın işaret ettiği kumlu yolu takip etti
Jack'in titreyen parmağı, küçük bir taciz olana kadar izledi,
Bataklık büyümesi, onu görüşünden sakladı; Ve sonra yaşlı adam dedi ki
Kederli bir şekilde kabinine döndü, "Zavallı Şili, görünüyor
Bu zahmetli dünyada çok fazla sorun yaşamak. Ve o çok
Genç ve saf. Lord'a teşekkür ederim bir dünya var
Yonder "-ve gözyaşı yağlı gözlerini yukarıda attı-"
Sorun asla gelmeyecek; Bir 'ole Jack Marner yeterince şanslı olabilir
Git Thar. "

On uzun, yorgun gün boyunca Leah, düz duran ve
Ondan önce engellenmemiş, her adım onu ​​daha yakın ve yaklaştırıyor
çocukluğunun şehrine. Neredeyse hiç mümkün değil
Gündüz yiyecek al ya da geceleri konaklama, yine de hiç kuşkusuz
yolunu takip etti ve gözlerini sonuna doğru doğru tuttu. Yemleme partileri ve askerler ara sıra geçti, ancak
Yalnız olana saygısızlık veya hakaret hecesi sunulmadı
Kadın geçtikçe, arkadaşsızın yaşayan taklit edilmesi
çaresizlik.

Uzun, acı içinde, yorgunluk içinde, gözyaşlarında, yolculuk neredeyse
başarılı ve onuncu günün akşamı kapanıyordu.
Yıldızlar, yukarıdaki mavi göklere tek tek çalıyordu ve
Yüz kamp feshinin parlak ışıkları, uzak ve yakın açıklandı
Kraliçe şehrinin elinizin altında olduğu hoş geldiniz. Başıboş
Biraz uyanık nöbetçiden de atış, ona bunu hatırlattı.
Pasaportlar, bir zamanlar huzurlu olana kolayca bulamadı,
misafirperver şehir. Bu düşünce geldikçe Leah titredi; Ama geçti
kendini uzatan korkunç nöbet çizgisine ilerlememiş
yolunun karşısında. Ağlamak için çok yorgundu, çok şaşkındı
Düşün, yapmak için çok endişeli ama ilerlemeyi dört gözle bekliyorum
Şehir, sayısız ışıkları ile ve sonra tekrar masum
Çocuk koynunda uyuyor. Onu selamlamak için gelen esinti üzerine
Sanki hoş karşılanıyormuş gibi, eski tanıdıkların notunu yakaladı
St. Angelo Çanlarının Müziği. "Ev, tatlı ev"
By-by-fonkonun tüm tatlılığı ve aşinalık ile yorgun kulağı
günler.

"Buradaki her şey ne kadar değişti; ve ne yazık ki! Ne kadar değiştim" dedi
o; ve çocuğunun yükünün altında ve uyanmış
Anıların ağırlığı, yeryüzüne bitkin düşerdi,
Ama keskin, zil sesi için şöyle dedi:

"Dur! Oraya kim geliyor?"

Bu beklenmedik tarafından gerçek durumunun bir duygusunu hatırladı
soruşturma, Leah gücünün ve cesaretinin kalıntısını çağırdı ve
"Sadece bir kadın, zayıf ve yorgun bir kadın. Cennetin adına izin ver
geçmek."

"İlerleyin ve geri gönderme."

"Yapamam! Gerçekten yapamam! Ama Merhamet'in adına, bana dinlen ve
Bu gece şehirde yiyecek, "diye cevapladı bir umutsuzluk
ses.

"Nereden geliyorsun?"

"Sandy Bar'dan, birkaç yüz mil uzakta ve ben
tüm mesafe. Sana hasta ya da iyi haber getiriyorum. Ben bir şeyim
Zavallı, çaresiz kadın, baygın ve ünlü. Senin adına sana dua ediyorum
Yazık, geçmeme izin ver, nazik Sentinel. "

Bu sözcüklerden etkilenen nöbetçi
O ve yumuşak bir şekilde cevap verdi, "Kadın, hızlı ol. Devam et;
Sizi geri göndermeden geçtiğimi söyle, kafam ödeyecek
kaybetme. Devam et, çünkü Tom Marbray böyle bir
Olduğun gibi görünmek. "

"Tanrı seni korusun!" Leah mırıldandı; "Bin kat seni korusun;" Ve o
acele etti ve yakında saran sokaklarda kayboldu
Şehir, şimdi gecenin karanlığı tarafından gölgede bırakıldı.

Bir kez daha eski şehrin tanıdık sınırları içinde durdu,
ve bir dükkanın açısına yaslanarak, merakla ona baktı,
sanki belirli yerleri tanımlamaya çalışıyormuş gibi. Uzun zaman dedi
Yumuşakça:

"Evet, kaleyi görüyorum ve Christ Church Spire. Ama dinlenmeliyim.
Yonder Inn'e gireceğim. "
Tavern birkaç kapı kapalı, bir kalabalığın kalabalığı
kapı hakkında gruplandırılmış. Herhangi birini gözlemleyemeyecek kadar yorgun, Leah sendeledi
İdare, sefil bir şekilde döşenmiş resepsiyon-
Tezahürat ve kendisi ve çocuk için yiyecek ve konaklama çağrısı çağırdı
gece için.






Bölüm XXXVIII.





Bir Ekim güneşinin kırmızı kirişleri bir pencereden parladı
Leah'ın handa işgal ettiği küçük bir şekilde döşenmiş oda.
Uzun, zahmetli yolculuğundan yorgun, hala uyudu. Yorgun olsa da
Bir süre doğa, cafcaflı güneş ışığının saldırısına direndi,
Küçük çocuğunun uzunluğunda Chirruping Leah'ı uyandırdı
Bilinç. Küçük, çukurlu eller uzun süredir karışıktı
Dağınık annenin omuzları hakkında asılı olan siyah saç
Grace ve neşeli çocuk, anne uyandıkça neşeyle güldü.

"Kuşum her zaman şarkı söylemeye hazır mı?" dedi Leah şefkatle, o
Masum, mutlu çocuk yanında. "Asla bir notu bilemez misin
üzüntü, aşkım; Söyleyin, siz olabilirken. "Sonra Leah ne yazık ki döndü
gözleri kırılmış, lekeli duvara yukarı doğru ve hafifçe
mırıldandı, "Sonunda, Kraliçe Şehrinde yalnızım, tek başına,
Bir zamanlar sahip olduğum yerde arkadaşsız ve parasız
Beni seven tek varlığı aramamda binlerce kişi, içinde
Bu geniş dünya, beni neşelendirecek hiçbir şey olmadan kendi sadık,
kararlı kalp. Bu beni başarısızlığa uğrattığında dinleneceğim. Fakir, sevgili
Emile! "

Yorgunluk, endişe ve korku ile üstesinden gelen Leah, yüzünü kapladı
yatağının kaba kahverengi örtüsü ve ağladı ve çok fazla ağladı
Kalbin acısı. Uzunluğunda, geri çekilmesinde şaşkın
Annenin gülümsemesi, çocuk ağladı; ve ağlamayı bırak, Leah sıktı
Sevgili, ateşli bir kucaklamada koynuna çaresiz yaratık.
"Tanrı seni koruyor, kutsanmış!" Dedi en derin pathos ile. "Cennet
Koruyun seni, meleğim, şimdi annenin
kalp! Ama yukarı ve yapmalıyım. Ağlamak,
Son ve Geldiğim Nesne. "

Kararlı bir şekilde ortaya çıktı, aceleyle basit tuvaletlerini yaptı ve
Dar merdiveni kahvaltı odasına indi.

Sade Repast yakında bitti, kaba, garip mahkmatmlar
Inn ayrıldı ve Leah ile çocuğu ile yalnız oturdu
resepsiyon odası. Sırgaya bakan küçük bir negro çocuğu göndermişti.
mülk sahibi ve görünüşünü bekliyordu. Aniden bir yumruk,
THUMP, THUMP, dar giriş boyunca ses çıkardı ve kısa,
Ahşap bacağı olan kırmızı yüzlü, kel kafalı, görkemli görünümlü yaşlı adam,
onun önünde durdu.

"Hanımefendi," dedi, obz bir şekilde eğilirken, "istenen kendin mi?
Benim varlığım? Kriket bana şunu söyledi.
Nigger kriket-Bir bayan beni çizim odasında görmek istedi. "

"Ben kimi ele alma onuruna sahibim?" dedi Leah, zorlukla
Adamın grotesk görünümü ile heyecanlı bir gülümsemeyi bastırmak.
"Sahibini görmek istedim."

"Tam olarak bayan ve benim adım Michael Moran, sahibi
Bu yirmi yıl boyunca iyi bir tezahürat. "

"Ve tüm bu korkunç sırasında kraliçe şehirde kaldın mı?
aylarca bombardıman mı? "dedi Leah, kalbi bir kerede parladı
Ondan istenen bazı bilgileri toplayabileceği umuduyla.

"Ah, evet, çocuk-beg af, hanımefendi, ama gerçekten,
çocuk. Michael Moran, görev görevini terk eden adam değil
tehlike zamanları. Görüyorsun, hanımefendi "-ve ahşaba işaret etti
Güdük-"Görüyorsun, Meksika'da bir üyeyi kaybetme talihsizliğine sahibim
savaş. O ahşap güdük henüz Michael Moran'ın cesaretinden bahsetiyor ve ben
Kırk yedi içinde olduğum günde aynı cesur adamım, her zaman
ülkeme hizmet etmeye hazır. "

"Evet," diye yanıtladı Leah, "ama senin için çok şey yapamayacaksın
şimdi ülke. "

"Evet; yani, silah alamıyorum, ama sonra var
çok rahat, iyice biriktirerek cesur hizmet yapıldı
Ülkemin talihsiz çocukları için saygın bir yol evi. Sen
Bakın, Bayan, iyi tezahürat evi, yer olarak çok uzak ve yakın biliniyor
İyi yemek ve konaklama bulmak, çok makul fiyatlarla. .
Askerler-Alas! Bir askerin hayatının ne olduğunu biliyorum, "ve yaşlı adam
Yağını, dolgun elini kalbine koydu, "diyorum ki,
Michael Moran'ın evinden ve iyi tezahüratın tadını çıkarın
dağıtır. "

Bir zamanlar başladığında yaşlı adam, açıklamalarına devam ederdi
Infinitum, Leah onu sorarak cesurca kesintiye uğratmamıştı:

"Bana söyleyebilir misiniz, efendim, eğer mültecilerden herhangi biri henüz geri dönmüşse?"

"Birçoğu hanımefendi. Bu cehennem eski bombardımanı görüyorsun
Oldukça sinir bozucu bir iş, sonuçta fazla zarar vermedi. BT
Birkaç güzel evi dövdü ve bazı adamları öldürdü, ama sonra ben
Kraliçe Şehrin asla teslim olmayacağına inanmayın; Ve Erin I tarafından
Umarım asla olmaz. Askerler, bir adama sahipse, kalbe sahip olsaydı
Michael Moran'dan, kadar öne çıkacaklardı. "

"Bana Le Grande Ailesi Yargıç Le Grande'den bir şey söyleyebilir misin?
Demek mi? "Yine Leah'ı cesurca kesintiye uğrattı.

"Yargıç? Oh, evet; sanırım birkaç ay önce Fransa'ya gittiler,"
Michael, sahip olmak için derin bir memnuniyet havasıyla yanıtladı
Yargıç gibi bir adamla bu kadar seçkin bir adamla hafif bir tanıdık;
ve dizini dolgun eliyle okşuyor, "görüyorsun
Yargıç özellikle bir savaş adamı değildi ve-- "

"Levys'den bir şey biliyor musun?" yine eskiyi kısaltın
Inn-Teaker'ın Volubilitesi.

"Levys? Oh, evet; uzun zaman önce kaçtılar ve şimdi yüzü değiştiriyorlar
dünyanın. Bombalar gaf eski Levy'nin evini yırttı ve ben
Sanırım bu onu öldürecek, o bir adam kadar cimri olduğu gibi
olmak. Michael Moran'ın olduğu gibi acı çeken şehri tarafından kalsaydı-"

"Ama Bayan Levy bir duldu," diye ara verdi Leah
Adam, onun amacıyla bilgisini bir araya getiriyordu.
kendi yüceltme. "Kocası bu yıllar boyunca öldü."

Bu sessiz şekilde şaşkın olmamaya kararlı olan Michael, yanıtladı.
"Şey, bu başka bir adamdı, hanımefendi" ve Leah'dan korkmaktan korkmak
Fabrikasyon hikayesini itibarsızlaştırın, "Yemin ederim Erin'e yemin ederim
başka bir adam. "

"Eh, efendim, bana Mordecai ailesi-mr hakkında bir şey söyleyebilir misiniz?
Benjamin Mordecai? "Dedi Leah, biraz muazzam bir sesle.

Yaşlı adamın gözü aydınlandı ve şişman elini tokatladı
Dizini yenilenmiş kuvvet ve hızlılıkla ve cevapladı
Yüzünde meraklı şaşı, "Sen Yahudi misin?"

"Ben bir Yahudiyim, efendim," dedi yumuşak bir şekilde. "Benimle ilgileniyorum
insanlar. Bana Mordecais'ten ne söyleyebilirsin? "

"Şey, çocuk, sonra beni tekrar dinle. Kesinlikle hanımefendi diyorum
Şimdi. Eh, yaşlı Ben Mordecai o güçlü zengin bir adamdı, bir bankası vardı
Birçok, uzun yıllar, çok ve altın yığınları. Aslında o benim
Bankacı hayatımda bir seferde ve günümüzde tanıklık edebilir
Michael Moran'ın tutumlu bir adam olup olmadığı ve iyi bir tezahürat olup olmadığı
Ödeme yapan bir kurum. Birkaç yıl önce yine de hareket ettim
Başka bir bankaya iş, ahem! "Burada yaşlı adam Leah'a keskin bir şekilde baktı,
Manastır statüsüne saygı duyan bu ipuçlarının
onu derinden etkileyin. Sonra devam etti, "Eh, ben
Garip, neredeydim? "Dedi, şaşkın bir pişmanlık görünümü ile,
Sanki kaybedmiş veya kaybetmek üzereymiş gibi, bazı değer sözleri,
Yani şaşkınlık, parasına referans olarak düşünce olmuştu
"Ben neredeydim?"

"Bay Mordecai'nin Kraliçe Şehri'nden ayrıldığından bahsediyordunuz,"
Nazikçe Leah, yaşlı adamın utançını görerek önerdi.

"Ah evet; kafam bazen biraz çamurlu olur," dedi Inn-Cuter
Özür dilerim, pembe elini ovuştururken, bu sefer hızlı bir şekilde karşısında
Başının kel, şık yüzeyi. "Şey, Mordecais gitti
uzakta ve bana fakir bir ailenin yaşlı adamın evine taşındığı söylendi
koruyun. Ama geçen hafta şehre bir kabuk geldi
ve güzel evinin bir köşesini yırttı. Sana söylüyorum hanımefendi
Yaşlı adamın güzel bir evi vardı. Ve hanımefendi, eski Mordecai'nin para cezası vardı
Guirl bir kez ve birkaç yıl önce kaçtı ve biraz evlendi
adam, ve hemen hemen yaşlı adamın kalbini kırdı. Kaçtılar,
ve bir yere gitti; Sanırım Cuby adasına. Bankacım
Bana bunu söyledi. Görüyorsunuz, hanımefendi, kaynaklarım öyle ki, benim
Bankacılık işi benim için oldukça külfetli. İyi tezahürat evi
İyi bir ücretli kurum, elbette ve-- "

"Ama talihsiz kızın ya?" Leah hafifçe sordu.

"Eh, hatırlama konusunda olduğum gibi, Cuby'ye gittiler ve bazıları
Aylar önce, belki bir yıl kadar, Scamp'i orada yakaladılar,
ve onu bu ülkeye kaçırdı, bir cinayetten cezalandırılmak için
Birkaç yıl önce, evlenmeden çok önce karar verdi. "

Leah'ın kalbi koynunda çılgınca çarptı ve her uzuv titredi
Aspen gibi; Ama yaşlı adam duygularını tespit etmedi ve
Devam:

"Yakında burada yargılanacak. Ölü adamın arkadaşlarını duyuyorum ve
Mordecais duruşmayı artırıyor. Duruşma çıktığında, ben
Sanırım bankacının ailesi geri gelecek. "

"Talihsiz adam eski şehir hapishanesinde sınırlı mı?"
Diye sordu Leah, titiz bir sesle.

"Evet, hanımefendi. Bir zamanlar eski hapishaneye bir kabuk vurdu ve bir kısmı
Mahkmatmlar neredeyse kaçarak geldi, ama onardılar ve
Şimdi oldukça dolu, elbette. Bir bomba vurabilir ve bitirebilirse
Bütün mahkumlar aynı anda, sanırım bu onlara uyacaktı. Bilmiyorum
Neden bu hapishaneyi hırsızlarla ve katillerle dolu tutuyorlar? Ben de
benim yol kenarındaki evimle meşgul, tezahürat ve rahatlık veriyor
Talihsiz vatandaşlar, hapishane kuşları hakkında çok uğraşmak. Evet,
Michael Moran bunun için çok meşgul. "

"Faturam nedir efendim?" dedi Leah hafifçe, sözden habersiz
Michael'ın Harangue ve sadece hapishaneyi düşünüyor-loş, karanlık
Kocasının durduğu hapishane. "Param yok ama
Altın, "diye devam etti;" Sana yemeğim için ne kadar borçluyum ve
Konaklama? "

"Altın!" Michael'ı istekli vurgu ile tekrarladı; Ve sonra sanki
parlayan cevherlere olan karakteristik sevgisine ihanet etmekten korkmak
Kayıtsızlık havasıyla eklendi, "Sanırım,
Başka hiçbir şey, altın yapacak. Bana borçlusun-- "ve belirli bir miktar seçti.
"Dikkat çekici düşük fiyat. Michael Moran'ın zor olacak kalbi yok
bir kadın; Ve biliyorum ki, sahip olduğun gündüze kadar üzüleceğin
İyi tezahürat evinden çok yakında çıkmak. "

Leah cevap vermedi ve dağıttığı gibi pişmanlık duymadı
Düşük para arzı, talep edilen miktar. Acele etmek
Han, çocuk kollarında bulunarak,
Hatırladığı gibi, birçok sokak uzakta olan kasvetli hapishane.

Leah'ın gözlerini açan aynı parlak Ekim sabahı
Kraliçe Şehri, Emile Le Grande hapishanesinde ilerliyordu
erken bir saatte hücre. Çok uzun, yorgun ayların hapsedilmesi
Her özelliğe etkisini bırakmıştı; ve solgun ve zayıfladı
eski benliğine benzemedi. Ondan önce, bir teneke tabakta,
Henüz düzensiz olduğu gibi kaba hapishane kahvaltısı oldu. Huzursuz ve
sefil, dar sınırları içinde ileri ve ileri doğru
Hücresi, şimdi akan güneş ışığına bakıyor
başının çok üstünde dar pencere, sonra hazır kulağını
koridorları zorlayan her insan ayak izinin sesini yakalayın veya
Bu sefil yerin bitişik hücrelerine taşındı.

Umutsuzluk ona yerleşmişti ve ölüm sevilen bir ziyaretçiydi. "
Kendim, "diye mırıldandı, konvulsif olarak parmaklarını geçerken
Saçları, ihmalden uzun süre büyüdü, "yoksa başka bir talihsiz mi
sefil? Uzak bir yabancı kıyıda bir eş ve çocuk mu var, ya da
Bu korkunç, iğrenç bir kabus düşündü, bu benim
beyin? Ey havanın kuşları, seni kıskanıyorum! O Gezgini çekiyor, kıskanıyorum
Sen! Ey güneş ışığı, penceremden akan, bana özgürlüğümü ver,
Özgürlüğüm, dua ediyorum! "

Bu düşünceler tarafından aşırı güç, sefil adam,
Vücudun yanı sıra, sesin ne zaman sert paletin üzerine battı
Koridor boyunca ayak izleri tekrar duyuldu, daha yakın, daha yakın,
hücre kapısına yakın. Şaşkın, Emile cıvatanın geri çekildiğini duydu
Bir kez daha ve kapı açıldı ve hapishane onun önünde durdu.

"Le Grande," dedi, "Aşağıda bir kadın var.
dilenci; Onu gündeme getireyim mi? "

"Evet, adamım, merhamet adına, onu büyüt. Bir köpek görürdüm
Bu yalnız yerde bana gelirdi. Onu yetiştir, dilenci ya da değil,
Yine de ona verecek hiçbir şeyim yok. "

Jailer geri çekildi ve Emile'nin kalbi garip bir şekilde yenildi
bir dilencinin bile onu görmek istediğini duyuru
şimdi sefillik.

Yine ayak izleri koridorda yankılandı, yaklaşıyor,
daha yakın, daha yakın, hücreye.

Emile paletinden yükselmişti ve cebinde arama dedi, dedi,
"Zavallı yaşlı ruh için dört pens kadar bile değilim."

Hücre kapısı açıldı. Emile hapishaneyi gördü ve bir kadın
çocuk. Gözü parladı, kalbi boğazına sıçradı. .
Kadının yüzü daha soluklaştı ve öne doğru düştü.
Mahkumun koynunu ve "Kocam!"

"Tanrıya şükür. Karım! Eşim! Çocuğum!" Dedi.






Bölüm XXXIX.





İçinde geçen yarıyı kronikleştirmek imkansızdı.
O olaylı yılların olaylı günleri. Günler aylar görünüyordu ve
Aylar, üzücü ve yavaş ilerlemelerinde yıllarca görünüyordu. Kalp olduğunda
Mutlu, Time's Wing hafiftir, ama her ruh kederli olduğu için
O karanlık günler, bu yüzden yılların ilerlemesi yavaş ve kasvetli idi.

Hiçbiri o kadar karanlık ve umutsuz zaman değildi, Emile için
Hapishanede ve Leah'a, belirsiz bir beklerken
yeniden birleşme. Ama umutsuz günler geçmişti ve ortaya çıkabilen neşe içinde
Karı koca tekrar birbirlerini sıktı. Şimdi asla yapmadı
Yasanın sert fiatının suçluluğuna karar vermesi veya
masumiyet. Belirsiz bir meskende, hapishanenin çok gölgesinde,
Leah geçici bir ev aldı. Araçlarının yetersizliği
Daha rahat konaklama yerlerini yasakladı. Ama istedi
Sadece belirsizliğinde yaşamak ve yakın olmak ve kocasıyla birlikte
yalnızlığı ve talihsizliği. Yorum veya gözlem olmadan, o
Hapishaneye girip çıkar
izin verir. Hapishane, daha yüksek bir pozisyona sahip bir adamdı
hayatta ve bu yeri acımasız kavrayışından kaçınmak için aradı
askere. Sık sık bunun soluk, sevimli yüzünü merak etmişti
mutsuz bir eş, ve hassasiyetini asla yapmayan çocuğa doğru işaretledi
Sürekli olarak taşıyan sadık kolları yorgun gibi görünüyordu.
"O kadının bir tarihi var," dedi hapishane sık sık kendi kendine.

Ama günler geçti ve Leah kraliçe içinde bir ay olmuştu
Şehir, duruşma elindeydi. Bunlarda önlemlere baskı yapmak
Kaotik zamanlar, Bay Mordecai suçlusunu getirmek üzereydi.
Adalet, gecikmenin tehlikeli olacağı korkusundan
felaket, amaçlarına göre.

"Sevgilim," dedi Emile, önerilenden bir gün önce karısına
deneme, "
yarın soruşturması. Korkarım hakarete maruz kalabilirsin
ve kızamayacağım, bağda olduğum öfke. Ayrıca canım,
Bana iyi yapamazsın. "

"Babam orada olacak mı Emile?"

"Sanırım yapacak."

"O zaman mevcut olamam. Asla tanışamayacağımı hissediyorum
Babanın gözü, affettiğimi ve sevgisini bildiğimi bilmiyorsam
Hala. Ama seni nasıl bırakabilirim? "

"Sessizce kal, canım, biniş yerinde ve umarım bekle, umarım
son. Her şeyin doğru olacağına inanıyorum. Masum olduğumu biliyorum "dedi
Emile, neşeli bir çaba ile.

"Cennet hibesi seni suçsuz bulabilirler! Ama oh! Emile, korkarım, ben
Korku, bir şeyden korkuyorum-sana nasıl olduğunu söyleyemem ama günden itibaren
Mutlu Küba evimizden alındınız, bir umut ışını değil
Kalbimi aydınlattı. "

"Cesur olmalısın, Leah, üzüntünüz beni tartacak ve ben
olamaz, suçlalarımın varlığına gitmemelidir ama
meydan okuyan masumiyet görünümü. Cesur ol, neşeli ol, benim uğruna ve
masum çocuğumuz uğruna. "

"Duruşma sırasında seni görebilir miyim?"

"Sanırım değil; ama tüketeceği gibi, en fazla birkaç gün, sen
sonuna kadar lojmanlarınızda sessizce kalabilir. "

"Alacakaranlık pencerenizde toplanıyor Emile," dedi Leah,
düşünceli bir sessizlik. "Bir saat önce gitmeliydim;
geceye geç olacak canım; Ama! Seni terk etmekten korkuyorum! Görünüşe göre
Mezarına gidiyormuş gibi, yarın. Ne olacak
Benim mi? Çaresiz sevgilimize ne olacak? "

Sarmal kelimeler ve karısının acı görünümü ile dikkati dağılmıştır,
Emile dedi ki:

"Beni çıldırlar mısın Leah? Senden cesur olmanı istemedim mi?
Sonuna kadar? Şimdi boğulursan, kayboldum. Sağlığım ve benim
Güç zaten gitti. Sadece masumiyet bilinci
beni sürdürüyor. Beni şimdi bırak. Beraat umuduyla beni ve
Sadece bir kadın olabileceği gibi cesur olun. "

"Affet beni Emile; zayıflığımı affet; ve tekrar buluştuğumuzda Mayıs
Daha parlak, daha mutlu bir günün güneş ışığı, üzerimizde şafak. Veda, benim
Kendi Emile, kendi sevgili kocam "ve sefil eş onu attı
Emile'nin gerçek, masum kalbine gidin ve sonuncusu ağladı
üzüntü yakıcı gözyaşları.






Bölüm XL.





Leah'ın kocasını hapishanede ilk bulduğu günden itibaren ve
için sunulan kaba, davetsiz ücret gözlemledi
Mahkumlar, her gün yemeğini kendisi hazırlamış ve tedarik etmişti,
Çok az çantasından. Jailer'in izniyle, bu
Güvenli bir negro'nun elinden günde iki kez yiyecek alındı
Hapishane mahkumlarının çoğuna Dinah Teyze olarak bilinen kadın.

Aynı akşam Leah kocasından çok üzücü bir şekilde ayrıldığında,
Bir keresinde konaklama yerine gitti ve cazipliği hızla hazırladı
akşam yemeği. Gittikten sonra Emile, bir kez daha yalnız, çömeldi
Gölgeli hücresinin bir köşesinde ve kederli olarak kayboldu
REVERY, hapishaneye kadar, dikkatsiz, hücre kapısını açtı ve elini kullandı
Bir sepette, şöyle diyor:

"Le Grande, işte bir kral için bir akşam yemeği. Tezahürat, adam ve ye.
Eski Dinah karınızdan getirdi ve ekmeğin
'Perticklar para cezası.' "

"Geceye akşam yemeği istemiyorum, hapishane. Ama onu tutacağım, karımın
hatır."

"Eski Dinah, yiyecek isteyip istemediğinizi yemeniz gerektiğini söyledi;
Güçlü olmak için yemek yemelisin. "Hapishane küçük sepeti bıraktı
cazip kahverengi çörekler ve bazı soğuk jambonları içeren,
ve ayrıldı.

Bir an için Emile hala köşesinde çömelmiş kaldı ve
Geri çekilen hapishanenin ölmekte olan ayak seslerini dinledi; Daha sonra
Kendini canlandırdı, ilerledi ve sepeti kaldırdı:

"Aşk uğruna, ekmeği tadacağım, açlıktan değil. Cennet.
Ne zaman tekrar açlık hissedeceğimi biliyor. "Gün ışığı neredeyse gitti,
ancak içerikleri ortaya çıkarmak için kasvetli hücreye yeterince ışık nüfuz etti
sepet. Yumuşak kahverengi bir somun alarak,
El, sonra bıraktı. Yine aldı ve "öyle
Güzel, aşk uğruna tatacağım. "Sonra nazikçe kırdı ve
Küçük bir kahverengi kağıt parçası eline düştü.
Şaşkın, açtı ve şu kelimeleri okudu:

"Bilinmeyen bir arkadaş sana yardım etmek istiyor. Gece yarısı benimle buluş
hapishane kapısı. Seni kurtaracağım. İskelet anahtarları ve kabloları size izin verecektir
Kaçmak için onları çöreklerde bulun. Hayatınıza ve özgürlüğüne değer verdiğinizde
Benimle buluş. "

"Bu ne anlama geliyor?" Dedi dehşete kapılmış mahkum. "Cennet nazik mi
Son? "Ve sonra merakla ve ihtiyatlı bir şekilde ekmeği açtı,
Tabii ki, salgılanan cihazları etkilediği için
kaçmak. Şaşırtıcı, Terör bile, Emile bunları yasadışı tuttu
Bir süre elinde küçük çelişkiler, onları merakla izliyor,
ve sonra onları koynuna yarı eğimli bir şekilde soktu.

"Bu bilinmeyen arkadaş kim, merak ediyorum, bu kaçışımı arzu ediyor?"
Emile'yi düşündü, karartma alacakaranlığı geri çekerken izlerken
Hücresinden son gün ışığının son kalesi. "Sahip olan Leah olabilir mi
Bunu yaptım, kendi ıssız Leah? Sonunda beni kurtarabilir mi? O
Kimin kalbi masum bir şekilde böyle bir üzüntü getirdim ve
hayal kırıklığı? Ne yazık ki! Ne yazık ki! Sevgili kalp! Ama bir tane olduğunu kanıtlamalı mı
Aksi takdirde, karımı ve çocuğumu nasıl terk edebilirim? Ya kanıtlaması gerekiyorsa
Bana daha fazla sorun haline gelmeye çalışan bir düşman mı? Ve yine de yapıyorum
korkma. Bu kasvetli hücre beni hayattan sıktı ve ölüm
Özgürlük mücadelesine geliyorsa hoş geldiniz! Hayır, kalamam;
Bu lanetli yeri bırakacağım, yine de ihanete uğramış olsam da,
Kaçışım beni alsa da cennet nereden ayrıldığını bilir ve umar
Daha parlak gelecek bana refah ve barışçıl bir birleşme getiriyor
Benim için çok değerli olanlarla. Kalamam, cesaret edemiyorum. Benim
İşkenceciler doyumsuz, masumiyetim inkar etti, arkadaşlarım
gitmiş; Para bende yok. Gelecek çileden küçülüyorum. .
Bana özgürlük sözü veriliyor. Kabul ediyorum.

"Saat gece yarısı çarpıyor. Karanlık, çok karanlık, küçük anahtarlar;
Ama belki beni başarısızlığa uğratmayacaksın. Şimdi bu lanetli yeri bırakıyorum;
Evet, bırak, umarım, özgürlük içinde dünyayı tekrar yürümek. Patlama benim
Accusers! "Heyecanlı mahkumu fısıldadı.
Ağır kilidin gizemli, ince görünümlü anahtarı. "Ha! Nasıl
Kilit bu hassas yay verir! Yumuşak! Yumuşak! ya da yapabilirim
Biraz uyuyan mahkmm'u rahatsız et! Tanrı kaç tane vici olduğunu bilir
Bu sefil meskende tutuldu. Bu dar koridora gireceğim hayır
Dahası, umarım. Cennet! Dış cıvata da geri çekilir ve Tanrı'nın
Mavi kubbe ve parlak yıldızlar üstümde! Bu lanetten özgürüm
Duvarlar! Şimdi kapı da veriliyor! Boşum! özgür! Tanrıya şükür, özgür
Bir kez daha! "

Emile hapishane kapısından çıkarken ve gürültüsüzce geri döndü
yerine, endişeyle baktı ve bir kerede karanlık bir şekilde descred,
Ona yaklaşan bir adamın yarı bükülmüş figürü. Kalbi titredi.

"Mars 'Emile," dedi düşük bir ses, bilinmeyen figür yaklaşırken
Ona yakın, "Mars 'Emile Le Grande, beni tanımıyor musun? Ben buradayım
Vaat ettiğim gibi. "

Bu görünen görünüşe boğulmuş, Emile geri çekerek,
"Geri dur, adam ya da şeytan, ne olursa olsun! Kimsin? Ne yap
İstiyor musun? "
kolunun.

"Sus! Hush! Kulak misafiri olabiliriz. Korkma. Geliyorum
Seninle arkadaş ol. Mars 'Emile, beni tanımıyor musun? "Dedi
Adam, eğimli şapkayı yüzünden geri iterken ve bakarken
Emile'nin gözlerine. "Eski Peter Martinet'i tanımıyor musun?"

"Ne! söz konusu
Şaşkınlıkla emile.

"De Aynı, Mars 'Emile. Ben de aynı eski darkey
Yıllar önce, sadece o kadar da spry değil. Görüyorsun Sakat wid de
Romumatiz biraz. Ama gelip gel, dostum; Burada bekleme
daha uzun; Bulunabiliriz. "

"Karım seninle mi?" Emile hevesle fısıldadı.

"La, hayır adamım; karın nuffin ob dis planını biliyor. Acele etmeliyiz."

Ve onu göremiyorum Peter? "

"Hayır, adamım, eğer Bloodhounds Dat'tan kaçmak istiyorsanız,
izlemek. Hızlı olsan iyi olur. "

"Karımı görmeliyim."

"Cesur olun, adamım; cesur olun. Yapmadıysan neden hapishaneden ayrıldın
Scape? Daha hızlı gel. "

"Ama nereye gidiyorsun?" Emile, mekanik olarak
Hobbling rehberini takip etti.

"İşte, bu şekilde beni takip et. Sana söyleyeceğim;" Ve sonra durma
Koruyucu bir binanın gölgesinde, yaşlı adam
Etkilenen uzuvları ovalayın ve yumuşak bir şekilde "Görüyorsun, Mars 'Emile,
Gözümü sana tuttum, Eber seni buraya hapse getirdiğinden beri.
Nebber Kraliçe Şehri'nden ayrıldı ve Nebber Will, '
De w'ile, eğer isterseniz, gitmelisin. Plan yaptım
Plandan sonra ve Dey işe yaramazdı, ama sonunda yardım aldım
İçeride, bir 'den de Keys aldım; Deniyorsan güvende olduğunu biliyordum
Sadece git. Bu yüzden Ole Dinah'ı biraz dış ekmek ve kaydırmak için işe aldım
Karınız akşam yemeğini sabitledikten sonra sepetinize. Dat hepsi
Yapabilirim. De denemesinin yarın çıkacağını duydum ve ama
De Rheumatiz, De Keys bir hafta önce hazır olurdu. Bilirsin,
Mars 'Emile, Old Peter Part Powicin ve Yapamayacağı, Hanim Yok
Nigger denemeye ihtiyacım var. O, o! "

"Ama nereye gidiyorsun?" Emile kesintiye uğradı.

"Şey, Mars 'Emile, Der De Bar'dan uzanan bir blokto. Ben gwine
Seni ona götürmek için. "Emile ürperdi.

"Nebber korkusu. Eğer karada kalırsan, sen gitecek, shure, bir 'ben
Ben de City gibi ebry foot ob de limanı biliyor. Peter değil
Martinet Devrim Savaşı'ndan beri Eber buradaydı? Burada hiçbir insan bilmiyor
De Harbor Better Dan Me, Tripedoes veya Tripedoes. Dey patlayamaz
Ben yukarı, Dat's Shure. Gel, gidelim, hızlı ol ve kurnaz ol. "

Emile bir rüyada bir araya geldi. Sorgulamak için cesur veya sevecen değil
Rehberi, güvenli bir şekilde bir iskelenin kenarına kadar
denizin birkaç metre yukarısında.

"Şimdi ne?" dedi.

"Pekala. Beau'ya bağlanmış bir Beau var, bizim için bekle.
Aşağı kaymak için ip. Ama afeerd gibi, mebbe aşağı insem iyi olur
Fust. İşte gidiyor! Ben Nuffin'den, 'özellikle de Harbor'da'.
Emile iskelenin kenarına baktı ve gördüğü gibi titredi.
Karanlık figür aşağıda kaybolur.

"Pekala agin, güvenli ve sağlam. Hadi. Dikkat et. Cesur olun,
Dostum, şimdi cesaretini kaybetmeyin, yoksa bir hapishane-kuş dinlenebilirsin
yer günleri. O, o! "

Eski Peter, Emile'nin bu batma sözü tarafından harekete geçmeye teşvik edildi
ipi ele geçirdi, yavaşça duvardan aşağı kaydı ve güvenli bir şekilde indi
Aşağıdaki tekne.

"Şimdi sanırım güvenliyiz; şimdi kimse bizi alamaz," diye kıkırdadı yaşlı Peter,
Kürekleri kavradı ve kürek çekti.

Emile cevap vermedi ve bir süre için küreklerin plash'sı
Sadece durgunluğu kıran ses.

"Beni alacaklarını biliyor musun?" Uzunlukta Emile, O gibi
Kıyı çekerek gördüm.

"Ah, evet; daha fazla bir zamanlar erkekleri bloke edenlere taşıdım-
Kavga etmek istemedim ve bazı tarafında arkadaşları olan bazıları.
Dey Allus ole Peter'a iyi para ödedi ve nebber onları uzaklaştıramıyor
güvenli. O, o. "

"Bunu neden benim için yaptın Peter?
Dünyada; Benim için seni şükran dışında hiçbir şeyde kim ödeyebilir? "
Emile'ye duygu ile sordu.

"Ah, yaşlı Peter her zaman para için çalışmaz; bazen aşk için yapar.
Bu sefer aşk için, Mars 'Emile. "

"Gemi ne kadar uzakta, Peter?"

"De Pier'dan beş mil;
Sayın."

Emile sessizdi, ıssız eşi ve talihsizliği düşünüyordu
her vuruşta daha uzakta bıraktığı çocuk
kürek.

"Senin tarafından bir mektup göndermeliyim Peter;
alacak. "

"Söz veriyorum, Mars 'Emile. Ama cesur ol adamım, cesur ol; hatırla
Şimdi özgür bir adamsın; Özgürlük çok tatlı, Mars 'Emile. Ben Ben
Ücretsiz Dese Yirmi Yıl, Eber Sence Eski Marster Martinet öldü. O çırçır
Ben özgürlük. Gemi Ahoy, işte buradayız, "dedi eski negro, geldiğinde
Grim Demir kaplamasının yanında, büyük bir kaya gibi duran
okyanus ortasında. Sonra yaşlı adam elinden tiz bir düdük patladı
Bu, savaş adamının en içten girintisine nüfuz etti.

"Halloo! Sen misin Peter?" sallanırken eşi geri döndürdü
geminin yan tarafında büyük fener ve içine baktı
Aşağıdaki su. "Seni şimdi ne getiriyor, eski kambur?"

"Bir arkadaş, bir adam, sarısına bir işe alım, eğer diliyorsan. Onu al,
Bir 'İstediğin gibi yapın. "

"Gemiye gelmeyecek misin, yaşlı Peter?" neşeli katran ekledi,
kaçan mahkumu al. "Seni gördüğümüzden beri çok uzun zaman oldu
Bilmiyorduk ama bir kabuk seni almıştı. Gemiye gel, General,
Size biraz daha bomba göstereceğiz. "

"Bu sefer değil, Cap'n, romatizim çok kötü
tırmanma. ' Bir mektup için burada bekleyeceğim. Ole Peter Martinet
Balıklardan yok. O, o! "

Emile'nin mektubu yazıldı ve yakında olan yaşlı Peter'a teslim edildi
Yine karaya yönelme. Kraliçe şehrinde güneş yine parladığında,
Yaşlı Peter günlük görev turu boyunca hobbling yapıyordu.
ara sıra kendi kendine özgü bir şekilde ve bir ifade giymek
Gece vakti rahatsız edilmemiş bir mevsimmiş gibi masum
Huzurlu bir yasa ve güzel rüyalar.

Leah'ın lojmanlarının kapısında bulunan bir mektup,
O, alındı ​​ve hapishanenin yaklaşık saatinde ona teslim edildi
keşif üzerinde bir şaşkınlık kargaşasına atıldı
Emile Le Grande kaçmıştı.

Bu mektup nasıl ve nereden geldi. "ABD Blockader
"YILDIRIM." "Saat iki A. M.

"Sevgili Leah: Ölüm atıldı, bizi tekrar bölen. Kader, bu
Uzun zamandır acımasız görünüyordu, yine nazikti. Boşaltılmamış,
Haksız yardım yardımı bana hapishane hücremde ulaştı ve
kaçmak. Suçtan masum olduğumu biliyorum; Cennet bunu bilir; Ama korktum
işkencecilerim. Beni yabancı bir kıyıda arayanlar
Suçluluğumu kanıtlamak için kesinlikle dünyayı ve gökyüzünü hareket ettir. Umarım
Daha parlak bir gün, barış ve mutlulukla yeniden bir araya geleceğimiz. BEN
Senin için hiçbir şey yapamazdım, kalacak mıydım ve fırtınaya cesaret ettim
Beni bekliyor. Beni yutabilir. Gidiyorum, parlak bir umutla
henüz gelecek. Nereye gideceğim bilmiyorum. Belki Fransa'ya, nerede benim
Baba gitti. Bu ülkede kalacak hiçbir şeyim yok ama
kendin; Ve yapamam ve yanınızda kalmaya cesaret edemem. Cennet Kalkanı
Ve seni ve çocuğumu, sana succor gönderene kadar tut! Eğer yaşarsam,
Gelecek, ancak onu elde etmek hayatımın maliyeti. Bakmaya cesaret ediyorum
ilerde; Ama umutlu ve cesur, sadık, sevgi dolu Leah ve
Sabırla daha parlak bir gün bekliyor. Bu sefil savaş sona erdiğinde,
Sana gelemem, bana geleceksin. Yaşamak, özlem, umut ediyor,
Bu zaman için, bin kucaklama ile ben ve
olmak,

"Sadık Emile.

"Zamanım kısa, artık yazamıyorum."

Cesurca, sakince, Leah bu ölümcül mektubu okudu; Ve sonra,
Kendi görkemli insanlarına özgü bir haksızlık ve kahramanlık, o
katladı ve kalbinin üzerine yerleştirdi, çok üzüntü ve
gerilim. İlk hayal kırıklığı şoku bittikten sonra
Düşüncelerini zorlu bir soruya çevirdi, nasıl kazanması gerektiğini
kendisi ve çocuğu için ekmek; Ve bir kez planları yapıldığında,
Onları kararlı bir şekilde, yoksulluk, zayıflık ve
belirsizlik. Onun üzerinden geçen günler, ayların ve yılların
Kahramanca kafa, denemeleri, mücadeleleri, hayal kırıklıkları, gözyaşları,
Kalp ağrıları ve acıları, ölümden önce rahatlama getirmeden, bu kayıt,
Yazık, sessizdir.






Bölüm XLI.





Savaş-bulutlar yuvarlandı. Karanlık, vahşi, sanguinary bulut,
savaşın olduğu bir toprak üzerinde bu kadar yıkıcı bir öfke ile süpürülmüştü
imkansız olarak kabul edildi, geçti. Topun kükremesi durdu, çıngırak
Tüfekten artık toprakta duyulmadı. Yine ulus vardı
Barış, kararsız, muzaffer. Bir kez daha gururlu bayrağı yüzdü,
Her Surpart ve Flag-Staff'tan,
ihtisas. Bir yandan şenlik ateşleri ve pealing çanları vardı,
Huzzahlar, selamlar, tebrikler, fesih üzerine sevinçler
çatışmanın diğer tarafında, üzüntü ve yas,
ağıt ve umutsuzluk, kalplerin evlerini dolduran, kalpleri
kanıyordu ve umutları ezildi. Hepsi, hepsi gitmişti. Sadece
Selvi çelengi kaldı, sevdiklerinin öldürüldüğünü hatırlatmak için ve
Dilenci, istek ve kıtlık geçmişe korkunç parmaklarla işaret etmek.
Tatlı güneş ışığı, o yıpranmış bölümün üzerine tekrar sevgiyle düştü
kara, verimli tarlalarını terk etti, evleri yok edildi ve
Halkı döküldü. Burada ve orada, her yerde, uzak ve geniş
canavar savaşının sırtının en ağır olduğu birçok eyalet, sadece
Sessiz bacalar ve ihmal edilen bahçeler
Spot bir zamanlar mutlu, mutlu bir ailenin eviydi. Bunu hayır olarak gör
Stranger Hearts'dan sempati sağlamak için sansasyonel kayıt. Sadece
Cennetin sempati insanın ekstremitesinden yararlanır; Ve bu sempati,
Tanrıya şükür, savaşan yıpranmış halkının sahip olduğu.

Böyle bir ulusa barış getiren aynı unutulmaz zaman
Beklenmedik aniden, yüzlerce, hatta binlerce insanı buldu,
Hala mülteciler. Sonra birçoğu, paramparça umutlarını yeniden canlandırıyor ve
cesaret, eski evlerini aradı. Çok, ne yazık ki! kayıptan vazgeçti
arkadaşlar ve servet, kederli gözlerini çevirmeye cesaret edemedi
geriye doğru, ancak son kazanın nerede sessizce kalmayı seçti
onları bulmuştu. Mülteci! O Okuyucu, nazik veya dikkatsiz okuyucu, düşün
Kelimenin hafif veya küçümsemesi değil.

Mümkün olduğunca, Kraliçe şehrinin dağınık sakinleri
yaralı evlerine döndü. O zamanki birçok kişi
Kalkış binlerce kişisini saydı ve milyonlarca geri döndü
Karşılaştırmalı dilenci. Yine de geri, geri, geri, geldiler, kim yapabilirler,
Bu kalplerinin parçalanmış Mekke'si.

Bay Mordecai yine hayatta kalan saray evini işgal etti
bombardıman enkazı ve talihsiz yüzlerce aksine
Citizens, yoksun kaldı. İyi şansın yanı sıra
Bu ülkedeki finansal düzenlemelerine katılmıştı.
Çatışma dönemi, aynı zamanda İngiltere'de bir bankacılık bağlantısı vardı,
Bu onu tek başına zengin bir adam yapardı.

Yani evine geri dönün Bay Mordecai, yoksulluk içinde değil, istemedi, değil
Çubukta ve katledilen için yas tutan ve yine de sevinç içinde değil veya
memnuniyet. Güzelliğini kaybettiği korkulu günden
kızı, kalbi kararmıştı ve umutları yok edildi ve
En son görevinden beri devam eden olaylı yıllar boyunca
yüzü, acımasız bir acı hissi almıştı
ruh. Her zaman Leah'a ve onu içine götüren adamla
itaatsizlik, şimdi ona karşı daha acı hissetti, düşündüğü gibi
O bir suçlu, bir katil, cezasız ve affedilmiştir. Değişimi
Yer ve sahne, yıllar boyunca olayların acele ve acelesi
mülteci hayatının, aklından bir şekilde kalabalık olma eğiliminde olmuştu
kayıp kızının düşünceleri; Ama şimdi tekrar geri döndü, geri döndü
Her niş ve köşenin, çiçek ve çalıların bulunduğu eski evde,
hafızasıyla ilişkilendirildi, baba sefildi
gerçekten yönlendirilebilir çünkü bunu geniş bir yerde biliyordu
Dünya, Leah, eğer yaşıyorsa, yalnızlık içinde yaşıyordu ve
Korkunçluk, yoksulluk ve üzüntü.






Bölüm XLII.





Barışın İlk Baharı, yaz için unutulmaz bir yaz oldu
yoğun ısısı için. Bir öğleden sonra, Temmuz ayının ikinci kısmına doğru,
Bulutlar karanlık ve öfkeli gökyüzünü bulutlu ve gök gürültüsü ve peals ve
Yıldırım flaşları müthiş bir fırtınayı tehdit etti. Yayalar
Eve acele etti ve insan ve canavar barınak altında güvenlik aradı. .
Rude rüzgarlarla atılan sessiz limanın suları kızdı ve kızardı ve
Beyaz kaplı kesicilerde gül, rıhtımlara karşı kırılan,
Piers ve kaleler, gözün görebildiği kadarıyla. Deniz martları
çığlık attı ve bu uğursuz görünümde çılgınca uçtu
cennet, ormanların şarkıcıları ve güvercinleri
Ahır-yarda, yaklaşan fırtınadan sığındı. -Den
Gece sonbaharı yağmur torrentlere indi.

Rahat evinde güvenli bir şekilde korunan Bay Mordecai bir
saat veya daha fazla, kütüphane penceresinden, öfkesinin
fırtına. Uzun boylu, zarif sedirler ve zeytin ağaçları
evinin ön ve yan bahçeleri, rüzgarda sallanıyordu
Kabuğla kavradı ve narin jessamine ve
Akşama kadar bu kadar lezzetli koku veren hanımeli sarmaşıklar
rüzgarlar. Çiçekleri saplarından yırttı ve yağmur yağdı
öfkesinde yeryüzüne. Yapraklar onların
dallar ve bir pırıltı içinde gözden kaçtı. Zayıf mızraklı
Tavan arasında pencere kesilmesi acımasızca yırtıldı ve atıldı
caddeye doğru. Bütün bunlar Bay Mordecai izledi
şaşkınlık ve sonra, sanki bir ani düşünce veya
Ondan önce görüldü, pencereden döndü
ürperdi ve dedi ki:

"Bu şeytani bir vahşi gece. Perdeyi bırakacağım."

O zaman, parlak bir şekilde parlayan bir lamba-kraliçe şehir gazıyla oturuyor
Bombardıman silahları tarafından işler yok edilmişti-kollarını sıktı
göğsünün karşısında ve sabit bir şekilde işaretleyen saate doğru baktı
şömine üzerine. Böylece reverie'de emilir, bir saat oturdu; Ve
sadece ön kapıda yüksek bir rap ile rahatsız oldu.

"Kudüs tarafından! Bu vahşi gecede kim dışarı çıkabilir?"

Tecavüz tekrar geliyordu, eskisinden daha yüksek sesle.

"Mingo!" istemeden bağırdı. "Ah! Köpek şimdi özgür ve
Sadece onun iradesiyle çağrılarımı cevaplar. Yine de iyi bir çocuk. "

Tecavüz tekrarlandı.

"Kendim gitmeliyim. Bu karanlıkta kim bu kadar ithal olabilir, bu karanlıkta sefil
gece? Hiçbir soyguncu o kadar cesur olmaz! "Ve lambayı kavramak, parladı
Yumuşak bir şekilde ön kapıya doğru. Cıvatayı dikkatli bir şekilde çevirdi ve
Kapıyı biraz açmak, dışarı baktı.

"Gel, Mordecai, kapıyı aç," dedi. "Yapmak
Bu faul geceden hırsızlardan şüpheleniyor musun? Hiç şaşılacak. "

Bay Mordecai kapıyı daha geniş açtı ve Haham Abrams'ı ve bir adamı gördü
O kadar gizlendi ki, bildiği herhangi birinin olup olmadığını söyleyemedi.

"Ne istiyorsun dostum?" Nazikçe dedi.

"Bizimle gitmeni istiyorum, Mordecai," diye yanıtladı haham çizerek
Rüzgarın yırtılmaya çalıştığı pelerini daha yakın.

"Git nereye?" diye sordu Bay Mordecai'ye şaşkınlık içinde. "Sadece Şeytanlar
Kendileri böyle bir gece durabilirdi. "

"Gel, sessiz ol dostum. Bu bilinmeyen arkadaşım tarafından çağrıldım
Beni görmesi gereken belirli bir kişiyi görmek için onunla git, seni görmeli
fazla. Tüm bildiğim bu. Gel. "

"Bekleme dostum, zaman değerli," dedi boğuk sesi
bilinmeyen adam.

Bay Mordecai kaşlarını çattı ve omuzlarını şüpheyle silkti.

"Kötülükten korkmayın dostum, ama benimle gel," diye devam etti yabancı
güven verici bir tonda.

"Fırtına bizi yok etmeyecek, Mordecai; Öfkesini denedim
Uzak, "dedi haham." Hadi. "

İsteksizce Bay Mordecai itaat etti ve aceleyle kendini hazırladı
hava, karanlığa ve fırtınaya dönüştü,
Haham ve rehber.

İleri gittiler, vahşi rüzgara ve yağmura karşı mücadele ettiler ve az
Kelimeler, bilinmeyen yollarına doğru ilerlerken de söylendi.
Kılavuz uzunlukta aniden durdu, yalnız bir köşede,
belirsiz cadde ve dedi ki:

"Orada, beyler; o düşük kiralık zıttı, bir ışık
pencereden parlar, görmek isteyen kişiyi bulacaksınız
Sen. Ona acele et. Gitmeden önce geri döneceğim. Yükselmek
merdiven ve sola dönün. Kapıyı kendiniz açın; olacak
İçeride seni itiraf edecek kimse yok. "Bu kelimeleri söyledikten sonra, rehber
karanlıkta kayboldu ve Bay Mordecai ve haham
yalnız kaldı.

"Bu ne anlama gelebilir, Haham Abrams?" dedi Bay Mordecai düşük
ses, çok heyecanlı; "Diyelim ki tuzak için bazı planlar
bizi belaya sokuyorsun? Daha ileri bir adım daha gitmeyeceğim; Soyulabiliriz veya
o sefil yerde bile öldürüldü. Bunun Dogg's olduğunu biliyorsun
Alley ve asla çok saygın bir yer değildi. Ne diyorsun? "

"Korku hissetmiyorum, arkadaşım Mordecai, ancak çağrıların olduğunu itiraf etsem de
gizemli. Eğer takip edersen, öncülük edeceğim. Benim merakım
beni itiyor. "

"Ama bu yalnız vuruşta, bu vahşi gecede bekçi yok,
bir zorunluluk anında çağırabileceğimizi; Sokak lambası yok
Ya görüyorsun. Karanlık, korkuyla karanlık! Beklememiz daha iyi olmasaydı
yarına kadar? "

"Hayır, hadi. Maceraya bayılıyorum. Biraz daha uzağa bakalım
bu gizeme; "Ve böylece, haham cesurca geçti
Slippery Street, Bay Mordecai, çekingen bir şekilde geride kaldı. Onlar
Yakında merdivenleri ortaya çıkaran dar kapı yolunda duruyor. Onlar
yavaşça yükseldi ve sola dönerek,
Kapının altındaki çatlak, hafif bir ışık. Bu odaya yumuşakça
Yollarına girdi ve yavaşça kapıdan dokundu. Cevap yok.

"İçeri girelim mi?" bankacı fısıldadı. "Bu çok
şüpheli bir yer. "

"Evet, hadi; korkmuyorum."

Cıvatayı hafifçe çevirerek kapıyı açtılar; üzerine lamba
Pencerede masa dairesinin içeriğini ortaya çıkardı.

Bir köşede, kaba bir yatak üzerine, bir adam, bir zenci, açıkça hasta,
çok göze çarpan gözler kapıya döndü, sanki
Geldikleri beklentisi. Yavaşça elini kaldırarak
Girdi, hasta adam beyleri ona doğru çağırdı. Drewed
yakın.

"Efendim," dedi ve o kadar hafifçe sesi bir
Fısıltı, "Gelmene sevindim. Yağmurun seni tutacağından eminim
uzakta. "Sonra hahamın elini soğuk algınlığı ile kavradı
Parmaklar ve vahşi gözlerin yoğun bir bakışıyla tekrar "Yap
Beni tanıyor musun, Marster Abrams? Söyle bana, beni tanıyor musun? "

Haham ona ciddiyetle baktı ve bir süre sonra duraklama
şüpheyle:

"'Kurye' taşıyıcısı olan yaşlı Peter Martinet mi?"

"DEĞİŞTİRME DEĞİŞTİRME, DEĞİŞTİRME. But-de-end-ob-ole-peter-im-
Elinde, Marster-Wery Hapte! Las'-winter-hard-an'en
İş-iş-curyer-stop-by-by-ani-o-ole-peter-peter.
De-rheumatiz-marster! De Rheumatiz? Bref-çok kısa!
Doctor-Say-De-Rheumatiz şimdi-Heart. Mebbe
So-Marster-ama-Ole-Peter-Mos'-Don-şimdi. "

"Senin için bir şey yapabilir miyim Peter?" diye sordu haham nazikçe. "Ne
olacak mısın? "

Bu sözlerle, ölmekte olan adam, çünkü ölüyordu, diğerini uzattı
Bay Mordecai'ye ver ve onu sıkarak şunları söyledi:

"Evet, Marster-Ben-Somethin.
Mordecai-To-Listen-bana; A-A-A-A-A-ANI. Ben-
Bir şey-bir şey. "

"Kesinlikle yapacağız," diye yanıtladılar, nazikçe, acı çekerek gözlemlediler
ölmekte olan adamın ifadesinin zorluğu. "Ne söylemek istiyorsun?"

"Siz görün, Marster-Abrams, I-am-ölme. Ole-peter-mos-don.
Tanrı-Gitme ile-Gizle-Soul-My-Soul-Soul-Me-Me-Me. BEN
Ben ölmek için söylemeliyim. "

Burada yaşlı adam, onu iletmek için yapılan çabadan boğuldu.
Hikaye ve Haham, yavaşça başını kaldıran bir
kaşık su. Sonra, bir an durduktan sonra devam etti:

"Mouf-shut-shut-shut-shut-sinner-a-great-sinner;
Yardım etmiyor. Ole Peter-Was-Feered-ama şimdi-ben daha fazla.
Yakında-büyük bir tanrı olacağım-kimin de sırrımı bildiğim-ben
Hissediltiler-me-i-i-i-'fess-daha önce ölürüm. Bilmiyorum.
Marster-De Spirit, Tole'-Me So. "

"İtiraf et ne?" eskisini varsayarak hahamın yumuşak bir şekilde sordu
İnsanın ifadeleri deliryumun çığlıkları vardı.

"Gizli bir işaret; bir gizli-dat-ben var-kep'-por uzun-a oldu
Günah-korkunç bir günahın burada yanmıştı, "zayıf elini yerleştirerek
Kalbinde, "Fire Coals gibi. Beni dinle."

"Ben--Mars'ın-işaret-abrams'ı kurtardı, şimdiye kadar bilinen bir
Dat-Dark-Jinnewary-Night-W'en-He-shot-"

"Merhametli--"

"Hush! Biy-bref-werry-fort-my-bref-werry-fort" dedi,
Sessizliğe Sessizlik
Oğlunun adından bahsetmek.

"Hush! Mars'-Mark-her biri gibi--ama-ama-biz--
Öldürüldü tabanca-tabanca-taşlı cepte. -Werry karanlıktı
Dat-gece-hatırla. He-Passin'-Tru'-De-Citadel
Square-to Cut-Off De Walk-Comin', Crispin'lerin Dedi-An'-De
Karanlık-sarkık-an 'düşme-an' de-pistol-go-off-an 'onu öldür. İçinde
Erken doğuştan-jus '-' gün-gün-ben-Hurryin'-aroun '
benim kağıt, ben karryin 'de curyer den-bless-de-lord, ben
Geldi-an-`` Tanrı-Mos-Mos 'öldü. Ara ve söyle
He-He-He-Hurt, 'babasına koşmak için bir yalvarma, for-sen,
Marster-Abrams. O sormak için up-de-pistol-an 'koşusu
Sizin için. W'en ben foun'-de tabanca-i sormak-başka bir soru.
He-Said-Nothin '. Ben-öldüğünü biliyordum. Ben okudum-
Korkunç kafalı-an'-somethin'-tole me-to-run-away. Fablukla koştum
AS-I-COULD-A 'W'EN-I-çok-çok kare, ben de pistol-in foun
elim. Dat ben-shin-agin yaptı. Ben bir minit düşünmek için. Ben iyi
skeed-marster-an 'den' clud-de sırrı, bir '
Fear-Pear-Pears-Might-'Cuse-Me OB DE-MURDER. An '-ben
Şimdi her ikisini de koruyor. See-Here's De De Pistol-An '
gerçek; "Ve yaşlı adam silah için yastığının altında hissetti.

Zorluk ile onu çizdi ve hahama teslim etti:

"Al-thaunted-benim yeterince uzun. Bu Jes"
Bulundu, sadece-sadece gece-mighty paslı. Ben-A-A-A-A
Güvenli tutma için uzun zaman.

W'en-Mars'-Emile-Le Grande-HERE-HERE-İNCELEME-DIS-CHRIME, -I
Sık sık gizlice-ama-still-afeerd'e söylemek için can attı. Ben
O-suçlu değil-'-piled yapmamalıydım. Yani ben
Yardımcı 'scape-hapishane. İ-set-free. De-in De Night'ı alıyorum
Blockade-Wessels-Off de Bar. WE-ON GİDİ
Dere, Tanrı Peter-Don-Don-Don-Don-Don. Şimdi Marster Abrams, işim bitti.
GOD-DIS öncesi ise truf. Ben söylendi-las '. Tole all-an 'şimdi-ben
mutlu. "A-Little-Mor-Water işaretleme Abrams-Eğer lütfen, bir 'den
Ole-peter-will-soon-tente. "

Sessizce bu son talebi vererek, haham aniden döndü
Bu zamana kadar geri dönen kılavuzun girişini gözlemleyin.

Girdiği bir kelime konuşulmadı.

Tabancayı bıraktığı masanın yanında, haham ve Bay
Mordecai her ikisi de oturdu, her biri ölümcül silahı izliyor
Unuttered korku.

Ölmekte olan Negro'nun itirafı onları hem üzüntü ile doldurmuştu
şaşkınlık. Tutulmuş hikayesinin ciddiyeti onları etkiledi
bir kez inkar edilemez gerçeği ile; Ve sıkıntılı kalplerle ve
Tedirgin, bir mücadeleye kadar yatak tarafında sessizce oturdular
dikkatlerini tutukladı. Bir kez daha bakarak ikisi de yakaladılar
Açıkça söylemekten görünen ciddi gözün sessiz bakışları
"Gerçeği söyledim. Hikayeme inan. Elveda." O zaman yaşlı
Taşıyıcının dünyevi mücadeleleri sonsuza dek sona erdi.






Bölüm XLIII.





Garip, neredeyse inanılmaz ve yine de açıkça doğru
Yaşlı Peter'ın itirafı, Bay Mordecai'nin kalbine düştü
inatçılığını kıran ve bir keresinde gazabını yumuşatan ağırlık
mutsuz ve talihsiz kızına doğru.

Dünyada yalnız olduğu düşüncesi, o zamandan beri yalnız
Kocasının Küba'dan gizemli bir şekilde kaybolması
ve şüphesiz varoluş için yaşamla mücadele etmek, ona büyüdü
çıldırtıcı yoğunluk ile. Kalbi ihale oldu ve çözüldü
yüzünü aramak ve bir kez daha onu sevgisini garanti etmek. Hemen
Bu iyi çözümü gerçekleştirerek onu önce Küba'da aradı, ama
onu bulamadı; Ve onun acı hayal kırıklığına göre, tüm
Sonraki çabalar mevcut değildi. Aylar geçti ve yas tutuyor
onunla tanışma ve kefaret etme umuduyla günden güne
Şiddetinin manifold tezahürü ile, Bay
Mordecai aylar yavaşça geçtikçe üzüntü içinde yaşadı.

Küçük hayalini kurdu, kapısından pek çok lig değil, sevimli
Kızı zayıflık içinde, üzüntü içinde bile yapıyordu
Kendine günlük ekmek veren kırık kalpli, yorgun bir görev
ve çocuk.

Ve yine de Leah sık sık babasını görmüştü, bu yüzden kederle değişti
En son onu kucakladı; Onu sadece daha derine inmek için gördüm
belirsizlik, öfkesiyle yüzleşmekten korkmak ve
onun soğukluğuyla tanış. Ve o kadar değişti ki o, tek bir şey değil
Sık sık geçtiği ve bir zamanlar arkadaş olan skorlar arasında ruh,
kimliğinden şüphelenmişti. Üzüntü çalışmaları buydu
ve talihsizlik.

Kraliçe Şehrindeki Sessiz Bellevue Caddesi'nde hala tek duruyordu
Savaş sırasında oraya dikilen anıt, bu
süreklilik. Friendless için Bellevue Street evi oldu.
Savaş sırasında bu kurum Bellevue Caddesi olarak biliniyordu
Hastane ve birçok cesur asker öldü ve birçoğu iyileşti
Kısacı yaralardan nazik bakımı ve dikkati
verimli yöneticiler.

Kederinin ilk şoku geçtikten sonra Eliza Heartwell
Marshall bu konuda Matron pozisyonuna çağrılmıştı
merhamet kurumu.

Bahsedilmelidir ki, bir anne amcasının ölümü ile
Evli hayatı, bu asil kadın yakışıklı bir miras almıştı,
büyük ölçüde bereketli bir kısmı üzerinde değerli topraklardan oluşan
kıyıya bitişik adalar.

Hükümetin kendi kullanımlarına uygun olduğu bu toprakların çoğu,
savaş sırasında; ama barışın restorasyonu üzerine,
haklı sahibinin mülkiyeti geri kazanmış olduğu usta müzakere
el konuldu.

Böylece Bayan Marshall, asil çalışmalarını sürdürebilirdi.
Sadaka, katliam sona erdikten ve hastane artık
Askerler için gerekli. Yani, Bellevue hastanesini ondan donatmak
kendi özel fonları, bir keresinde bir eve dönüştürdü
talihsizlik nedeniyle yardım edemeyenleri almak
kendileri. Burada, iki yıl boyunca gülümseyen barış
Savaşın bıraktığı ıssız atık, çalıştırdı, dua etti ve ağladı
İnsanlığın acıları üzerinde, o kabul edilene kadar ve haklı olarak
Yani, bir merhamet meleği.

Zaman geçti. Kraliçe Şehri eskisini yeniden kazanmamış olmasına rağmen
Refah ev gelişti. Hayırsever duvarları doluydu,
en üst düzey kapasitelerine bile kalabalık; iş baskısı, onun
İhtiyaçlar harika.

"Bayan Lizzie," dedi Maum Isbel bir gün, uyanık matron olduğu için
alışık görevini yerine getiriyor, "Bayan Moses, De Lady
de küçük yıkama, hasta olduğunu söyleyen bir 'yapamam
DIS HAFTA. Gelen de şili, onun kötü hasta olduğunu söyledi,
Seni görmek için. "

"Nerede yaşadığını biliyor musun Maum Isbel?"

"No. 15 Market Street, Ma'am, De Chile dedi; lütfen hatırla."

"Bana başka bir kadın getir, Maum Isbel, yerini doldurmak için;
duramaz. Onu görmek için hemen gideceğim. Zavallı yaratık! Onun
Evde çalışmak istediğinden beri soluk ve narin görünüyordu. "

Gecikmeden Bayan Marshall, yardım görevine acele etti,
ve düşük, sefil görünümlü bir şekilde yüzleşene kadar geçmişe kalmadı
Market Caddesi'nde kiralık ev. Belirlenen kapıya vuruşu
içine giren düzensiz, kaba görünümlü bir kadın tarafından cevaplandı
dar pis giriş ve matronu keskin bir şekilde izledikten sonra,
kaba:

"Ne istiyorsun?"

"Bayan Moses burada mı yaşıyor?"

"Evet; ama günümüzde çok zayıf; hiç de yok. Gerçekten
Bir hafta veya daha uzun süredir zayıf. "

"Onu görebilir miyim?"

"Evet, gel; o Thar'da,"
dar salon yolunun sonu.

Bayan Marshall küçük odaya yaklaştı ve çağrılarını cevapladı.
"İçeri gel" diyen zayıf bir ses.

Odaya girerken, kadının düşükte secde ettiğini buldu,
konforsuz yatak; Soluk, zayıf ve bitkin. Yatak tarafında,
Başkan, bir Phial ve İbranice dua kitabı idi.

"Geldiğine çok sevindim," dedi hasta kadın, "Çok zayıfım
Bu sabah. Bütün gece öksürdüğümü görüyorsun. Görmem gerektiğini hissettim
Sen. Umarım sana gelmenin sorun vermemiştir. "

"Hiçbiri neyse. Neden daha önce benim için göndermedin?"

"Günden güne, yıkamayı yapacak kadar güçlü olmayı umuyordum
yine ev. Ama daha iyi büyümek yerine daha da büyüdüm
günlük. Cennet sadece çalışamadığımda ne yapacağımı biliyor. "

"Küçük kızın nerede?"

"Bana sıcak bir çörek almak için fırıncıya gitti. O yiyebileceğimi hayal etti
Bir, sevgili çocuk! "

Bu yoksulluk ve sıkıntı çevresinden etkilenen Bayan Marshall
gözyaşlarını neredeyse bastırabilirdi; Ama dedi ki:

"Bana izin verirsen, sana biraz brendi vereceğim; bu canlanacak
Sen."

"Gerçekten, hiçbiri yok; dün son damlayı kullandım."

"O zaman yalvarıyorum, seni eve kadar eve götürmeme izin vereceksin
Kurtarıldın. Orada, Dr. Gibbs'in nazik bakımı altında,
hızla iyileştirin. Burada, her rahatlık için acı çekiyorsunuz ve
Yakında iyileşmeyi ümit edemem. Gitmen için yalvarıyorum. "

Bir an için hasta kadın cevap vermedi, ama dudakları titredi
Duygu ile ve uzun zamandır ne yazık ki:

"Korkarım bir daha asla iyi olmayacağım."

"Ah, evet; neşeli ol. Söz veriyorum hiçbir şey istemeyeceksin
ev. "

"Çocuğum benimle oraya gelebilir mi?"

"Evet, burada yaptığınız gibi ona ihtiyacın olacak."

"Ama param yok."

"Hiçbir gerekmiyor. Sadece gideceğine söz ver ve olacağını göreceğim
hemen kaldırıldı. "

İsteksiz ve gözyaşlarıyla Bayan Moses, nihayet Matron'un
Enteraties, tekrar tekrar ödemeye çalışacağını garanti ederek
O, sağlığını ve gücünü geri kazanması gerektiğinde.

Bayan Marshall bir süre kaldı ve küçüklerin geri dönüşünü bekliyor
çocuk. Uzun zaman parlak, mutlu bir yüzle sınırlandırıldı,
Açgözlü topuzun üstünde tutarak ve çılgınca haykırıyor, "Bakın, anne!
İşte güzel ve sıcak. Ye, Mamma! "

Matron daha sonra ayrıldı, hemen hazırlıklar yapmayı vaat etti
Annenin hızlı çıkarılması için.






Bölüm XLIV. Bellevue evinin nazik matronundan sadece iki ay sonra
Geçersiz Bayan Moses, daha önce misafirperver duvarlarına kaldırılmış mıydı?
Pişman olarak, kurtarmaya çalıştığı hayatın hızlı olduğunu gördü
vefat et. Hassas çerçeve hızla verildi
Tüketimin yıkımı. Kind Dr.'nin tüm beceri ve dikkatleri
Gibbs, yok olmuştu. Yakında olması gerektiği çok açıktı
öl.

Yumuşak bir Haziran gününün öğleden sonra, korkunç bir geceyi başardı
Geçersiz olan Bayan Marshall, bir an dinlenmişti
İzleme ve hemşirelik yorgunluğundan. İfluluğu yakında
Ancak, onu belirsiz bir şekilde iten Maum Isbel tarafından kırıldı
Odasına git, dedi heyecanlı bir tonda:

"Bayan Lizzie! Bayan Lizzie! Mis 'Moses seni görmek istediğini söylüyor
bir kerede. Benim için kötü görünüyor, hanımefendi, Werry Bad; O çok
zayıf!"

"Doktor henüz gelmedi Maum Isbel? Onu bekliyordum
Bu saat, "diye yanıtladı Bayan Marshall, ortaya çıkıyor ve gitmeye hazırlanıyor
bir kez hastasına.

"Henüz değil, hanımefendi."

"Eğer gelirse, onu hemen gönder; ama yapabileceğinden eminim
Zavallı kadın şimdi iyi değil. Hayatı neredeyse bitti. "Maum Isbel içini çekti
ve bu uğursuz sözlerle bir gözyaşı bıraktı; Ve sonra parladı
İkinci koğuşta, Mark Antony'yi incelemek için
Tanıdığının renkli bir adamı olan Briggs orada yapıyordu. Orada
İşin dezavantajları üzerinde garip büyüdü ve yakında unuttu
Duygusu ve geçersiz olan sempatisi. Bu arada, Bayan
Marshall busaya acele etti ve yumuşak bir şekilde girdi.

Başucu tarafından soluk yüzlü küçük çocuğu oturdu ve annesinin
el ve ateşli aşkın öpücüğünden sonra öpücük veriyor.

"Mamma, işte iyi Bayan Marshall tekrar içeri gir. Mamma! Mamma! Wake
Bayan Marshall'ın girdiği küçük kız dedi.

Ses tarafından ürkütülen hasta kadın, huzursuzluğundan kaynaklandı
uyuklama ve göksel koyu gözlerini çok parlak ve parlak çevirdi,
Matronun yüzüne dolu. Bir an için gözleri parladı,
Sonra gözyaşlarıyla dolduruldu ve tekrar düştü. Garipti
o bakışta gizemli ifade, kalbini heyecanlandıran
Eliza ve üzüntüyle doldurdu. "Şimdi senin için ne yapabilirim canım
Bayan Moses? "Dedi." Doktor yakında burada olacak. "

Zayıflamış kollarını kaldırarak, vücudu konvulsif olarak titriyor,
Geçersiz dedi ki, duygu ile tiz bir tonda, "Buraya gel! Yakına gel
Bana göre Lizzie Heartwell! Bu ölmekte olan kollarıma gel! Yapabilirim
Artık durun! "Bu tekil kelimelerle karıştırıldı ve
İhtiyati olmayan bir kadının daha tekil gösterisi, Bayan
Marshall geri çekildi ve geçersiz, "Bana gel;
Yakın! Yakın! Artık dayanamıyorum. Tanrı ne kadar zor olduğumu biliyor
Mücadele! Lizzie Heartwell, beni tanımıyor musun? Asla
Uzun süredir kayıp Leah'ınızdan şüpheleniyor musunuz? Utanç ve bozulmam
Kimliğimi sildin mi? Cennetin adına, bir iz yok mu
Eşzaman, seni çok seven arkadaşa gitti
okul günleri? Ey Lizzie Heartwell, ben gerçekten uzun süredir kayıp olan Leah'ım!
Talihsiz, kalbi kırılmış Leah! Terkedilmiş, hor gören Leah!
Ölmek, ölmekte olan Leah Mordecai! İz kalmadı, biri değil mi?
Burada, bu-bu nefret edilen Skar'a bakın. Beni şimdi tanıyor musun, sevgili Lizzie? "

Bu şaşırtıcı kelimelerden dehşete düşen Lizzie,
heykel, soluk el saçı geri ittiğinde öne doğru fırladı ve
yara izini açıkladı, haykırdı:

"Sen misin, benim uzun süredir sevilen Leah, kendi Leah Mordecai?
İsim, neden bu kılık değiştiriyor? Neden bu acımasız aldatma
Sadık Lizzie, kalbiniz gibi, yaralandı ve
çok uzun kanıyor mu? Söyle bana, sevgili, söyle bana yapabildiğin zaman; söylemek
Lizzie Heartwell yine üzüntülerinden. "

"Ölmüyor muyum Lizzie?" Leah'ı bir ürperti ile sordu, "Korkarım ben
Hepinize söyleyemem. Zamanım çok kısa. Ama ölemedim
Bir tek bir şükran sözü olmadan, bir öpücük olmadan
Tanınma ve aşk! Bu, Lizzie Sevgili, mutsuzumun sonu
hayat; Bu başkalarının yanlış yapmasının sonu; Bu sonu
İtaatsizlik-acı, acı son. Zor, zor oldu
Mücadele, Lizzie, Gurur ve Sevgi Arasında, benim için atmam için
kılık değiştirmek; Ama aşk uzun süredir zafer kazandı, bu tatlı için aşk
çocuk, "dedi elini şefkatle küçük bir
kızının başı. "Ölen ve onu tamamen terk edemedim
yabancılar. Sana hikayemden elimden geleni söylediğimde, o zaman yapacağım
Bu çocuk için senden merhamet umuyoruz. Çok karanlık görünüyordu ve
Bana korkuyor, bu kadar yakında yapmam gereken bu dengesiz, bilinmeyen hayat
girmek! Tanrı onun huzurunda nasıl titrediğimi biliyor. "

"Dua etmeye çalıştın mı, sevgili Leah?"

"Evet canım; ama yine de hepsi karanlık, karanlık, karanlık-karanlıktı."

"Sakin ol canım ve hayatının hikayesini dinlememe izin ver. Söyle bana
Hangi adımlar sizi sonunda bu garip sona götürdü. Sakin ol ve
Bana yavaş söyle. Her şeyi bilirdim. "

"O zaman sabırlı olun ve dinle. Hiçbir şeyi geri tutmayacağım. Tanrı verirse
Bunu söylemek için güç, hepinize söyleyeceğim. "Sonra hafifçe başladı
Üzücü anlatısı ve hayatının hikayesini kaydetmeden ortaya çıkardı,
evliliğinin talihsiz gününden itibaren, her bir başarılı
üzüntü yılı, sonunda, çok üzücü bir şekilde gelene kadar
kapalı. Sakin bir şekilde babasının onu nasıl attığını söyledi; ki
Kocasının babasının ailesinin hala bulunduğu Fransa'ya kaldırılması
kaldı; Emile'nin talihsizliği, zulmü ve zorla firar,
masumiyetinin; onu görmek için umutsuz özleminden; umutsuzluğunun
Mahkumiyet, duymayı umamayacağı için karar verirken
tekrar ondan; yavaşça yemiş olan üzücü gerilimin
hayatı; onun cezalandırılması ve isteği-"Ve şimdi Tanrı'ya şükür" dedi, dedi,
"Sonu göreceksin."

Lizzie hikayede ağladı ve sona erdiğinde sevgiyle, dedi, dedi

"Leah, canım, baban için göndereyim mi? Geleceğini biliyorum."

"Ne yazık ki! Ölümün soğukluğu üzerimde ve ölme düşüncesi
Ona affedilmeden korkunç! Onun nimetini ortadan kaldırmazdı
Bu korkunç kasvet, sevgili Lizzie? Ah! Tanrısının huzurunda bir ruh
çaresiz, acımasız bir şey! "

"Babamız bir sevgi ve merhamet tanrısıdır, Leah; iyiliğine güvenin."

"Dün gece dua kitabımdan dua ettim, ama yine de hepsi karanlıktı.
Dua etmeyecek misin sevgili Lizzie? Babamın gelmesi için dua et
affetme ve onun nimetinin bu kasveti yasaklayabileceğini-bu
Gizemli kasvet. Benim için dua et Lizzie, şimdi benim için dua et; Ve sonra sen
onun için gönderebilir. Ama dur! Çocuğum! Lizzie, çocuğum! Ne olacak
ona mı? Onu almayacak mısın? Onu tutmayacak mısın? İrade
Onu benim uğruna sevmiyor musun? Onu bir başkasına veremedim. Söylemek
Ben canım. Büyüyen-oh! Çok soğuk! "

Eliza yumuşak bir şekilde mırıldandı, "Cennetten önce, Leah, ciddiyetle söz veriyorum
Başkalarının benimkiyle başa çıkacağı için çocuğunuzla başa çıkın. Vermek
Kendin onun için daha fazla üzüntü yok, Leah. "

"Tanrıya şükür! Ve şimdi benim için dua edebilirsin; kasvetin olabileceği için dua et
dağıldı ve bu ölüm şeması babam tarafından aydınlandı
affetme. Burada ellerimi tokatla. Bana yakın diz çök. Yakalardım
her kelime. Bir gölge her şeye asılıyor gibi görünüyor! Şimdi."

Duygu ile heyecanlanan Eliza dizlerinin üzerine ve bir kolla battı
hıçkırık çocuğu kucaklamak, diğer yandan ölmek
Kadın, dua etti:

"Ebedi Tanrı, Cennetteki Babamız, Zayıflık, Karanlıkta ve yine de
Güvenle, Succor için sana hitap ediyoruz. Hayatta, ölümde olduğu gibi,
Merhametinize ve sevginize bağımlıyız ve yine de,
Senin iyiliğin, affetmenizi sürekli olarak ima etmeliyiz.

"Şimdi hibe, sevgili baba-şimdi, bu karanlık saatte çözülme
Doğa-iyiliğin ve merhametin açık ve sürekli görüşü.

"Çok yakın, merhametli Tanrı, tam ve senin dolu güvencelerle çizin ve
Ücretsiz af. Ölümün karanlığını parlaklığınızla ortadan kaldır
Şimdi çaresiz bir ruhu destekliyor; Ve al, sınırsız aşkına,
Sonsuz dinlenmeye. Affetmenizi tezahür et, ey Tanrı,
bedende yapılan eylemler ve bu ruhu yerleşimi için kutsallaştırır
Azizlerin. Dünya karanlık ve kederli olduğu için cennet olabilir
parlak ve kutsanmış; ve şimdi bu saatte inanç verilebilir
Şimdi senin örtülü kasveti ortadan kaldırmak için korkunç ekstremite inancı
İyilik, merhamet ve güç.

"Karanlık ve terör için ışık, ışık, ey Tanrı, barış ve
endişe ve yas için sevinç. Ebedi, her zaman mübarek,
Değişmez Tanrı, şimdi ruhunu gönderin ve affetmenizi tezahür ettir.
Ey baba, fedakarlığın boşuna! Yazık, çaresiz yetim,
şefkatli baba ve bu konuda sevgini sar.
Ayak izlerini bilgelikle yönlendirin, sevgiyle yönlendirin ve Mayıs
Onur ve ihtişamını yaşar. Bizi zayıflığımızla duy,
çaresizlik ve günahkârlık ve ebedi olmak
Sonsuz onur ve ihtişam. Amin."

Küçük çocuğu serbest bırakmak ve ölmekte olan eli açan Eliza
Rose ve dedi:

"Şimdi Leah, baban için göndereceğim."

"Şey. Hızlı ol!" Ve seraphic bir gülümseme yüzünü aşarken, o
"Beni gelene kadar yalnız bırak Lizzie, ama hızlı ol.
Şimdi onu gör, şimdi; Her şey hafif, hafif, hafif! Sevinç, aşk, barış-at
son."

Bir saat sonra, Bay Mordecai-in-in.
Kızı Bellevue evinde ölüyordu ve onu görmek istiyordu
Salon yoluna girerek, yüzü en derinleri ifade ediyor
üzüntü; Başı saygıdeğer ve gri büyüdü, formu büküldü
Bir taş kalbini ezmiş olabilecek bir keder ağırlığının altında.
Sessizce Bayan'ın elini tuttuğu için bir kelime konuşulmadı.
Onunla eşikte tanışan ve Leah'ın yolunu açan Marshall
Oda. Yüzünün ifadesi kalbinin acılarını söyledi.
Odaya gürültülü bir şekilde girerken, küçük çocuğun
annesinin yatağının dibinde uyuyakalmış,
ağlıyor. Kapak Leah'ın yüzüne dikkatsizce çizildi,
özelliklerini gizlemek. Ona yumuşak bir şekilde yaklaşıyorum, Lizzie titreme
Kapağı geri çevirdi. Ne yazık ki! Öldü.

Ölülerin koynunda, gömülmeye hazırlanırken
Yıllar önce doğum günü armağanı olan annesinin minyatürünü buldu.
Mücevherler gitmişti. Tek tek onların
Yerler, açlık ve isteğin zorunlu taleplerini cevaplamak için. Ama
Yüz, annenin sevilen yüzü,
mutsuz kızın kalbi. Ve şimdi, kaldırılmayacaktı,
ölümle bile; acı çeken baba için
Leah'ın bağlılığının kanıtı, "hayatta tutarken,
Ölümde tutuyor. Tekrar koynuna yerleştirin. Tanrıya şükür, ben
Yakında onun yanında uyuyacak
insanlar; Ve Ebedi Tanrı ona karşı günahımı affetsin. "

SON.





Gutenberg'in Leah Mordecai Projesi Sonu, Bayan Belle Kendrick Abbott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEAH MORDECAI ***

This file should be named 4955.txt or 4955.zip

This eBook was edited by Charles Aldarondo (www.aldarondo.net).

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

