*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Duke's Prize (Dük'ün Ödülü)
Yazar: Maturin Murray
Yayın Tarihi: January, 2004 [EBook #4956]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4956
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Duke's Prize, by Maturin Murray
#3 in our series by Maturin Murray

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Duke's Prize
       A Story of Art and Heart in Florence

Author: Maturin Murray

Release Date: January, 2004 [EBook #4956]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 4, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUKE'S PRIZE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Charles Aldarondo (www.aldarondo.net) tarafından düzenlenmiştir.

DÜK'ÜN ÖDÜLÜ.

FLORANSA'DA BİR SANAT VE YÜREK HİKAYESİ.

TEĞMEN MURRAY TARAFINDAN.

NEW YORK:

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki hikayenin sahneleri, güneşin ülkesi olan İtalya'da geçmektedir. Hem iyi bir ahlak dersi vermek hem de okuyucuyu eğlendirmek için tasarlanmıştır; sabrın ve azmin her şeyi yeneceğini ve fakir bir paltonun zengin bir kalbi örtebileceğini göstermek için. Okuyucu ayrıca burada sevginin en mütevazıları bile yükselttiğini; gerçek dehanın da talihsizlikleri çiğnediğini ve "bazı düşüşlerin daha mutlu bir şekilde kalkmak için birer araç olduğunu" görecektir.

DÜK'ÜN ÖDÜLÜ.

BÖLÜM I.

FLORANSA.

Anlatacaklarıma kulak verin.

-Hamlet.

Benimle gel, nazik okuyucu, hayal gücünün kanatlarında, Tiren Denizi'nin yumuşak ve
neşeli enlemine. Akdeniz'in hoş bölgesi, şairin asırlardır hazır teması olmuştur; o zaman
oraya, büyük umutlarla (ve takdir eden gözlerle) kıyılarının
öyküsel manzarasının tadını çıkarmak için gidelim. İsterseniz Cebelitarık'a dokunun; gelgitin boğazlardan nasıl
aktığını görün! Akıcı bir
yelkenle içeri giriyoruz ve şimdi Napolyon'un evi Korsika'dayız. Tropikal meyvelerinin zenginliğiyle
Sardunya'da duralım; ve hatta Sicilya'ya kadar ineceğiz, çünkü bu taklit okyanus, en sıradan gözlemcinin bile gözünü kamaştıracak konularla doludur, Alpler ve Apeninler'in görkemli sınırı ve romantik kıyılarının kadife halısı, geniş göğsü ise bu denizlere özgü olan pitoresk teknelerin yelkenleriyle noktalanmıştır.

Sadece önümüzde bulunan felucca, polacre ve bombard veya ketch'ten oluşan ve kendi sularımızda eşit derecede bilinmeyen ilginç deniz manzarasını görmek için bile çıktığımız yolculuğa değerdi.

Hadi, devam edelim; Piombino kanalından tekrar yukarı çıkalım ve "Büyük İmparator"un taklit alanı olan Elba adasına dokunalım; bu kayalık uçurumun altında yatan şehre adım atalım; bir kaleyle taçlandırılmıştır - burası Porto Ferrajo'dur. Bir an için
şehrin arkasındaki bu kayalık tepeden bakın ve ana karadaki
bu Toskana dağlarının vahşi güzelliğini görün. Şimdi,
İtalyan kıyısına geçeceğiz ve isterseniz, Leghorn'dan Floransa'ya geçeceğiz.
Orada, şimdi dehanın ve şiirin tam kucağındayız;
burada duralım ve İtalya'nın düşsel, rahatlatıcı, ılık havasını soluyalım.

İtalya'nın en gözde kızı Floransa, tatlı, güneşli Floransa,
Toskana'nın yiğitliğinin ve güzelliğinin yaşadığı,
mimari güzelliğinin zenginliğiyle,
muhteşem kiliselerin ve saraylarınla,
prens sarayınla ve o hoş ülkenin gözdesi olan biriktirilmiş güzelliklerinle, seni
selamlıyoruz!
Bulutlarla kaplı Apeninler'in tam eteğinde ne kadar da huzur içinde yatıyorsun, denize doğru akan dağlardan doğan Arno tarafından
bölünmüş ve göğsünde ülkenin mimari dehası
kemerli köprülerle sergileniyor; en güzel ve en sevilen
sen güneşli, asmalarla kaplı İtalya'dansın.

İtalyan dehasının şiirsel lüksü hiçbir yerde Floransa'dan daha açık bir şekilde ortaya konmaz. Sanatçının en sevdiği tatil yeri ve en iyi okuludur; gezginin sırtını dönmekten en az hoşlandığı şehirdir; ve şiir ve sanatla kutsanmış, kanın damarlarda en hızlı aktığı, ateşli ve parlak bir iklimle ısıtılan yer. Toprağın hoş kokulu çiçeklerinin üzerinden esen aromatik tatlılığın zefirlerini soluyan bir iklim, öyle güzel kokuyor ki, Allah'ın tahtından fışkıran ve çiçeklerinin her yaprağında bir ruh olan efsanevi Loto ağacıyla rekabet ediyor gibi görünüyor.

Floransa'nın havasında sanatın bir soluğu var, galerileri dünyanın en seçkin resim ve heykel koleksiyonlarıyla dolu. Burada her iklimin yeteneği ve
güzelliği bir araya gelmiştir. Ressam, şair, heykeltıraşla birlikte
burada, sessizliğin şehrinde, Michael Angelo, Alfieri ve
benzeri ruhlar uyur, burayı sanat severlere kutsal bir yer haline getirir. Gururlu ve sevimli şehir, senin ormanlık kumarhanen, gümüş Arno kıyıları boyunca yeşil çimenlerin ve asil ağaçların zenginliklerini
yayıyor,
bir Floransalı doğduğu yerle gurur duyabilir!

Hikayemiz, sanatın bu cenneti olan Floransa'da başlıyor.
Burada, eski ustaların görkemli eserlerini izleyerek kendini mükemmelleştirmeye çalışan zavallı bilgin veya sanatçı,
en ılımlı ve tutumlu yollarla, parlak ve güneşli bir
toprakta, kalbin kanının hayal gücünün dürtülerine en hızlı
sıçradığı; kadın bedeninin en erken alışılmış
güzelliğine kavuştuğu ve
kalp üzerinde en uzun süre hakimiyetini sürdürdüğü; sanatın ve
doğanın ikisinin de birleşerek ruhu hayranlıkla büyülediği; o güneş-doğan İtalya'nın o ülkesinde; o yumuşak ama vahşi ülkede, çocukları şiir ve sanat bilgisini
görünür şeylerden öğrenirken, dünyanın geri kalanının bunları kitaplardan edindiği.

Floransa'da öğle vaktiydi ve bir grup sanatçı büyük galeriden öğle yemeğine doğru ilerliyordu. Birlikte neşeyle sohbet ederken onları izlemek rengarenk bir görüntüydü - çünkü aralarında farklı ülkelerden erkekler vardı. Kaba, 
güler yüzlü İngiliz, hafif, nüktedan Fransız, zeki ve erkeksi görünümlü Amerikalı, esmer, esmer İspanyol, koyu tenli İtalyan arkadaşlarıyla yan yanaydı, hem dış görünümleri hem de yerel karakterleri açısından - ve daha birçokları, bakan kişi için özel bir ilgi grubu oluşturuyordu.

Birlik dar bir sokaktan çıkıp Campanile'nin görkemli şaftının yakınındaki parlak ve güneşli meydana geldiğinde,
Büyük Dük'ün muhteşem arabası oradan geçiyordu.
Hükümdar, küçük bir maiyetle ve bir veya iki seçkin yabancıyla birlikte Casino'da sabah gezintisinden dönüyordu. Grup, dük ve maiyetinin vefatına tanıklık etmek için bir an durakladı ve sonra neşeyle yemek yemek için otellerine doğru döndü, dük, aralarındaki çeşitli dillerden dolayı birbirlerini kısmen anlama dezavantajına rağmen
konuşan, yorum için en görünür konuyu seçenlere yeni bir sohbet teması oluşturdu.

"Ne kadar da muhteşem bir katılım," dedi biri, samimi bir hayranlıkla.

"Bu liderler efendileri kadar gururlu," dedi bir diğeri.

"Ama gururluysa, devleti de iyi olur," diye yanıtladı üçüncüsü.

"Newman daha iyi bir dörtlü yapamazdı," dedi ilk konuşmacı, genç bir Londralı.

"Dükün yanındaki kim?" diye sordu biri.

"İngiliz konsolosu," diye yanıtladı vatandaşı; "Onu tanıyor olmalısın."

"Şimdi bütün mesele gözümde canlanıyor," dedi genç, duygusal bir sanatçı.

"Peki ne istiyor, Bay Eleştirmen?" diye sordu İngiliz.

"Bir kadın."

"Aman Tanrım, bu doğru! Resimde bir kadın olmalıydı, eğer
sadece renk katmak için bile olsa."

"Bu kadar çıkarcı olma," diye ekledi diğeri.

Ve böylece boş boş sohbet eden grup, akşam yemeğine doğru yola koyuldu. Ama
bakın, içlerinden biri hâlâ şaftın dibinde oyalanıyor,
görünüşe göre onun güzel oranlarına hayran olmaya dalmış;
soluk ama ince entelektüel yüz hatları, sütuna bakarken hayranlık
ruhuyla yayılmış. Ama yine de onu bu şekilde meşgul eden, salt meraktan başka bir sebep daha var; sanki az önce birlikte olduğu
grubun arkadaşlığını bilerek bırakmış gibi görünüyor. Şimdi
aniden dönüp, merhum arkadaşlarının
görünmezlikten geldiğine ikna olan genç sanatçı -çünkü görünüşü açıkça ona benziyordu- yavaşça ve üzgün bir şekilde adımlarını büyük
galeriye doğru geri çekti.

Yüzündeki ifade, acı ve fiziksel acının yanı sıra zihinsel bir huzursuzluğun ifadesiydi; ancak merhum arkadaşlarının hiçbiri bunu fark etmemiş veya umursamamıştı. Dükün atlarındaki mükemmellik noktalarını özellikle fark edebilirlerdi, ancak bir diğerinin
yüzünü gölgeleyen kederi fark edemezlerdi. Hayır, şimdi Çan Kulesi'nin tabanından geri dönen tek sanatçı, üzüntüsünün kaynağı ne olursa olsun, acılarında yalnızdı ve üzüntülerini paylaşacak kimsesi yoktu. Bir veya iki kez tereddüt etti ve sanki ayrıldığı gruba katılmak ister gibi tekrar yarım döndü; ancak içsel bir dürtü onu bundan alıkoymuş gibi görünüyordu ve bir kez daha geldiği aynı sokaktan yürümeye devam etti. Arada sırada göğsünü kabartıyordu, sanki zihinsel veya fiziksel bir acı onu etkiliyormuş gibi, ancak vücudu dikti ve adımları fiziksel bir hastalıktan zayıflamış birininki gibi değildi. Yine de ona bakarken, dikkatli gözlemcinin içgüdüsel bir arzusu ona bir şekilde yardım teklif etmesini isterdi.

BÖLÜM II.

KAHRAMANIMIZ VE KAHRAMANIMIZ.

Ancak aşk kördür ve aşıklar göremez.

- Venedik Taciri.

İtalya'nın göklerinde uzun bir yaz gününün sonunda, alacakaranlığın gölgeleri, Val d'Arno'nun yemyeşil ve asmalarla kaplı bir yamacında derinleşiyordu; birlikte dolaştıkları belli olan iki sevgili, doğal bir asma kafesinin altında yan yana oturmuşlardı. Yaz ortasının alacakaranlık saati neredeyse her sahneye büyüleyici bir hava katar; ancak bu özellikle İtalya'da geçerlidir; her gölge şiirsel görünür - her manzara ressamın tuvaline uygundur. Beyefendi açık sözlü ve erkeksi bir tavır sergiliyordu ve şimdi oturdukları yere yaklaştığında, zarif arkadaşının koluna yaslanmış haldeyken, yumuşak ve ikna edici bir tavır, konuşmasında o rahat tavır zarafeti ve zarafeti sergiliyordu; ki bunu yalnızca seyahat ve iyi bir toplum sağlayabilirdi. Asil alnının etrafında, şimdi hafif esintiye maruz kalan uzun kızıl saçları, dönemin stiline uygun olarak dalgalı bukleler halinde sallanıyordu; yüzü ise, nadiren göze çarpan bir hüzün gölgesiyle renklendirilmiş, zeki ve düşünceli bir görünüme sahipti.

Şahsen oldukça uzun boylu, dik ve orantılıydı, ancak
belki de bu kadar iyi görünmek için oldukça zayıftı,
yine de genel olarak yakışıklı bir yapıya ve hoş bir tavıra sahipti. Elbisesi, çantasının boşluğunu yansıtıyordu,
yine de üzerinde bir beyefendinin silinmez izlerini taşıyordu; ve dikkatli bir gözlemci onda, öğle vakti Campanile'nin şaftının yakınında Plaza'da arkadaşlarından ayrılan sanatçıyı tanıyabilirdi.

Arkadaşı açıkça rütbeli bir hanımefendi ve çok hoş bir kadındı, ilk bakışta göze hitap ediyordu ve üzerinde durduğu süre boyunca sürekli olarak hoşnut ediyordu. Bir İtalyan hanımefendisini güzel olarak tanımladığımızda, gerçekten de öyle olmalı; çünkü burada güzellik ile zıt uç arasında bir orta yol yok. Toskana'da gerçekten yakışıklı çok az kadın var, ancak bu az sayıda kadın bu güzel iklimde geri kalan cinsiyetini mest edebilecek bir güzellik sınıfına ait. Yüzü düşünce ve duyguyla ışıldıyordu ve büyük ve nemli mavi gözleri -doğanın kendi tatlı tonu- onun yanında şefkatle duruyordu. Zengin ve gür koyu saçları, o narin mavi kanallardan akan sıcak kan olmasa, mermer olabilecek pürüzsüz ve saf alnının üzerinden düzgünce ayrılmıştı. Ağzı ve yüz hatları Yunan modelindeydi ve gülümsediğinde büyüleyici bir ifade tatlılığı ve bir Hintlinin dişleriyle yarışan dişler gösteriyordu. Biçim olarak, kişiliği biraz daha şehvetliydi, ancak kesinlikle en gerçek kadın zarafeti içindeydi. Başlangıçta sevgililer olarak adlandırdığımız ikisinin taslağı böyleydi; ve hikayemizin ilerleyişinin de ortaya çıkaracağı gibi, öyleydiler.

"Seninle benim aramda çok şey var, Florinda," dedi arkadaşı, derin bir iç çekerek; "ve diğerlerinden daha kötü bir metalden - gurur ve altın! ikisi de cüretkar kalpli gardiyanlar!"

"Hayır, sevgili Carlton, sen her zaman kötülükleri haber veriyorsun," dedi hanım ikna edici bir şekilde ve Hindistan'ın putlaştırılmış Pagoda'sının sesi kadar tatlı bir sesle. "Belki de öyle; ve yine de sert deneyimle, talihin gözdesi olmadığımı çok iyi biliyorum."

"O sana yine gülümseyecek, inan bana, Carlton; ve bu görünürdeki ihmal için daha da tatlı bir şekilde. O kararsız bir tanrıça ve sık sık cilvelilik yapıyor, ama bu sınıftaki diğerleri gibi, nadiren azarlıyor ama yine de daha da çekici bir şekilde gülümsüyor."

"Bunu senin sayende zaten yaptı, Florinda."

Florinda gözleriyle cevap verdi.

"Ah, gerçekten de senin sayende kutsanmışım; ve kendimi unutup şikayet ettiğimde, senin sevginin kutsamasını pek takdir edemiyorum."

"Şimdi memnunsun."

"Senin gülümsemelerinde, canım, sonsuza dek."

Ve Carlton, ona doğru uzanan elini şevkle dudağına bastırdı.

"Ah, bu küçük ele benim diyebilmem ne kadar sürebilir."

"Zaten senin, Carlton."

"Kalbinin öyle olduğuna inanıyorum; ama elin, Florinda, bambaşka bir şey."

"Doğru, Carlton."

"Benim araçlarım çok mütevazı."

"Sen onları öyle yapmak isterdin."

"Ama öyle değiller mi, Florinda?"

"Benim gözümde değil."

"Gelecek bana karanlık görünüyor."

"Sevgili Carlton, mesleğinde bir sanatçı olarak elde ettiğin büyük ustalık, umutlarımız için iyi bir kanıt. Adın, asil sanatında dikkate değer bir yetenek olarak Büyük Dük'e çoktan ulaştı; ve böylesine sürekli bir dikkat ve yorulmak bilmez bir çalışkanlık, gelişmeyi garanti edecektir."

"Doğrusu, canım, zamanla, asil çabaları Palazzo Pitti'nin büyük galerisini ve salonlarını süsleyenlerin değerli bir takipçisi olarak sayılmayı umabilirim; ama ne yazık ki, uzun yıllar süren emek, beni dükün maddi gözünde, senin eşsiz payına uygun bir talip olarak gösteremeyebilir. Ve sonra, Florinda, doğum gururu! Ne yazık ki! En içten dileğimi -tüm Floransa'nın kıskançlığını
çekecek olan- senin elini, Florinda elde etme konusunda çok az umudum var."

"İkimize de yetecek kadar malım yok mu, sevgili Carlton? Gerçekten de,
Bana,
Floransa'da sınırsız bir servete sahip olma ününe sahip olan Büyük Dük'ün kendisininkiyle
oldukça orantılı olduğu söylendi. Aslında,
bu servetin bolluğuyla sana yardım etme olasılığı aklıma gelene kadar,
bu övünen servette hiçbir değer görmedim; ama şimdi bundan senin de faydalanacağını bildiğime göre, Carlton,
sahip olmaktan ve büyüklüğünden
çok memnunum."

"Sevgili," dedi sanatçı, onun cömert beyanını dinlerken.

"Hiçbir ihtiyaç olmayacak, zorunluluk sorunu olmayacak; her şey senin olacak."

"Sevgin ve yüreğinin şefkatiyle, sen bunları dünyanın düşündüğü gibi düşünmüyorsun, Florinda. Zenginliklerinin miktarı ne kadar büyükse, benden o kadar uzaklaşıyorsun; dünya böyle düşünüyor - soğuk ve hesapçı dünya."

"Hayır, Carlton, yine kötü haber veriyorsun," dedi hanım, ülkesinin tatlı, bal rengi dilinde. "Her şey, kalplerimizin dilediği gibi olacak, eminim."

"Aşk, kör gözlerle görür, canım."

"Atasözünü biliyorum; ama her durum kendine özgüdür ve bu - diğerlerinden daha fazla değil mi?"

"Nazik kalbin bunu öyle yapar," diye şefkatle cevapladı.

"Ve seninki de buna katılmayacak mı?"

"Bir açıdan - evet."

"Ve bu--"

"Hiçbir zaman senin kadar sevilmemiştir; ve yine de kim o gözlere bakabilir ve seni böyle konuşurken duyabilir ve senin iyiliğini ve nazik kalbinin nezaketini
bilebilir ve seni sevmez, Florinda?"

"Ah, dalkavuk!"

"Bunu mu demek istiyorsun?" dedi Carlton, içtenlikle ve hızla.

"Hayır, beni affet, Carlton," dedi güzel arkadaşı.

"Her zaman, ancak samimiyetimi sorguladığında; ve yine de,"
bir anlık duraklamadan sonra devam etti, "böyle şüpheler için bolca sebep var."

"Öyle deme, Carlton."

"Büyük servetine bak; ben parasız değil miyim?- asil doğumun; ben
mütevazı bir vatandaş değil miyim? Ah, Florinda, bu soğuk ve çıkarcı dünyada, bu koşullar altında, bana samimiyetin karşılığını verecek çok az kişi var."

"Senden asla şüphe etmeyecek biri var," dedi güzel kız,
elini şefkatle onun elinin içine koyarak. "Sevgili Florinda, mümkünse, bizi birbirimize daha da
sımsıkı bağlayacak başka bir bağ düşündüm."

"Lütfen, bu ne Carlton?"

"İkimiz de yetimiz, Florinda; ikimiz de, çocukluktan itibaren bile doğal koruyucularımız olmadan, sanki dünyada tek başımıza duruyoruz."

"Doğru," dedi Florinda, "annemle babam, onları ve seninkileri
tanıyamayacak veya sevemeyecek kadar küçükken öldüler, Carlton?"

"Ben bebekken."

"Birinin sevip öğüt verebileceği anne babaya sahip olmak ne kadar hoş olmalı. Arkadaşlarımı
sık sık kıskandım."

"Evet, bu gerçekten bir mutluluk kaynağı olmalı; ve hiçbiri seninki kadar
yumuşak bir ruha sahip olmayı hak etmiyor gibi görünüyor."

"Gerçekten de kıskanılacak bir lütuf."

"Baba ve anne tatlı sözlerdir," dedi sanatçı, düşünceli bir şekilde ve onu nazikçe yanına çekerek.

"Bunlar tatlı sözler," dedi Florinda; uzun kirpiklerinin altında bir an için sempatik bir gözyaşı titrerken, şairin sözlerini kanıtladı, "güzelliğin gözyaşları gülümsemelerinden daha güzeldir." Carlton, onun güzel yanağından aşağı kayan kaçak mücevheri gördü ve işaretledi.

Ve böylece aşktan, kederlerden ve umutlardan konuşmaya devam ettiler, Carlton zaman zaman sevgili arkadaşının elini şefkatle dudaklarına bastırdı, kelimelerden çok daha anlamlı, nazik ve şefkatli bir şefkatle; bu belirtiyi ifade dolu yüzünden karşılayan yanıt, en sıradan gözlemciye bile genç sanatçıyı ne kadar çok sevdiğini ve ondan gelen en basit şefkat belirtisinin bile kendisi için ne kadar değerli olduğunu anlatabilirdi.

La Signora Florinda, İtalya'nın en eski ve en gururlu evlerinden biri olan Carrati'nin torunuydu. Floransa civarındaki bir manastıra eğitimi için yerleştirilmiş olan Büyük Dük, şans eseri oldukça gençken onunla karşılaştı ve ismini öğrendiğinde, onun bir yetim olduğunu ve artık amcası Signor Latrezzi'nin bakımı altında olduğunu hemen anladı. Kendi isteğiyle onun koruyucusu oldu ve o zamandan sonra Florinda, dükün sarayının bir sakini ve düşesin sürekli yoldaşı oldu.

Okuyucunun daha önce anladığı gibi, ebeveynleri henüz çocukken öldü ve ona muazzam bir mülk bıraktılar ve bu mülk artık koruyucusu olan hükümdarın elindeydi. Hikayemizin başlamasından hemen önce veya daha doğrusu birkaç ay önce, düşes veremden ölmüştü. Florinda bir yıldan fazla bir süredir onun yakın ve çok sevdiği yoldaşıydı ve bu nedenle
sadece bu nedenle Büyük Dük tarafından çok değerliydi ve karısının ölümünün yasını hala içtenlikle tutuyordu.

Bu hükümdarın, Toskana'lı Leopold'un
karısına olan derin bağlılığı ve sadakati, devlet evliliklerinde nadiren bulunan bir sevgiyi ortaya koyuyordu. Eşinin ölümüyle teselli bulamayan Leopold,
uzun süre dünyadan elini eteğini çekti ve onun kaybından dolayı yaşadığı acıyı gizlice ağladı. Bugüne kadar Pitti Sarayı'nın özel dairelerini süsleyen
büyük düşesin büstleri ve ilk sanatçılar tarafından yapılmış portreleri vardır; dükün özel çalışma odasının duvarlarında, karısının fresklerle yapılmış tam boy bir portresi vardır ve bu portre, onu gerçekte olduğu gibi, asil ve güzel bir kadın olarak tasvir eder.

Düşesin ölümünden bu yana, Florinda, daha önce ima ettiğimiz gibi, dükten, artık kaybettiği eşiyle olan yakınlığı nedeniyle, artan bir baba şefkati ve şefkati görmüştü. Düşes, Florinda'nın kendisiyle birlikte olduğu süre boyunca ona karşı şefkatli bir sevgi beslemişti ve son saatlerinin zor anlarında onu dükün sürekli ve gerçek rehberliğine övmeyi unutmamıştı. Bu durum elbette onu asil koruyucusunun gözünde yeniden ilgi ve saygı nesnesi haline getirmişti, onunla sanki onun çok sevdiği çocuğuymuş gibi yaşıyordu. Buna ek olarak, onun nazik korumasına hak iddia ediyordu,
yetişkin olduğu gerçeğinden, uzun zamandır tacın hizmetine bağlı olan gururlu ve asil bir hanedanın sonuncusu olmasından -ilk etapta onun ilgisini çeken bir gerçek-. "Gel, Carlton," dedi hanım, tatlı bir gülümsemeyle, "şimdi bana
böyle bir ruhla anlattığın Ren efsanelerinden birini anlat. Bana bir tane daha
söz vermiştin."

"Söylerim, canım," diye cevap verdi; ve arkadaşı, yanına daha da
yaklaşarak, bir sonraki bölümde anlatılacağı gibi başladı.

BÖLÜM III.

BİR REN EFSANESİ.

Dürüst bir hikaye en hızlı şekilde açıkça anlatılır.

- Kral III. Richard.

"Ren vadisi," diye söze başladı Carlton, "tarihi hikayesinin romantizminden daha fazla klasik güzelliğiyle ünlü değildir; ve
gezgin,
manzarasının güzelliğini içine çekerken,
kulaklarının mahallesinin trajik kaydıyla eğleneceğinden emindir. Petard ismi -bir dağ soyguncusu şirketine liderlik eden
en cesur haydutun ismi-
Germen konfederasyonunun veya İtalyan devletlerinin herhangi bir tarihi ismi kadar klasik hale gelmiştir,
etkisi, eylemlerinin cüretkarlığı,
çoğu zaman şövalyece tavrı nedeniyle; ama her şeyden önce,
eşsiz kişisel cesareti ve savaştaki olağanüstü yeteneği nedeniyle.
Sadece ikinci olarak, şöhretinin kapsamı açısından, ünlü Schinderhannes'a göre, o cesur ve romantik haydutu,
amaçlarının genel karakteri ve planlarına eşlik eden
olağanüstü başarıda bile geride bırakmıştır operasyon.

"Petard, Ren vadisinden uzanan ve zaman zaman içinden çok sayıda yolculuğun geçtiği o yüksek dağ geçitlerinden birini tutuyordu," diye devam etti Carlton,
"burası Ren vadisinden başlıyordu ve
zaman zaman çok sayıda yolculuğun geçtiği yerdi. Hikayemizin geçtiği dönemde,
altmış kadar cesur adamdan oluşan
grubuyla birlikte,
kendisine karşı on yirmi kez gönderilen kendi kuvvetleri, düzenli hükümet birlikleri şeklinde,
geri çekilme alanının dış duvarlarına bile
ulaşamamıştı, her türlü
tuzağa
takılmış ve vahşi ve dikkatsiz hayvanlar sürüsü gibi vurulmuşlardı. Bu girişimlerin benzer sonuçlarla birkaç kez tekrarlanması, subayları ve askerleri oldukça cesaretsizleştirmişti ve hükümet subayları zayıflıkları nedeniyle
bu kadar
tehlikeli bir hizmete devam etmeyi tamamen
reddetmişlerdi. Böylece Petard fiilen bölgenin efendisi olarak kaldı ve yolda tutuklayabildiği daha iyi sınıflardan dilediği kadar vergi topladı.

"Petard'ın köylülere karşı cömert yardımlarının hikayesi, minnettar insanlar tarafından
korunmuş ve gezgine aktarılmıştır; ve
şüphesiz ki, bu sınıftan kaynaklanarak, onlara karşı bu dürüst cömertliği
kendisinin de teşvik ettiği bir sempati
duymuştur. Kendisinin ve çetesinin, tasarımlarının
takibi için gerekli bilgileri elde etmek için benimsedikleri
kurnazca planları anlatmak sıkıcı olacaktır. Yetkililer tarafından
her zaman ezilen köylüler, elbette, ekmek için sık sık
geldikleri ve kendilerine yardım etmeye her zaman hazır olan bu ünlü kanun kaçağının çıkarlarına en sadık olanlardı. Dolayısıyla, hiçbir rüşvet
veya teklif edilen ödüller, bu kaba ama dürüst
dağcılardan birini Petard'a ihanet etmeye veya onun yüce kalesine giden
gizli yolları ifşa etmeye ikna edemezdi.

"Genellikle düzenbazlık payına düşenin ötesinde bir kurnazlık," diye devam etti
Carlton, "Petard kanun düşmanlarını alt ederek ve
ağlarına çekmek istediği kişileri yönlendirerek. Böylece
entrika konusunda deneyimli, kendisine karşı denenen herhangi bir hileyi tespit etmekte kendini övdü; ve böylece sürekli tetikte olarak,
tespit edilmekten ve tutuklanmaktan kaçınabildi. Hükümet memurlarının yaptığı her çaba, ne kadar
ustaca olursa olsun, bu nedenle
boş ve hiçbir avantajı yoktu; ve Petard hala dağ evinin efendisi ve bir gezginin arabasına saldıran veya bir hazine refakatçisinin saflarını dağıtan en cesur çetenin lideri olarak görülüyordu.

"Feodal ruhun ve gücün henüz tüm etkisini
kaybetmediği ve her adamın evinin sık sık
kendisinin kalesi haline getirildiği ve kendisinin onu
canıyla savunması gerektiği vahşi ve kanunsuz zamanlardı. Haklı olan güç; güçlü el onu sık sık yasaya karşı
taşıdı ve adalet sık sık uyudu. O zamanları tasvir etmek gerçekten de romantik bir şey gibi geliyor."

"Gerçekten öyle," dedi Florinda; "ama devam et, Carlton, hikayeyi
kesme."

"Bu hikayenin geçtiği vadinin asil nehrinin sol yakasında," dedi Carlton, "Botztetz
şatosunun kuleleri ve kuleleri yükseliyordu, ortaçağın güzel eski kalelerinden birinin kalıntılarıydı, nesiller boyunca kademeli olarak
aşağıya inmişti,
şimdi Koblentz'den emekli olmuş zengin bir tüccarın eviydi,
onu tamir ediyor ve o çağın etrafında topladığı çöpleri temizliyordu. Kendisi de seçkin bir aileden gelen Karl Etzwell,
ağır işinin telaşından emekli olmuş, burayı satın almış
ve burada kendine bir yuva kurmayı ve burada ölmeyi teklif etmişti. Yaşlı
tüccarın putlaştırdığı tek bir çocuğu vardı ve karısı ve diğer çocukları öldüğünden beri tek başına onun için yaşıyor gibi görünüyordu.

"Bettina, Ivanhoe zamanında güzellik kraliçesi olarak bir turnuvaya başkanlık etmek üzere "Merrie England"da seçilecek olan, zarif, güzel yüzlü, zarafet ve güzellik çocuklarından biriydi. Tarihin tuhaf bir döneminde çiçek açmak üzere doğmuştu ve karakteri, o dönemin özelliklerini bir ölçüde paylaşıyordu. Bizim çağımıza,
Florinda'ya ve takdirimize göre, bu güzel kadın daha çok Amazonlu gibi görünürdü. Güzel ve gösterişli atına serbest dizginle binerdi ve güçlü sağlığının verdiği canlılıkla, gerekirse millerce yürüyebilirdi. Yine de Bettina'nın şefkat ve yumuşak ruhluluktan yoksun değildi. Babasını severdi, müziğe düşkündü ve
gitar eşliğinde kendi kendine en tatlı şekilde şarkı söylerdi.

"Egbert Hosfeldt, gururlu bir atalar soyundan geliyordu ve artık kendisi tüm ailesinden tek başına kalmıştı. Şatosu Ren'in karşı yakasındaydı ve Karl Etzwell'in kızı babasının Botztetz Şatosu'nun yarı restore edilmiş kuleleri arasındaki yeni evinde bir yıl geçirmeden önce, Egbert Hosfeldt ve Bettina en yakın arkadaşlardı. Teknesi akşam karanlığında her zaman sol kıyıda olurdu, ancak şatosu sağdaydı. O bir halı şövalyesi değildi, Florinda; kendi küreğini çekerdi. Hem uzuvları hem de yüreği sağlamdı, ama Bettina'nın yanındayken evcil güvercinleri okşadığı kadar nazikti. Gerçekten de şövalye gibi görünüyordu. Çadırlı alanda ve orman sporlarında sık sık kendini göstermişti. Kişisel kahramanlığın çok değerli olduğu ve doğuştan yüksek olanların İlahi Takdir'in kendilerine bahşettiği güçlü kasları ve sağlam uzuvları olgunlaştırmayı başaramadığı bir çağda yaşadı. "Hikayem, Florinda, bu eşsiz vadinin üzerinde bugün olduğu gibi, yüzyıllar önce de asılı duran yumuşak yaz alacakaranlıklarından biriyle başlıyor. İki figür, Botztez Kalesi'nin geniş arazisinde yumuşak bir çiçek yatağının yanında dinleniyordu. Kadın figürünün boynuna ve omuzlarına serbestçe uzanan gür, kıvırcık, narin kızıl saçları, onun Herr
Karl Etzwell'in güzel kızı olduğunu ele veriyordu; okuyucu, yanındaki kişide Egbert'in zarif, atletik figürünü hemen tanıyabilirdi. Birbirlerine yakın oturuyorlardı ve Bettina, Egbert'in eski zamanlara ve bu yerin çevresinin övüldüğü birçok şövalyelik eylemine dair etkileyici hikayesini dinliyordu. Bettina, Egbert'e ayrıca, onları çevreleyen kuleler ve siperlerle ilgili efsanelerden de bahsetti, ta ki en sonunda saatin geç saatleri onları ve
yiğit Egbert, elini şefkatle dudaklarına bastırarak, ona söylediği gibi kısa bir veda etti ve ertesi gün alacakaranlıkta
tekrar orada buluşacaktı.

"Onun yanından ayrılır ayrılmaz, dilenci bir kadını
giydiren en eski kıyafetlerden biri olan, zayıf bir figür ona doğru sendeleyerek yürüdü ve
en hüzünlü tonlarla, güzel kızdan hasta bebeğini taşımasına yardım etmesi için kale duvarlarından birkaç adım öteye gelmesini
istedi; bebeğin ölmek üzere olduğundan korkuyordu. Şefkatli sempatinin akorları hemen harekete geçti ve
Bettina yaşlı kadını duvarların dışında ve birkaç çubuk ötede, onun acısını
bu kadar
duyan kişi aniden durdu ve giydiği
sefil paçavraları
çıkararak, onun önünde haydutların atletik lideri,
Petard!"

"Ne kadar korkunç!" dedi Florinda, sözünü keserek.

"Bettina'nın çıkardığı hafif çığlık," diye devam etti Carlton, "onun hazır becerikliliğiyle
bastırıldı; ve bayılan kızı, sanki bir bebekmiş gibi yakalayan soyguncu, onu karanlığın
gizlediği bir yere götürdü, orada önceden kararlaştırılmış olduğu gibi birkaç suç ortağı onunla karşılaştı; ve Egbert'in yanından ayrılmasından birkaç dakika sonra, Bettina tamamen baygın bir şekilde, soyguncuların neredeyse zaptedilemez kalesine doğru
uzaklaştırıldı.

"Babasının, her şeyi olan, hayatından daha çok sevdiği çocuğunun kaybolduğu ortaya çıktığında yaşadığı dehşeti ve sefaleti tarif etmeye çalışmak boşuna olurdu. Onu nerede arayacağını kimse bilmiyordu. En
muhtemel olmayan yerler arandı. En son onunla birlikte görülen Egbert çağrıldı; ancak onlara hiçbir bilgi veremedi. Elbette, kızdan ayrıldıktan sonra doğrudan eve döndüğünü varsaydı. Kayıp kıza dair bir iz bulmak için akla gelebilecek her yol denendi, ancak hepsi boşunaydı ve en baştan çıkarıcı ızdırap her göğsü ele geçirdi. Bu sonuçsuz ve acı verici aramada iki gün geçmişti ki, kaleye kayboluşuna ışık tutan bir not geldi. Notun anlamı şuydu:

"KARL ETZWELL:-Kızınız benim mülkümde güvende. En basit
isteği kesinlikle dikkate alındı. Bin altın mark fidye ödediğin sürece ona hiçbir zarar gelmeyecek. Zengin olduğun için bu parayı hemen ödeyecek kadar hazır paran olmayabilir;
bu yüzden daha iyisini yapamazsan dört taksitte ve dört ay sonra ödenebilir. Kırmızı Para ödendiğinde, kızın sana
ayrıldığı zamanki gibi saf ve zarar görmemiş olarak geri dönecek. Bunu düşünmek için iki günün var. Elçim seni
görecek ve paranın ilk taksitini alacak. Beni
tanıyanlar sana o elçinin saçının tek bir teline bile zarar vermemen gerektiğini
söyleyecekler, ama en iyi yolun bu talebi karşılamak olacak. 'İmza,' PETARD.

"Gizem çözüldü ve baba, soyguncunun, ne kadar
aşağılık olursa olsun, sözünü tutacağını biliyordu; Bettina bu kadar
korkunç bir durumda olsa da, Petard, eğer
talebini kabul ederse, onu koruyup eski haline döndürecekti. Adı geçen miktar, önemli bir sürenin
dolmasından önce toplaması için çok
fazlaydı; çünkü
soyguncu şefi onu zengin olarak adlandırsa da,
talep edilen asil miktardaki para, ülkenin millerce ötesindeki ortak çıkarları
üzerine getirilseydi, hemen toplanamazdı.

"Egbert ve diğer arkadaşlarıyla görüştükten sonra, baba, davanın
koşulları altında kendisine tek bir yol kaldığını gördü ve bu da talebe mümkün olduğunca uymak ve
paranın ilk taksitini ertesi gün için hazırlamaktı. Onun için delilik olurdu -elbette kızının güvenliği, diğer her fikirden daha önemliydi-
yetkilileri kendisine hizmet etmeye çağırmak. Daha önce belirttiğimiz gibi, soyguncuya karşı çabalarında sık sık başarısız olmuşlardı; ve Petard'ı ona karşı kışkırtmak, babanın çocuğunun hayatını feda etmesi anlamına geliyordu. Böylece etkilenerek, ilk taksit olarak talep edilen para miktarı Egbert ve diğerlerinin yardımıyla tamamlandı ve Bettina'nın endişeli babası tarafından sessizce soyguncu haberciye ödendi.

"Bettina'nın bu vahşi ve kanunsuz adamların elinde böyle bir süre kalma ihtimali bile baba ve sevgili için korkutucu bir düşünceydi. Yine de fidye miktarını daha kısa bir
zaman diliminde toplamak imkansızdı. Dört ay onlara neredeyse uzun yıllar gibi geldi ve Egbert, birkaç sadık takipçinin başında, o korkunç hayduta saldırmak için can atıyordu; ama bu, Bettina'nın hayatını bir anda feda etmek olurdu. Ne yazık ki! fidye ve sadece fidye onu kurtarabilirdi, hepsi hemfikirdi.

"Ama seni yoruyorum, canım, ve hikayemi başka bir zaman tamamlayacağım."

"Hayır, kesinlikle değil."

"Ama hikaye henüz yarıda kalmadı."

"Daha ilgi çekici olanı o zaman saklı."

"Ama bir sonraki buluşmamıza kadar saklayacağım."

"Nasıl istersen, Carlton; ve şimdi, gerçekten, iyi geceler. Yarın
gün batımıyla gelecek misin?"

"Geleceğim, canım."

Ve Carlton kendi mütevazı evini aramak için geri dönerken, hanımefendi genç sanatçıyı ve böylece yarım bıraktığı hikayeyi hayal etmek için
evim dediği görkemli dairelere döndü. Bu arada okuyucuyla birlikte hikayemizin başlığındaki başka bir bölüme geçeceğiz.

BÖLÜM IV.

DÜK'ÜN ÖDÜLÜ.

Bunun biraz moralinizi bozduğunu görüyorum.

- Othello.

CARLTON, sanatın evi olan Floransa'da eğitim gördüğü sanata tutkuyla bağlı genç bir Amerikalıydı. Sınırlı nitelikteki maddi kaynakları, hikayemizin başladığı
sırada alışılmadık derecede düşük bir seviyedeydi - aslında neredeyse parasızdı. Çok değerli zamanını önemsiz ve oyuncak
parçalara harcayarak, zaten sahip olduğu az miktardaki parayla neredeyse geçimini sağlayacak kadar para elde edebilmişti. Ancak son zamanlarda, hikayemize devam ettikçe anlayacağımız sebeplerden dolayı, günlük yiyecek için para
almak zorunda kaldığında, daha önce uğraştığı önemsiz şeyler için boş zaman bulamamıştı.

Çok saygın bir aileden gelmesine rağmen, bir yetimdi ve
mükemmel bir klasik eğitimden
ve sanatını çalışırken seyahat etme imkânından
zaten elde ettiği avantaj için zengin bir akrabanın cömertliğine bağımlıydı. Hikayemizin başlamasından birkaç ay önce, Carlton'ın babası olan bu patron aniden öldü ve ölüm haberi, genç Amerikalıya, tam da bir para
gönderilmesini beklediği sırada ulaştı. Sonuç olarak, kendisini memleketinden binlerce mil uzakta, arkadaşsız ve parasız buldu. Beklenen havaleyi beklerken bazı küçük borçlar almıştı ve bu da onu daha da tatsız bir duruma
soktu.

Carlton için neredeyse çocukluğundan beri kendisine karşı bu kadar nazik olan birini kaybetmek ağır bir darbeydi. Bolluktan mutlak bir yoksunluk durumuna bir anda düşmek de zordu. Ama öyleydi ve kaderini tüm felsefe ve teslimiyetle karşılamaya çalıştı; ama bu onun için acı bir darbeydi, özellikle de bu zamanda, çağrısını kesintisiz bir şekilde sürdürebilmesine ve hala kişiliğinde uygun bir görünüme sahip olmasına çok şey bağlıyken. Daha önce hiçbir anda şu anki kadar çok şeyin tehlikede olmadığını hissediyordu; hayatının daha önce hiçbir zamanında böyle bir olayın daha talihsiz olamayacağını. Ama Carlton, ayakta tutulması kolay bir kalple kutsanmıştı; ve geleceği zor olsa da, onun güneşli tarafına baktı ve buna cesurca karşı koydu, sadece zihinsel değil, aynı zamanda erkekliğinde olumlu fiziksel acılara da katlandı. Aylarca neredeyse sürekli olarak gizlice, Palazzo Pitti'deki özel koleksiyonu için Büyük Dük'e sunmayı tasarladığı ve bir sanatçı olarak ününü ortaya koyacağı bir resimle meşguldü. Gizlice çalışıyordu, demiştik, ve açlık sancıları onu sık sık kemiriyordu, kısıtlı kesesi ona hayatını sürdürmeye yetecek kadarını elde etme olanağını zar zor sağlıyordu. Ama yine de yorulmadan, Florinda'nın elini tutmasa bile en azından ona daha layık
olma umuduyla çalışıyordu. Sevdiği kadın, gerçekte yaşadığı ihtiyacın farkında değildi. Bunu ona bile itiraf edemeyecek kadar gururluydu; sık sık onun yanında baygın ve aç bir şekilde oturur, tek başına bir köylüyü hayat boyu bağımsız kılacak olan mücevherli
süslemeleri tutardı. En azından görünüşte iyi bir zevkle giyinmek için her yeteneğini kullanırdı; bunu görünüş uğruna ve dışarıdaki gösteriyi meraklı bir gözle tarayan ve buna göre saygı gösteren dünyayla iyi geçinmek için yapmaya çalışırdı. Bunun Florinda için bir fark yaratacağından korkmuyordu, ancak elbette o bölgede biraz gurur duyuyordu. Mevcut acil durumunda, ona bir ceket veya başka bir gerekli giysi
almak için birçok öğünü feda etmesi gerekiyordu.

Carlton, Florinda ile sarayda buluşma alışkanlığında değildi;
bu şeyin apaçık uygunsuzluğu bunu söz konusu
edilemez kılıyordu. Florinda'nın şehrin çevresindeki bir akrabasının sarayına belirli zamanlarda uğraması adettendi ve burada
Carlton sık sık onunla buluşmaya giderdi; eğitim aldığı ve ilk tanıştıkları manastırın yakınında zordu. İkisi bir alacakaranlıkta
birlikte oturdular; bu onların seçtiği buluşma zamanıydı.

"Carlton," dedi Florinda.

"Peki, canım."

"Neden--" burada Florinda tereddüt etti.

"Serbestçe konuş; ne soracaktın?"

"Kırılmayacak mısın?"

"Gerçekten hayır!"

"Beni tuhaf mı düşünüyorsun?"

"Hayır, sana söz veriyorum."

"O zaman--"

"Peki, Florinda."

"Neden bu kadar eski püskü bir ceket giyiyorsun, Carlton? Biliyorsun ki
bu tür şeyler umurumda değil, ama senin
sanatçı arkadaşların arasında en iyileri kadar iyi giyinmeni isterim."

"Biliyorsun, Florinda," dedi Carlton, kendine rağmen kızararak, "sana
dostumu ve patronumu kaybetme talihsizliğimi anlattım."

"Doğru, ama bunun senin ceketinle ne ilgisi var, Carlton?" diye sordu hanım, paranın eksikliğini hiç bilmediği için, böyle bir durumun
etkisini fark edemedi. Ayrıca, Carlton'ın patronuna olan bağımlılığını da tam olarak anlayamadı.

"Ah, özel bir şey değil, canım; ama insan
imkanlarına göre giyinmeli, biliyorsun."

Florinda bir an düşündü ve sonunda sözlerinin anlamını anlamış gibi göründü, kemerinden zengin bir altın kesesi çıkardığında, ona duygularını
koruyacak şekilde vermeye çalıştı, ancak sözleri onu yarı yolda bıraktı ve gözyaşlarına boğuldu! Carlton bunu kabul edemedi. Önce aç kalmayı tercih ederdi; gururlu ruhu bu eylemi kaldıramazdı.

"Hayır, Florinda," dedi, "Keseyi veya senden herhangi bir yardımı kabul edemem, asil hanım. Ama mütevazı giyimime bir süre katlanırsan, senin zevkine uygun bir tarzda giyinmeyi ve en azından kişisel görünüm açısından senin yanında yürümeye
değer kılmayı umuyorum."

"Bunun için beni affediyor musun, Carlton? Bu sadece anlık bir dürtüydü. Sana hakaret etmek istememiştim."

"Bana hakaret et!"

"Ah! Sadece kaba davrandım."

"Hayır, canım."

"Beni affediyor musun?"

"Florinda, cömertçe hareket etmemi sağlayan duyguyu takdir ediyorum.
Seni affediyor mu? Evet, canım ve bunun için seni daha çok seviyorum."

Elini dudaklarına bastırdı ve ayrıldılar - Florinda dükün
muhteşem sarayına, Carlton ise mütevazı evine. O
gece bütün gün boyunca yemek yemeden yatağına gitti. Ertesi sabah ilk ışıkla birlikte açlıktan uyuyamayarak kalktı ve tuvalini aradı. Gururunu çağırabilir ve onu hırsıyla tatlandırabilirken, bu onun için yeterli yiyecek ve
uyarıcıyı oluşturdu - doğal
besinle eşit, sürdürülebilir bir ilke. Fakat uykusunda, doğa gücünü ortaya koyduğunda ve fiziksel sistem beyin üzerinde öncelik iddia ettiğinde, o zaman açlığın kemirgenleri durdurulamazdı; ve böylece uyandı ve daha önce söylediğimiz gibi, şeytanı kovmak için tuvalini aradı; çünkü o artık bir şeytandı - onun için işkence eden bir iblis!

Floransa'daki sanatçı koleksiyonunda -ve tüm İtalyan şehirlerinde- dünyanın hemen hemen her yerinden temsilciler vardı; ve sadece akademi öğrencileri arasında değil, hatta ustalar veya öğretmenlerin kendileri arasında bile çok fazla rekabet ve gurur kendini gösteriyordu. Bahsettiğimiz o dönemde bu his, alışılmadık bir ölçüde yaygındı ve onun zararlı etkileri bir veya iki ölümcül son düellosuna neden olmuştu. Carlton, uzun zamandır maddi olanaksızlıktan dolayı akademiyi terk etmek zorunda kalmıştı ve oradayken bile, genellikle maddi olanaklara sahip olan
öğrenci arkadaşları arasında bir beyefendi gibi görünmeyi başaramadığı için büyük dezavantajlar altında çalıştı.

Yoldaşları, uygulama ve dolayısıyla yürütme ve genel gelişim açısından kendilerinden çok daha üstün olduğunu
gördüklerinde, doğal olarak ondan hoşlanmadılar; ve yeterince garip bir şekilde, öğretmenler ona belirgin bir soğukluk ve hoşlanmamayla davrandılar, ister kendilerinden bile üstün olduğu
hissiyatından olsun, ister başka bir şekilde,
görülmesi gereken bir şey.

"Carlton'ın ne kadar da asık suratlı bir bakışı var," dedi bir sanatçı diğerine.

"Ama fırçayla ustalaşmış ve bazılarımızı uzaklaştırmak için elinden geleni yapıyor," diye cevap verdi.

"Benim açımdan, tüm Amerikalılardan nefret ediyorum."

"Ya da daha doğrusu tüm başarılı rakiplerden," diye önerdi diğeri, alaycı bir şekilde.

"Rakip olsun ya da olmasın, bu Carlton sıkıcı."

"Şimdiye kadar seninle aynı fikirdeyim," diye cevapladı diğeri.

"Floransa'nın en kötü giyimli sanatçısı."

"İşte yine haklısın."

Ve böylece ona alay ettiler.

Tüm bu dezavantajlara rağmen Carlton hiçbir şekilde cesaretini kaybetmedi.
O, asil sanatına olan tutkusu ve sevgisiyle ve her şeyden önce Florinda'ya duyduğu sevgiyle ayakta kalıyordu. Üzerinde çalıştığı resim sayesinde, dükün iyi niyetine kendini
tanımayı umuyordu; ve bunu başardığında, hayalinin gelecekte resmettiği hedefe doğru önemli bir adım atılmış olacaktı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Carlton akademiyi zorunluluktan bıraktı, ancak
gizlice çalışırken,
büyük galeride ve diğer yerlerde sürekli olarak çalışmaya devam etti. Resminin isimsiz olarak sunulmasına karar vermişti, böylece
kendi değerlerine göre dürüstçe yükselebilir veya düşebilirdi.

Dük, favori resme, belirli bir günde kendisine ve saraya sergilenmek üzere bir koleksiyondan seçilecek bir prenslik ödülü teklif etmişti. Hükümdar sanata bağlıydı ve
bu nedenle her yıl, benzer bir yöntemle, Floransa'da toplanan öğrencilerin yeteneğini ve çalışkanlığını teşvik etmeye çalışıyordu. Söz konusu olayda şehrin sanatçıları arasında birçok
rakip vardı. Geçmiş yıllarda ün kazanmış olanlar şimdi fırçayı yeniden ele aldılar ve öğrenciler ve ustalar aynı şekilde kıskanılacak hedef için çabaladılar.

Ve bu, ödülü kazanmak için değildi - gerçi bu bir prenslik amacıydı - ama yarışmada başarılı olanın İtalya'da hemen ün kazandığı ve o zamandan itibaren resimleri için kendi şartlarını belirleyebildiği ve tamamlamak istediği kadar çok resim için hazır bir satış bulabildiği iyi biliniyordu. Kısacası, Floransa'da sanata kendilerini adamış hırslı öğrenciler için neredeyse değersiz bir sanat diplomasıydı. Carlton, en ayrıntılı ve orijinal tasarıma sahip olan resmi üzerinde aralıksız ve gizlice çalıştı. Mütevazı dairesinde tek başına, hiçbir teşvik edici söz veya becerikli öneri olmadan çalıştı. Sergi zamanı hızla yaklaşıyordu. Carlton her sabah eski sınıf arkadaşları tarafından karşılanırdı, solgun ve bitkin bir halde, gün boyunca yetecek kadarını yemek zorunda olduğu mütevazı yemeğinden dönerlerdi; çünkü kısıtlı imkânlarıyla sadece bir tane alabilirdi! Ona sık sık katılırlardı ve hakaret ederek, Büyük Dük'ün en seçkin resim için teklif ettiği zengin ödülü neden denemediğini sorarlardı.

Bu hakaretlere duyduğu kızgınlığı bastırmak için Carlton onlara
hiç cevap vermedi, ancak fırçayla çabalarını iki katına çıkarmakla yetindi; ve bu tür karşılaşmalardan ve her yeni hakaretten sonra elinin taze bir ilham aldığını ve zihninin yenilendiğini düşündü. Belki de onu yönlendirmek ve asil çabalarını sürdürmesinde onu desteklemek için gururun, sevginin ve hırsın teşvikine ihtiyacı vardı.

Böylece, uzun zamandır beklenen gün sonunda geldi - geleceğe dair umudunu
yaratacak ya da bozacak gün; bunu fark ettiğinde titredi. Çeşitli yarışmacılar,
kendi isimleriyle birlikte eserlerini göndermişlerdi, her biri kendi üretiminin mükemmelliğine ve
tamamına güveniyordu. Hepsi Büyük Dük'ün en sevdiği galeride düzenlenmişti ve aralarında Carlton'ınki de vardı, sadece "Bilinmeyen" adını taşıyordu.

Floransa'daki sanatçıların kalpleri o gün yüksek atıyordu ve
hepsi sabırsızlıkla anları sayıyordu, ta ki
resim galerisindeki kamu sunumu ve izleyiciler için saat gelene kadar.
Seçim bir önceki gün Büyük Dük ve sarayı tarafından yapılmıştı, artık onun teklif ettiği
ödülü verme zamanı gelmişti.

Sarayın kapılarını dolduran kalabalığın arasında Carlton, mütevazı bir şekilde yolunu takip ederken, ne sağa ne de sola dönerek, ve kendisiyle alay eden kardeş sanatçılarından bazılarının yanından geçerken görüldü.

"O ceketin Büyük Dük'ün huzuruna uygun değil," dedi biri.

"Carlton, bugün giyinmeyi unuttun," dedi bir diğeri, alaycı bir şekilde.

"Onu rahatsız etme," diye ekledi üçüncüsü; "o sadece bir seyirci."

"Hepsi bu, beyler," dedi Carlton, sarayın kapılarından sessizce geçerken, dudaklarını bastırılmış bir hisle gizlice ısırdı. Bu hakaretleri fark etmekten başka işi vardı.
Ruhu meşguldü ve konuşulduktan bir an sonra bile onlara aldırmadı.

BÖLÜM V.

ÖDÜLÜN VERİLMESİ.

Adamı sonun denemesine izin verin.

-IV. Henry.

Floransa'nın güzelliği ve aristokrasisi, dük sarayının muhteşem dairelerini doldurdu, şimdi
ilk kez halkın görüşüne sunulan eşsiz resimlere hayranlıkla baktılar - şehrin sanatçılarının, liberal hükümdarın ödülü için yaptıkları eserler.

Güzelliği ve mükemmelliği için yüksek ve haklı övgüler almayan tek bir resim bile yoktu; ancak herkes, özgün tasarımı ve mükemmel bitişiyle tüm rakiplerini geride bırakan ve yazarının kim olduğu konusunda büyük bir merak uyandıran
bir resme hayranlıkla bakmak için durdu. - Bazıları,
Michael Angelo'nun kendisinin bu kadar mükemmel bir resim üretmek için mezardan çıkmış olması gerektiğini söyledi. Serginin saatleri boyunca, ödülün verilmesi için belirlenen zamana kadar, "Bilinmeyen" adını taşıyan muhteşem resim, herkesin sürekli teması ve ilgi odağı oldu.

Bu güzel güzellik ve moda koleksiyonunun arasında, gençliğin ve asil güzelliğin tüm güzelliğiyle, "o iyi topluluğun yıldızı" Florinda duruyordu. Yüzünün ifadesi, etrafındakilerin çoğundan ne kadar da farklıydı. Masumiyet ve nezaketle damgalanmış o güzel alnında hiçbir gurur veya kıskançlık izi yoktu; o yumuşak, koyu mavi gözler aldatmacayı bilmiyordu, ama açıkçası her bakışta saf, lekesiz ruhunun dürtülerini paylaşıyordu.

O, bir gerçeklikten çok, bir peri rüyasındaki fantezinin oluşumuna benziyordu, o prens kalabalığının arasında o kadar melek gibiydi ki. Carlton'ın ödül için yarıştığını bilmiyordu; o kendi sırrını saklamıştı ve "Bilinmeyen"in
resmine olan samimi hayranlığını dile getirdi. O, sarayın değilse bile, saatin güzeliydi ve tek başına onun övgüsü resme dikkat çekmeye yetecekti; ancak dük zaten bizzat
çevresindekilere eserdeki en belirgin güzelliklerden bazılarını işaret etmişti.

Liberal hükümdarın, artık ölümün kendisi kadar sessiz olan büyük meclise hitaben yaptığı birkaç ön açıklamadan sonra, o vesileyle sergilenen nadir sanat koleksiyonunu övdü; ve sözlerinin samimiyetini ve bu noktadaki herkese olan iltifatını kanıtlamak için, ödül için sunulan her bir kişiye çok büyük bir ödül teklif etti. Gönderilen parçalardan birinin alınmamış olması durumunda, her biri kendi başına mükemmel ve kusursuz olan
koleksiyondaki en iyi resmi belirlemenin kesinlikle imkansız olduğunu fark etti. Daha sonra, kendisine ve mahkemeye göre en yüksek mükemmellik derecesini temsil eden resmin yazarına sunmayı teklif ettiği ödülü veremeyeceğini belirtti, çünkü her bir icraat bölümünde en fazla değere sahip olduğu kararlaştırılan resim, galeriye bilinmeyen kişiler tarafından gönderilmişti ve bilinmeyen bir sanatçının eseriydi.

Sözlerini, atıfta bulunulan parçanın mesleğinde yüksek bir yere sahip birinin eseri olması gerektiğini söyleyerek kapattı, çünkü eski ustaların eserlerinden biraz gerideydi. "Ve," diye ekledi dük, "eğer bu mecliste söz konusu eserin yazarı hakkında bizi bilgilendirebilecek biri varsa, bunu şu anda yaparak bizi memnun etmelerini içtenlikle umuyoruz, böylece yazara yeteneklerinin hakkını verebilir ve sanatındaki eşsiz güçlerinden yararlanabiliriz." Kısa bir duraklamadan sonra, resimdeki en belirgin mükemmellik noktalarından bazılarını belirtmeye devam etti; ve bu konularda uzman olduğu için, meclis onun iyi seçilmiş sözlerinden çok hoşlandı ve konusu tüm hayranlığını uyandıran bir konu olduğu için alışılmadık derecede belagatliydi. Gerçekten de, sözleri orada bulunan ve sesini duyan herkesin takdiriyle o kadar uyumluydu ki, onları da beraberinde götürüyor ve resme daha önce bu kadar hayranlığını dile getirenler arasında taze bir coşku
aşılıyordu. Başka bir duraklama oldu, dük açıkça eserin yazarıyla ilgili sorusuna bir cevap bekliyordu. Ancak hiçbir cevap verilmedi, ayrıca muhteşem dairenin bir köşesinde toplanmış ve tüm gözler üzerlerine çevrilmiş olan sanatçı grubunda fark edilir bir hareketlenme de yoktu. Ama aynı zamanda birbirlerine bakıyorlardı, adamın kim olabileceğini merak ediyorlardı. Birçoğu, modern zamanların böylesine asil bir eserini ve yaşayan bir sanatçıyı gördüklerinde, bir zevk ve hayranlık duygusunu ifade edecek kadar cömert davranmıştı. Aralarında, takip ettikleri sanatı gerçekten seven ve bu yüzden hayranlıklarını kabul etmek zorunda kalanlar vardı.

"Umarım," diye tekrarladı dük meclise, "eğer bu ustaca dehanın eserinin yazarı hakkında bize bilgi verebilecek biri varsa, bunu hemen yapar ve bize kişisel bir iyilik yapar."

Sanatçılar grubu arasında bu anda hafif bir hareketlenme fark edildi ve genç Amerikalı Carlton, arkadaşlarının önüne doğru ilerlerken görüldü, birkaçı bunu yaparken ileri gittiği için onu azarladı.

"Neden öne doğru itiyorsun, Carlton?"

"Hayır, bir an yol ver," dedi kahramanımız.

"Ne istersin?"

"Dükle konuşmak için."

"Aman, adam, görmüyor musun, şimdi meşgul?"

"Bir an yol ver," diye cevap geldi. "Sizin hoşunuza gitsin, excellenza," dedi Carlton, sanatçı grubunun önüne geçerek ve yerli gibi konuştuğu İtalyancayla hükümdara hitap ederek, "Ben, sizin bu kadar iltifat etmenizi
isteyen mütevazı resmin yazarıyım."

Tüm gözler, arkadaşlarının arasından öne çıkan konuşmacıya çevrilmişti, gözleri yere dönük ve yanakları yanıyordu, çünkü o anda Floransa'nın veya daha doğrusu soylularının gözlerinin
onun üzerinde olduğunu çok iyi biliyordu. Eski arkadaşlarının yüzlerinde, Amerikalıya karşı eski duygularını anlayan birinin bekleyeceği gibi, hiçbir kızgınlık duygusu yoktu. Hayır; o an için başka bir duyguyu besleyemeyecek kadar şaşkındılar ve birbirlerine büyük bir şaşkınlıkla baktılar,
duyularına neredeyse inanamıyorlardı.

Cemaatin gözleri ona çevrilmişti ve ayrıca, açlık ve yoksulluk hikayesini çok açık bir şekilde anlatan
ipek ceketi ve zayıflamış yüzüne hayretle bakıyorlardı. Ve okuyucunun da gördüğü gibi, öyleydi.
Carlton ihtiyaçlarını
bildirmek için fazla gururluydu ve yoksulluktan inanılmaz derecede acı çekmişti.

Carlton, dükün sorusuna cevap olarak henüz konuşmuştu ki,
koltuğunu çevreleyen soylu hanımlar arasında gözle görülür bir kargaşa oldu ve
hizmetçiler tarafından bayılarak daireden çıkarıldı. Dükün, vesayetindeki, Signora Florinda'ydı.
Nazik duyarlılığını
kendisine kadar gelen şaşkınlık ve sevinç, onun için dayanılmazdı ve
etrafındakilerin kollarına duyarsızca gömüldü.

"Signora Florinda'yı bu kadar garip bir şekilde etkileyen şey neydi?" diye sordu dük.

"Bilmiyoruz, Majesteleri," diye cevapladı merhum arkadaşlarından biri.
"Bu genç sanatçıya hasta olduğu anda bakıyormuş gibi görünüyordu."

"Tekil."

"Çok, Majesteleri."

"Onun peşinden aceleyle gidin ve geri dönüp bana nasıl olduğunu bildirin."

"Si, excellenza."

"Size hemen katılacağımı söyleyin."

"Ben katılacağım, excellenza."

Büyük Dük'ün Carlton'ın ortaya çıkmasıyla oluşan şaşkınlıktan ve koğuşunun ani hastalığıyla oluşan karışıklıktan kurtulması dakikalar aldı; ancak sonunda şu soruyu sordu:

"Americano?"

"Si, excellenza."

"Ve bu sizin ellerinizin eseri mi?"

"Öyle, excellenza."

"Bu hanımefendimizin elinden çıkmış, çok ustaca bir eser," dedi dük, önce resme sonra da Carlton'a baktı, sanki genç Amerikalı'nın iddiasının doğruluğundan yarı yarıya şüphe duyuyormuş gibi.

"Excellenza'nız beni onurlandırmaktan mutluluk duyuyor," dedi Carlton, başını saygılı bir şekilde eğerek.

"Eğer eser senin ise, fazlasıyla hak edilmiştir," diye devam etti dük.

"Senin memnuniyetini sağlayacak şekilde kanıtlanacak, excellenza."

Carlton, Floransa sarayının seçkinlerinin o yiğit meclisinin önünde dururken, yanaklarını kısmen kaplayan uzun kızıl saçlarına yüreğinde teşekkür etti.

"Saygıdeğer sanatçı," dedi dük, "bu eserin gerçekliğine dair ne kanıtımız olacak?"

"Resime atıfta bulunarak, excellenza," diye yanıtladı Carlton; "Tuvalin en solundaki üçüncü figürün özelliklerinde bir ifade tuhaflığı, bir bitiş eksikliği
bulacaksın."

"Doğru söylüyorsunuz, Signor Americano; daha önce bu kusuru fark etmiştik ve bu kadar mükemmel bir
resimde bunu açıklayamadık. Peki ya kusur, signor? - mesleğinizden herhangi birinin fark edeceği
şeyin keşfi, eserin sizin kendi ellerinizin eseri olduğunu kanıtlamaz, çünkü biz de bunu
gözlemledik."

"Çok doğru, excellenza," diye cevapladı Carlton, "ama izninizle,
o yüz ifadesinin ifadesini bir dokunuşla tamamlayacağım; ve
tamamlandığında, dokunuşun gücü, stil, bitiş tonu ve her ayrıntıda eserin geri kalanıyla uyumlu olacak. Ve,
dahası,
kendi hanenizden birinin benzerliğini tanıma olanağına kavuşacaksınız. Excellenza'nızın isteği üzerine,
şu anki meclisin önünde bitişi ekliyorum?"

"Bizim arzumuz bu" dedi artık derinden ilgili olan hükümdar. Carlton bir anlığına çekildikten sonra paleti ve fırçasıyla geri dönüp resme yaklaştığında hayranlık dolu bir uğultu yükseldi.

Dükün orkestrası şimdi çok ilgili olan topluluğa çalarken,
Carlton kararlı ve cesur bir dokunuşla,
eksik olan tarif edilemez bir şeyi hemen tamamladı - je ne sais quoi
, uygun şekilde tamamlanması için gerekli olduğu söylenen.
Bu, o kadar yargı ve beceriyle yapılmıştı ki, ekleme,
taze olsa da, çok yakından bakılmadıkça fark edilemezdi.
Bu kusuru bilerek bırakan yazar dışında hiç kimse
bunu düzeltemezdi. Neredeyse anında, yine de hassasiyetle
ve doğrulukla yapıldı.

Dük bir an tuvale baktı ve sonra hayranlıkla haykırdı:

"Büyük Haznedar! - hanımefendimiz adına, ne kadar da benziyor! Efendim sanatçı,
bir Raphael'in kalemine sahipsin!"

"Mükemmeliyetin tatmin oldu mu?"

"Bu eserin sizin olduğuna ikna olduk. Yazarından başkası, az önce tanık olduğumuz şeyi başaramazdı."

"Buraya gelin beyler," dedi dük, etrafındaki saray mensuplarına; ve tuvali ve az önce aldığı dokunuşu işaret ederek, "Bu kanıt tartışılmaz!" dedi.

"Gerçekten öyle," diye cevap verdi,

"Siz de memnun musunuz beyler?"

"Biz memnunuz."

"Yeter."

Dük daha sonra devlet koltuğuna oturdu ve sanatçıya kendisine yaklaşmasını söyledi. Önce onu, Batı'nın görkemli Cumhuriyeti olan Amerika'nın bir oğlu olarak ve olağanüstü dehası için -kendisinin de ifade etmekten hoşlandığı gibi- ona bu vesileyle hazırlanmış zengin ödülü verdi ve aynı zamanda ona, orta düzeyde istekleri olan bir adamı hayat boyu bağımsız kılacak bir miktar teklif etti.

"Ödül, excellenza'nız," dedi Carlton, "izlediğim asil sanatın çıkarlarını ilerletmedeki cömertliğinizin bir göstergesi olarak memnuniyetle kabul ediyorum. Ancak mütevazı çabam için belirlediğiniz yüksek fiyatla ilgili olarak, yalnızca şunu söyleyebilirim ki, onu en başından beri excellenza'nız için bir hediye olarak tasarladım ve karşılığında yalnızca özel ve rakipsiz koleksiyonunuzda bir yer bulmasını istiyorum - eğer gerçekten de bu onura layık görülürse."

"Signor Americano," dedi dük, "Tribune'ü en iyi resimlerimizle paylaşacak ve onlarla aynı şekilde ödüllendirilecek."

Şimdi, sözde Tribune, dükün galerisinin koleksiyonundaki mücevherlere ayrılmış küçük bir dairesiydi ve Floransa'nın büyük galerisinin bölümlerinde benzer bir tahsisattan sonra bu şekilde adlandırıldı. Bu yere bir resim asılması, yazarın üretimiyle alabileceği en büyük iltifattı; ve Carlton da bu şekilde kendisine verilen onuru anlamış ve takdir etmişti, ki bu da tamamen beklenmedik olduğu için daha da hoş karşılanmıştı.

Alçakgönüllü çabasının böyle bir terfiyi hak ettiğini veya kendisinin en alçakgönüllü takipçisi olarak gördüğü ölümsüz efendilerin çabalarıyla yan yana konulmasını gerektirecek kadar değerli olabileceğini pek kavrayamıyordu. Kalbinin şimdi bu kadar hızlı atmasına ve bu kadar hızlı nefes almasına şaşmamak gerek; hırsının hedefi önündeydi ve neredeyse kavrayabileceği bir mesafedeydi. Elini uzatıp başarı ve şöhret çelengini koparması yeterli görünüyordu. Burada araya giren duraklama sadece tek bir an içindi, sonra dükün kendisi tarafından bir kez daha bozuldu, kendisi hissettiği gibi çok nazik ve cesaretlendirici bir tonla konuştu.

"Signor Americano," dedi dük, "senin giysilerin, kesesi dar olan birinin giysileri ve aylarca emek harcamana
mal olan ve senin bu kadar başarılı olduğun şeyden vazgeçme isteğinin nedenini açıklayamıyoruz. Resmi çok istiyoruz, ancak yine de kendi değerlememize göre elde edilemediği sürece, ona sahip olmaktan vazgeçeceğiz. "

"Resim sizin mükemmelliğiniz için çizildiği ve siz
bu kadar onur tasarladığınız için, bunun özgürce kabul edilmesini dileyebilirim; ama
herhangi bir şartla sizin olmalı," dedi Carlton.

Daha sonra meclis dağıldı ve kahramanımız resmi için bir kese dolusu altın aldı, bu miktar, yıllarca çalışkanlık ve tutumlulukla sanatıyla kazanabileceği en çılgın beklentilerini bile aşıyordu.

Başarıyla mükemmelleştirdiği sahne, Roma Papası'nın önünde duran iki adalet başvurusunu temsil ediyordu.
Onlar rahipti ve aralarındaki anlaşmazlık konusunda yargılanması için
önüne gelmişlerdi. Papa'nın huzuruna yüksek rütbeli bir görevli tarafından getirildiler ve Carlton bu görevliye dükün şamilinin özelliklerini vermişti. Bu muhteşem bir tasarımdı ve Floransa halkının iyi bildiği
sonradan meydana gelen bir olayı temsil ediyordu ve bu nedenle, kabul edilen üstünlüğünün yanı sıra, o zamanlar özel bir ilgiye sahipti.

Her yüzde tasvir edilen derin ama doğal duygu ifadesi, genel anlayışın mükemmel uyumu ve bitişinin tamamlanmışlığı, resim, tüm mükemmelliklerini kavramak ve takdir etmek için zaman gerektiren bir çalışma. Tamamlandı ve yarım yıllık çalışma, gizlice büyük bir titizlikle sürdürüldü ve başarılı oldu. Tüm acıları ve özverileri artık unutulmuştu; tüm
acıları için iki kat daha fazla ücret alıyordu - hatta onlara vicdanlı bir gururla geri baktı ve terfisini ucuza satın aldığını düşündü.

Ve gerçek dehanın kaderi her zaman böyledir; şöhret kazanmak için nadiren
talihten yardım alır, ancak kendi
yavaş ama kesin terfisine bağlı olarak mücadele eder. Bu kendiliğinden açıktır; çünkü deha, kökten bir zorunluluk tarafından ortaya çıkarılıp geliştirilmediği sürece her zaman gizli kalabilir.

BÖLÜM VI.

MASKELİ BALO.

Refah, sevginin ta kendisidir.

- Kış Masalı.

Bu hayat oyunu, hepimizin geçici bir süre kiraladığı NE kadar mükemmel bir dama tahtasıdır. Zaman tahtadır ve hayatın çeşitli iniş çıkışları damalı alanı oluşturur, biz tahta "insanlar"ız; her birimiz terfi için çabalarız ve bunun kazanılıp kazanılmayacağı tamamen oyunu oynayanın kurnazlığına bağlıdır. "Kral sırası" dünyevi isteklerin ve umutların zirvesini belirleyebilirken, çeşitli "hareket"ler o arzu edilen hedef-mutluluk için mücadeleyi gösterebilir. Ah! Kaçımız "kalemlenir" ve "köşeye sıkıştırılır" - ve birçoğu da, baş döndürücü yollarında "atlanır" ve aksiyon sahnesinden alınır. Gerçekten, bu dama oyunu ile hayatın daha cesur oyunu arasında büyük bir benzerlik vardır.

Zavallı Carlton buradaydı ama son zamanlarda damalı alanda mücadele ediyordu, şimdi tam anlamıyla kral sırasına doğru ilerliyor. Sonraki birkaç hafta içinde, dolu bir keseyle, hayatın ve
sanatının tadını gerçek bir beyefendi gibi çıkarıyordu ve Floransa'daki her sanatçının kıskançlığıydı; ve yine de hepsi en azından ona saygı göstermeye çalışıyordu; öyle görünüyordu ki, sadece Floransa'nın değil, tüm Toskana'nın soylularından gelen yapımları için siparişler ona yığılıyordu. Şehrin çevresindeki özel saraylar, en azından bir resmi, Büyük Dük'ün himayesi ve Pitti Sarayı'nda ayrıcalıklı bir yer işgal eden ve onu bir sanatçı olarak şöhretin zirvesine
yükselten kendi eseriyle donatılmadıkları sürece koleksiyonlarında eksik kalıyorlardı.

Tüm İtalya, şanslı Amerikalı'nın yapımlarını onurlandırdı ve
bir Raphael veya bir Titian bundan daha fazla saygı görebilir veya onurlandırılabilirdi. Onu yetiştiren kendi dehasıydı ve
talih tesadüfü değildi.

"Bu genç Amerikalı, fırçasıyla pazarı tekeline aldı," dedi bir sanatçı diğerine.

"Ay, ve resimleri için de çok fahiş fiyatlar alıyor! Komik bir
dünya, bu! İşsizlikten açlıktan ölmesi muhtemel olduğundan beri daha üç ay bile olmadı."

"Büyük Dük'ün tüm yaptıkları; bir adamı mahvedebildiği kadar kolay yapabilir," diye cevapladı diğeri.

"Ama bir adamın Carlton'ın tuttuğu yeri doldurabilmesi için dehası olması gerekir. "

"Ne kadar bıçak ucu takarsan tak, daha fazlası değil," dedi diğeri kıskançlıkla.

Uzun İtalyan günü geçti ve gölgeleri komşu dağların üzerinde öldü, yerini yumuşak yıldızlardan oluşan örtüsüyle hafifçe Val d'Arno'nun güzel göğsünü saran şehvetli ve çiyli alacakaranlığa bıraktı. Ama birkaç saat sonra, Palazzo Pitti bir ışık parıltısı oldu ve dükün en sevdiği grubun heyecan verici müziği bahçelerin çeşmeleri ve koruları arasında yankılanmaya başladı bile; bu güneş diyarının neşeli saraylılarını ve güzel hanımlarını çoktan bir araya getirmeye başladılar. O güzel kaşlarda parıldayan elmas taçlar, o zihinsel elmastan, içerideki ruhtan bakan güzel ve ruhu büyüleyen gözlerden daha az göz kamaştırıcıdır; o erkeksi göğüslerdeki mücevherli yıldızlar, giyenler.
Zengin ve cömert Toskana Büyük Dükü'nün
soire'si gerçekten de harikaydı. Avusturya doğumlu hükümdar, sarayındaki soyluları
en muhteşem lüksle
ve servetin sağlayabileceği gösterişle
çevrelemekten zevk alıyor gibiydi, sanki İtalyan tebaasına kendi ulusal zevkini
göstermek istiyormuş gibi.

"Dük eğlencelerinde masraftan kaçınmıyor," dedi İngiliz konsolosu yanında durduğu bir arkadaşına.

"Onu sık sık Roma'ya bir akşam ona hizmet etmek için bir hile için gönderdiğini
biliyorum," diye cevap verdi.

"Böylesine cömertçe harcama yapmak bir zaaf olabilir, ama çok
zekice bir zaaf," dedi konsolos.

"Ve hem politikanın hem de kişisel
tatmininin dikte ettiği bir zaaf," dedi diğeri.

"Belki de; ama onun nedenlerini sorgulamadan, her halükarda onun
yaydığı ziyafetin tadını çıkarabiliriz."

"Bu uygun ve mantıklıdır ve ben de buna yürekten katılıyorum,"

Dük sarayındaki neşeli kalabalığın katıldığı maskeli bir balodur. Yani, zamanın genel bir
âdetine uygun olarak, isteyenler gece yarısına kadar maske takarlar, çanın büyük gırtlağından gelen saatin sesiyle birlikte tüm maskeler çıkarılır ve tüm kılık değiştirmeler bir kenara bırakılır. Büyük Dük'ün başarılı
koruması Carlton ve mütevazı sanatçı Carlton çok
farklı kişilerdi. Tüm gözlemciler tarafından gözlenen biriydi; ve birçok zengin güzel, sarayın muhteşem odalarında dolaşırken onun yanından geçer, hatta koluna yaslanırdı. Kişisel tanınma korkusunu ortadan kaldırmak için maskeleriyle yeterince gizlenmişlerdi; ve bu nedenle, onu ödülü kazandığı son sahneden başka tanımayanlar, dans için refakatçisini rica ettiler - balonun maskeli kısmında oldukça kabul edilebilir bir
acelecilik. Ona doğru eğilmiş birçok göz vardı; ve genç soylular, güzellerin yanına çekildiğini gördüklerinde ona doğru birden fazla kıskanç bakış attılar.

[GÖRÜNTÜYE BAKIN.]

Carlton doğal olarak zarif, ağırbaşlı ve yakışıklıydı ve sanki daha önce hiç
doldurmamış gibi yeni pozisyonunu taşıyordu - şimdi bu hanımla, şimdi şu hanımla neşeyle sohbet ediyordu, ama bu arada birçok elbise ve maskenin arasında, her şeyiyle onun için tek olan formu - kalbinin ve aşkının kraliçesi Signorina
Florinda'yı - tespit etmeye çalışıyordu. Kendisi maskesizdi ve koyu kadifeden, zengin erminle süslenmiş ve boğazına altın karelerle sıkıca tutturulmuş zengin bir Yunan
başlığı, bir tunik takıyordu. İpek çorabı ve gümüş iplikle kaplı kadife ayakkabıları, incecik uzuvlarını mükemmelliğe
gösteriyordu. Gümüş kemerine hafif, zarif bir hançer asılmıştı ve bu kostümü büyük bir sadelik ve güzellikle tamamlıyordu. Sağ kolunda şimdi eşsiz bir kontes figürü yaslanmış, onunla birlikte neşeli ve canlı bir şekilde geziniyor ve sohbet ediyor, oysa kontes
açıkça ona hayran - gerçekten de bu o kadar belirgin ki, daha kısa boylu, basit bir köylü kıyafeti giymiş ve maskeli bir figür yanına gizlice yaklaşıyor ve kulağına birkaç kelime fısıldıyor;
ama okuyucu o köylü kızının gerçekte kim olduğunu kolayca tahmin edebilse de, Carlton o an onu tanımıyordu ve dudaklarından gelen bir teklifi nazikçe reddederek, dönüp kontesle birlikte ışık ve ihtişamın parıltısı arasında yürüyor.

"O adam onu ​​yüksek bir eliyle taşıyor," dedi genç bir asilzade diğerine, Carlton'dan bahsederek.

"Ay, ama dükün tam yüzüne ve iyiliğine sahip ve kimse ona karşı çıkamaz."

"Eh, o çok zeki," dedi diğer ikisiyle konuşan İngiliz konsolosu.

"Amerikalı olduğu doğru mu?" diye sordu ilk konuşmacı, hala ona bakarak.

"Kuşkusuz. Dük ödülünü kazandığında böyle ilan edildiğini biliyorsunuz."

"Hanımlar ona nasıl davranıyor," dedi İngiliz konsolosu.

"Ve o da onlara," diye ekledi bir diğeri.

"Signora Florinda'nın onu özellikle etkilediği söyleniyor ve orada bir ödül kazanabilir," dedi gruptan biri.

"Çok kötü olurdu - Floransa'nın en zengin varisi kendini böyle harcamazdı!"

"'Kupa ile dudak arasında çok fazla sürçme olur,'" diye alıntıladı İngiliz konsolosu ve sonra uzaklaştı.

Ve böylece Carlton, meclisin büyük bir bölümünün yorumlarının bilinçsiz temasıydı. Ama sarayın ağır çanı gece yarısını vurduğunda ve maskeli balo sona erdiğinde ve herkes gerçek
karakterleriyle birbirlerinin karşısına çıktığında saat yaklaşıyor. Köylü kızlar konumlarına daha uygun kıyafetler giyecekler; krallar ve kraliçeler gerçek mülklerine inecekler; haydutlar dağ soyguncusunun tehdit edici
eşyalarını saklayacak ve başlıklı rahipler daha dünyevi bir kıyafet giyecekler. Saat geldi ve sahne değişti!

Her şey bir kez daha hayat ve neşe, ama maske atıldı ve
herkes gizlenmeden. Bakın, büyük şamdancı, gösterişli bir şekilde geniş kadife mantosunun üzerine işlenmiş altın makam anahtarıyla dansın ön hazırlıklarını düzenlemeye yardımcı olurken, saygıyla ve yine de bir miktar aşinalıkla, asil duruşlu ve yakışıklı hatlara sahip uzun boylu, erkeksi bir kişiye hitap etmek için duruyor, karşısında ise dans partneri olarak, dükün vesayeti altındaki Signora Florinda duruyor. Kişiliğinin kraliçe güzelliği, ilk tanıştığımızdakiyle aynı, çok hoş ve büyüleyici. O zamandan bu yana geçen birkaç ay, olgunlaşan
kalbini daha da mükemmelleştirmeye hizmet etti; ve doğum saatinden bu yana sadece on dokuz yaz, altın zenginliklerini o neşeli topraklara
dökülmesine rağmen, yine de o güzel kadınlığının tam çiçek açma döneminde.

Bakın o güzel form dansın labirentlerinde ne kadar zarifçe kayıyor! - partnerinin saran kolunda dinlenirken, onun yüzüne ne kadar şefkatle bakıyor, kendi gözleriyle buluşan anlamlı gözlerden sevgi nektarını içiyor, Suriye'nin Suri gülü alacakaranlık saatinin nemli hazinelerini yudumlarken. Sevgili okuyucu, onun bu kadar şefkatle dinlendiği partner, Büyük Dük ödülünü kazanan mütevazı ressamdır; artık zengin ve onurlu Carlton, Leopold'un himayesi.

İtalya'nın o bölümünü bir babanın cömert ve tedbirli eliyle yöneten cömert hükümdar, muazzam gelirinin en görkemli saray harcamalarını cesur ve açık bir eliyle yaptı. Mükemmelliği, sanatın her alanında bir uzmandı, bu konulara coşkuyla bağlıydı ve ayrıca onların çıkarlarına en cömert
koruyucuydu; sonuç olarak, tüm onuru, buna layık olduğunu düşündüğü
ona verdi ve tüm saray şimdi kıskanılan sanatçıyı Büyük Dük'ün gözdesi olarak işaret ediyordu. Carlton'ın yeni patronu genç Amerikalı sanatçıda hayranlık duyulacak ve sevilecek nitelikler buldu ve onunla dük arasında gerçek ve samimi bir dostluk oluştu.

Bir gün birlikteyken dük ona "Daha fazla teşekkür yok," dedi. "Beni övmeye, ödüllendirmeye ve seni sevmeye davet ediyorsun,
ve ben üçünü birden yapmaktan kendimi alamıyorum."

"Majesteleri bana karşı fazlasıyla cömertçe nazik," diye içten bir cevap verdi.

"Ama seninle vesayetim altındaki kişi arasında gelişen bu sevgiye değinecek olursak. Bu konuda bolca muhalefetle karşılaşacağım; ama eğer Florinda seni seviyorsa, hanımefendimiz adına, o senin olacak."

"Majesteleri sana olan borcumu sürekli artırıyor," dedi Carlton.

"Daha fazla konuşma, daha fazla konuşma, Carlton, ama kendi şartlarını koy."

Dükün rızası böylece Florinda ve Carlton'ın evliliğine serbestçe alındı ​​ve gözlemci hükümdar, resmî olarak kendisine duyurulmasından çok önce, vesayetindeki kişinin tercihini keşfetti. Bu amaca karşı çıkmaktan çok, hatta uygun gördüğü her şekilde onu teşvik etti; duygularının izin verdiği kadar hassas dürtülerle çıkarlarını ilerletti. Florinda'yı sanki kendi çocuğuymuş gibi seviyordu. Gördüğümüz gibi, bu duygu ilk olarak vesayetindeki kişi ile
yas tutan karısı arasındaki sevgiden kaynaklandı ve daha sonra onun zihin ve kişiliğinin birçok güzelliğiyle
güçlendi.

Carlton ve Florinda, kraliyet sarayındaki özel bir dairede birlikte oturuyorlardı.
Sonuncusu, gitarıyla sanatçıya en sevdiği şarkıyı çalıyordu; sanatçı da ayaklarının dibinde oturmuş, o güzel ve çok sevilen formun her hareketini hayranlıkla izliyordu. Oradaki her özelliğin bir kalbin bağlılığına değer olduğunu buldu. Güneşe tapanlar gibi, Tanrı'nın tahtında oturduğuna inananlar gibi, o da, saygısını sunarken, her şeyin iyi meleğini Florida'nın kalbinde resmetti.

Bir an durup, güzel Signora Florinda'ya adanmış Palazzo
Pitti'deki daireyi ve şimdi
sevdiği onunla birlikte oturduğu yeri tarif edelim. Sarayın tenha ama
kolayca ulaşılabilen bir köşesinde olması nedeniyle uygun bir şekilde seçilmişti; yüksek ve büyük bir daire,
ancak büyük bir odanın sakininin yalnızken
hissettiği boş ve yalnızlık hissini
verecek kadar değil.

Tavandan zemine kadar uzanan iki geniş pencereyle
aydınlanıyordu. Mobilyaların ihtişamı, duvarları süsleyen zengin ve iyi seçilmiş resimler ve kısacası, içeri giren kişiyi etkileyen gösterişsiz zenginlik havası, oturanın iyi zevkini ve genel karakterini hemen gösteriyordu. İnce işçilikle yapılmış küçük bir masanın üzerine, birkaç nadir ve sevilen kitap, Doğu'nun kurnaz zanaatkarlarının elinden çıkan, en güzel şekilde tasarlanmış ve güzel oturana o uzak iklimde kendi cinsinin mutsuz durumunu anlatan bir ahlaki ders okunabilecek birkaç ilginç süs eşyası yerleştirilmişti. Muhteşem vitray pencerelerden içeri giren ışığı yumuşatan geniş, ağır ve zengin işlenmiş perdeler, Toskana satenindendi ve üretildikleri gökyüzü gibi, zengin ve pembe renklerin en mutlu kibriyle harmanlanıyordu. Sarkıt
ikisi de toplanmış çemberlerden, sanki doğuşları olan esmer Afrika'nın ülkesini yalanlayan gösterişli beyazlıkta bir demet devekuşu tüyü sarkıyordu. Bunlar kullanımdan çok
süs amaçlıydı, ancak bazen sinekleri kovalamak için de kullanılıyorlardı.

Koltuklar ve kanepeler, Adriyatik kraliçesi Venedik'in fabrikalarından gelen doldurulmuş ve desenli kadifedendi. Daha az
yumuşak ve esnek olan halı, doğu yaratıcılığının bir ürünüydü ve daha
zengin olanı Türk Sultanı'na hizmet etmiyordu. Dairenin iki zıt tarafı, her biri büyük boy bir aynayla süslenmişti.
Zengin yaldızlı çerçevelerinin etrafına, zarif çelenklerle, göz için bir perde olarak en iyi Mechlin danteli sarılmıştı.

Odanın bir tarafında bir Amerikan piyanosu ve yanında da olağanüstü zenginlikte bir
arp duruyordu. Carlton ve Florinda bu sırada
tüm güven ve kabul edilmiş aşkın
keyfi içinde oturuyorlardı.

"Carlton, sana talihin sana güleceğini söylemiştim;
sana söylediğimi hatırla."

"Gerçekten de öyle oldu ve ben kutsandım."

Ve böyle söyleyerek, tuttuğu narin, mücevherli eli
sevgiyle dudaklarına bastırdı, gözleri sevgiyle parlıyordu.

"Evliliğimizden sonra benimle birlikte memleketimi ziyaret edeceğine söz vermiştin, sevgili Florinda."

"Ah, hiçbir şey beni Amerikan Cumhuriyeti'ni görmekten daha çok mutlu edemez;
Yeni Dünya'nın şehirlerini ve kasabalarını, insanlarını ve geleneklerini. Ah,
seyahat etmeyi ne kadar da isterdim! Sadece şunu düşünün, Carlton, İtalya'dan neredeyse hiç çıkmadım! Bir keresinde amcamla denizden Malaga'ya gidip geri dönmüştük, adalara uğramıştık; o yıllar
geçmişti. O zamandan beri zaman zaman Milano, Cenova, Livorno ve Bologna'ya gittim ama İtalya'dan hiç çıkmadım."

"Amerika senin güneşli ülken gibi değil, Florinda."

"Evet, ama senin doğduğun ülke ve ben onu senin hatırına seveceğim, Ve sonra özgür, cumhuriyetçi bir hükümet olacak; orada serfler yok - herkes özgür insanlar. Böyle bir ülkeye ait olmaktan ne kadar gurur duymalısın."

"Gerçekten gurur duyuyorum, canım; ve senin güzel dilin bunu bu kadar güzel anlattığında iki kat daha fazla."

Gitarına hafifçe ve neşeyle dokundu, birlikte yapacakları
mutlu turu düşünürken.

"Seninle ne kadar gurur duyacağım," diye devam etti.

"Seninle ne kadar gurur duyacağım."

"Sende pek gurur yok, Florinda, yoksa
benim mütevazı iddialarımdan biriyle evlenmeyi asla kabul etmezdin."

"Carlton," dedi hanımefendi sitemle.

"Ve sen mütevazı ressamla mı evleneceksin?"

"Hayır, kıskanılan sanatçı ve dükün himayesi."

"Ah, bu ilerlemeyi çok az arzuladım, ama
bana senin hakkında verdiği umut için, Florinda! Büyük Dük'ün gözde dostu, zavallı sanatçının
sadece umut edebileceği şeyi istemeye cesaret etti."

Florinda ve Carlton, gelecekteki mutluluğun beklentisiyle mutluydular,
kendileri için peri masalı gelecekte güllerden oluşan bir yol öngörüyorlardı.

"Ama talih değişkendir, canım, ve ben şimdi bile titriyorum."

"Sen her zaman şüphecisin, Carlton."

"Çoğu konuda değil, ama seninle ilgili olanlarda, Florinda."

"Şimdi, hayat resmimizin güneşli tarafına her zaman bakıyorum."

"Bunu yapmak iyi bir felsefedir, eğer kişi amacını başarabilirse."

"Ve yine de, Carlton, bazen en parlak sahnelerin ve umutların
karanlık bir tarafı olduğunu hatırlar."

"Parlak tarafını arayacağız, canım."

"Bütün kalbimle.-Carlton, bana en son anlattığın hikayenin
kahramanını çok kritik bir
durumda bıraktığını hatırlamıyor musun?"

"Doğru, haydutlar tarafından kaçırıldı. Hikayeyi
tamamlayayım mı?"

"Evet, lütfen tamamlayın."

VI. BÖLÜM.

REN EFSANESİ TAMAMLANDI.

Kazananlara gülüyorlar.

-Othello.

"PEKİ, Florinda, hayalimde benimle dağlardaki haydutların kalesi olarak adlandırdığım
dağlık alana gitmelisin. Bettina'nın evinden
çıkarılmasının üzerinden neredeyse bir ay geçmişti ve seni oraya
götüreceğim zaman.
Çılgın bir yer, neredeyse ulaşılamaz, ta ki haydutların azmi ve çabalarıyla
kayaların yanlarına ve
ormanın geçilmez çalılıklarına
oyulmuş gizli yolları
bilinceye kadar. Şimdi sana
tanımlayacağım kaba kale, mükemmel bir askeri beceriyle inşa edilmişti ve
duvarlar ve burçlar, küçük ve alçak olsalar da,
karşısına çıkabilecek herhangi bir güce karşı uzun süre dayanabilirdi.
Düşmana karşı her zaman hazırlıklıydı ve
karakolları, düşman ülkesinde ilerleyen bir ordunun karakolları kadar düzenli bir şekilde kurulmuştu.

"Güzel Bettina buraya getirilmişti; ve burada, ona hizmet eden basit bir köylü kızıyla, ona her türlü saygıyla davranılsaydı,
bir tutuklu olması dışında. Bu
uyumsuz yerin sakinleri kaba idiler; görünüşte vahşiydiler, ama kaptan dedikleri
efendi ruhun tamamen kontrolü altındaydılar. Dinleyin! Ağaç tepelerinde tuhaf
vahşi bir çığlık yankılanıyor ve kayalar ve
tepeler arasında yankılanıyor; ve yerde dolaşanların ne kadar çabuk ayağa kalktıklarına ve Petard'ın kendisinin inzivaya çekildiği kule bölümünden
çıktığına bakın. Bu,
tanınmış bir işaretti-bu çığlık, bilmeyenler için bir baykuşun uluması veya vahşi bir kuşun korku çığlığıyla karıştırılabilirdi. "Sır kısa sürede açığa çıkıyor. O işaret bir esirin alındığını gösteriyordu ve kısa süre sonra, sefaletin şiddetli bir şekilde ele geçirdiği birinin, giysileri yırtılmış ve kirlenmiş, adımları neredeyse ölümün eşiğine gelmiş, yüzü kesilmemiş sakal ve saçla şekilsizleşmiş ve gözleri kıtlıktan çökmüş ve büyük görünen birinin aralarına sokulmasıyla sonuçlandı. Şimdi yarı desteklenmiş, yarı yönlendirilmiş, grubun ortasına eğilmiş ve kederli bir figürdü.

"Petard, ona merakla bakarak, 'Bu adam nereden geliyor?' diye sordu.

"'Bizim dış mahallelerimizde gizlenirken bulundu, kaptan ve onu tutuklayıp içeri getirmenin en iyisi olduğunu düşündük.'

"'İyi,' diye devam etti haydutların kaptanı. 'Kendin için ne söyleyeceksin, dostum? Seni bu bölgelere, şehirden ve yerleşim yerlerinden uzağa getiren ne?'

"'Bana yiyecek ver, yiyecek!' tutuklu soluk soluğa kaldı.

"'Ay, hanımefendimiz adına, açlıktan ölüyor,' dedi Petard, doğal bir
duygu patlamasıyla. 'Buraya ekmek getir - bir şişe şarap.'

"İtaat edildi ve yeni gelen şişeyi dibine kadar bitirdi,
ve etrafındakiler araya girip,
bu kadar uzun bir perhizden sonra kendini öldüreceğini söyleyene kadar yemeği oburca yedi; ve
gerçekten de bu korkunun bazı nedenleri varmış gibi görünüyordu, o kadar aç görünüyordu ki. Yavaş yavaş, şarap damarlarını ısıttıkça ve
içine biraz kurutulmuş et eklenmiş olan yemek açlık isteklerini tatmin etmeye başladıkça, yabancı eğildiği yerden kalktı ve
sistemine yeni bir hayat dolmuş gibiydi. Gözleri, biraz
boş olsa da, parlıyor ve sert yüzünü aydınlatıyor gibiydi.
İçinde
erkeklik vardı ve bu haydutları memnun etti; hiçbir korku belirtisi göstermedi ve
kendine güvenmeye alışmış ve her an haklarını savunmak için
öne çıkmaya hazır biri gibi cesurca etrafına baktı.

"Eğer sen de "Yiyebilirsin, dostum, sen bir
mücevhersin,' dedi Petard, yeni geleni dikkatlice süzerek,
beslenmenin etkilerinden her an
aydınlanıyormuş gibi
görünüyordu.

"'Bana biraz dinlen ve daha fazla yiyecek ver, sonra beni deneyebilirsin,' oldu kısa cevap.

"'Sen aklı başında bir adamsın,' diye devam etti Petard, yabancıdan açıkça memnundu, 've sana iyi davranılacak.'

"Soyguncular silah yığınlarının arasına kaba bir yatak serdiler ve
kendisi için hazırlanan postların üzerine kendini atan yabancı, ertesi sabah parlak güneş göklerde yükselene kadar saatlerce uyudu, bir başka bol yemekten sonra,
yeni bir yaratık gibi göründü; dimdik durdu ve güzel koyu gözleri kararlılık ve güç ateşiyle parladı. Hikayesi
kısa süre sonra anlatıldı; yasaları çiğnemiş, yakalanmış ve cezalandırılmaya mahkûm edilmiş, kaçmış ve dağlara kaçmış ve
yarı aç ve yorgunluktan neredeyse ölü bir halde bulunana kadar
dolaşmıştı.

"'Hikayeniz makul, ama sizinle ne yapacağız? Dağdaki yollarımızın sırrını biliyorsunuz ve onları ifşa etmek için
senin dışarı çıkmana izin vermek güvenli değil,' dedi haydut şefi.

"'O zaman beni aranızdan biri yapın,' dedi yabancı.

"'Biz çok az üye yaparız,' diye cevapladı Petard. 'Bu bizim yolumuz değil; ve
insanlar bizimle bir yer edinmek ve ödüllerimizden pay almak için
özel niteliklere sahip olmalılar.'

"Muhtemelen cesaret, güç ve hazır bir el sizin aranızda bir şeye değer,' dedi yabancı.

"'Evet, ama hepimiz bunlara sahibiz,' diye cevapladı Petard. "'Bir dereceye kadar,' dedi yabancı, son kelimeyi vurgulayarak.

"'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Petard.

"'Belki de sana hizmetlerini sunan kişi, senin sandığından
daha iyi bir adamdır,' dedi diğeri.

"'Hangi açılardan?' diye sordu Petard.

"'Erkekliği oluşturan her şeyde,' diye cevap verdi. 'Dün
zayıf ve yıpranmıştım; bugün yine kendim oldum. Ve bu gruptan hiçbir adam,
Cennetin bize verdiği
güçleri kullanırken benden
daha fazla dayanamaz.'

"'Silahsız demek istiyorsun,' diye ekledi Petard.

"'Silahsız en iyi adamınıza meydan okuyorum,' dedi yabancı, belli ki gruba kabul edilmesini sağlayacak bir yetenek göstermek istiyordu.

"Petard ile birkaç subayı ve adamı arasında bir istişare oldu ve sonunda birliğin iri, güçlü bir üyesi -grubun zorbası- silahsız olarak yeni gelenle mücadele etmeyi teklif etti. Şartlar kaptan tarafından uygun şekilde belirtildi, yer seçildi ve yarışma başladı. Yabancının becerisi, stratejisi ve gücü soyguncuyu şaşırttı ve çok kısa bir süre içinde tamamen sakat bir şekilde yere serildi. Soyguncular buna öfkelendi, bir diğeri öne çıktı, hemen yenildi, bir diğeri ve bir diğeri, ta ki Petard müdahale edip silahsız ve bu kadar beceri ve kararlılıkla savaşabilen birinin ihtiyaç anında güçlü bir yardımcı olması gerektiğini söyleyene kadar. Bu nedenle, uygun bir törenle grubun bir üyesi olarak atandı.

"Güzel, berrak bir geceydi," diye devam etti Carlton, "Bettina Etzwell'in hapsedildiği kuleyi korumak için yeni gelenin sırasının geldiği geceydi. Yıldızlar mistik lambalar gibi parlıyordu ve haydutların kalesinin geniş kuleleri, o noktada temizlenmiş olan açık alanlara derin gölgeler düşürüyordu. Her şey sessizdi. Bir akşam eğlencesinin ardından, grup uyuyordu ve tek muhafız, uyuyakalmaktan korktuğu için oturmaya cesaret edemediği için ileri geri yürüyordu. Üstündeki tek kulede güzel bir tutuklu vardı. Gerçek durumunun farkına vardı ve babasının fidye için gereken miktarı toplamak için her türlü çabayı göstereceğini biliyordu. Haydutların alışkanlıkları ve uygulamaları hakkında yeterince şey biliyordu, kişisel güvenliği için hiçbir endişesi yoktu, çünkü onu korumak ve ona saygı göstermek onların parasal çıkarları için çok fazlaydı. Gerçekten de Petard, ona iletişimleri açıkça anlatmıştı. babasıyla kendisi arasında fidye konusunda yaşananlar.

"Ama dinleyin! Güzel kızı bu kadar aniden ne korkutuyor? Bakın, kule penceresine
hızla koşuyor ve insan sesinin alçak ama müzikal notalarını dalmış bir şekilde dinliyor. Acaba şarkı kulağına çok tanıdık geldiği için mi böyle etkileniyor? Belki de bu havayla ilgili onu özellikle etkileyen anılar vardır, çünkü
güzel göğsü hızla inip kalkıyor ve tüm vücudu, geceye bakarken ve gözleri esaretini koruyan soyguncunun
kişisine odaklanırken, berrak, erkeksi bir ses,
bastırılmış bir ritimle de olsa, Ren
şarkısının dokunaklı notalarını eşsiz bir incelik ve tatlılıkla döküyor.

"'Böyle iki ses olabilir mi?' diye sordu kendine. 'İşte sihir
var mı? Bu kesinlikle Egbert'in sesi, ama şuradaki, böyle
şarkı söyleyen muhafız, bu nefret edilen haydutlardan biri!'

"Heyecanla, kule penceresinden dışarı doğru eğildi,
aynı anda grubun yeni üyesi ona doğru
çekildi. Her şey
hareketsizdi; eğlenenler uyuyordu. Petard'ın kendisi de uyuyordu. Sadece bu
tek nöbetçi ve tutuklu uyanıktı!

"'Bettina, Bettina!' diye fısıldadı muhafız, ellerini ağzına götürerek, sesi sadece onun kulaklarına yöneltmek için.

"'Tanrıya şükür, Egbert! Gerçekten sen misin?' diye bağırdı yüksek sesle.

"'Şşş, o senin sadık sevgilin; dikkatli ol!' diye cevapladı."

"Onun olduğunu biliyordum," diye sözünü kesti Florinda.

Carlton devam etti. "'Yapacağım, yapacağım. Ama bu elbise-doldurduğun ofis. Bu ne anlama geliyor? Şaşırdım, Egbert. '

"'Ben buradayım, kılık değiştirmiş bir şekilde,' diye cevapladı, 've seni kurtarmak için soygunculara katıldım. Dikkatli ol, uyanık ol, ama asla beni 
dikkatli görmeye çalışma, ne olursa olsun, çünkü ilk başta amacım
başarısızlığa uğrayabilirim.'

"'Babam-' diye peltek peltek konuştu Bettina.

"'İyiyim,' dedi sevgilisi. 'Eğer sadece dikkatli olursan her şey yoluna girecek.' Dış kapıya gel, anahtarım var.'

"'Uçalım mı?' diye sordu.

"'Bu gece değil; hazırlık yapılmalı. Belki yarın gece,
çünkü burada iki gece nöbet tutacağım ve o zaman seni göreceğim.
Birkaç dakika aşağı in.'

"Bir anda aşıklar birbirlerinin kollarındaydı.
Egbert daha önce ona hiç sarılmamıştı; ama şu anki durumları
sadece formalitenin tüm engellerini yıkacak türdendi ve Bettina
göğsünde hıçkırarak onu kurtarmaya çalışırken gösterdiği cesaret için
ona şükretti. Bunlar değerli anlardı ve yaklaşan gece için her şeyi
düzenlemede onları daha da geliştirdiler. Egbert, ona iyi geceler dilerken, ona mücevherli bir hançer uzattı ve ne olursa olsun, o sessiz arkadaşının olduğunu söyledi!

"Hırsızın talep ettiği fidyenin ilk taksitinin ödenmesinden bu yana sadece dört hafta geçmişti ki, Petard'ın ajanı tekrar Botzletz Kalesi'nin salonunda belirdi, kişisel güvenliğine güvenerek, yaşlı adamın kızının onun güvenliği ve sözleşmenin yerine getirilmesi için rehin tutulduğunu gayet iyi biliyordu ve fidyenin ikinci çeyreğini talep etti. Karanlık, uğursuz görünümlü bir Yahudi'ydi - çünkü bu, haydutların kişisel olarak yaklaşamadıkları kişilerle tüm iş anlaşmalarını gerçekleştirdikleri sınıftı - kendisi de işin kendi payına düşen büyük yüzdeden pay alıyordu. Yahudi, talebinde çok
inatçıydı.

"Tüccar Karl Etzwell, Yahudi'yi kabul etti, talebini sabırla dinledi ve sonra sakin bir şekilde şöyle dedi:

"'Bu iş için benden iki yüz elli mark altın aldın zaten.'

"'Aldım,' diye cevapladı Yahudi.

"'Ve şimdi iki yüz elli daha mı istiyorsun?' dedi tüccar.

"'Bu benim işim,' diye cevap verdi.

"'Bana beş yüz dolara iyi bir zorunlu banknot bozdurabilir misin?' diye sordu tüccar.

"Yahudi altın kesesini çıkardı ve kısa bir incelemeden sonra şöyle dedi:

"'Eğer birkaç elması gerçek değerleri üzerinden alırsan, tutarı anında ödeyebilirim, ancak senden yüklü bir faiz alırım.'

"'İyi,' diye cevapladı tüccar.

"'Bunu kabul ediyor musun?'

"'Parayı say,' dedi yaşlı tüccar.

"İş bitti ve Yahudi masaya iki yüz elli mark altın koydu, kısmen yirmi güzel elmastan oluşuyordu.

"'Bu işlem için birkaç tanık olmalı,' dedi tüccar. 'Onları çağıracağım.'

"'Bunu kendi aramızda yapsak daha iyi olur,' dedi Yahudi.

"Aynı anda Karl Etzwell'in oturduğu koltuğun arkasındaki ağır katlanır kapılar açıldı ve iki kişi, bir hanımefendi ve bir beyefendi, yaşlı tüccara doğru ilerledi. Onlar Bettina ve Egbert'ti!

"'Kendi silahlarınla ​​engellendin!' dedi Egbert, Yahudi'nin masaya bıraktığı parayı
alıp güvenceye alarak. 'Bu, dört hafta önce sana ödenen tam miktar. Şimdi geri verildi ve sen işaretli bir adamsın. Buralarda tekrar görülürsen, seni parça parça kestirip
kale kapılarıma astırırım.
Hadi, alçak, defol git!'

"'Beyler, bütün bunların cezasını ödeyecek bir esir olduğunu unutuyorsunuz,' dedi Yahudi, şeytani bir sırıtışla.

"'Tam olarak bilgili değilsiniz, Yahudi Bey,' dedi Egbert. 'Müdürünüz size kuşunun uçtuğunu söyleyebilirdi ve ben de size orada
babasının yanında durduğunu söylüyorum.'

"Yahudi boğuk bir küfür savurdu ve yaşadığı kayıptan dolayı bir an için saçlarını yoldu. Ancak Egbert'in güçlü elinin omzuna olan demirden tutuşu onu bir acı ve güvenliği için korku hissiyle uyandırdı ve aceleyle uzaklaştı. "Egbert ve Bettina'nın torunları hala atalarının evinde mutlu bir şekilde yaşıyorlar," diye ekledi Carlton, "ve sık sık ünlü haydut Petard'ın Egbert Hosfeldt'in yiğit ve cesur
hikayesiyle nasıl alt edildiğinin hikayesini anlatıyorlar."

"Bu gerçekten mutlu bir son," dedi Florinda.

VIII. BÖLÜM.

BİR RAKİP.

Mükemmel! Bir hile kokusu alıyorum.

-On İkinci Gece.

HER resmin karanlık bir tarafı vardır - hiçbir sahne tamamen güneşli değildir; bu yüzden hikayelerini anlattığımız kişilerin kaderlerinin hem gölgesini hem de parlaklığını tasvir etmek bizim görevimizdir. Carlton muhalefetle karşılaşmıştı, cesurca üstesinden geldiği koşullar ilerlemesini engellemişti, fiziksel acı sabırla katlanılmıştı ve yine de
talihinin karanlık tarafının henüz kapısına dayandığı söylenemezdi. Florinda'nın sevgisi onu her zaman ayakta tutmuştu; karısı olma konusundaki ciddi sözü, şefkatli aşkı ve sürekli şefkati - tüm bunlar onun zorluklarını sadece eğlence haline getirmişti. Fakat
şimdi meseleler farklı bir boyut kazanacaktı; yoluna yeni bir engel çıkacaktı, hem de gerçekten çok ciddi bir engel.

Florinda'nın Bologna'da ikamet eden bir amcası vardı, hikayemizin başlamasından yaklaşık üç yıl önce orada yaşamıştı, hükümet tarafından kendisine devredilen bir görevi
dolduruyordu. Bu amca, Signor Latrezzi, Florinda'yı çok seviyordu veya en azından her zaman öyle görünüyordu;
ve Büyük Dük onun koruyucusu olana kadar,
kendisi güzel genç yeğeninin bakımını üstlenmişti. Bazıları açıkça bunu paralı askerlik amacıyla yaptığını ilan etti; fakat
her ne olursa olsun, hikaye onun karakterini açığa çıkaracaktır. Onu Floransa sarayının neşesi ve sefahatiyle çevrili halde bırakmamıştı, başına bazı olumsuz durumlar gelmesinden veya kendi çıkarlarına ve onun arzularına aykırı bir ittifaka girmesinden çekiniyordu. Bu telkinlerin sonucunda, Bologna'ya giderken ondan ayrılırken Florinda'ya dikkatli ve tedbirli olması gerektiğini içtenlikle söylemişti. Gerçek şu ki, amcası onun geleceği için bir plan yapmıştı ve bunu daha emin bir şekilde yerine getirmek için yanında kalmaktan çok memnun olurdu, ancak şimdi atandığı görevi reddedemezdi ve bu yüzden ayrılmak zorundaydı. Uzun zamandır karısının tarafında eşit derecede sevdiği bir yeğeni için onun elini tasarlamıştı ve kalbini bu eşleşmeye sıkıca
bağlamıştı. Bazıları bunun, Florinda'nın tek hayatta kalan olduğu Carrati hanedanının karakterini, adını ve kanını
sürdürmeyi çok içtenlikle istemesinden kaynaklandığını söyledi; daha
kurnaz olanlar ise amcanın bu kadar belirgin olanların altında kötü bir amaç olduğunu ilan ettiler.

Florinda bu beklentiye yabancı değildi, ancak amcasının fikirlerinin gerçekleşmesi lehine veya aleyhine hiç düşünmemişti. Konuya nadiren değiniliyordu ve amcası bile onun evlilik fikrini
eğlendirmek için hala çok genç olduğunu düşünüyordu.

Bir ülkede ve eşleşmelerin genellikle sadece iş ve paralı askerlik hesabı meselesi olduğu bir sınıfta, böyle bir ilişki taraflar arasında bile fazla bir yorum veya ilgi yaratmıyordu.

Aile onuru, doğum gururu ve asil kan gibi hususların yanı sıra, Florinda'nın büyük, hatta eşsiz serveti -her zaman
Büyük Dük'ünki hariç- bu adım için güçlü bir teşvikti. İlişkisinin, önerilen ittifakla bağlantılı olarak, bazı kişisel amaçlara sahip olduğu, genel eğiliminin paralı ve bencil karakterini bilen herkes için aynı derecede açıktı. Florinda'ya karşı muamelesi her zaman nazik ve babacan olmuştu, ancak bu yol yalnızca planından emin olmak için onun zihni ve amacı üzerinde gerekli üstünlüğü elde etmek için benimsenmişti. Amcasının çocukluğundan itibaren ustaca benimsediği bu prosedür planı Florinda'yı tamamen aldatmıştı -görme fırsatımız
olacağı gibi- ve ona karşı nazik ve şefkatli olduğuna inanmaya yönlendirilmişti, çünkü dünyanın geri kalanıyla olan tüm ilişkilerinde gururlu ve bencildi. Yeğeni Petro Giampetti muhtemelen gerçekten sevdiği tek kişiydi; ona olan saygısı da saf değildi, ama doğal mizacında belirgin bir özellik oluşturan o bencillikle yumuşatılmıştı. Kendisi çocuksuzdu ve karısını yazdığımız zamandan birkaç yıl önce ölümle kaybetmişti -bu iki durum mutsuz mizacını daha da artırmaya meyilliydi.

Bazen asabi ve düşünceli oluyordu ve bazı şeyler aklını çokça meşgul ediyor gibiydi. Ancak, birkaç kişisel arkadaşı ve hiç sırdaşı olmayan tuhaf bir adamdı ve hükümet tarafından bakımı ve dağıtımı için emanet edilen bir miktar para konusunda dürüstlüğüne dair bazı karanlık ipuçları ortaya atılmıştı. Ancak, politika, hükümetin bu raporu örtbas etmesine yol açmıştı, çünkü o asil kandan geliyordu. Bu yeğen, Petro Giampetti, İtalyanların tarzına uygun yakışıklı bir gençti, vatandaşları arasında yaygın olan tüm asil ve intikamcı tutkulara sahipti, ancak kesinlikle kötü niyetli bir kişi değildi. Esmer, esmer yüzü, belirgin şekilde derin, delici bir gözle yakışıklı hale getirilmişti, bu gözde, tam olarak tarif edemeseniz de, bakanda hoş olmayan bir etki bırakan bir şey vardı; bir amaç elde edilecekse, bazen araçların göz ardı edileceğini söyleyen bir ifade. Çocukluğundan beri Florinda ile çok birlikteydi ve onu gelecekteki eşi olarak görmesi öğretilmişti. Aşka gelince, onun kişiliğinin ve zihninin güzelliğine hayran olduğu söylenebilirdi, çünkü ikisini de Petro'dan daha iyi takdir eden kimse yoktu; ve onunla beklediği birliktelikle bağlantılı olarak, belki de onu dünyanın gidişatı gibi seviyordu. Ama o, her kalpte için için yanan ve er ya da geç, şans eseri bir aleve dönüşecek olan o gizli tutkuyu asla göğsünde uyandırmamıştı.

Meselenin çözüldüğünü düşündü ve buna göre yaşadı, mesele hakkında kendine pek fazla sorun çıkarmadı veya düşünmedi. Sık sık kendini tebrik etti, çünkü böyle şeyleri takdir edecek yaşa gelmişti, sınırsız servetin yanı sıra, böylesine asil bir şekilde bağlantılı olacaktı. Daha özel olarak konuşmak gerekirse, bu son düşünce, aile hazinesi ve özel kesesi üzücü bir şekilde düşük ve yeniden doldurulması gereken biri için hiç de azımsanmayacak bir ağırlık taşıyordu.

Petro, bir devlet memuru olarak amcasının özel sekreteri olarak görev yaptı ve bu nedenle onunla birlikte Bologna'ya çağrıldı ve Büyük Dük'ün Pitti sarayında sunulan seçkin resim için ödülü vermesinden birkaç ay sonrasına kadar orada onunla birlikte kaldı, onları evden çağıran iş tamamlanınca amcasını Floransa'ya geri döndü. Hafif bir kalple geri döndü, ardından gelecek sahneleri pek tahmin etmiyordu veya Florinda ile önerilen ittifak sayesinde gelecekteki zenginlik ve ayrıcalık umutlarının yokluğunda zarar gördüğünü düşünüyordu.

Carlton'un bu iyi talih döneminde işler böyle yürüyordu; ve
burada hikayemize başlayabilirdik, ancak okuyucuya "aşkın nasıl kibirlileri alçaltmadığını, ama alçakgönüllüleri nasıl yükselttiğini" göstermek istiyorduk.

Signor Latrezzi, yokluğunda neler olduğunu öğrendiğinde - en değerli arzusunun engellenmek üzere olduğunu ve yılların emeğinin tek bir günde yıkıldığını öğrendiğinde - öfkesinin sınırı yoktu ve onu kontrol etmeye çalışmadı. Maskeyi bir kenara attı ve fırtına, tüm öfkesi ve hiddetiyle Florinda'nın sadık başının etrafında patladı. Amca, içinde bulunduğu durumu pek kavrayamadı, bu onun için o kadar beklenmedikti ki, bu kadar yıl ikiyüzlülüğü oynayıp, asi bir kızın tüm kaprislerine boyun eğmiş ve onun en sinir bozucu fantezilerine mi göz yummuştu? Kendini
zorlukla tutabiliyordu. İşte gururlu yaşlı asilzade için bir sondu - yeğeni bir Amerikalı sanatçıyla nişanlıydı; İtalyan kanı bu düşünceyle
kaynadı. Petro da, daha önce ima ettiğimiz gibi, Florinda'nın kalbinde yakılan ateşi pek hayal etmemişti - amcasının tüm soğukluğu ve onun varsayılan otoritesinin bile kesinlikle söndüremeyeceği bir alev.

Artık amcasının evinde yaşıyordu ya da daha doğrusu, babasının evinin tüm sorumluluğu ondaydı, orada ikamet ediyordu; ve birçok bakımdan ondan tamamen bağımsız olmasına rağmen, yine de, bu kadar önemli bir bağlantı kurma konusunda, açıkça ve hemen onun dile getirdiği dileklere ve hatta emirlere aykırı olarak ilerlemeye cesaret edemedi. Amcasının Floransa'ya dönmesinden hemen sonra, Florinda, kendi işlerinin yönetimini bir dereceye kadar üstlenmek için dükün sarayından atalarının sarayına taşınmıştı. Burada, amcasının talimatlarıyla Carlton'a kesinlikle izin verilmedi; ve böylece zavallı Florinda, kendi evinde, Carlton'la karşılaşabilecek cesareti olmayan bir mahkumdan farksızdı. Böylece trajik bir sonla bitecek bir dram başladı; ve Florinda ile Carlton, ikisinin de beklemediği mutlu ve neşeli ilişkilerine aniden son verdiler.

"Signor Latrezzi," dedi dük bir gün Florinda'nın amcasına, "bu genç Amerikalı asil bir adam."

"Elbette, eğer Majesteleri öyle düşünüyorsa."

"Öyle düşün-ben öyle biliyorum, signor!"

"Majesteleri onunla çok iyi dost oldu."

"Onun liyakatinden daha fazlasını değil."

Signor Latrezzi eğildi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Signor, Florinda ile olan yakınlığını gözlemledin mi?"

"Excellenza, evet."

"İyi bir çift olurlar."

"Excellenza'nız öyle düşünüyor mu?"

"Elbette öyle düşünüyorum; ve eğer yanılmıyorsam hanım da öyle düşünüyor."

"Bunu bilmiyorum, excellenza."

"O zaman ona sorun, Signor Latrezzi. Ya ben onun güzel yüzünün dilini okuyamıyorum ya da sanatçıyı seviyor."

"Ama o bir yabancı, excellenza."

"Ne olmuş?"

"Hiçbir şey, sadece Florinda asil bir şekilde doğmuş ve İtalya'nın en iyi ve en eski kanlarından birini taşıyor."

"Zaman meseleyi çözecek," dedi dük, yüzünü çevirerek.

Signor Latrezzi, dükün yeğeninin Amerikalı sanatçıyla ittifakını desteklediğini tespit ettikten sonra, efendisinin önünde meseleye açıkça karşı çıkmaya
çalışmak için fazla iyi bir konuydu -ya da daha doğrusu, fazla deneyimli bir saray mensubuydu- ve dile getirildiğinde yasa olan birinin
herhangi bir müdahalesinden kaçınmak için çok dikkatliydi. Ancak, önerilen evliliğe karşı çıkması yine de daha az katıydı; ve bunu yapabileceği durumlarda, ruhunu cezasızca kullanmaya karar verdi ve sık sık, genç Amerikalıyı teke tek dövüşe çağırmak zorunda kalsa bile, bu olayın asla gerçekleşmemesi gerektiğini söylediği duyuldu.

Dük tarafından onaylanan bağlantının çıplak olasılığı düşüncesi, duygularını o kadar acılaştırdı ki onu etrafındaki herkes için
hoşnutsuz hale getirdi. Bilinçli gururu ve kişisel çıkarı, onu bu acil durumda harekete geçirdi; çünkü Florinda'nın Petro ile evlenmesi durumunda, daha önce ima ettiğimiz gibi, bundan kendi önemli bir maddi çıkarı yararlanacaktı - ve sonra eski aristokrat düşünceleri pleb eşleşmesi olasılığı karşısında sarsıldı.

Şimdi zavallı Carlton hayatın dama tahtasında köşeye sıkışmıştı ve
istenen hedefe ulaşmak istiyorsa cesurca oynamalıydı. Umutları ve planları doğrultusunda onunla başarılı bir şekilde savaşmak için her türlü yeteneğe ve avantaja sahip olanlarla uğraşması gerekiyordu. Ama o zaman artık bir sonraki yemeğinin nereden alınacağını bilmeyen zavallı ressam değildi; artık aç sanatçı değildi - eski arkadaşlarının
kötü niyeti ve alay konusu. Hayır! Kişisel dostluğuyla övünebileceği Büyük Dük'ün himayesi altındaydı. Fırçası ona her gün -ya da kendini zorlamak istediği sıklıkta- büyük miktarda para getiriyordu; ve iyi doldurulmuş kesesi, bir sanatçı olarak mesleğindeki sınırsız başarısının göstergesiydi.

Carlton, elindeki imkânları olanlar kadar, emrindeyken bunları en iyi şekilde nasıl kullanacağını biliyordu. Asil kişiliği şimdi sarayın gözdesi olan zengin bir elbise giymişti, şimdi sahip olduğu bolluk ve rahatlık çökük yanağını tekrar doldurmuş ve parlak ela gözlerinin ateşini
yakıtmıştı; uzun ve kıvrımlı saçları, canlı ve zeki yüzünün etrafında Florinda'nın gururu ve tüm sarayın kıskançlığıydı.

Akademideki sınıf arkadaşları da merhum arkadaşlarından en ufak bir ilgi görmekten fazlasıyla mutluydu; o şimdi
onların çok üstünde bir toplum seviyesinde hareket ediyordu -tahtın kendisi kadar
onlar için erişilemez bir çevre. Onlara karşı gösterdikleri ruh için
onlara karşılığı neydi?
Misilleme yapıp onları utandırdı mı? Misilleme yapmadı ve yine de onları utandırdı - evet, onunki asil bir intikamdı; onlara
kötülüğe karşı iyilikle karşılık verdi.

Carlton'ın kendisine bu kadar kötü davrananlara olan nezaketi
sınırsızdı; ondan böyle bir karşılık almadılar - tam tersine.
Her şekilde çalışmalarını teşvik etti ve hatta
onlara ücretsiz olarak ders vermeyi bile küçümsedi ve onlar onun talimatı altında
gelişmeye çok hazır ve mutluydular. Böylece başlarına ateş kömürleri yığdı, onlara zorluklarında
nasıl bir ruhu çiğnediklerini gösterdi.

"Nereye gidiyorsun, böyle aceleyle?" diye sordu Floransa sokaklarında genç bir sanatçı diğerine.

"Signor Carlton'a, Amerikalı sanatçıya," diye cevap verdi.

"Bütün Floransa onun peşinde - ne istiyorsun?"

"Bana bir parça tuvale son rötuşları yapacak."

"Bu çok akıllıca."

"Evet, çünkü kimse onun kadar iyi yapamaz," diye hazır bir
itirafta bulundu.

Böylece masalar tamamen tersine dönmüştü. Eski arkadaşları ve sınıf arkadaşları, son zamanlarda Floransa'nın açık sokaklarında alay ettikleri bu iyi şansın ona geçmesini hayal bile edemezlerdi. Şimdiki hazır saygılarını ve onu memnun etmek için samimi çabalarını gören biri, ona daha önce hiç bu kadar az saygı gösterdiklerini düşünmezdi.

Dünya böyle gidiyor. Eğer talihsizliğimiz başımıza gelirse, kaç kişi bizi aşağı doğru
sürümümüzden itmeye ve sefaletimize alay etmeye hazırdır;
ama gelgit dönsün ve teknemize olumlu bir şekilde yanaşsın, hiç kimse bize en yüksek sesle havlayan ve homurdanan köpekler kadar itaat etmeye hazır değildir. Sarayın gözdesi, rakipsiz sanatçı, artık liberal ve zengin olan Carlton, öğle vakti meydandaki arkadaşlarından dönen eski püskü sanatçıdan çok farklı bir kişiydi. O sırada yorgun ve aç bir şekilde büyük galeriye doğru geri döndü, çünkü kendisi için bir akşam yemeği tedarik edecek parası yoktu, yoksulluğunun ve yoksulluğunun boyutunu ifade etmenin verdiği utançtan kurtulmak için diğer sanatçıları görmezden geliyordu. Carlton, kendisi için en uygun yolun ne olduğundan şüphe ediyordu. Meseleyi şu anki haliyle dükün önüne koymaya pek cesaret edemiyordu, çünkü bu, kendisine daha önce eşi benzeri görülmemiş bir nezaket ve koruma göstermiş birine karşı uygunsuz ve rahatsız edici görünebilirdi; ve yine de güvenebileceği başka bir kaynak bilmiyordu. Bu ikilemde Carlton oldukça üzgünleşti. Güçlü bir zihne ve kararlı bir amaca sahip olmasına rağmen, kolayca neşelenen veya morali bozulan kişilerden biriydi; ve mevcut durum onu ​​yeterince üzüyordu.

Florinda'da bir dinleyici kitlesi kazanmak için yaptığı her girişimde, efendileri tarafından bu konuda eğitilmiş olan Signor Latrezzi'nin hizmetçileri tarafından kaba bir şekilde geri çevrildi ve Carlton, bunu bile gizlice yapmak zorunda kalarak, mektupla bir iletişimle yetinmek zorunda kaldı. Sonunda bir gün, dükü mutlu bir ruh halinde ve boş vaktinde bulduğunda,
konuyu olduğu gibi ona açıkça anlattı ve
bu konuda nasıl bir yol izlemesi gerektiği konusunda kendisine tavsiyede bulunmasını rica etti.

"Signor Carlton," dedi dük, onu sonuna kadar dinledikten sonra, nazikçe, "Florinda'nın bu amcasına karşı pek sevgim yok ve bu nedenle
onunla herhangi bir sorun yaşamaktan kaçının, yoksa bu konudaki isteklerimi açıkça ifade ederdim. Ama durum şu ki, Signor Americano, Floransa'da hızlı atlar ve şehrin kapılarında Bologna'ya dağların üzerinden giden yolu bilen hazır postacılar var! Bir
kabriolete mi bindin, signor?"

"Kabriyolette mi?" diye sordu Carlton, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, Floransa'da çok sayıda var."

"Majesteleri şakacı olmaktan hoşlanıyor."

"Kesinlikle hayır."

"O zaman bu bağlamda neden kabriyollerden bahsediyorsun?"

"İpucunu anlayamıyor musun?"

"Mükemmelliğiniz bilmecelerle konuşuyor."

"Akıllılarınızdan biri, Signor Carlton, beni anlamalı."

"Mükemmelliğiniz beni anla--"

"Kendi yargınızın onaylayacağından başka bir şey yapmanızı istemem," diye sözünü kesti dük.

"Teşekkürler, mükemmellik, sizi anlıyorum."

"Makul bir şekilde uygulanabildiği her durumda dostluğumdan emin olabilirsiniz," diye devam etti dük.

"Mükemmelliğiniz her zaman naziktir."

Carlton için yeni bir alan açılmıştı ve daha önce olduğu kadar
mutsuz olduğu kadar da mutluydu; ve dükün ipucunu alıp, meseleleri en özet şekilde bir sonuca bağlamaya karar verdi.

Genç Petro Giampetti, Floransa'ya döner dönmez, Carlton ile Florinda arasındaki durumu öğrendikten sonra, rakibine hemen meydan okumaya karar vermişti; Uzman bir kılıç ustası olarak
ve Carlton'ın barışçıl mesleğini bildiğinden,
onu tek başına kolayca alt edebileceğinden ve böylece en azından çok tehlikeli bir rakip olan
birinden kurtulabileceğinden hiç şüphesi yoktu.

Bu zihin çerçevesinde, Petro,
Carlton ile gerçek olandan başka bir anlaşmazlık nedeni aradı - bir kavga
zorlukla ortaya çıkabilirdi, çünkü ikincisi, Bologna'dan dönene kadar Petro'nun iddialarından veya Florinda'nın amcasının planlarından bile habersizdi.

Amacına başka türlü ulaşamayınca, konumu ve bağlantısı ona kraliyet huzurunun anahtarı olarak hizmet eden Petro, sarayda Carlton'a, İtalyan onurunun kurallarına göre tatmin talep etmesini gerektirecek kadar aleni ve belirgin bir şekilde
bir hakarette bulunmaya çalıştı. Bu amaç doğrultusunda üç kez, amacına ulaşmak için boşuna çabalamıştı; ama her seferinde,
kraliyetin lütfunun güneşi altında güneşlenen Carlton,
kendisini böyle bir kaynaktan gelen
bir hakaretten çok daha üstün hissettirecek şekilde, kasıtlı hakareti fark ettirmeden savuşturdu ve yine o kadar soğukkanlı ve diplomatik bir şekilde, oyunu bizzat zavallı Petro'ya çevirdi, Petro, açık ve kararlı bir saldırıdan başka hiçbir şeyin meseleyi bir sonuca
getiremeyeceğini gördü.

"Bu küçük meselede pek de hızlı anlaşamıyorsun gibi görünüyor," dedi arkadaşlarından biri ona alaycı bir şekilde.

"Hayır, aralarında pek de beraberelik oyunu gibi görünmüyor," dedi bir başka arkadaş, bir kelime oyunu yaparak.

"Lanet olsun ona," diye homurdandı Petro, "o bir korkak ve alınganlık göstermiyor.
Böyle bir durumda bir adam ne yapabilir?"

"Carlton bana korkak gibi görünmüyor," dedi konuşmacılardan biri; "ama seninle dövüşmek istemiyor, Petro."

"Elimde değil," dedi Petro, "bunu yapmalı."

"O zaman ona bir şans ver ve bitirelim."

"İlk fırsatta daha iyisini yapacağım, inan bana."

Ama Petro o akşam Carlton'ı daha fazla kızdırmadı; gösterdiği soğukkanlılık
ve kendine hakimiyet öfkeli İtalyan'ı oldukça şaşırttı.

IX. BÖLÜM.

DÜELLO.

Kötülük uğruna hayatını tehlikeye atmak ne büyük bir aptallıktır.

- Atinalı Timon.

Daha önce de söylediğimiz gibi Petro, Carlton'ı meydan okuyan taraf haline getirmek için açık ve
açık bir hakaretten başka bir şeyin yeterli olmayacağını görerek,
bu yüzden bunu başarmak için cesur bir girişimde bulunmaya karar verdi. Bu konuyu zihninde evirip çevirirken, aslında meydan okuyan kişi olmasına yol açan bir olay meydana geldi. Bir akşam Büyük Dük'ün haftalık kordonundan eve doğru yürüyordu ve amcasının saray duvarlarının bir köşesini dönüyordu ki, bir erkeğin sesine karşılık gelen bir kadının sesini duydu, durdu ve sesi takip ederek, Florinda'nın sarayın alt tarafındaki bir balkondan eğildiğini ve nefret ettiği rakibi Carlton ile yakın bir sohbette olduğunu keşfetti. Bu, koşullar altında, tüm ateşli ruhunu yükseltmeye yetti ve bunun kendisine bir kavga bahanesi olarak hizmet etmesi gerektiğine karar verdi. Carlton'ın saraydan ayrılırken geçmesi gerektiğini bildiği yerin yakınına yerleşerek, sabırla onun gelmesini bekledi; ve ancak
Carlton, Florinda'ya iyi geceler dileyerek oradan hızla uzaklaşırken, Petro ile karşılaştı. Petro'nun koyu yüzü öfkenin tam bir resmiydi ve büyük, koyu gözleri içsel bir tutkuyla çılgına dönmüştü.

"Signor Carlton!"

"Signor Petro!"

Birbirleriyle karşılaştıklarında haykırdılar.

Carlton bir an için alışılmış savunmasını kaybetti ve sinirlendi, Petro'ya ilgiyle, hem kaşlarını çatarak hem de gerekirse yumruklarla karşılık vermek üzereydi. Ancak kendini toparlayarak, her zamanki önlemini aldı ve öfkeli İtalyan'a soğukkanlılıkla ve en ufak bir öfke gösterisi olmadan baktı.

"Eh, Signor Carlton."

"Eh, Signor Petro."

"Benimle alay ediyorsun, signor."

"Benimle alay ediyorsun, signor."

"Signor, sen benim düşmanımsın."

"Bunu istiyor gibisin."

"Bu konuşma size yaramayacak, signor."

"Eğer hoşunuza gitmiyorsa, bir kenara çekilmeniz en iyisi olur ve ben de
geçerim."

İtalyan bastırılmış bir öfkeyle dudaklarını ısırdı ve sesine bile
güvenemeyecek kadar öfkeli görünüyordu; ama uzun süre sessiz kalmadı.

"Signor Americano," dedi Petro, sıcak bir şekilde, "Signora Florinda ile bu gizli görüşmeyle amcama ve bana hakaret ettiniz ve bunun için sizden hemen
tazminat talep ediyorum."

"Signor Petro, sizinle tartışmak için hiçbir sebebim yok," diye yanıtladı Carlton. "Hanımefendiyi sevmediğinizi biliyorum ve onun size karşı olan hislerinin de farkındasınız. Öyleyse, neden aramızda bu konu üzerinde
bir anlaşmazlık olsun ki? Elbette, sizi
sevmeyen birinin elini aramazsınız! Bu tutarsız, Signor
Petro."

"Meydan okumamı kabul ediyor musun yoksa seni Floransa sokaklarında bir korkak olarak mı damgalayayım," diye ani ve tutkulu bir karşılık verdi. "Bu kadar popüler hale getirdiğin isme karşı korkak yazmak, hanımefendimiz adına cesurca olurdu, sanatçı beyefendi, Floransa'daki soylular arasında."

"Seninle hiçbir tartışmam olmayacak," dedi Carlton, duyguları erken eğitiminin ona en büyük nefretle bakmayı öğrettiği yoldan kaçınma kararlılığıyla sıcak bir şekilde mücadele ederken.

"O zaman seni bir korkak olarak damgalayacağım!"

"Bunu yapana kadar seninle asla dövüşmeyeceğim," dedi Carlton sakin bir şekilde.
"Sevdiğim biriyle herhangi bir bağı olan birinin kanını almaktansa elimi kaybetmeyi tercih ederim; ama eğer öyle olması gerekiyorsa, kendi fikrini alabilirsin."

"Bu güzel bir dil, signor."

"Dürüst bir dil."

"Böyle düşünmemi sağlayacak başka kanıtlara ihtiyacım olacak."

"Çünkü bunu dikte eden duyguları takdir edemiyorsun."

"Hangi açıdan?"

"Signora Florinda'ya olan saygımdan kaynaklandığı için."

"Eğer sahip değilsek bir erdem varsaymak iyidir," dedi İtalyan, alaycı bir şekilde.

"Hiçbir şey varsaymıyorum, Signor Petro."

"Bu varsayılan duygu tonuyla benden kaçabileceğinizi düşünerek kendinizi övmeyin, Signor Americano."

"Cevabım sizde, signor."

"Sözünüzü tutmak için erken bir fırsat yakalayacağım," oldu tehditkar cevap ve ayrıldılar.

Carlton, Petro'yla olmaktansa bu tür bir ilişkide başka biriyle olmayı tercih ederdi; bunun bariz nedenleri vardı; ve ona söylediği gibi, ayrıca "şeref meselelerine" karşı en büyük nefreti duyuyordu, ama sadece prensip olarak, çünkü onun yüreği kılıç çeken kadar cesurdu. Petro sonunda istenen toplantıyı mutlaka getirecek bir plan buldu. Buna göre, ertesi hafta Büyük Dük'ün kordonunda, Pitti Sarayı'nda, Carlton muhteşem dairelere girdiğinde, Petro'nun planı önceden hazırlamış olan arkadaşları tarafından yükseltilen "Korkak, korkak!"

şeklinde bir mırıltı mecliste yankılandı. Daha önce de söylediğimiz gibi, fısıldayarak söylendi, ancak uzun
uzaktan duyulabilen bir kelimeydi. Genç Amerikalı rengini bile değiştirmedi, ancak parlak ve ışıltılı gözlerini başlıca suçlulardan
bazılarına çevirerek, onlara derinden dokunan bir bakış attı.
Gururunun ne kadar derinden incindiğini dış görünüşüyle ​​belli etmedi, ancak bunu yüreğinde daha az ciddi bir şekilde hissediyordu. Hatta her zamankinden daha neşeli görünüyordu, saraydaki hanımlarla neşeyle sohbet ediyordu. Onun güzel asil yüzü
ekstra bir ruhla aydınlanmıştı ve arkadaşları bile onun
mutlu
görünüşü için ona iltifat ediyorlardı. Fakat hepsi zorla yapılmıştı, gururlu
yüreğinin onu zorladığı bir yalandı.

"Ne kadar da güzel bir dış yalan!" O anda Carlton gibi kaç kişi var! Gülümserken, içlerinde sadece çılgın bir tutku saklıyorlar. Bir gülümseme ruhun en çılgın fırtınasını örtebilir ve kendi güneş ışığını gösterebilir!

Baş döndürücü dans devam etti ve neşe saatin efendisiydi.
Carlton dansa katıldı ve hatta iyi bir şans eseri
Florinda'nın elini bir set için kazanmayı başardı. Dükün hoşnutsuzluğundan korkan amcası, daha önce söylediğimiz gibi, Carlton'ın dikkatine karşı herhangi bir kamu muhalefetinden kaçındı; dolayısıyla
kamuoyunda onun arkadaşlığından, bir arkadaşının diğerinin arkadaşlığından zevk aldığı gibi zevk aldı,
dünya ise yanında. Saatler, saatler sadece mutlu bir şekilde uçup giderken, misafirlerin ayrılma zamanı neredeyse gelene kadar, Carlton, Petro'ya doğru soğukkanlı bir şekilde yürürken, Petro'nun açıkta bir durumda durduğunu ve yanılmamak için bir tonla şöyle dedi:

"Signor Petro, beni takip edin!"

"Evet, Signor Americano," hemen gelen cevaptı.

Her ikisi de birlikte salondan ayrıldı, Petro'nun arkadaşları tek başlarına, hareketin muhtemel amacını anlayarak. İkisi sessizce tenha bir kafe aradılar ve ardından ertesi sabah Petro'nun içlerinden birinin düşeceğini ilan ettiği bir toplantı veya düello için ön hazırlıkları hallettiler.

"Hem sizin hem de kendi iyiliğiniz için bu karşılaşmadan kaçardım," dedi Carlton, düzenlemeler tamamlandıktan sonra. "Çok iyi biliyorum ki
bir kılıç ustası olarak ününüz var,
ama korkmuyorum. Adalet sanattan daha güçlüdür ve yarın bunu göreceksiniz, Signor Petro."

"Önceden tahmin etmek istemiyorum, Signor Americano, ama yarınki ölüme hazırlanmanı tavsiye etmeliyim."

"Doğru, Signor Petro," dedi Carlton, içtenlikle, "ikimiz de yarının ne getireceğini bilmiyoruz."

"Signor," dedi Petro, şimdi beklenen başarısıyla açıkça neşelenmiş bir şekilde, "tabancayı seçmeliydin, kendini benimle eşit şartlarda herhangi bir olasılığa
yerleştirmeliydin."

"İkisini de kullanabilirim," diye cevap verdi.

"Ay, bir çocuğun kullanacağı gibi. Mesleğinin silahlarla ne ilgisi var ki, bunların kullanımını bilmeye tenezzül ediyorsun? Henüz çok geç değil - diyelim ki tabancalar mı? Hala seçebilirsin," dedi Petro, bazen onu harekete geçiren o onur ruhuyla
dokunarak.

"Bu noktadan daha önce bahsetmiştim," dedi Carlton.

"Pekala, signor, kılıçla. Ama bu durumda, oyun
çok az ilgi çekecek, çünkü herkes tek tarafta."

"Yarının güneşi bu gece bizim
yapabileceğimizden daha uygun bir şekilde bu şeylerden bahsedebilir," diye cevapladı Carlton.

"Kendinizi güvenle taşıyın, signor."

"Hiçbir tartışmaya girmeyeceğiz, Signor Petro."

"Yarına kadar."

"Belirlenen zamanda hazır olacağım."

"Sizi bekleyeceğimden emin olun."

"Bu noktada birbirimizi anlıyoruz."

"Dur, silahları sen mi getireceksin yoksa ben mi tedarik edeyim?"

"Yardımcılarımız bizim için ayarlayabilir."

"Doğru. "

Böyle diyerek, ikili ertesi sabah Apeninler'de, Floransa'nın kapılarından zarifçe yükselen, giderek muazzam bir yüksekliğe ulaşan ve bulutların arasında yuva kuran tenha bir noktada buluşmak üzere ayrıldı. Okuyucuyu başlangıçta götürmek isteyeceğimiz yere seyahat etmek için, kişi
güney denizlerinde adalar arasında yelken açmış, Cebelitarık geçidini geçmiş ve İtalya dağları arasında uzanan mavi suyu görmüş olmalı. Apeninler'e denizden bakmış ve üç bin yıllık anılarla dolu kıyıdan aşağı inmiş olmalı.

Sis, ertesi sabah, dükün misafirlerinin ayrılmasından yaklaşık üç saat sonra, Petro ve arkadaşları, hemen ardından Carlton ve arkadaşıyla birlikte, buluşma için belirlenen buluşma noktasını ararken dağın yamacından yavaşça yukarı doğru sızıyordu. Sabah havasının serin, taze esintisi, Dağa tırmanırken, herhangi bir yaratığın tutkularını
soğutması gerektiğini düşünürdünüz. Petro için durum böyle değildi; çünkü ruhunun İtalyan ateşi yükselmişti - doğasının karanlık, derin tutkuları - ve kandan başka hiçbir şey onların isteklerini yatıştıramazdı.

Yer kazanılmıştı ve her biri olağan ön hazırlıkları yaptı - her şey hazır olduğunda, ikisi de birbirlerine yaklaştı.
Carlton ceketini ve yeleğini çıkarmıştı ve şimdi rakibinin önünde sadece alt giysileri ve ketenle duruyordu. Petro, arkadaşlarına, Americano'yu giysileri üzerindeyken cezalandırabileceğini, ancak bu görevin onu dar üst giysilerini çıkarmaya
zorlayacak kadar ağır olmadığını düşünerek gülerek söyledi. Her zamanki muhafızlar ve itmelerle birkaç dakika geçti, sonra anon aldatmacaya, koğuşa başladı, her biri yarışmada daha da ısındı.

Başlangıçta Carlton'ın da Petro gibi silahının ustası olduğu herkes için açıktı. Bu, onun bu egzersiz hakkında en ufak bir bilgisi olmadığını varsayanları çok şaşırtmıştı.
Ancak Petro, onun övündüğü tüm beceri ve deneyime kıyasla çok daha iyi bir rakip olduğunu gördü, ancak büyük bir şaşkınlıkla, kendini sonuna kadar zorlamaya devam etti.

Bu, iki dövüşçünün böylece ölümcül bir mücadelede karşı karşıya gelmesiyle ortaya çıkan tekil bir sahneydi. İtalyan, gözleri ve yüzü heyecan ve tutkuyla şişmiş bir şekilde ısınırken, rakibi sakin ve hareketsizdi, sanki folyolarla ve sadece zevk için eskrim yapıyormuş gibiydi. Bu, insanın kendini getirebileceği vahşi doğayı ortaya koyan trajik bir sahneydi.

Mücadelenin hararetinde Petro kısa sürede öfkesini kaybetti,
Carlton ise soğukkanlı ve kendine hakim bir şekilde, onun vahşi ve başıboş hamlelerini mükemmel bir beceriyle savuşturdu; ve sonunda, ona
yaralamak için yaptığı tüm çabaların ne kadar
boşa gittiğini gösterdikten sonra, Carlton ustaca bir hareketle rakibinin kılıcını elinden aldı, aynı anda
İtalyan'ın sol eline kılıcının düz kısmıyla bir darbe indirdi ve
onu kemiğe kadar çıplak bıraktı!

Bu, düelloyu birkaç dakikalığına durdurdu, Petro, neredeyse öfkeden kendinden geçmiş bir halde, Carlton'ı taklit ederek üst giysilerini üzerinden attı ve eli düzgünce giydirilmiş olmasına rağmen, aldığı ciddi yaranın etkisiyle
acıyarak kılıcını geri aldı--
Carlton bu arada kılıcının üzerinde dinlenerek, sanki dövüşün devam edip etmediğine aldırmadan kaldı.

"Signor Petro," dedi Carlton, birbirlerine ikinci kez yaklaştıklarında, "sanırım arkadaşlarınıza göre, elimizdeki silahlarla
benim dengi olmadığınız aşikar. Yarışmadan çekilmenizi tavsiye ediyorum. Bu şeref sistemini savunmak için kanınızı
zaten harcadınız ve şu an yaralı olduğunuz için kendinize
hakkınızı vermeniz pek mümkün değil."

"Kendinizi savunun!" dedi öfkeli Petro, kanı artık tamamen
tükenmişti. Ve rakibinin cömert teklifini ve dilini dikkate almayarak, neredeyse hiç uyarıda bulunmadan Carlton'a saldırdı, böylece ondan faydalanmaya çalıştı; ancak ikincisinin hızlı ve deneyimli gözü onu kurtardı ve Petro'nun ona yaptığı darbe ve saldırı yağmuru, arduvaz kaplı bir çatıya yağan dolu taneleri kadar zararsızdı. Carlton tamamen savunmacı davrandı; aksi olsaydı, her an düşmanının kalbinin kanını çekebilirdi, o da sadece başarılı rakibinin hayatına odaklanmıştı, Carlton'ın kılıcından savaşırken kendini korumaya hiç çalışmadı. Carlton, birkaç dakika boyunca vahşi öfkesiyle böyle çalışmasına tekrar izin verdi, sonra sonunda, silahıyla yine ustaca bir çabayla,
düşmanını tekrar silahsızlandırdı,
bıçak bıçağını bölüğün
başlarının üzerinden fırlattı ve hemen, görünüşe göre aynı çabayla,
Petro'yu kılıç kolundan öyle bir güç ve ciddiyetle yaraladı ki,
Petro onun yanında güçsüzce yere yığıldı. Her iki kolundan da ağır şekilde yaralanmış olmasına rağmen,
hâlâ vahşi öfkesi içinde olan İtalyan,
yerden barışçıl bir şekilde ayrılmaya
zor ikna edilebildi.

Böylece Carlton ve Petro arasındaki düello sona erdi.

BÖLÜM X.

KAÇMA.

Yenilmedi, ama kandırıldı ve kandırıldı.

-Kral Lear.

Son bölümde anlatılan düello, hatırlanacağı üzere, Carlton tarafından istenmedi. Aslında, eğer mümkünse, bundan memnuniyetle kaçınırdı - her şeyden önce, çünkü bu düello ilkelerine ve ahlaki doğruluk duygusuna tamamen aykırıydı; ve ikincisi,
çünkü rakibi, hayatında her şeyden çok sevdiği kadına dolaylı olarak akrabaydı. Bu yüzden kahramanımızı, ona tutarsız bakmaması gereken
okuyucunun önüne koymak için çok şey söylüyoruz.

Eleştirel okuyucu, belki de Carlton'un Petro'yu yaralamasının uygunluğunu sorgulayabilir, çünkü o, ateşli ve inatçı İtalyan'ın kılıcından nispeten
kolayca kendini savunabilmiş olarak tasvir edilmiştir. Buna cevaben,
düşmanın kılıcıyla yaralanma olasılığının her zaman olmasının yanı sıra, ciddi şekilde
yaralandığında savaşa geri dönmesinin gerçeği, Carlton'un her iki yarayı da gerekli gördüğünde, karakterini, onun kindar dürtülerini doğru bir şekilde yargıladığını gösterir. İkincisini istemeyerek verdi; ve bunu yapmanın kesinlikle gerekli olduğunu düşünmeden önce bir an bile olmadı; Sahadaki herkes, Carlton'ın Petro'nun hayatını almaya karar vermiş olsaydı, onun emrinde olmadığı tek bir an bile olmadığına tanıklık edebilirdi.

"Neden Carlton," dedi, görüşme sırasında yoldaşı olan ve şimdi onunla birlikte dağın yamacından aşağı yürüyen neşeli yüzlü bir İngiliz, "Seni silahında bu kadar usta
gördüğümde gözlerime inanamadım. Kılıçta
bu kadar olağanüstü bir beceriye nasıl eriştin?"

"Benimle bu kadar uzun süre yaşayan küçük Fransız'ı hatırlıyor musun?" diye sordu Carlton. "Enfiye kutusunu hiç elinde tutan?"

"Evet," dedi yoldaşı; "ve neşeli, çalışkan, neşeli, tembel, korkak ve cesur bir küçük adamdı. Kısacası, bence
iyi, kötü veya kayıtsız, ne kadar çelişkili olursa olsun sahip olmadığı hiçbir özellik yoktu."

"Bir tutarsızlıklar yumağıydı," diye ekledi Carlton, arkadaşının açıklamasına gülümseyerek.

Gerçek şu ki, o çok yönlü ulusun, her ülkede sıkça karşılaşılan, gezgin veya sürgün olan Fransızların belirli bir sınıfını doğru bir şekilde tanımlamıştı. Yazarken, aklımızda, iyi vatandaşlarımız tarafından iyi bilinen, "İmparator" lakabıyla bilinen biri var.

"Peki Carlton, bizim küçük enfiye kutusu şövalyemiz ne olacak, ha?"

"O günlerde fakir olduğumu ve zeki küçük Fransız'ın, ona İngilizce konuşmayı öğretebilirsem, bana kılıç egzersizini öğretmeyi teklif ettiğini hatırlıyorsun. Bu bir pazarlıktı ve o da öyle yaptı, ben de öyle yaptım, ta ki kendimi her ikisinin de kendilerine özgü öğrenme dallarında
yetkin hale geldiğine inandırana kadar. Carnot bu egzersizi Büyük Ordu'da öğretti;
bu yüzden iyi bir okuldan mezun oldu ve gerçekten de silahın mükemmel bir ustasıydı. Yaklaşık bir yıldır tek eğlencem ve egzersizim bu oldu; ve itiraf ediyorum ki elimde iyi bir bıçak varken kendimi evimde hissediyorum."

"Harika bir beceriyle kullanıyorsun."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette; ikincisi bile sana iltifat etti ve o bıçak
hiç bu kadar ustaca kullanılmamıştı."

"Bu Petro Giampetti de iyi bir kılıç ustası," dedi Carlton, "ve
biraz daha soğukkanlılıkla kesin bir noktaya gelebilir. Tabanca,
ateşli adamın silahıdır; onu kullanırken kendini bir tutkuya
dönüştürmek için bir şans bulamaz, tıpkı kılıçta olduğu gibi."

"Evet; ama sonra barut ve gülleyle, Hıristiyan alemindeki en aptal bile bir beyefendinin beynini patlatabilir, oysa bir
sanatçının onu vücudundan güzelce geçirmesi gerekir. Kılıcı bana ver,
Carlton-bu gibi durumlarda 'kötü niyetli güherçile'den çok korkarım."

"Bu konularda zevkim yoktur; ama
Signor Petro'nun kılıçla övünen becerisini bildiğimden, o silahı tercih ederdim, gerçi
beni tabancayla güzel şeyler yaparken
gördüğünü sanıyorum, Brownlow? Çocukken bunu kullanmayı öğrenmek için aptalca bir hayalim vardı."

"Ve senin gibi parmaklarımın ucunda da kart ve üç kat vardı, bin pound verirdim," dedi arkadaşı.

"Sana nasıl kazanacağını söyleyeyim."

"Hangi yollarla?"

"Kendini aylardır yaptığım gibi, fırçadan başka bir arkadaşın ve okumak için kitap satın alacak paran olmadan
kapat ve sen de benim kadar kolay öğrenebilirsin; her zaman
o küçük Fransız,
Carnot kadar uzman bir öğretmenin olduğunu varsayarak, her şeyden önce bir arkadaştan, tam bir
sıkıcıdan başka bir şey değildi. Ama ona olan nefretimi yendiğimde, görüyorsun ya, Brownlow,
silahın ustası oldum."

"Çok doğru, ama bana öğretecek bir Carnot'um yok; ve bugün birinin eksikliğinden ne kaybettiğimi görüyorum."

"Bunu sana kendim öğreteceğim, Brownlow, ikimizin de boş vakti olduğunda," dedi Carlton.

"Bunu yap ve sana ne pahasına olursa olsun karşılığını vereceğim."

Ve bu da, daha birkaç ay önce Floransa'nın açık sokaklarında onunla alay eden ve onu yuhalayan sanatçılardan biriydi.

Dağdan aşağı inen sis dağılırken, görüş alanlarına yayılan manzara ne kadar da güzeldi.
Altlarında, tüm güzelliğiyle, Toskana'nın gururu olan Floransa şehri ve beyaz saraylarla dolu, duvarları sabah güneşinde titreyen deniz dalgaları gibi parıldayan Val d'Arno uzanıyordu.

Carlton, artık eski bir sarayın en iyi ve en geniş daireleri olan evine döndü, ana pencereleri Fiesole'nin yüksek tepesine bakıyordu. Milton'ın "Kayıp Cennet" için malzeme toplarken
birçok hafta geçirdiği
eski manastırla taçlandırılmıştır.

Carlton'ın burada stüdyosu, Floransa'nın güzellik ve modasının günlük uğrak yeriydi; evi ise aynı zamanda zevkin önerebileceği veya en titiz kişinin arzulayabileceği her şeyin
alındığı yerdi; bu da onun son zamanlardaki yoksunluğu ve acısıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Hatta
Büyük Dük bile stüdyosunu ara sıra ziyaret ederek onurlandırıyordu; bu da
şehrin diğer sanatçılarını her zamankinden daha kıskanç ve haset dolu hale getiriyordu.

Dağ yamacındaki düellodan bu yana yaklaşık bir ay geçmişti ve
bu süre zarfında Carlton, Florinda ile yalnızca mektuplaşma yoluyla iletişim kurabiliyordu. Bir süredir Carrati hanedanının bir hizmetçisini habercisi olarak kullanmıştı; ancak bu adam Petro'nun ajanları tarafından rüşvet aldığı için mektupları ele geçirdi ve
şimdi Carlton kendi habercisi veya kendi yazdığı mektupların taşıyıcısı olmak zorundaydı. Artık nazik Florinda'ya evinden kaçıp kendisiyle birleşmesi konusunda
iletişimlerinde ısrarcıydı; ve düzenlemeleri neredeyse tamamlanmıştı, bu sırada yazılmış olan aşağıdaki mektup bunu gösterecektir:

"SEVGİLİ FLORINDA:-Sana önerdiğim yolun uygunluğuna giderek daha fazla ikna oluyorum. Böyle bir planın büyük mülkünüzü tehlikeye atabileceğini söylüyorsunuz. Bu bir hata, tamamen ikna oldum; ve aksi olsaydı bile, yaşam için yeterliliğe ve birbirimizin sevgisine
güveniyorsak, servete ne gerek var? En sonunda bu düzenlemeyi kabul etmiş olmanıza çok sevindim, canım. Bu arada, yolculuğumuz için gerekli tüm düzenlemeleri yapacağım. Tekrar buluşana kadar anları
sayıyorum. Sağlığını koru, sevgili Florinda ve
inan bana, Saygılarımla, CARLTON."

Carlton daha sonra hemen planını mükemmelleştirmeye ve önerilen kaçamak için gerekli tüm düzenlemeleri yapmaya başladı ve Signora Florinda'ya yazdığı başka bir mektupta, davada hiçbir yanlış anlaşılma olmaması için onunla da tüm ön düzenlemeleri yaptı.

Geceydi ve soluk ay, sanki kararsız bir ruh halindeymiş gibi, sırayla gülümsüyordu
ve kaşlarını çatarak bakıyordu, tüylü bulutlar hızla yanından
geçerken. Işığın düzensiz ve ani bakışları, resmi bulutların oluşturduğu geçici gölgelerden iki kat daha parlak görünüyordu. Ay'ın bir saatliğine ışık kraliçesi olarak kendisine fazla itibar ettiğini düşünerek, görünüşe göre ona sadece kendi istekleri ve zevkleri doğrultusunda hüküm sürdüğünü bildirmek için tasarladılar.

Şimdi örtücü güçlerini ortaya çıkaran ay, dar sokaklara bir an için uzun, derin gölgeler düşürecekti, ve burada ve orada bir an için antik bir saray cephesini göz kamaştırıcı bir zenginlikle aydınlatır ve sonra aynı hızla sönerdi, sanki
dünyayla oynuyormuş gibi. Işık ve karanlığın bu dönüşümlü
oluşumunda, nesneleri kesin bir şekilde ayırt etmek için gözü kullanmak zordu; ve bir birey, gözlemciye ne kadar yakın olursa olsun, değişimler arasında zorlukla tanınabilirdi.
Gecenin karakteri vahşi ve tehdit ediciydi - kötü işler için bir gece.

Floransa şehrinin kapıları kapanmak üzereydi ve toplanan bulutlar ay ışığını tamamen kapatmıştı, bir
caleche-and-four, fazladan bir postilion ile birlikte, Bologna'ya doğru dağ yolundan Borg'
ognisanti'den fırladı.
Araçtakiler tek kelime etmedi. Dişi, çift takımın hafif caleche'yi dağın yamacına doğru çektiği baş döndürücü hızdan korkmuş gibi görünüyordu, bir postacı çok yakında oturuyordu ve hanımın yanındaki görevli, birlikte sessizliğin bahanesi gibi görünüyorlardı, hatta herhangi birinin onları kaçak bir çift olarak ilan edeceği bir şey olsalar bile.

Az sonra beyefendi arkadaşına biraz nazik ilgi gösterdi, ancak tek bir hece bile değiş tokuş etmeden; ve aslında, tekerleklerin ve atların ayaklarının yükselen zeminin taşları ve engebeli toprağı arasında çıkardığı yüksek ses nedeniyle, karanlıkta sürdükleri hızda kelimeler neredeyse duyulmuyordu.
Araç rüzgarın hızıyla ilerledi - herkes Floransalı atların istediklerinde nasıl gidebildiklerini bilir - ta ki sonunda çok davetsiz bir karaktere sahip yayla yol kenarı hanına varana kadar. Bayan hemen araçtan sessizce indirildi ve hanın alçak, karanlık salonuna girer girmez beyefendi ona fısıldadı:

"Rahip burada ve bizi hemen birleştirecek."

"Ama bu acele neden, sevgili Carlton?" dedi Florinda, çünkü oydu.

"Kaybedecek zaman yok," diye fısıldandı yanıt.

"Ama olmamalı--"

"Şşş, Florinda!"

"Ama Carlton--"

"O burada," diye fısıldandı kesilen.

Ve bir an sonra bir rahip belirdi ve,
her ikisine de soyunmaları için zaman vermeden, eğer isterlerse,
evlilik törenine başladılar. Yüzük o karanlık odada takıldı -o kadar karanlıktı ki kilise papazının yüz hatları bile seçilemedi- dua edildi ve ikisi de ciddi bir şekilde karı koca ilan edildi. Hanımefendi, gördüğümüz gibi, bir duygu veya isteğini ifade etmek için birkaç kez yüksek sesle konuşmaya çalışmıştı ve evlenmek üzere olduğu kişiden bir
cesaret bekliyormuş gibi görünüyordu; ama her seferinde her şeyin ne kadar hızlı yapıldığı veya arkadaşının nazik bir
fısıltısı tarafından susturuluyordu. Tören tamamlandıktan sonra, signora
hızlı yolculuğu ve zonklayan ve titreyen kalbini
dolduran duygular karşısında yenik düşerek bir sandalyeye geri çekildi.

Bu anda daireye, görünüşe göre yaşının çok ilerisinde olan uzun boylu bir adam girdi, Florinda'ya sırtını dönerek, damatla bir an sohbet etti, sonra ikisi de odaya birkaç lamba sokulduğu anda Florinda'ya doğru döndüler, o anda! Signor Latrezzi'yi, amcasını ve kocası Petro Giampetti'yi gördü! Bir dehşet ve korku çığlığıyla yere bayıldı.

Amca ve yeğen ikisi de dehşete kapılmıştı, çünkü ikisi de onun solgun ve cansız bedenine baktıklarında onu öldürdüklerine inanıyorlardı. Her ikisi de her şeyi geri almak için her şeyi feda ederdi ve onu hayata ve mutluluğa geri döndürürdü. Bu sen olabilir misin,
Petro Giampetti, bir çocuk gibi titreyen - hayır, o esmer yanağını gerçekten ıslatan bir gözyaşı, nabzını ovarken ve o duyarsız kızın şakaklarını yıkarken? Ve gerçekten bu kadar hassas bir kalbin var mı ve
yine de bu kadar katı yürekli bir komploya girebildin mi? Ve sen,
Signor Latrezzi, yüzünü ellerinin arasına saklayabilirsin, çünkü
buradaki en büyük günahkâr sensin; bunu yapan senin elindi; bu zavallı kıza karşı zafer kazanan, onu koruman gereken.

"Kutsal bakire," diye haykırdı Petro, "o öldü!"

"Öyle deme," diye haykırdı amcası hevesle.

"Tanrı bizi affetsin!" diye cevapladı Petro.

"Eğer böyle bir aşırılığa sebep olduysak, affedilmeye ihtiyacımız var," dedi amca, cansız kurbanlarının cansız başını kaldırmaya çalışarak.

Suçluyu, yeğeni ve amcayı bir süre yalnız bırakarak, okuyucuyu hikayemizin akışında bir anlığına geri götürelim.

BÖLÜM XI.

ELE GEÇİRİLEN MEKTUP.

Yazabilen herkes bir mektuba cevap verebilir.

-Romeo ve Juliet.

Sevgili okuyucu, şimdi size anlattığımız gibi bir hikayede ve bu sınırlar içinde yazıldığında, olay örgüsünün her bölümünü eşit derecede ileri tutmak veya daha doğrusu belirli sonuçları tahmin etmemek imkansızdır.
Ayrıca bu düzenleme biçiminde, belki de yazar için yeterli bir mazeret olan bir avantaj da vardır. Hikayeyi daha da derinleştirir ve okuyucu için daha ilgi çekici hale getirir, çünkü aniden önüne bazı şaşırtıcı tablolar ve tutarsızlıklar koyar, ancak hikayenin devamı bunları hikayenin diğer bölümleriyle açık ve uzlaştırıcı hale getirir.

Okuyucuya Apeninler'deki yol kenarı handa sunduğumuz sahne hakkında bu kadar şey söyledikten sonra, şimdi onunla birlikte Carlton'ın düzenleme mektubunu Florinda'ya teslim ettiği geceye geri dönmeli ve böylece hikayemizi herkesin anlayabileceği şekilde açık hale getirmeliyiz.

Daha önce de söylediğimiz gibi Carlton, önerilen kaçış planını mükemmelleştirdi ve Florinda'ya yazdığı başka bir mektupta ayrıntıları iletti, mektubu daha önce olduğu gibi kendi elleriyle iletti. Aralarında kararlaştırılan belirli bir saat vardı, Signora Florinda her akşam dairesinin balkonunda olacaktı; ve böylece, Carlton onunla pek fazla sohbet edemese de,
istediği herhangi bir yazılı belgeyi, kesinti veya tespit edilme korkusu olmadan teslim edebilirdi.

Başarıyı garantilemek için her şeyi en üst düzeyde gizlilikle başarmak gerekiyordu. Şimdi Petro, bazı
durumlar nedeniyle, Carlton ile kuzeni arasındaki toplantıların
yenilendiğinden şüphelenmeye başlamıştı. Bunun böyle olup olmadığını kendi kişisel gözlemleriyle tespit etmeye karar verdi; ve söz konusu mektubun teslimi sırasında Petro nöbetteyken, Carlton'ı eylem halinde keşfetti ve ayrıca Florinda ile yaptığı şu randevuyu duydu:

"On birde bir cevap için arayacağım, signora; umarım
planımı mükemmel bir şekilde anlar ve tamamen kabul edersiniz."

"On birde mi?"

"On birde, signora."

"Dinle, birini duymadın mı?"

"Hayır, hiçbir şey duymadım."

"Balkona çok yakın bir yerden duyuldu."

"Sokakta mı?"

"Evet; birini duyduğumdan eminim."

"Yoldan geçen biri, Florinda," dedi Carlton.

"Lütfen dikkatli ol, Carlton, izlenebiliriz."

"Gizli olacağım; korkma."

"İşte, figür şu caddeyi dönüyor!"

"Ay, ve bizi gözlemlemek için duruyor; ben gidiyorum. Hatırlayacaksın."

"O zaman seni bekleyeceğim, Carlton."

"İyi geceler, Florinda," diye fısıldadı Carlton, balkondan ona uzatılan eli, hemen erişebileceği bir mesafeden sıkarak.

"İyi geceler." Ve birbirlerinden ayrıldılar, daha fazla konuşmaya cesaret edemediler, çünkü
gözlemlenebilirlerdi ve gelecekteki
planları amcasının ajanları tarafından şüphelenilip engellenebilirdi.

Petro bu buluşmayı engellemeye, daha doğrusu orada bulunmaya kararlıydı ve Carlton ile buluşmadan oradan aceleyle uzaklaştı, saat on bire biraz kala terasta olmaya karar verdi. Alaycı dudaklarında beliren intikamcı gülümsemeden, çok güvendiği bir plan
oluşturduğu belliydi.

O gece saat on bire yaklaşırken, Carlton Florinda'nın dairesinin penceresinden dışarı doğru uzanan küçük terasa yaklaştı. Komşu kilisenin saatine yansıyan soluk ay ışığında, toplantı için belirlenen zamandan henüz on beş dakika daha eksik olduğunu gördü ve dakikaları öldürmek için kendi kendine hafifçe mırıldanarak saray duvarının gölgeli bir köşesine oturdu. Yaklaşımı, onu otururken gören dikkatli Petro tarafından fark edildi ve mümkünse Carlton'ın beklediği cevabı elde etmeye kararlıydı! Bu amacı başarmak için çok fazla kurnazlık ve sağduyu gerekiyordu; ancak, o plana tamamen uygundu - hangi İtalyanın doğal yapısında kurnazlık ve entrika yoktur ki? Bu amaç doğrultusunda, daha önce bahsedilen ve başından biraz daha yüksekte olan ve şu anda ayın gölgesinde bulunan küçük terasa yaklaştı. Hafif ve neredeyse fark edilemeyen bir sesle, Florinda'nın dikkatini çekmeye çalıştı ve onu Carlton olduğunu düşünmeye yöneltti ve orada randevuya göre beklenen cevabı beklerken, kurnaz İtalyan zengin pelerininin bol kıvrımlarını yüzünün etrafına topladı, böylece yüzünü kısmen örttü, yüzünde intikamı, nefreti ve her türlü kötü tutkuyu tasvir eden en şeytani gülümseme vardı, kalın bir bıyık buna daha da fazla şiddet katıyordu. Bir elinde keskin bir stiletto tutarken, diğerini başının üzerine uzatarak mektubu Florinda'nın elinden aldı. Florinda'nın mektubu eline alabilmesi için, küçük çıkıntılı terasın kenarının biraz ötesine ulaşması gerekiyordu; bunu yaptı, alışılmış önlemi aldı ve odasına yaklaşan ayak seslerini duyduğunda tek kelime bile söylemeye cesaret edemedi. Petro mektubu böylece ele geçirdikten sonra, genç Amerikalı tarafından
gözlemlenmeden
Carlton'ın hareketlerini izleyebileceği bir yere çekildi.

Komşu kilisenin saati on biri vurduğunda, Carlton ayağa fırladı ve
terasın altındaki yerini aldı, Florinda'nın gelmesini bekledi, kendisine oynanan oyundan pek şüphelenmedi. Ancak yaklaşık bir saat sabırsızlıkla bekledikten sonra, sevdiği kadının başına ciddi bir kaza gelmesinden veya en azından planlarının keşfedilmesinden ve amcası tarafından kötü muameleye ve yeni bir sertliğe maruz kalmasından korkarak neredeyse titreyerek evine dönmek zorunda kaldı.
Bu arada, kendilerine oynanan dolandırıcılıktan Carlton kadar şüphelenmeyen Florinda, planlarının beklenen başarısından oldukça memnun ve mutluydu ve cennetin kapılarının anahtarı olan lütuf tahtının önünde ateşli bir dua ile kendini alçalttıktan sonra onu düşünerek uykuya daldı.

Florinda doğal olarak dindar bir karaktere sahipti; ve bu his, dindarlığı ve iyiliğiyle tanınan ve aslında bilindiği gibi, dindar tövbede kendisine uygulanan aşırı sertlik yüzünden ölen merhum düşesle olan arkadaşlığıyla büyümüş ve güçlenmişti!

Petro, hilenin keşfedilmediğinden emin olduktan sonra, saraydaki kendi dairesine giderek böylece ele geçirdiği mektubu okudu. Mührü kırmadan önce bir an tereddüt etti -bunu ona söylemekle adaletli olacağız-
davranışının bu aşamasında bile, onur duygusu onu tamamen terk etmemişti. Henüz onu yapmak üzere olduğu aşağılayıcı eylemde tamamen pervasız kılacak kadar körelmemişti. Bir tür umutsuz kararlılıkla -çünkü daha önce hiç bu kadar aşağılık bir şey yapmamıştı- mührü açtı. Mektup kısaydı ve şöyleydi:

SEVGİLİ CARLTON:-Gerekli tüm düzenlemeleri sana bırakıyorum. Yarın akşam saat onda seninle buluşacağım. Bazı sebeplerden dolayı daha geç olabilir ama şehrin kapılarının o saatte kapandığını biliyorum. Kendi sağlığına ve güvenliğine dikkat et, Sevgili Carlton. Belirlenen zamanda, güvenebileceğim tek bir görevliyle, Borg' ognisanti'ye açılan kapıda sizinle buluşacağım. Sevgilerimle, "FLORINDA."

"Öyle, öyle; kuş neredeyse bizden uçup gitmişti," dedi Petro, bu mektubu okurken. "İşte bir komplo; ve eğer ben bunu kendi tasarıma hizmet etmekten başka bir işe yaramayacak şekilde karşı komplo kurmazsam, o zaman ben bir adam değilim. Bu konuyu şu anda ele almam iyi oldu. Bir gün, hatta bir saat sonra çok geç olabilirdi.
Beni en uygun anda bu yere ve konuya getirmesi gereken tekil bir tesadüf. Bu adam
kendisi için zor durumda olan sopayı pek düşünmüyor. Ama ben onunla eşit olacağım. O oyunu oynarken uyumayacağım; sadece uyanıklık
amacıma ulaşmamı sağlayacak. Hayır, hayır, Signor Artist, bu güzel çiçeği böyle meydan okunmadan koparamazsın; gözlemleniyorsun ve amacın anlaşılıyor, Entrika, karşı entrika gerektirir; ve sen bunu gönlünce elde edeceksin. İtalya'ya karşı Amerika, bakire aracılığıyla; ama gerekirse bunu ulusal bir kavgaya dönüştüreceğiz."

Birkaç dakika boyunca mektuba düşünceli bir şekilde baktı.

"Bakayım," diye devam etti, "bu taklit edilmesi çok zor bir el yazısı değil." Ve Florinda'nın notunun stiline göre farklı kelimeler yazmaya ve büyük harfler oluşturmaya başladı. "Sanırım yapabilirim," dedi sonunda. "Ama mühür - bunu nasıl becereceğim? Dur, aynısını biraz daha dikkatli kullanabilirim. Büyük harf!" diye haykırdı.
"Bu işi tamamen kendi ellerime alacağım." Ve Petro Giampetti, kuzenine karşı bu iğrenç komploda başarılı olma ihtimaline
açıkça güldü.

Petro uzman ve pratik bir kalem ustasıydı, dediğimiz gibi, amcası Signor Latrezzi'nin özel sekreteriydi; ve böylece kalem kullanımında oldukça uzman olduğundan, sahtekâr
amaçlarını daha kolay bir şekilde takip edebildi. Böylece, o akşamki notuna cevaben, Carlton'a hitaben ve Florida'dan geldiği iddia edilen bir notu dikkatlice yazmaya başladı. Notu önünde açıkken ve hem el yazısı hem de kompozisyon olarak üslup ve tarzını dikkatlice fark ederek, şu satırları kurnazca çizdi:

"SEVGİLİ CARLTON:--Şimdi açıklamam gerekmeyen öngörülemeyen bir kaza
sonucu, yarın geceye kadar sizinle görüşemeyeceğim, o zaman belirtilen saatte ve belirtilen yerde görüşeceğim. Kendi sağlığınıza ve güvenliğinize dikkat edin ve Borg' ognisanti'deki kapıda buluşana kadar beni görmeye çalışmayın.

"Sevgiyle, FLORINDA."

Bunu Florinda'nın notunun üslubuna göre, daha önce gördüğümüz gibi, yakaladığı ve ertesi sabah erken saatlerde Carlton'a güvenebileceği biriyle ilettiği notta kullandığı mühürle çok ustaca mühürleyerek söyledi, böylece onlara karşı kurduğu aldatmaca planını tam olarak yerine getirmiş oldu. her ikisi de.

Petro'nun kalbi bir şekilde göğsünde garip bir şekilde çarpıyordu ve vicdanı bu durumdan çok rahatsızdı. Bu işte korkak bir rol oynadığını hissediyordu ve şimdiden yarı yarıya bundan
uzaklaşmak istiyordu. Fakat oyun cesur ve tehlikeliyse, ödül de parlaktı; ve bu yüzden pişmanlığa gözlerini kapattı ve
hırladı.

Böylece isteklerimizin hedefini körü körüne takip ediyoruz, bedeli pek umursamıyoruz, ancak intikamın kesin olduğunu biliyoruz!

BÖLÜM XII.

Yeğen ve Amca.

Çiçek açan bir yüzle gizlenmiş bir yılan kalbi.

-Shakspeare.

Zihnin kendini haklı çıkarmak ve vicdanın uyarılarını susturmak için başvuracağı çareler ne kadar da yaratıcıdır. Günah işleyen kişi, önce kendini aldatır, çünkü suçlu eylemin kendisine kötülükten daha fazla mutluluk getireceğine inanmaya yönlendirilir, aksi takdirde kendi bencilliği onu eylemden kurtarır. Bunu kötülüğe dönüştürmeyi amaçlamadım, diyecektir vicdanına, çünkü kendi sessiz yolunda onu harekete geçirir. Böylece Petro, benzer bir akıl yürütme süreciyle, neredeyse, hatta tam olarak olmasa da, amacın haklı bir amaç olduğu konusunda kendini rahatlatmış ve bunu başarmak için gerekli araçlarda tereddüt etmemiştir. Florinda, asil bir kan iddiası olmayan ve amcası ve koruyucusunun isteğine aykırı olarak bir sapkın, bir Amerikalı, sıradan bir sanatçıyla evlenmek üzere değil miydi? Muhammed, Kıpti kızı Meryem'e olan aşkını haklı çıkarmak için Kur'an'a ne kadar da kurnazca bir bölüm eklemiştir! "Aşkta her şey adil ve onurludur," dedi Petro kendi kendine, "savaşta olduğu gibi; ve şansın önüme çıkarabileceği herhangi bir durumdan
faydalanmazsam aptal olurum. Hayır,
hayır; onur benimle aşkım arasına girmek değildir - bu benim
amaçlarımı
bozmaz. Önce savaşı kazanacağım, sonra da pişman olacağım.
İzleyebileceğim tek yol bu."

Kendi kendine bu şekilde çokça akıl yürüttükten sonra, tüm meseleyi amcasına iletti; amcasında amacına ulaşmasında kendisine
hazır yardım edecek birini bulacağından emindi.
Signor Latrezzi, Florinda ile Amerikalı sanatçı arasındaki önerilen bağlantıyı önlemek için her türlü yolu denedikten sonra, Petro'nun kendisine yaptığı teklifi memnuniyetle kabul etti ve ikincisinin ruhuna tamamen bürünerek, büyük amacına
ulaşmak için bir stratejiye başvurmaya karar verdi.

Petro ve amcası arasında, o gece, Carlton'ın Florinda'ya yazdığı notta belirtildiği gibi, Petro'nun kapıda olması, tanınmayacak şekilde gizlenmiş ve sarılmış bir şekilde onunla buluşması ve böylece kurnazca bir yönetimle Carlton'a geçmesi kararlaştırıldı; şehirden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yol üzerindeki küçük bir meyhanede duracaklardı, orada bir rahip onları karşılayacaktı; ve Signor Latrezzi'den davanın ayrıntılarıyla ilgili talimatları aldıktan sonra, aldatmacada nasıl rol oynayacağını anlayacak ve onları soru sormadan birleştirecekti.

Ve böylece, Florinda'nın Petro ile evlenmesi kararlaştırıldı, onu Carlton sanarak. Her şeyi kesinleştirmek ve hiçbir şeyin gerekli önlem olarak göz ardı edilmemesi için, amca öğleden sonra rahiple birlikte handa kalmaya devam edecek ve önerilen aldatmaca için her şeyi uygun şekilde ayarlayacaktı.

"Amacımıza ulaşmanın tek yolu bu," dedi Petro amcasına, benimsedikleri planı haklı çıkarmak için ve kendi vicdanından, girdikleri sahtekârca önlemlere kıyasla, bir dereceye kadar onu koruyabilecek her türlü fikri kaptı.

"Açıkça," dedi Signor Latrezzi, "bu Signor Carlton, bu Amerikalı sanatçı, kızın kalbini ele geçirmiş."

"Geri dönülmez bir şekilde."

Amca başladı - katılaşmış ve nasırlaşmış kalbine bile çarpan düşünce - bu adam Florinda ile evlenmeyi tasarlayabilir mi ve yine de, dediği gibi, onun geri dönülmez bir şekilde başka bir adamı sevdiğine inanabilir mi?

"Ay," diye devam etti, kendini haklı çıkarmak amacıyla, Petro'nun yaptığı gibi, "o da bu konuda çok inatçı."

"Evet, ama bu onu kesinlikle mükemmel bir şekilde uysal kılacaktır -hiç şüphe yok," dedi Petro gülerek, böylece kurbanı olmaya mahkum olan onu ne kadar çok sevdiğini gösterdi.

"Bu işte pek yürek yok."

"Doğru."

"Ve sonuçta bundan hoşlanmıyorum."

"Ben de, ama olmalı."

"Gerekli görünüyor."

"Kuşkusuz."

"Başka türlü düşünseydim, buna razı olmazdım, Petro."

"Ben de buna bulaşmazdım," dedi yeğen, bir miktar dürüstlükle.

"Dükün hoşnutsuzluğundan emin olacağız."

"Evet, buna güvenmeliyiz,"

"Ancak ciddi bir şey olmayacak."

"Muhtemelen olmayacak."

Düşünce Signor Latrezzi'yi tekrar etkiledi, şöyle dedi:

"Korkarım ki seninle kız arasında pek az sevgi olacak."

"Ona bağlı kalmazsam, bu tamamen onun suçu olacak,"
Petro, bu öneriye yanıt olarak, ama yine de alaycı bir tonla; çünkü aklı Florinda'nın kişiliğinde olduğundan daha çok serveti ve unvanındaydı,
ama kendisi gibi zengin ve nadir bir mücevhere sahip olma hırsı da hissediyordu.

"Petro, Signor Carlton'un Florinda ile ilk nasıl tanıştığını biliyor musun?
Benim için her zaman bir gizem olmuştur."

"Sanırım manastırdaydı," diye cevapladı Petro. "Bana
başrahibe tarafından değerli bir tabloyu kopyalamak için işe alındığı ve
bu şekilde meşgulken, tanışıklığın oluştuğu söylendi."

"Gita" (Florinda'nın hizmetçisi) "ona gitarı bu kadar güzel çalmayı öğretenin kendisi olduğunu söyledi. Bu doğru olabilir mi?"

"Evet, signor, bu da manastırda başladı. Carlton bir gün tesadüfen enstrümandaki eşsiz yeteneğini sergiledi ve orada haftalarca meşgul olduktan sonra birçok genç hanımla tanıştı ve aralarında Florinda da vardı ve ona enstrüman hakkında birkaç ders verdi. Daha sonra Florinda'yı daha iyi tanıdıktan sonra ona ülkesinin havalarından bazılarını öğretti ve giderek enstrümandaki gerçekten eşsiz yeteneğini ona da aktardı. Bu Amerikalıların daha önce böyle müzisyenler olduğunu hiç bilmiyordum." Petro doğruyu söyledi. Carlton, söylendiği gibi ilk olarak Florinda'yla manastırda tanışmıştı ve ona mükemmel bir usta olduğu gitar gibi en zarif enstrümanı öğretirken, her biri diğerini sevmeyi öğrendi, ta ki ayrılma zamanı gelene kadar, Florinda'nın gözlerinde yaşlar birikene kadar, Carlton'la karşılaştıklarında ve orada her biri bir sevgi ve sadakat kitabı okuyana kadar. O zamandan beri sık sık buluşuyorlardı ve nazik ve asil Florinda, genç Amerikalı sanatçıyı, güneşli Val d'Arno'nun en güzel kızı kadar çok seviyordu. Petro, en azından Florinda ve Carlton arasındaki mektupla ilgili aldatmacası ve hilesi açısından hesaplamasında güvendeydi; çünkü Petro'nun o sabah gönderdiği mektubu aldıktan sonra Carlton, mektubun gerçekliğini bir an bile sorgulamadı, ancak hemen buna göre düzenlemelerini yapmaya başladı, planlanan kaçamağın Florinda'nın amcasının evinde meydana gelen öngörülemeyen bir durum nedeniyle sadece yirmi dört saat geciktiğini varsaydı. Bu, meselenin makul bir yorumuydu; ve bu bakış açısıyla ve kapıda buluşana kadar onu görmeye çalışmamasını rica ettiği için Carlton atına bindi ve geceye kadar dağlarda keyifli bir gezi yapmayı önererek şehirden çıktı. Hayal kırıklığına uğradığını inkar etmeyeceğiz, ancak Florinda'nın yargısına örtük bir güven duyduğundan, randevuyu gereksiz yere geciktirmiş olamayacağına inanıyordu. Petro, tüm düzenlemelerini daha iyi bir amaca layık bir şevk ve özenle yapmıştı. Sık sık, yanlışın lehine gösterilen faaliyet ve şevk buluruz; çünkü kötü amacının bilincinde olan düzenbaz, amacına ulaşmak ve sürekli korktuğu tespitten kendini korumak için her yeteneğini kullanır.

Burada, genç bir kızın sefaletini planlayan bir amca ve yeğen vardı - soğukkanlılıkla ve anlayışla onu bir kadın kalbinin en çok korktuğu şeye mahkûm ediyorlardı. Kız, onların ihanetinden pek şüphelenmiyordu - ve aldatmacayı ilk önce nerede aramalıydı,
onu koruyucusu olması gerekenler arasında değil mi?
Florinda amcasını her zaman sevmişti ve karakterinin kötü özelliklerini öğrenene kadar ona saygı da duymuştu. Ama büyüdükçe ve daha dikkatli oldukça, bu şeyler dikkatini
zorladı ve gerçeğini kendi kalbine itiraf etmek zorunda kaldı, ancak bu konudan asla başkasına bahsetmedi.
Petro'yu hiç sevmemişti; ve henüz çocukken ve birlikte oyun arkadaşlarıyken, asla anlaşamıyorlardı.

Petro'nun babasından miras aldığı derin, karanlık tutkular, genellikle
en önemsiz kışkırtmalarla, Florinda'nın dehşetiyle
patlak veriyordu, ta ki Florinda onu sevmekten çok korkmaya başlayana kadar. İkisi de büyüdükçe, Petro kötü tutkuları üzerinde daha fazla kontrol sahibi oldu ve
Florinda ona kayıtsızlıkla bakmayı öğrendi; ve yine de onun Bologna'da uzun süre yokluğunun, amcasının veya amcasının varlığında hissettiği
hoş olmayan bir kısıtlamadan bir rahatlama olduğunu hissetti.
Signor Latrezzi, yeğeninin kendisine karşı bu artan hoşnutsuzluğunu keşfetti; ve bu, kendisiyle yaptığı bir başka tartışmaydı, aksi takdirde her saat daha da uzaklaşıyormuş gibi görünen bir amaca ulaşmak için önerilen stratejiye başvurması gerektiği konusunda.

Konudaki ciddiyeti, özel bir amacı olduğunu açıkça gösteriyordu ve Petro bundan şüpheleniyordu ve sonunda onun mülkü üzerinde yaptığı
bir miktar parasal dolandırıcılığı örtbas etme isteğini anladı. Ancak geri kalanın yönetimini ele geçirebildiği sürece, bunun belirsiz kalmasına
izin vermeye razıydı, ki bu gerçekten de çok büyük bir mülktü.

Onun için amca ve yeğen böyleydi. Ancak şimdi birlikte durduklarında -yani amca ve yeğen- en sıradan gözlemci bile, uğraştıkları işin onlara pek uymadığını fark ederdi. Kesinlikle o kadar kalpsiz veya çıkarcı değillerdi ki
güçlü pişmanlıklar
hissetmeyeceklerdi.

"Petro," dedi amca, "Florinda ile evlenirsen, ona daha sonra saygı duyman ve onu sevmen gerektiğini unutma."

"Elbette öyle yapacağım. Bu konuda hiçbir emir vermene gerek yok, iyi amcam."

"Ah, özgürlüğünün kaybı için yeterince kötü bir tazminat olacak," diye düşündü amca.

"Ahlakçılık yapma," dedi Petro. "Oyun için buradayız ve ne olursa olsun onu oynamalıyız."

"Bu doğru."

Bunu söyledikten sonra ikisi sessizce birbirlerini selamladılar ve sonra ayrıldılar.

BÖLÜM XIII.

YOL KENARI HAN.

Yakında göreceksin; bu hilekar bir iş.

-Hamlet. GECE geldi ve Florinda, Carlton'ın son talimatlarına göre saraydan ayrılıp onunla buluşması gereken zamanı endişeyle bekleyerek, anları sayıyordu. Uzun zamandır endişeyle beklediği zaman geldi ve yıllardır hizmetçisi olan sadık bir kadın hizmetçi eşliğinde, Palazzo'nun özel girişinden gizlice geçerek, belirlenen yere doğru aceleyle yürüdü. Bir araç kullanmaktan kurnazca kaçınmıştı, böylece oraya yürüyerek gitmenin daha güvenli ve hızlı olacağını düşünmüştü.

Toskana'nın en narin ve asil güzelliklerinden biri, karanlık ve ıssız sokaklarda, kendisi kadar çaresiz tek bir kadın tarafından takip ediliyordu. Bunu Carlton'a duyduğu aşk için yapıyordu; sevdiği kişiyle, o yiğit Amerikalıyla birleşmek için karakterini ve hatta belki de hayatını riske atıyordu. Hızla ilerledi, bazen yarı koşarken, bazen de rotayı çevreleyen sarayların çıkıntılı bir köşesinin derin gölgesine çekilerek, böylece yoldan geçen birinin gözleminden
saklanıyordu.

Tam o anda kapıya ulaşıldı. Orada, bol pelerinine
sımsıkı sarılmış, şapkası gözlerinin üzerine iyice sarkmış bir şekilde duruyordu,
onu Carlton sandı; görünüşe göre bir
çadırın kapısında onu bekliyordu.
Bir tanıma fısıltısı ile, onu
araca bindirdi, araç hemen dağ yolunda pervasız bir hızla
fırladı. Okuyucuya bunun, daha önce gördüğümüz gibi, kendisi ve amcası Signor Latrezzi arasında kararlaştırılan planı
böylece kurnazca uygulayan Petro olduğunu söylemeye gerek yok. Böylece, okuyucuya Apeninler'deki küçük yol kenarı handa sunduğumuz tabloyu açıklıyoruz; Böylece Petro
Giampetti, Carlton yerine Signora Florinda ile evlendi.

Ölümcül hata! Evet, Florinda'nın Petro'ya istemeden verdiği o talihsiz bilet gerçekten de ölümcüldü. Tüm mevcut sefaletinin yaratıcısıydı ve ardından gelen sonuçlar, mümkünse, daha da ölümcül nitelikteydi. O küçük notta,
Petro, hain planlarını
çalıştırmasına olanak tanıyan bir ajana sahip oldu - Carlton'ın amaçlarını
açtığı ve gizli planının efendisi olduğu bir anahtar. Sevgili okuyucu, Petro'nun bu kadar haince elde ettiği bilgileri
ne amaçladığını gördük ve şimdi bu ölümcül
dramın sonunu göstereceğiz.

Florinda hala baygınken ve Petro'nun talimatları doğrultusunda evin hizmetçileri tarafından
çevrelenmişken, onu
canlandırmaya çalışırken, tek bir atlı dağdan aşağı inerken hanın kapısına kadar geldi. Atından inip, yorgun atının yanında bir an durdu, hem ona hem de havanın uğursuz belirtilerine baktı, sonra dikkatli seyislere dönerek sordu:

"Floransa'ya ne kadar var efendim?"

"Birkaç fersah, signor."

"Ve kapılar saat onda kapanıyor?"

"Si, signor."

"Beni içeri alabilir misiniz?"

"Si, signor."

"Ya atım?"

"Si, signor."

"Burada kalabilirim," dedi Carlton, çünkü kendisiydi, "şehre birkaç mil daha yakın, çünkü sabaha kadar içeri giremem."

Geceyi burada geçirmeye karar vererek yorgun atının dizginlerini seyise attı ve eve girdi. O sabah erken saatlerde şehirden egzersiz ve eğlence için yola çıkmıştı ve yüksek tepelerinden sunulan muhteşem manzarayı görmek ve uzaktaki Adriyatik'i görmek için vahşi ve görkemli Apeninler'e doğru millerce tırmanmıştı; yolda gecikmişti ve gecenin derin karanlığında daha fazla ilerlememeye karar vermişti. Bir fırtına da tüm şiddetiyle kopmak üzereydi ve başka bir barınak elde edilemeden onu yakalayabilirdi. Atının yorgun durumuyla bağlantılı olarak bu sonuncusu, söz konusu ev gibi davetsiz bir evde durmaya karar vermesine yol açtı. Bu, onun bu kadar saygı duyduğu asil bir hayvandı ve dükün kendi ahırından ona bir armağandı - yeni efendisini sevmeyi çoktan öğrenmiş, kavisli boynu ve parlak gözleriyle duruyordu, sanki hiçbir emek veya yorgunluk bilinçli gururunu yok edemezmiş gibi. Genç sanatçı ona gizlemediği bir hayranlıkla baktı, başını birkaç kez hafifçe okşayarak ve nazik bir sözle okşadı ve "Evet, Prens, sen ve ben sabaha kadar burada kalacağız ve bu dağ havasından kazandığımız yenilenmiş güç ve canlılıkla şehre geri döneceğiz." dedi.

Atının uygun şekilde donatıldığını gören Carlton eve döndü ve hemen törenin yapıldığı hanın küçük salonuna geçti, orada onu bekleyen şaşırtıcı sahneyi pek tahmin etmiyordu. Florinda'yı orada, Petro ve amcası Signor Latrezzi ile birlikte onu canlandırmaya çalışan hizmetçilerle çevrili halde görünce Carlton'ın şaşkınlığı tarif edilemez. İki kez elini gözlerinin üzerine vurdu, sanki rüya görmediğinden emin olmak istercesine; sonra onları pervasızca bir kenara iterek, onu kollarında kaldırmak üzereyken, tamamen şaşkınlığa uğrayan Petro onu tanıdı ve stilettosunu çekerek kalbine sertçe vurdu. Carlton darbeyi kısmen koluna aldı, sadece et yarası oldu. İtalyan'a dönüp, kaslı kolunun tek bir darbesiyle onu yere serdi; ve dairenin yarısına kadar; sonra binicilik ceketinin geniş cebinden bir tabanca çıkardı, öfkeli Petro'ya uzattı, geri çekilmesini, aksi takdirde hayatının cezasını ödeyeceğini söyledi. "Bu ışıkta, bir adım önde ve ölürsün!"

Carlton ciddiydi ve Petro,
ruhunun kararlılığını gözünden okuyabiliyordu ve bunun önünde ürküyordu.
Yanlışta olduğunu hissediyordu; Carlton'ın erkekçe müdahalesinin bunu desteklemeye hakkı olduğunu; ve bu bilinç, kendi
kolunu gererken, sanatçınınkini de germişti. Carlton, ne yapacağını
düşünmek istercesine bir an durakladı; şaşkın ve şaşkındı ve kolu
yanına gömüldü.

Petro ve amcası bir araya gelerek, birkaç aceleci kelime alışverişinde bulundular,
Carlton ise orada öylece, sanki dilsiz kalmış gibi duruyordu.

"İkiye biriz," diye fısıldadı Petro, "ona saldıralım."

"Hayır, onun bir tabancası var; bizim sadece kılıçlarımız var."

Bütün bunlar bir anda geçti; ama bir sonraki bölüm,
bu kadar trajik bir karaktere ve böylesine korkutucu bir görünüme bürünen sahnenin sonunu
anlatmalı.

BÖLÜM XIV.

SON.

Bazı düşüşler, daha mutlu bir şekilde kalkmanın yoludur.

-Cymbeline.

O yol kenarı hanın alçak, kaba odası o anda vahşi ve trajik bir görünüme sahipti.
Yerde, sadık hizmetçisi tarafından desteklenen başı, Signora Florinda'nın duygusuz bedeni yatıyordu.
Tam ayaklarının dibinde, onunla Petro arasında duran, uzun boylu, erkeksi Carlton vardı, sağ eli tabancayı göğsüne doğru tutuyordu, karanlık yüzünde ruhun her kötü tutkusu tasvir ediliyordu. Hizmetçiler, aniden çıkan kavgadan korkmuş bir şekilde dairenin uzak bir köşesine çekilmişlerdi,
diğerinde ise, sanki önündeki korkunç sahneyi engellemek istercesine, ellerini yüzünün üzerine koymuş, Florinda'nın amcası duruyordu.

"Bu sahne ne anlama geliyor?" diye sordu Carlton. "Bazılarınız konuşup bana söyleyebilir mi? Gita, metresini buraya ve böyle bir refakatçiye getiren ne? Konuş kızım, seni koruyacağım."

"İhanet, signor, karanlık ve derin!" dedi Florinda'nın, planlanan kaçamak ve evlilikle ilgili olarak sırdaşı yapmayı gerekli gördüğü kız.

"Bir amca ve yeğen için asil bir iş!"

"Bu kelimeleri tekrarlama" dedi Petro öfkeyle.

"Tekrarlıyorum ve uymaya hazırım" dedi Carlton.

"Cospetto!" diye haykırdı Petro öfkeyle.

"Hadi, konuşmaya devam et" dedi Carlton; "bu kadar yiğit bir şövalyenin emrinde bolca kelimeye ihtiyacı vardır. "

"Bakire aşkına, ikinizi de tutun!" dedi Signor
Latrezzi, gelecek felaketi önceden görerek, ama yine de
yüzü açık ellerinin arasında saklı bir şekilde duruyordu.

"Kutsal kilisemiz adına," dedi Petro, "her köşede, en değerli isteklerimi
engelleyen ve
her noktada beni engelleyen bu övüngen Amerikalı tarafından mı karşılanmalıyım? Sana söylüyorum, kalbinin kanını alacağım!"
dedi ve çılgınca Carlton'a doğru koştu.

Tüfek, intikamcı İtalyan'ın başı hizasına kaldırılmıştı, o öfkeyle ilerlerken, stilettosu lambaların parıltısını yansıtıyordu. Carlton ona bağırdı:

"Dikkatli ol, Signor Petro. Kanın senin başında olsun. Geri çekilin diyorum."

"Aman Tanrım, buna daha fazla katlanmayacağım!"

"Seni uyardım!"

Ancak öfkeli Petro, tam üzerine atılmak üzere olduğu Carlton'ın uyarısına kulak asmadı, tabancanın kara boğazı ölümcül içeriğini sıvı ateşle
yaydığında ve sesinin ve dumanın sersemletici etkisi azaldığında, Petro'nun cansız cesedi Amerikalı'nın ayaklarının dibinde yerde yatıyordu. Top beyninden geçmişti; ve böylece, yaşamın tam gelgitinde, sağlık ve güçle ve ne yazık ki! yüreğinin tüm kötü tutkuları çalışırken ve ruhu diğer insanların kanını özlerken, bir anda sonsuzluğa koşmuştu.

Korkunç bir ölüm ve korkunç bir düşünce; ancak eylem artık yapılmıştı ve
geri alınamazdı. Korkunç sonuçları kaçınılmazdı ve o sahnedeki aktörler tarafından
katlanılmalıydı hayatın
dramı.

"Aman Tanrım, o öldü!" dedi Signor Latrezzi, Petro'nun cansız bedeninin üzerine eğilirken.

"Tanrı onu affetsin!" dedi Carlton. "O susamış hançerle hayatımı
alacaktı!"

"Bu ışıkta, sadece kendini savunmak için hareket ettin," dedi titreyen ev sahibi Carlton'a.

"Çabuk, efendim," dedi Carlton, "hanımefendi canlanmadan önce bu mücadelenin tüm görünümünü ortadan kaldırın."

Trajik sahnenin hüzünlü sonu, ev sahibi ve adamları tarafından hemen canlandırıldı ve cesedi özel bir daireye taşıdılar.

Bu ölümcül olayın büyük bir kısmından kendisinin sorumlu olduğu Signor Latrezzi, şimdi görüşüne sunulan
görüntü karşısında dehşete kapıldı. Eğer gerçek katil değilse, tüm olayın kışkırtıcısı o değil miydi? Bu soruyu vicdanına yöneltti ve vicdanı ona derin ve heyecan verici bir tonla fısıldadı - suçlu, suçlu! Tüm bu olayı hatırlayabilmek için sahip olduğu her şeyi, hatta hayatını bile verirdi;
ama ne yazık ki artık çok geçti ve suçluluğunun bilinci
onu neredeyse deliliğe sürüklüyordu.

Tüm bu olaya tanıklık eden hizmetçiler,
Carlton'ın bu konuda sadece kendini savunmak için hareket ettiğine tanıklık edebilirlerdi ve buna
inandıkları için hiçbir müdahalede bulunmadılar. Signor Latrezzi,
cesedin kaldırılması için talimat verdikten sonra,
Carlton'a veya Florinda'ya müdahale etmeye çalışmadan şehre doğru yola çıktı ve onları kendi hallerine bıraktı.
Florinda, huzurunda gerçekleşen trajik sahneden mutlu bir şekilde habersizdi. Kendine geldiğinde, eylemin tüm izleri silinmişti ve
kendini Carlton'ın bakımı ve koruması altında buldu.

"Neredeyim?" diye sordu, kendisini ele geçiren duyarsızlıktan
kurtulurken, kendisine oynanan ihaneti fark ettiğinde; gözleri Carlton'a odaklanmış, içgüdüsel olarak ona
korunmak için yapıştı. Tekrar gözlerini kapattı,
onların kanıtlarına güvenmeye cesaret edemiyordu, o sahneyi tekrar fark etmemek için.

"Bu bir vizyon mu yoksa gerçeklik mi?" diye titreyerek Carlton'a sordu.

Yapılan hiçbir şey geri alınmamıştır, canım," diye cevap verdi.
"Daha sakin olduğunda daha fazlasını öğreneceksin."

"Ama Carlton, rahip bizi evlendirdi," dedi Florinda, bu düşünceyle
ürpererek. "Ben onun karısıyım!"

"Kendini toparla, canım; ve inan bana, sen kimsenin karısı değilsin,
ama yine de canım Florinda'msın. Her şey yolunda. "

Florinda giderek daha sakinleştikçe, bütün mesele ona
anlatıldı; ve ölümcül zorunluluktan dolayı derinden üzülse de,
şu anda hayatını arayan Carlton'ın hayatını aldığı için onu suçlayamazdı.
Onun Floransa'daki evini aradılar,
oradan Carlton artık dışlanmıyordu, istediği zaman gelip gidiyordu.
Signor Latrezzi ve o hiç tanışmadı; ancak hizmetçilerin, Signora Florinda'nın diğer saygın
misafirleri gibi, onu da gelecekte kabul etmeleri emredildiği açıktı.

Amcanın sevgili projesi tamamen başarısızlığa uğradı ve böylece yeğeninin malından büyük bir miktarı gasp ederek yaptığı sahtekârca eylemin
hak ettiği ödülünden kendisini kurtarma umutları
başarısız oldu. Yaşlı adam bu ikilemde
hangi yolu izledi? Yıllar önce yapması gerekeni yaptı,
işlediği suçun farkına varır varmaz; Florinda'ya gitti, sahtekârlığını itiraf etti ve
ondan gri saçlarını onursuzluktan kurtarmasını rica etti. Bu nedenle onu sefaletinden ve acısından kurtarmaktan çok mutluydu.

"Amca," dedi, "bu konuda daha fazla endişe etme, otur ve uygun şekilde bu konudan kendini
kurtardığını belirten bir kağıt çek, ben de imzalayayım."

Kağıt çizildi ve imzalandı ve Signor Latrezzi o andan itibaren
başka bir adam oldu; tamamen pişman olmuştu.

"Şimdi memnun musun?"

"Ben, sevgili Florinda, ve zihnimi böyle rahatlattığın için sana minnettarım."

"Bu konuda hiçbir şey söyleme, sevgili amcam."

"Sana karşı eylemde bulunmak dışında, Florinda, beni kalıcı yükümlülükler altına
koyan."

Carlton, Apeninler'deki handa gerçekleşen o geceki ölümcül olaydan derin bir pişmanlık duysa da, vicdanı yaptığı şey için onu kınamadı; çünkü Petro'nun canını almış olsa da, bu meşru müdafaaydı ve Floransa mahkemesi, Carlton'ın kendini yargılamaya teslim etmesiyle böyle karar verdi. Kendisi veya İtalya'da ve özellikle Toskana'da böyle bir durumda bulunan herhangi bir yabancı için işler zor olurdu; ancak Carlton, Büyük Dük Leopold'un onun lehine olan
her şeye kadir etkisine sahipti ve bu durumda adalet sağlandı.

Doğrusu, Amerikalı sanatçının tekrar mahkemeye çıkması veya Büyük Dük'ün haftalık kordonunda görünmesi biraz zaman aldı, çünkü kamuoyu ona karşıydı - ve çok doğal olarak, çünkü o bir yabancıydı ve Floransa vatandaşının, soylulara ve soylu kana yakın birinin canını almıştı. Ancak mahkemenin kararı -dükün en etkileyici ve kamusal biçimde almaya özen gösterdiği- iyice anlaşıldıktan ve
konunun hafızası biraz bulanıklaştıktan sonra, Carlton tekrar saraydaki yerini aldı, Büyük Dük'ün himayesi altındaydı ve
ona tekrar kraliyet lütfu gösterildi.

Signor Latrezzi aylarca neredeyse kalbi kırık bir şekilde toplumdan uzaklaştı, şimdi Florinda ve Petro ile ilgili davranışının hatasını tamamen anlamıştı. Florinda ve Petro ile ilgili olarak üstlendiği sorumluluktan onu muaf tutan eskisinin cömert hareketi, daha iyi duygularını uyandırmak için çok şey yapmıştı. Petro'yu bir baba şefkatiyle sevmişti ve şimdi zamansız sonu için derin bir şekilde yas tutuyordu. İnsanlar Signor Latrezzi'deki büyük değişimi gördüler,
çünkü artık kimseyi ezmeye çalışmıyordu, ancak birkaç kamusal
işinde kesinlikle onurlu ve dürüsttü.

Gerçekten de tamamen düzelmişti; Artık yeğeninin planlarına karışmaya çalışmıyordu, yeğeni kendi isteklerini takip etmek zorunda kalmıştı.
Kendi duygularına ve amcasının duygularına saygı duyduğu için -Florinda'nın artık saygı duymaya başladığı, onda dürüst ve onurlu bir amaç gösteren
tam bir değişim gördüğü için- önerdiği evlilik
birkaç hafta ertelendi, sonunda Büyük Dük'ün onayıyla, Florinda ve Carlton birbirlerine kavuştular ve
kendi gerçek kalplerinin sevgisinde ve sadakatinde mutluluk buldular. Böylece mütevazı ressamın yüce düşünceleri ve parlak hayalleri mutlu bir şekilde sona erdi.

Beyaz duvarları Val d'Arno'nun sıcak güneşiyle
ışıldayan güzel saraylardan birinde, Carrati'nin asil hanedanının hayatta kalan son kolu, eşsiz Signora
Florinda'nın kişiliğinde yaşıyor. Ev içi mutlulukla neşeli ve mutlu olan
Amerikalı sanatçı Carlton da orada, servetin
sağlayabileceği veya rafine zevkin
önerebileceği her şeyle
çevrili ve Carrati'nin sınırsız mülklerinin efendisi, ama her şeyden önce Florinda'nın sevgisiyle mutlu.

SON.

["BİRLİĞİMİZİN BAYRAĞI"NDAN]

PRIMA DONNA.

M. V. ST. LEON'DAN.

"NE yapılmalı?" diye haykırdı Havana'daki ana tiyatronun
yöneticisi. "Ne yapılmalı?" ve öfkeli bir umutsuzlukla odada volta attı. "Bu, Signora
Buonatti'nin şarkı söyleyemeyecek kadar hasta olduğu bir hafta içindeki ikinci seferdi ve bu gece tüm koltuklar dolu, salon tıka basa dolu olacak. Seyirciler ilk hayal kırıklığına
zor dayanabildiler ve ikincisini nasıl karşılayacaklar? Ah, bir çare için. Yerini düzgünce dolduracak birini bulana kadar
tüm şehri dolaşacağım!" ve şapkasını
kaparak Diego Cartillos sokağa koştu ve birkaç dakika içinde gözden kayboldu.

"Alfin brillar, nell i rede," diye şarkı söyledi, bir köşeden gelen
aşırı tatlılıkta bir ses. Cartillos bir an sessiz bir coşkuyla durdu ve sonra aceleyle sese doğru ilerledi. Güzel bir evin önünde, görünüşe göre on altı yaşlarında genç bir kız duruyordu, fakir ama temiz giysiler içindeydi ve elinde bir mandolin tutuyordu, şarkı söylediği sözlere eşlik ediyordu. Yönetici dikkatle dinliyordu ve kızın zengin, berrak tonları daha düşük notalarda dururken veya daha yüksek notalara kuş gibi bir coşkuyla yükselirken, zevkini göstermekten kendini alamıyordu. Ancak, bunu sergilemek onun politikası değildi ve şarkının sonunda, kız çekinerek ona yaklaştığında ve mandolinini ve aynı anda büyük, hüzünlü gözlerini kaldırarak, kırık İspanyolcasıyla ona merhamet uğruna tek bir maravedi vermesini rica ettiğinde, soğuk bir şekilde birkaç küçük madeni para çıkarıp ona uzattı.

"Bu, desteğinizi kazanmanın kötü bir yolu," diye cevapladı.

"Biliyorum ama sahip olduğum tek şey bu."

"Yazık, çünkü dürüst bir yapıya sahipsin ve belki de arkadaşlarının yardımıyla sana iyi bir şey yapılabilir," sonra yüzünde beliren öfkeli kızarıklığı fark etmeden devam etti. "Şimdi sana yardım etmeye hazırım - yani, eğer saygın ve mütevazıysan ve tiyatromda şarkı söylemene izin vereceğim, ancak bundan kaybedeceğimden eminim."

Genç kızın ilk tepkisi, sert, açgözlü adamın neredeyse aşağılayıcı bir şekilde sunduğu teklifi öfkeyle reddetmek oldu, ancak bir an düşününce bir işverenin tavırlarını seçerken titiz davranamayacağını fark etti ve şöyle cevap verdi:

"Üzerinde hiçbir hak iddiası olmayan bir yabancıyı neden kabul ediyorsun,
eğer bunu yaparsan bir kaybeden olacağından eminsen?"

"Çünkü, bir süre fazladan masraf yapmama rağmen,
bir gün geri ödeyeceğinizi umuyorum," diye yanıtladı, sorguya
çekilirken kaşlarını çatarak. "Hadi, ne diyorsun?"

"Durumumu iyileştirmeye hazırım, efendim ve
davranışlarımda mütevazı olmaya gelince, geçimini sağlayacak kadar parası olan çok az kişi var,"
diye yanıtladı kız, biraz kibirle.

"O zaman benimle gel," dedi Cartillos, kısa bir süre önce ayrıldığı eve doğru yol göstererek. Oturduklarında,
müdür arkadaşına sorular sormaya başladı.

"Bir sokak müzisyeninin sizin yaptığınız gibi şarkıları ve bu şekilde söylemesi oldukça tuhaf bir şey,"--sonra, konu hakkında hiçbir bilgi vermediği bir duraklamadan sonra,
saldırıyı, "Biraz eğitim almış olmalısınız. Öğretmeniniz kimdi?" diye tekrarladı.

"Bir köylü," cevabı geldi.

Bu yönde şaşkınlığa düşen Cartillos, yeni bir çeyrekte başladı. "Sanırım İtalyansın?"

"Evet."

"Hangi açıdan yerlisin?"

"Havana'ya gelmeden önce Napoli'de ikamet ediyordum."

Müdür, edindiği az miktardaki bilgi karşısında dudağını ısırdı ve tekrar başladı.

"Topluluktan biri hasta ve onun yerini dolduracak birini bulmak istiyorum - ama sanırım hiçbir operaya aşina değilsiniz?"

"Bir hafta içinde herhangi birinde kendimi mükemmelleştirmeyi taahhüt ediyorum."

"Bu kadar uzun süre bekleyemem. Bu gece en çok hizmetlerinizi istediğim akşam," diye cevapladı Cartillos umutsuzlukla.

"Programda ne duyuruluyor?"

"Lucia," diye kasvetli bir cevap geldi.

"Eğer hepsi buysa, efendim, sadece yedi saatlik pratik ve çalışma istiyorum. Buna aşinayım ama oyunculuk konusunda eğitime ihtiyacım var."

Arkadaşı hevesle onu en azından o gece için tutacağını söyledi ve birini ona talimat vermesi için göndermek üzere yola çıkıyordu,
o çekinerek sordu:

"Ama elbisem, efendim - bu konuyu nasıl ayarlayacağım?"

"O, ben hallederim! Sen kendini hazırla - gerisini ben hallederim," ve bir anda gitti.

Gece geldi ve kalabalık bir ev de. Şu anda insanlar sabırsızlandı ve hevesle gösterinin başlamasını istedi; beş dakikanın sonunda ıslık çalarak, bağırarak,
ayaklarını yere vurarak, vb. yönetici belirdi ve "Signora Buanatti gelemedi, ancak Signorina Zampieri nazikçe onun yerini almayı teklif etti!" diye duyurdu. Ancak seyirciler bunu pek hoş karşılamadı - hanımefendi onlar tarafından tanınmıyordu ve onun şarkı söylemesi hakkında kim bir şey söyleyebilirdi ki - ayrıca, favori vokalisti bir kez mazur görmüşlerdi ve bir daha aynı şekilde caydırılmamalıydılar. Buna göre, muazzam bir tıslama yükseldi, bu sırada talihsiz yönetici doktorun sertifikasını sayıkladı, sesini düşürdü ve sonlara doğru çok komik bir şekilde düz bir şekilde devam etti, sonra aceleyle yan sahnelere doğru uzaklaştı. Birkaç dakika içinde genç sosyete kızı belirdi. Gençliği ve güzelliği göz önünde bulundurularak, sadece birkaç hafif alkışla bozulan ürpertici bir sessizlikle karşılandı. Öne çıkan görünümüne meydan okuyan seyirciler, aldatılmayacaklarına veya tek bir onay ifadesine yönlendirilmeyeceklerine kararlı görünüyorlardı, ancak yönetici, tıslamaktan
vazgeçtiklerini giderek artan bir umutla gözlemledi. Genç kız, karşılaştığı
karşılamadan ve hiç korkmadan, mükemmel bir soğukkanlılıkla
rolüne başladı. Devam ederken, sesinin tüm zenginliği ve güzelliği ortaya çıktı ve böylesine harika, beklenmedik bir melodiye dayanamayan halk, yüksek sesle sevinçlerini gösterdi ve operanın sonunda, Signorina Zampieri yüksek sesle çağrıldı. Müdürün isteği üzerine öne çıktı ve
alkışlara karşılık olarak kibar bir kayıtsızlıkla eğildi. Signora
Buonatti unutuldu! Halk, genç favorinin umursamaz tavrına hayran kaldı, aslında nadiren herhangi bir şarkıcıyı karşılayan
bir coşku patlamasıyla karşılaştı, böylesine soğukkanlılıkla - bu ince, genç varlık kimdi ve neydi, ne onların sertliğinden
korkmuş ne de övgülerinden
memnun olmuştu? Bencil, entrikacı Cartillos hemen şanslı bir spekülasyon yaptığını anladı ve ödülünü bir yıllığına gerçek değerinin üçte biri karşılığında almaya acele etti, ertesi gün her yerden gelen banknotlar onu kendi fiyatını söylemeye zorladığında bunu kanıtladı. Teresa Zampieri, Cartillos'la olan sözleşmesi sona erdikten sonra derin bir öfkeyle, onun kendisinden bir daha asla bir kuruş daha almaması gerektiğine karar verdi. Hızla halkın gözdesi oldu, ancak şaşırtıcı iyi şansına rağmen, hiçbir şey onu bu kadar genç bir çocukta bu kadar doğal olmayan sakin bir şekilde büyüleyemedi veya o büyük, karanlık, melankolik gözlere hafif bir ışıltı katamadı, neredeyse herkesin onu şarkı söylerken duyduğu ilk haykırış "Sesi bir gözyaşı çeşmesi gibi geliyor!" oldu. Onu şimdiki zamanı emen ve unutturan tek şey müziğiydi ve operada tüm varlığı temsil ettiği karakterle birleşmiş gibiydi. Büyük, hüzünlü gözleri daha da büyüdü ve hüzünlendi ve bir rüyadaymış gibi görünüyordu - bu onun için bir tutku, bir varoluştu. Ancak para meseleleriyle ilgili bilgisizliğinden sürekli olarak yararlanan Cartillos'tan birçok rahatsızlığa maruz kaldı, ki topluluğun yakışıklı tenoru Florian Geraldi bunu açıkça ve yakıcı bir öfkeyle algıladı. Onu koruyup bu dayatmaları önleyecekti, ancak ikisi de gençti ve o, güdülerinin yanlış anlaşılabileceğinden korkuyordu ve bu yüzden her gün devam etti, her biri ona kalbinin, karanlıktan yükselen bir kuyrukluyıldıza benzeyen ve kimsenin nereye gittiğini bilmediği güzel şarkıcıya verildiğini daha da açık bir şekilde gösteriyordu, çünkü herkes içgüdüsel olarak genç kızın üzerinde bir gizem olduğunu hissediyordu.- Sonunda Cartillos'un yaptığı yeni bir adaletsizlik, Geraldi'yi tamamen uyandırdı, o da, konumunu kaybetme riskine rağmen, Teresa'ya ne kadar dayatıldığını söylemeye karar verdi. Cevap verdiği hüzünlü ton ve tavır - "Ne yazık ki, beni koruyacak arkadaşım olmadığının farkındayım," - arkadaşını sakinliğinden çıkardı. O, daha fazla umutlanma sebebi olana kadar sevgisinden asla bahsetmemeye karar vermişti, ancak bu sözlerle kararı unutuldu ve hızla, içtenlikle, geçmiş isteklerini ve
şimdiki umutlarını ayrıntılı olarak anlattı ve onu cevap vermeye zorladı. Bir an sessiz kaldı, ancak sonra ona kararlı, üzgün ama nazik bir tonla hitap etti.

"Bu açıklama benim için tamamen beklenmedik ve iltifattan gurur duymaktan başka bir şey yapamam - bir erkeğin sunabileceği en büyük iltifat, ancak onu reddetmek zorundayım. Bana olan acımanız belki de sizi beni sevdiğinize inandırdı, ancak asla sizin olamayacak bir şeyi çok geçmeden unutacaksınız."

Geraldi, onun onu yeterince sevdiğinden şüphe edebileceğini düşünerek, onu bu konuda güvence vermek üzereydi, ancak konuşmaya
başlamadan önce, onu sözünü kesti.

"Sana, yüreğini emanet ettiğim adama karşı olması gerektiği gibi aşık olsam bile, engeller var -ne olduğunu sorma- böyle bir durumda, başlangıçta dostluktan başka her şeyi fethetmek en iyisi değil mi?"

"Ah, tahammül etmeyenlere öğüt vermek sizin için kolay olabilir, ama bu benim aşkımın başlangıcı değil," diye mırıldandı İtalyan, umutsuz bir aksanla, yanından ayrılırken.

Teresa'nın sesi ve hüzünlü bakışları onu mutsuz etti; bu dünyada acı vermenin gerekliliğinden derinden pişmanlık duydu, ancak kaçınılmaz olarak güzellerden bile daha fazla hayal kırıklığına neden olabileceğini hissetti ve iç çekerek, ilkelerine uygun olarak, etrafındaki izolasyon çizgilerini daha da sıkı çizmesi gerektiğini fark etti. Hayatın zaten çok az zevki vardı ve bu yetersiz liste bile kısaltılmalıydı. Geraldi, yoksulluğunun ve nispeten belirsizliğinin kendisine karşı itirazlar olduğuna ikna olmuştu, bunların uzun süre bir engel olarak kalmaması gerektiğine karar verdi ve Cartillos'la olan nişanının sona ermesinin hemen ardından memleketine doğru yola çıktı, Teresa Zampieri'yi kabulüne layık bir isim kazanana kadar onu bir daha görmemeye kararlıydı. Ancak planlarından kimseye bahsetmedi, arkadaşlarına veda ederek görevi için ayrıldı. Zaman akıp geçti ve Teresa nişanından serbest bırakıldı. Cartillos, onunla devam etmesi için içtenlikle yalvardı, ancak genç kız ona sadece davranışlarıyla ilgili duygularını söyledi ve geçmişteki
hatalarından pişmanlık duysa da, bu durumu en ufak şekilde bile olsa kolaylaştırmadı. Uzaktan ve yakından gelen nişanlar üzerine yağdı ve
tek zorluk hangisini seçeceğiydi.

"Biraz zıtlık!" diye düşündü Teresa. "Bir yıl önce, başımı nereye koyacağımı bilemiyordum. Hey! Sanırım şu anki konumum
göründüğü kadar yüce - ama ne! Bu aptal kalp
her zaman daha fazla mı ağlayacak?" ve o hüzünlü, hayalperest gözlere nadiren
gelmesine izin verilen gözyaşları artık kontrolsüzce akıyordu. Bir zamanlar
yatışan üzüntüsü, giderek daha sık geri döndü; bu yüzden zihnini dağıtmak için
Teresa Zampieri uzak ülkeleri ziyaret etti, ancak her zaman İtalya'dan kaçındı ve durmadan yolculuk yaptı ve şarkı söyledi. Bu sürekli çaba onun için çok fazlaydı ve birkaç ay boyunca tamamen şarkı söylemeyi bırakmak zorunda kaldı, bu süre zarfında birçok
güzel yerden geçti ve sonraki yıllarda o günleri, bildiği en mutlu günlerden bazıları olarak sık sık hatırladı. Gezintilerinin
sonunda Havana'ya tazelenmiş ve
nispeten mutlu bir şekilde geri döndü ve yeni bir ilişkiye başladı. Bu, tiyatro hayatının
üçüncü yılıydı ve Teresa artık neredeyse yirmi yaşındaydı ve çok genç olmasına rağmen,
başarılı, deneyimli bir kadının tavırlarına sahipti. Herkes için,
bilindiği gibi, talipleri
bu kadar çok olmasına rağmen, hala Teresa Zampieri olarak kalması şaşırtıcıydı; ancak çok azı,
eşsiz kızın velayetini talep etmeye cesaret etti, çünkü sanki onunla
kendileri arasında uçsuz bucaksız bir uçurum varmış gibi görünüyordu. Ve üstün rütbe ve
konuma rağmen, birçok asilzade, aktrisin
dokunulmamış onurundan
şaşkınlık duydu.

Bir akşam, nefes nefese kalabalık şarkıcının birkaç ölçü boyunca sürdürdüğü yumuşak, yüksek notayı dinlerken, gözleri aniden sahnenin yakınındaki bir kutudaki figüre takıldı, Teresa'nın solgun dudaklarından gelen vahşi, keskin bir çığlıkla kesildi, Teresa anında bayıldı. Bir saniye içinde her şey karıştı. Orkestra bir notanın ortasında aniden durdu, perde hızla indirildi, birkaç kadın bayıldı ve seyirciler heyecan ateşi içindeydi, her biri komşusuyla konuşuyordu.

"Hazinemize dikkat etmeliyiz," dedi biri, "yoksa onu kaybedeceğiz."

"Sorun ne?" diye sordu bir diğeri hevesle.

"Son nota çok uzun tutuldu," diye önerdi üçüncüsü.

"Sanırım kalbimin bir dokunuşu şikayeti," vb.

Yönetici, Signorini Zampieri'nin performansına devam etmeden önce birkaç dakika izin istediğini duyurduğunda, genel bir itiraz oldu, o kadar çok sevmişti ki kendini her kalbe. Ancak yönetici, seyircilere hanımın onlara düşünceli nezaketleri için teşekkür ettiğini, ancak tamamen iyileştiğini ve operanın kalan az kısmını bitirmeyi tercih ettiğini söyledi. Tekrar ortaya çıktığında, yanan yanağı ve parlayan gözü, çektiği acı konusunda birçok kişiyi aldattı. Bakışları, kendisine duygu veren figürü huzursuzca aradı ve o kişinin bakışıyla karşılaştığında, üzerinden bir ürperti geçti. İlk başta sesi zayıflıktan titriyordu, ama o alaycı yüzdeki alaycı, alaycı zaferle karşılaşınca, damarlarında kan kaynadı ve öfkeyle titreyerek, temsil ettiği role
attığı vahşi
alay patlamasıyla seyirciyi şaşırttı. Yabancı, ilk başta bu olağanüstü tasvir karşısında öfke ve şaşkınlıkla soldu, ama bir sonraki anda gözleri, şarkıcıyı delirecek gibi görünen
kötü niyetli bir memnuniyetle parladı.

Operanın sonunda, eve varmak için ateşli bir sabırsızlıkla
teresa, aceleyle tiyatrodan ayrılırken, ön giriş kapısında o Mephistophiles benzeri yüzü gördüğünü hayal etti ve arabacıya mümkün olduğunca hızlı bir şekilde evine gitmesini emretti, kendini minderlerin üzerine attı ve belirli bir bireyin yaşam ağını Kaderin elinden alma yönündeki güçlü eğilimini bastırdı. Birkaç dakika içinde otele vardı ve
oturma odasına girdiğinde, en rahat soğukkanlılıkla ayağa kalkıp onu karşılamak için ilerleyen yabancıyla yüz yüze geldi.

"Mille, araya girdiğim için özür dilerim, ama seni o kadar uzun zamandır görmedim ki, bir çağrının cazibesine karşı koyamadım."

En acı verici duygularla ezilen Teresa, bir koltuğa
çöktü ve yüzünü elleriyle örttü. Vahşi bir
zevk ifadesiyle, işkencecisi oldukça yakınına yaklaştı ve şöyle dedi:

"Sevimli dostum, yalvarıyorum, duygusal bir karşılamanın yorgunluğuna ve sıkıntısına kendini sokma, çünkü seni temin ederim ki
tamamen boşa gidecek."

Bu sözler genç kızı acının verdiği sersemlikten uyandırdı ve
bedenini tüm yüksekliğine kaldırarak haykırdı:

"Brandini Villani, adil intikamcı Tanrı'nın seni
unuttuğu anlaşılıyor, zavallı günahkar, ama önemli değil; sonsuzluk,
sanırım, senin cezan için yeterince uzun olacak." Sonra daha az
tutkuyla, ama görkemli, hatta korkunç bir vakarla, donarak
sordu--"Ne söyleyeceksin?"

Bir an için o alçak korktu, ama Teresa'nın tüm vücudunun titrediğini fark edip, bunu yapmacık bir alaycılığın altında gizlenmiş bir korkuyla karıştırdı, kendine güvenini yeniden kazandı ve alaycı bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Bana karşı duygusuz bir kayıtsızlık
göstermek önemsiz bir dikkatsizlik, ma chere, tek bir bakışımla seni duyarsızlaştırma ve sesimin tek bir tınısıyla titremeni sağlama
çekimindeyken - hayır, hayır, Teresa, bu işe yaramayacak. Varlığım
seni böyle etkilerken, büyüleme gücünün henüz beni terk etmediğini biliyorum."

"Küçümseyen alçak! Pullu, zehirli yılan, sümüksü izi ve pis nefesiyle, gizli, kıvrımlı ve mide bulandırıcı bakışıyla yaklaştığında insana hangi duyguları ilham ediyor? Böyle iğrenç bir sürüngenin var olması ve aynı havayı solumasıyla dehşete kapılmayacağını, iğrenme titremesine neden olmayacağını ve duyarsızlık ve hezeyan yaratmayacağını mı düşünüyorsun? Yine de şimdi o duyguyu en derin şekilde uyandırdıktan sonra, beni etkilediğin için seviniyorsun! Gerçekten de öyle yaptın ve zihninin bu onuru takdir etmeye uygun olduğunu düşünüyorum!"

Villani'nin en kötü tutkuları artık tamamen uyanmıştı ve o, parlayan gözlerle ve sert bir tonla karşılık verdi, yüzü dudaklarına kadar bile soluk beyaza döndü.

"Görevimi açıkladığımda kelimeleri cömertçe kullandığın için pişman olabilirsin. Son bir yıldır kazandığın
kazancın yarısını sana vereceğim!"

Ateş kıvılcımlarının gerçekten
parladığı parlayan gözleriyle ve genişleyen bir görünümle Teresa, Villani'ye doğru döndü.

"Şimdi ne olacak, hain hain? Yalancı yeminler, hırsızlıklar, aldatmacalar ve cinayetler listen yeterince uzun değil mi, ama baş şeytanın özel danışmanı olmaya hak kazanmadan önce bunlara eklemeler yapmalısın?
Çık git buradan, sürünen solucan, cennetin şimşekleri seni
patlatmadan önce!"

Tam o anda, toplanan fırtına şehrin üzerinde
şiddetle patladı ve göz kamaştırıcı alev örtüsünün yerini sağır edici, çıngıraklı bir gök gürültüsü aldı. Teresa bir dinlenme odasının
yanında dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü sessizce dua etmeye gömdü; Villani bile
solgunlaştı ve dairenin ortasına doğru ilerledi, orada kollarını kavuşturmuş ve dudaklarını büzmüş bir şekilde duruyordu. Şu anda fırtınanın şiddeti azaldı ve solgun Brandini, pozisyonunu değiştirmemiş ve fırtınada neredeyse kendisini takip edenin varlığını unutmuş olan Teresa'ya yaklaştı ve alçak, inatçı bir sesle şöyle dedi:

"Cevabını bekliyorum."

Teresa hafif bir çığlık atarak başını kaldırdı.

"Gittiğini sanıyordum - beni daha fazla kışkırtmak mı istiyorsun?"

"Parayı verecek misin?"

"Vermeyeceğim!"

"Dikkat et! Tekrar düşün!"

"Cevabım sende. Hayat devam ettiği sürece, bir daha asla
cevap vermeyeceğim!"

Villani onun üzerine eğildi ve bir kelime fısıldadı; vahşi, acı dolu bir
çığlıkla ayağa fırladı ve vahşice yüzüne baktı ve
zayıf, kırık aksanlarla haykırdı:

"Ah hayır, hayır, öyle değil - beni öldürürdü, Villani, Villani! Ciddi
değil misin?"

"Kesinlikle öyleyim, hanımefendi ve hangi alternatifi seçeceğinize karar vermeniz için size sadece beş dakika veriyorum," ve saatini çıkardı
ve dikkatle baktı. Bu sürenin sonunda, Teresa,
solgun, ağlamaklı bir yüzle, onun önünde diz çöktü ve zayıf,
umutsuz bir tonla mırıldandı:

"Şartlarınızı kabul ediyorum! Villani'nin gözleri vahşi bir gururla parladı ve haykırdı:

"Seni şartlara alıştırmayı düşündüm!"

"Beni kışkırtma, Brandini Villani!" Teresa, parlayan gözlerle ayağa kalkarak, şiddetle cevap verdi; "beni dayanılmaz bir şekilde uyandırabilirsin - dikkat et!"
ve elini kalbine bastırdı, yüzünde bir acı ifadesi
geçerken. Açıkça belirginleşen aşırı fiziksel acı, sert, duygusuz Villani'yi bile etkilemiş gibiydi, elini tutarak:

"Korkarım ki hastasınız, ma belle," dedi, sonra onun güzel şekline ve yüzüne yarı şefkatle, yarı meydan okurcasına bakarken, aniden haykırdı: "Ah Teresa, gördüğüm en güzel kadınsın. İzin versen seni çok sevebilirdim. Neden arkadaş olamıyoruz,
Teresa? Yanlış yaptığımı biliyorum, ama neden bu konuyu sonsuza dek sürecek bir
kavgaya dönüştürmemiz gerekiyor. Ah, benim büyüleyici ödülüm, neden bana, belki de bundan önce sana karşı sadakatsiz olan birine harcadığın sevgiyi aktarmıyorsun ve--"

"Sessizlik! Zayıflık ve konuşamama yüzünden seninle çok uzun süre birlikte oldum, ama şimdi git, yoksa itaat sözümden dönerim."

"Duymak itaat etmektir - istek daha nazik terimlerle dile getirilebilirdi," diye karşılık verdi Villani, her söylediği kelimeyle eski soğuk, alaycı tavrı geri dönerek. "Tekrar aramaktan
zevk alabilirim, aşkım - şu anda sana iyi geceler ve benimle ilgili hoş rüyalar diliyorum!" ve kapı onun alaycı gülümsemesiyle kapandı.

"Ah," diye haykırdı Teresa, "beni ele geçirdi, itiraz etmeye cesaret edemiyorum."

Ertesi sabah, provadan sonra sahneden ayrılırken, yeşil oda kapısında tanıdık bir yüzle karşılaştı, yakışıklı, erkeksi ve yakışıklı - evet, Geraldi'ydi! Teresa şaşkınlık ve sevinçten sevinç çığlıkları atarak öne atıldı ve genç adamın uzattığı elini tutarak neşeli, müzikal sesiyle şöyle dedi:

"Hoş geldin, sevgili dostum! Ne kadar da iyileşmişsin - kazandığın
defneleri duydum!"

"Ve siz de, Signorina Zampieri-sizi en son gördüğümden beri daha solgun ve zayıfsınız. Benim kadar sizin de başarılı olduğunuzu biliyorum, çünkü Şöhret sizin adınızla boş durmadı."

"Gerçekten signor, birbirimize karşı son derece nazik ve iltifatkarız, ama burası uzun bir sohbet için uygun bir yer değil," dedi Teresa, gülerek ve biraz renklenerek, genellikle tiyatrolarda bulunan aylakların hafif muzip bakışlarıyla karşılaştığında--"eğer serbestseniz, neden arabaya binip benimle eve gitmiyorsunuz?"

"Çok mutlu olacağım," diye cevapladı Geraldi, ona araca kadar eşlik ederken parlak, neşeli bir gülümsemeyle.

Bir süre Geraldi'nin varlığı ve canlılığı Teresa'yı ciddi, neredeyse melankolik tavırlarından uyandırdı ve bilge kişiler anlayışla baktılar ve şöyle dediler: "Her zaman bir şeye varacağını düşünmüşlerdi!"

Sonunda Geraldi herkesin kendisinden beklediği şeyi yaptı; çünkü bir sabah Teresa'yı yalnız bulduğunda, üç yıl öncesine göre çok daha iyi umutlar ve beklentiler sundu. Sonsuz şaşkınlığına rağmen, Teresa'nın yanağından renk kaçtı ve yüzünü elleriyle örttü, vahşi bir keder patlamasıyla bir şezlonga çöktü. Geraldi, bu duygunun doğasını yorumlamakta oldukça zorlandı,
genel olarak kendine hakim olan birinin aşırılığına şaşırdı,
hangi yolu izleyeceğini tereddüt etti, ama sonunda alçak bir tonda şöyle dedi:

"Umarım?"

"Umarım!" diye tekrarladı Teresa, acı bir tonda - "benim veya benimle herhangi bir bağlantının
o kelimeyle ne ilgisi var. Ey Meryem Ana, bana yardım et-bana yardım et!" diye haykırdı, tüm vücudu duyguyla titrerken taze bir acıyla.

Geraldi ne söyleyeceğini bilmiyordu; başka biriyle olsa, bu kederin nedenini
yatıştırma ve keşfetme çabasında olurdu, ama
Teresa'nın heyecanı o kadar korkutucuydu ve o kadar doğal değildi ki,
soru sormaya cesaret edemedi; bu yüzden en iyi ikinci şeyi yaptı, yani
sessiz kalmak. Birkaç dakika içinde fırtına dinmişti ve
sertçe sakin bir yüz ifadesiyle ayağa kalkıp Geraldi'ye seslendi.

"Bunu unut! Duygularımın üzerimde bu kadar hakimiyet kurması nadirdir,
ama karanlık kaderim zihnimde o kadar canlı bir şekilde canlandı ki, beni
tamamen alt etti."

"O zaman neden vazgeçmiyorum? Senin için daha parlak bir
kader yaratmak için çok çabalarım."

Bir anlık tereddütten sonra, sanki içsel bir
çatışmayı yenmiş gibi göründü ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bunu hiçbir insana asla anlatmayacağımı düşünmüştüm, ama sen
bir açıklamayı hak ediyorsun ve beni ifşa
edemeyecek kadar onurlusun - Florian," burada yüzü başka tarafa çevrildi - "Florian, başkasını seviyorum!"

Geraldi bir an hareketsiz kaldı, sonra öne doğru atıldı
elini yakaladı, üzerine umutsuz bir öpücük kondurdu ve
tek kelime etmeden gitti.

Teresa ellerini ovuşturdu ve haykırdı: "Villani, Villani!
Neler çektiğimi bilseydin, senin katı kalbin bile bana acırdı!"

Öğleden sonra ağır ağır ilerliyordu ve akşam yaklaşıyordu,
kapıdaki bir vuruş Teresa'yı huzursuz bir hayalden uyandırdı.
Kişiyi içeri davet ettiğinde, yanına
oturmuş olan Villani'yi gördü ve ona hoşuna gidebilecek bir şey
önerdiğini söyledi. Teresa bunun ne olabileceğini merak ederek, devam etmesi için yalvardı.

"Seni yapmaya zorladığım anlaşmadan içtenlikle pişmanım ve şimdi onu
yok etmek istiyorum."

Teresa ona gizlemediği bir şaşkınlıkla baktı. "Seni
anladığımı sanmıyorum - şarkı söylememin tüm gelirinin
tadını çıkarmamı mı istiyorsun?"

"Söyledin."

"Ve karşılığında ben ne gibi bir taviz vermeliyim?" diye sordu, sanki daha önce hiç yapmadığı
daha büyük bir kötülükten şüpheleniyormuş gibi.

"Ne dönüşü? Ey Teresa, benim
hiçbir şey beklemediğimi ve istemediğimi anlayamıyor ve inanamıyor musun?"

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum, çünkü tüm davranışların
bende cömertliğin Signor Villani'nin belirgin bir özelliği olduğu
fikrini derinden etkileyecek kadar etkili olmadı!"

"Daha fazla konuşma - arkadaş olalım, Teresa. Senin için elimden geleni yapacağım
ve benim için bir talihsizlik olan şey için sitemlerde bulunmayacağım,
başkaları için bir şan olsa bile."

Arkadaşı onun duyularına pek güvenmiyordu.
Zorbası ve zalim zulmü olan Villani'nin gerçekten de onun iyiliğini istemesi ve
arkadaşı olmak istemesi mümkün müydü? Garip görünüyordu, ancak tavrı daha önce hiç görmediği kadar gerçeğe benziyordu ve belki de ona haksızlık ettiğini hissetti, her şeyden önce, insani ve cömert bir duyguya erişebilen, yine de atan bir kalp ve kendi asil, saf doğası, kendini suçlamaya ve kefaret sunmaya her zaman hazır, onu Villani'ye iki elini uzatmaya ve şöyle cevap vermeye itti:

"Affet beni, sana haksızlık ettim - birbirimize karşı düşmanlık beslemek gerçekten de aptallıktan daha kötüdür ve bundan sonra tek bir büyük aile olduğumuzu, göksel Babamız tarafından eşit şekilde korunduğumuzu unutmayalım!"

Villani, Teresa'nın ellerini tuttu ve öptü, ona o kadar sıcak ve içten bir şekilde teşekkür etti ki samimiyetinden şüphe edemezdi ve aşkın imkansız olduğunun farkında olmasına rağmen, ona daha fazla saygı duymayı umuyordu. Villani, Teresa'dan bu görünür cömertliği karşılayacak kadarını almıştı ve tek amacı onun sevgisini kazanmaktı; eğer amacını bilseydi, bu teklif edilen arkadaşlığı kabul etmeyeceğini gayet iyi biliyordu ve geçmişteki davranışlarının daha fazlasını aradığı varsayımını engelleyecek şekilde olmasından
çok memnundu. Şu anda sohbette bir duraklama oldu ve Villani, arkadaşına dikkatle baktıktan sonra,
şöyle dedi:

"Seni ilk gördüğümden beri ne kadar değiştin, Teresa. Sanırım
bu kısmen çocukluktan kadınlığa doğal ilerlemenden kaynaklanıyor - neden, on dokuz yaşında olmalısın?"

"Sadece yirmi."

"Belki de dört yıl öncesine göre daha yakışıklısın,
ancak yabancı bir süsün yardımına başvurduğunu görüyorum -ancak bu en akıllıca yoldu."

Teresa'nın yanaklarını aniden boyayan zengin renk, kesinlikle
sanatın armağanı değildi, yine de Villani'nin sözlerine katıldı.

"Bence güzelliğin gelişmeye meydan okuyacak kadar yeterli -aslında, eskiden olduğun gibi olmayı tercih ediyorum- ama
şu anki halinle bile
kalp ağrılarına neden olacak kadar güzelsin."

Biraz daha konuştuktan sonra, Villani, Teresa'nın operaya hazırlanma zamanının geldiğini söyleyerek onu terk etti. Kapı kapanır kapanmaz, etrafını saran ve belinin çok altına kadar inen simsiyah saçlarını gevşetti, Teresa büyük bir aynaya doğru ilerledi ve kibir gölgesi veya gülümseme olmadan
dikkatle yansımasına baktı. Hiçbir ayna bakan kişiye daha güzel bir yüz veya şekil göstermemişti.

Teresa'nın bakışıyla buluşan görüntü görkemliydi, asil bir yüz ifadesiyle. Geniş ama çok da yüksek olmayan bir kaş,
bir kuzgunun kanadı kadar koyu gözler - hayır, sadece koyu, altın kahverengi, ancak uzun kirpikler ve koyu kahverengi kaşlar, sürekli genişleyen göz bebekleriyle birlikte,
daha koyu, güneşli zeytin rengi bir ten ve kesinlikle gecenin tonu olan bukleler izlenimi veriyor; zarif baştan terlikli ayağa kadar zengin bir şekilde şekillendirilmiş ve mükemmel simetriye sahip bir form önünde duruyordu. Kesinlikle hanımefendinin
üzüntüyle dönmesine neden olan bir görüntü değildi, ancak bir küçümseme ifadesi ve yanağına yükselen utançtan kaynaklanan parlak bir kızarıklıkla sabırsızlıkla uzaklaştı ve zengin bukleleri örmeye başladı. Omuzlarına bir pelerin atarak
arabaya indi ve kısa süre sonra opera binasına vardı.

Akşam, performansın ortasında, Teresa'nın gözü
ilk kez en yakın sahne locasına takıldı. Bir sis gözlerini kapladı, nefesi sıcak ve yoğun geldi, baş döndürücü bir
doluluk hissi onu ele geçirdi ve cevap verme zamanı geldiğinde, rolünü yerine getirmek için neredeyse hiç gücü yoktu; yine de kendini o kadar iyi savundu ki, duyguları fark edilmedi. Teresa'nın
içindeki bu vahşi kargaşaya
neden olan kişi, asil bir aileden geldiği ve kırk beş yaşında olduğu açıkça görülen görkemli, yakışıklı bir adamdı, ancak yüksek, görkemli alnının etrafındaki kuzgun bukleleri zamana yenik düşmemişti. Hafif kartal benzeri yüz hatları ve koyu, parlayan gözleri, içindeki kibirli ruhu ortaya koyuyordu, ancak bu ruh, ağız çevresindeki keder ifadesi ve yerleşik bir kederin genel ifadesiyle yumuşatılmıştı. Siyah giyinmişti, sol göğsündeki parlak ve görkemli bir emirle rahatlamıştı ve beyaz ve altın rengi üniformalı bir hizmetçi dışında yanında kimse yoktu.

Soylu adam, görünüşünden anlaşıldığı kadarıyla, şehirde açıkça bir yabancıydı, çünkü ona doğrultulan her kadehe rağmen, tamamen bilinçsiz ve tamamen kayıtsız görünüyordu. Operanın sonunda, Teresa'nın son aryayı seslendirdiği heyecan verici tavırla uyuşukluğundan uyanan, artık canlanan dinleyici ayağa kalktı ve zarifçe beyaz zambaklardan oluşan bir çelengi öylesine hayranlık verici bir hassasiyetle fırlattı ki, Teresa'nın güzel başını çevrelediler; bunun üzerine, en sevdiklerinin harika sesinden daha az olmamak üzere, bu kadar belirgin bir şekilde yapılan iltifattan memnun olan seyirci, tiyatroyu alkışlarıyla çınlattı.

Mümkün olan en kısa sürede, Teresa kendi dairesine vardı ve
dizlerinin üzerine çökerek yüzünü bir dinlenme salonunun minderlerine gömdü, bu arada sadece hafif mırıltılar ve hıçkırıklar sessizliği bozdu.
Yaklaşık çeyrek saat geçmişti ki, kapının açılmasıyla uyandı ve ayağa kalktığında, Villani'nin içeri girmek üzere olduğunu gördü. Aceleyle ona ilerlememesi için işaret ederek çılgınca şöyle dedi:

"Dayan! Bu gece o eşiği geçme! Villani, onu bu akşam gördüm - o kadar yakınımda oturuyordu ki neredeyse ona dokunabilirdim - o kadar yakınımdaydı ve yine de kalabalığın herhangi birinden daha fazla olduğumu
düşünmüyordum! Bu gece bana katlan - yalnız kalmalıyım."

"İstediğin gibi olacak - beni buraya getiren şeyden başka bir zaman, belki yarın bahsedeceğim."

"Yarın olsun o zaman."

Teresa şu anda sakinleşti, yine de gecenin geri kalanında açık pencerenin yanında hareketsiz ve görünür bir hayat olmadan oturdu,
geleceği aydınlatacak bir umut ışığı olmadan acı anıları düşündü.

Teresa'nın ilk heyecanı yatıştıktan sonra, yabancının varlığı
zihni üzerinde çok güçlü ve sakinleştirici bir etki bırakmış gibi görünüyordu. Gösterilerinde nadiren yok oluyordu ve bu ona hem güç hem de mutluluk veriyordu; her zaman onun sevincinin bir belirtisini alıyordu ve birçok kişi Castiglioni Dükü'nün -ona böyle deniyordu- çok üstün bir zevki olduğunu ve bundan ne çıkacağını merak ettiğini söylüyordu. Villani, Teresa'dan kendisiyle tanışmasına izin vermeyeceğine dair bir söz almıştı ve kısa bir süre sonra birkaç hafta
için şehri terk etti.

Teresa, artık düşman olmasalar da onun yokluğundan rahatlamıştı ve yaşam tarzı değişmemişti. Neredeyse iki hafta geçmişti ki, hayatının tüm geleceğini
değiştiren başka bir olay daha oldu. Bir akşam Teresa, yabancı asilzadenin tanıdık yüzünü hevesle aradı, ama nafile ve hayal kırıklığı dolu bir bakış gülümsemenin yerini aldı; ama hemen sonra her zamanki yere girdi,
ardından aristokrat görünümlü genç bir adam geldi, ama hiçbir benzerlik
onların baba ve oğul olduklarını göstermiyordu. Teresa mermer gibi solgunlaştı, ama
aralarında açıkça var olan tam dostluğu ve sevgiyi gördüğünde gözünden bir damla yaş
doğdu ve gözleri genç yabancının bakışlarıyla buluşurken mırıldanırken yüreğinde bir ızdırap dalgası
dolaştı - "Çok yakın-ama çok uzak!" Akşam boyunca birkaç kez, onun yüzünden bir tanıma ifadesi geçtiğini
sandı ve bir keresinde, arkadaşının koluna dokunduğunda,
kalbi ağzına geldi, ama bir anda, ikisinin de evin karşı tarafında birine
baktığını fark edince, acı bir şekilde gülümsedi ve şöyle düşündü - "Bu yerde ve bu kadar değişmişken beni nasıl tanıyabilirler ki!"

O gece geç saatlerde, şehir uykuya daldığında, Teresa'nın odasında bir lamba parlak bir şekilde yanıyordu ve bir figür, kenetlenmiş elleri ve uçuşan saçlarıyla
çılgınca bir aşağı bir yukarı yürüyordu. Sonunda huzursuz kız
durdu ve haykırdı:

"Eğer yanılıyorsam, Tanrı bana yardım etsin-ama bu acı beni öldürüyor! Eğer
günah işlersem, günah işlemiş olurum ve Tanrı aramızda yargılasın, Villani!"

Sonra aceleyle, sanki kararlılığının sarsılacağından korkuyormuş gibi,
Teresa yazı masasını kendine doğru çekti ve o kadar
hızlı ve titrek bir elle bir not yazdı ki, her zamanki yazısına pek benzemiyordu ve sonra uyumaya çalıştı-ama boşuna-ve mümkün olan en erken saatte notla birlikte bir haberci gönderdi. Saat tam on birde çalarken, Teresa'nın oturduğu odanın kapısı açıldı ve Signor Da Vinci'yi duyuran bir hizmetçi, önceki gecenin genç yabancısını içeri aldı. Şaşkın, sorgulayan bir ifadeyle ve hafifçe özür dilercesine eğilerek şöyle dedi:

"Signorina Zampieri'nin bir notunda dile getirilen bir istek üzerine geldim."

"Sanırım biraz şaşırdınız, signor, ama benim amacım
mazeretim olmalı. Çok ilgi duyduğunuz bir arkadaşım var ve sizi sizden ayıran gizemin çözümüyle tanıştırmak istiyor."

Beyefendi şimdiye kadar sadece dikkatliydi, ama bu son sözlerde, hevesli bir sorgulama ifadesi her bir özelliği kapladı. Teresa
devam etti:

"Bu hanım, beş yıl önce Leonarde Da Vinci ile nişanlıydı."

"Ben!"

"Bu gerçeğin farkındayım, ancak izin verin
kesintiye uğramadan devam edeyim. Babasının asla evliliğine izin vermeyeceğini gayet iyi bilerek, kaçma planı yapıldı. Belirlenen gecede,
hanımefendi, anlaşmaya göre, sarayın basamaklarına gizlice gitti ve
yaklaşırken derin gölgede yanan bir gondol görünce,
içeridekinin sevgilisi olduğundan şüphe etmedi. İnancına göre,
adamın kollarında kabul edildi, ışık ancak loş bir şekilde yanıyordu ve
daha fazla güvenlik için maskeli arkadaşı, fısıltıyla yüzünü de örtmesini önerdi.
Neredeyse heyecandan kendinden geçmişti ve gondol, neredeyse tek başına duran küçük bir şapelin önünde durduğunda, tereddüt etmeden ona eşlik etti ve bir rahip ve görevlilerin durduğu sunağın yanında diz çöktü.

"Yüreğindeki çeşitli ve çelişkili duygulara o kadar dalmıştı ki,
cevapları mekanik bir şekilde söyledi ve ayağa kalktığında,
şapel kocası ve kendisi dışında kimse tarafından terk edilmedi. Ona döndüğünde, Leonarde Da Vinci'yi değil, Da Vinci'nin reddedilmiş bir talibi ve görünüşte arkadaşı olan ve bir şekilde kaçış planını keşfeden ve bu şekilde hanımdan intikam alan Villani Brandini'yi gördüğünde duyduğu dehşet neydi. Direnmesine
rağmen, Brandini'nin sarayına götürüldü ve oradan üç gün içinde kaçtı; ve babasının asla affetmeyeceğinden korkarak, kalbini verdiği kişiden sonsuza dek ayrıldığını bilerek, kaçarken üzerinde bulunan birkaç değerli mücevheri satarak Napoli'ye bir geçiş sağladı ve burada sayısız başarısını avantaja çevirmeyi umuyordu. "O yere vardıktan kısa bir süre sonra, iki küçük kız için bir mürebbiyeye ihtiyaç duyan bir Amerikan ailesi onunla tanıştı. Görünüşü onun lehine o kadar güçlüydü ki, kimlik bilgilerinin olmamasına rağmen onu işe aldılar ve kısa bir süre sonra Amerika'ya doğru yola çıktılar. Hedeflerine yaklaştıklarında, şiddetli bir fırtına çıktı ve gemileri battı. Genç kız bir direğe bağlandı ve hatırladığı son şey, bir dağ dalgası tarafından denize
düşmesiydi. Havana'ya giden bir ticaret gemisi tarafından alındı. Oraya tam bir yoksulluk içinde vardı ve bir zamanlar prenseslerin yoldaşı olan o, geçimini sokakta şarkı söyleyerek sağlamak zorundaydı ve şimdi--"

"Viola-uzun zamandır aradığım aşkım-nerede, nerede o?"

"Karşınızda duruyor!" dedi heyecan verici bir ses, Teresa ise artık kılık değiştirmiş halde, ellerini kavuşturmuş bir şekilde, Da Vinci'ye hevesle bakarken, uzun, parlak altın bukleleri onu bir
örtüyle sarıyordu. Bir anda, bunaltıcı şaşkınlığından kurtulan Da Vinci, onu kalbine katlamıştı. Artık ona Viola dememiz
gerekiyor, bir anlık sessizlikten sonra kendini geri çekti ve şöyle dedi;

"Asla arkadaştan öte olamayacağımızı unutmamalıyız,
Leonarde. "

"Asla arkadaştan fazlası değil, Viola! Neden özgür olduğunu bilmiyorsun?"

"Özgür! Ne demek istiyorsun?"

"Hâlâ Brandini'nin karısı olduğuna inanıyor musun?"

"Kendime inan! İnanmıyor muyum?"

"Hayır, sevgili Viola! O töreni yapan bir rahip değildi. İki yıl önce, ölmekte olan bir adam büyük bir meblağ karşılığında Tanrı'nın bir rahibi
olduğunu ve Brandini ile senin aranda sahte bir evlilik
yaptığını itiraf etti. Baban ve ben
kaçışından beri seni arıyorduk ve sonunda en büyük dileğimiz gerçekleşti."

"Beni affedeceğinden emin misin?"

"Seni affeder! O, ölmeden önce seni bir kez daha kollarında tutmanın
kutsanmış umuduyla seni aradı -yıllarca, ey
Viola, hepimiz derin acılar çektik."

"Gerçekten de çektik, ama şimdi--" salonda hızlı bir ayak sesi duyduğunda Da Vinci'ye daha da
yaklaşırken bir ürperti geçti. Bir an daha geçti ve Brandini, Leonarde ile yüz yüze geldi.
Okuyucunun hayal gücüne bırakıyoruz; Villani'nin
dışarıya
çıkardığı öfke seli, son zamanlarda yaşadığı yorgunlukla birlikte, Teresa'nın Da Vinci'nin kollarında bayılmasına neden oldu, Brandini,
kötülüğünün keşfedildiğini anlayınca aceleyle geri çekildi.
Dük di Castiglioni'ye bir mesaj gönderildi ve bir saat içinde Viola onun
kollarındaydı ve düşüşünü ve özgür affını aldı.

Bir hafta sonra artık birleşmiş olan aile, çok fazla keder ve sevincin olduğu
Havana'dan ayrılıyordu. Teresa, vapurun güvertesinde,
kocası şehre bakarken, kaptan gemiye geldiğinde.

"Dün gece epey bir olay yaşandı," dedi kaptana; "kendi ülkesindeki muhteşem bir mülkte dolaşan ve burada savurganlık yapan bir İtalyan beyefendi, Signor Brandini ölü bulundu - beynini uçurdu - buna bir aşk ilişkisinin sebep olduğu düşünülüyordu."

Teresa'nın yanağı çok solgunlaştı, yüzünü Da Vinci'nin omzuna sakladı, Da Vinci fısıldadı:

"Geçmişinin karanlık dramının son sahnesi böyle sona erdi. Yukarı bak, Viola'm! Bulutlar geçti ve her yer güneşle kaplı."

["BİRLİĞİMİZİN BAYRAĞI"NDAN]

FLORANSA SANATÇISI.

JAMES DE MILLE'DEN.

Val d'Arno'da akşam vaktiydi. Güneş ufkun arkasına batıyordu
ve alacakaranlık görkemli vadiye iniyordu. Orada, her iki tarafı dağlarla çevrili, yeşil ve yemyeşil ve bereketli bereketiyle parlayan İtalya'nın bahçesi uzanıyordu, zeytin ve selvi korularıyla gölgelenmişti, uzun görkemli ağaçlı caddeleri vardı. Sürüler ve sürüler tarlalarda otluyordu, dağ yamaçlarında üzüm bağları gelişiyordu ve uzakta ormanlık Apeninler'in zirveleri yükseliyordu. Klasik Arno, vadiden akıyordu, her tarafa neşe ve bolluk bahşediyordu, suları yavaş ve en melodik hareketlerle akıyordu. Her tarafta, ovada, tepelerin yamaçlarında ve zirvelerinde, her yerde, şimdi çevredeki ağaçların sık yapraklarıyla gizlenmiş ve en muhteşem ve kokulu çiçeklerin
açtığı bahçelerle çevrili, şimdi tek başlarına duran ve görkemli mermer cephelerini
gösteren, asilzadelerin beyaz villaları beliriyordu. Bu
güzel yerin ortasında, her tarafı kraliçe gibi olan, güney Floransa'nın en sevgili ve en büyüleyici şehri olan Floransa yatıyordu; geçmişi, silah, sanat ve şarkıdaki muhteşem başarıların
parlaklığıyla parlıyor,
şimdiki durumu her gezginin ruhunu büyülüyor ve
etrafına güçlü bir büyü
bağlıyor, Arno'nun sularının yumuşak akışıyla uzun süre rüya gibi bir zevk içinde kalmasını sağlıyordu.

"Burada," diye haykırdı Byron, komşu bir dağdan bu yeryüzü cennetine bakarken, coşkuyla. "Burada--

"'--Etrüsk Atinası, peri salonları için daha yumuşak bir his talep ediyor ve saklıyor.
Gülen faturalarının tiyatrosuyla çevrili
Mısırını, şarabını, yağını ve bolluğunu biçiyor
Fazla boynuzundan gülen hayata"'

Alacakaranlık çöktü ve kısa süre sonra ay yükseldi, sahneye yumuşak bir ışık
attı ve etrafına daha büyüleyici bir etki bıraktı. Bu, şairin sevdiği türden hoş bir meditasyon ve aşıkların görüşmesi için uygun bir akşamdı. Boboli'nin bahçeleri hiç bu kadar güzel görünmemişti, çünkü koruların ciddi gölgesi geniş patikaların yumuşak aydınlatmasıyla hafifletiliyordu; su tabakaları sessiz ay ışığında parıldıyordu ve her heykel ve her heykelsi form yeni ve tarif edilemez bir güzellikle donatılmıştı. Bu bahçelerin içindeki bir tepenin zirvesinde, bir genç kız ve bir genç kız çok ciddi bir sohbete dalmıştı. Genç kız son derece güzeldi, yüzü Murillo'nun Madonna'sını andırıyordu, çok nazik, çok şefkatli ve büyüleyici derecede güzeldi. Genç kız yeşil çimenlerin üzerinde ayaklarının dibine oturdu ve başını geriye çevirerek ona bakarken, asil ve çok yakışıklı bir yüz ortaya çıktı. Uzun saçları, gece kadar siyah, alnından dökülüyordu ve gözleri, yüzünün solukluğunda yıldızlar gibi yanıyordu. Alnında bir deha ifadesi vardı, ancak kaş çatmasında endişe ve kaygı vardı. Palazzo Pitti'nin görkemli yapısı yakındaydı, uzakta ise katedralin görkemli kubbesi ve güzel Campanile'in yüce yapısıyla şehir uzanıyordu.

"Stella," dedi, derin bir müzik tonuyla--"Stella, tüm aşkımı ve ruhumun arzularını biliyorsun. Hepsi sana bağlı. Seni elde etmenin tek yolu ün ve zafer. Ama ah, zor bir görev ve bilinmeyen bir sanatçının gururlu Kont Borelloni'nin kızının elini
kazanması çok zor. Onun izni olmadan seni alarak seni üzmem, yapabilsem bile."

"Tanrı seni korusun! O asil sözler için asil Mario'm! Beni ondan uzaklaştırmaya çalışma. İsteyerek tüm servetimi, gücümü ve her şeyimi seninle birlikte belirsizlikte yaşamak için bırakırdım. Ama babam beni o kadar çok seviyor ki, onu terk edersem ölür. Bekleyelim, belki de sana karşı önyargısını yener."

"Beni fakir ve tanınmadığım için sevmiyor. Ama," diye haykırdı Mario, kibirli bir bakışla, "bir zaman gelebilir ve gelecek, beni tanımaktan
utanmayacak. Sanat, fakirleri ve belirsizleri yüceltebilir."

"Büyük olacağını biliyorum, Mario. Adın onurla anılacak ve çok da uzun sürmeyecek. Seni ilk kez burada Floransa'da gördüğümde, daha sonra Perugia Gölü'nün sularında yürürken bana aşkını anlattığını duyduğumda, ünlü olacağını biliyordum."

"Ve sonra, eğer şöhret ve onur kazanırsam, her şey senin ayaklarına serilecek, Stella."

"O zaman bekleyebilirsin ve şöhreti arayabilirsin, Mario, babamın gözünde kabul görmeni
sağlayacak. Bekleyebilirsin, çünkü benim sebatımı biliyorsun."

"Biliyorum ve ona her zaman güvenirim. Asil ruhunu biliyorum,
Stella, onun yüce nitelikleri beni esir alıyor ve sana bir
tanrılık olarak tapıyorum."

Tutkulu genç onun önünde eğildi, ama o onu engelledi,
ve aniden sordu:

"Resminde nasıl ilerliyorsun?"

"İyi ilerliyorum, çünkü Stella'nın düşüncelerinden ilham alıyorum."

"O zaman sana ilham veriyorum, öyle mi?"

"Ey Stella, ruhumu melek güzelliğinin yeni kavramlarıyla dolduruyorsun,
ve senin imgen zihnimde yaşarken, geriye dönüp ona bakıyorum ve
tuvale her özelliği, her canlı ifadeyi yerleştiriyorum! Eğer
bu resim tamamlanırsa, babanın sanata olan sevgisi,
bu yeni eserin yaratıcısına saygı duymasını sağlayacak."

"Ve seni onurlandıracak ve sevecek."

"Şimdi iki veya üç ay içinde tamamlanması gerekiyor. Senden
yeni güzellik fikirleri arıyorum, Stella, ve sonra resmim onları alacak."

"Ve diyelim ki başarısız oldun, Mario." dedi Stella.

"Başarısız mı? Hayır, başaramam. Ama eğer başarısız olursam, o zaman umutsuzluğa mı düşeceğim? Hayır, Roma'ya gideceğim ve kendimi tamamen sanata adayacağım. Ama geç oldu, Stella.
Gitmeliyiz ve baban dönmeden önce seni eve götüreceğim."

Ve Boboli bahçeleri boştu. Hangi şehir, ilkbaharın başlarında güzel bir günün öğleden sonrasında, güneşin bulutsuz bir gökyüzünden parladığı, Arno Nehri'nin şehrin ortasından, muhteşem saraylarının arasından, güzel köprülerinin altından aktığı Floransa kadar keyiflidir. O zaman her yerde güzellik hüküm sürer. Lung' Arno, Casino, Via Calziolajo, arabalarla, atlılarla ve yayalarla, ofislerle ve askerlerle, erkeklerle, kadınlarla ve çocuklarla doludur. Güzel çiçek kızları, buketlerini yanlarında taşır ve onları yabancıya verir, karşılığında küçük bir uşak bekler ama asla istemez. Orta çağın kasvetli sarayları, erken dönemlerin görkemli kiliseleri, kuleler ve sütunlar, heykeller ve çeşmeler, gözü yakalar ve bakanı büyüler. Her şey neşe ve güzelliktir. Lung' Arno boyunca ve Casino'ya doğru giden araba kalabalığı arasında Kont Borelloni'den daha fazla dikkat çeken yoktu. İki ateşli atın çektiği muhteşem bir at arabasıydı ve arabacının en büyük becerisine ihtiyaç duyuluyordu. Yaşlı kont dikkat çekici bir görünüme sahipti. Yüzü asil ve havası etkileyiciydi. Floransa'da zenginliği ve zevkiyle tanınıyordu. Her türden sanatçı onda bir patron buluyordu. Mario Fostello'nun ilk kez sarayında dehası ve resimlerinin güzelliğiyle dikkat çekmişti. Stella'yı görmüş, onu sevmiş ve yaşlı kontla konuşmuş, ona kızını ona verirse şöhret peşinde koşacağını söylemişti. Ancak Borelloni'nin öfkesi ve gururu yükseldi ve küçümseyerek Mario'ya geri çekilmesini ve bir daha asla evine girmemesini emretti. Yaşlı kontun kalbinde diğer her şeyi çok aşan bir duygu vardı ve bu da kızına duyduğu yoğun sevgiydi. Güzel, yüksek ruhlu ve yetenekliydi, ülkenin en yüksek
mevkisine layıktı ve onun için böyle bir mevki istiyordu.

Şimdi arabalarında gidiyorlardı -baba ve kız; yaşlı bir meşe ve genç ve yumuşak bir asma, biri diğerini destekliyordu ve bu da ona güzellik ve çekicilik veriyordu.

Stella, enfes güzelliğiyle herkesin bakışlarını üzerine çekti, ama
hızla yanından geçtiğini gördüğü, her damarında bir heyecan yaratan biri vardı -çünkü Mario'nun uzun ve heybetli
vücudunu iyi tanıyordu.

"Stella," dedi babası, "hırslı ressam gidiyor -yani, benden elini istemek gibi tarifsiz bir küstahlığa sahip olan adam.
O, zavallı bir sanatçı. Onu orada yürürken gör."

Stella'nın kanı yüzüne hücum etti ve vücudu heyecanla titredi. Kafasını çevirdi, şaşkınlığını gizlemek için.

"Bak, onu görüyor musun?" dedi babası.

"Kim?" dedi.

"Neden, Mario, sanatçı, ama o ortalıkta yok. Sorun ne,
Stella? Söyle bana çocuğum, hasta mısın? Neden bu kadar solgunsun?
Rengi
değiştiriyorsun. Hastasın kızım. Eve gitmeliyiz."

"Ah hayır, baba. Eve gitme. Sadece geçici bir baygınlıktı,
yakında yakalayacağım."

"Çok solgunsun, çocuğum."

"Önemli değil, baba. Ama bak-atlara ne oldu?"

Atlar huysuz ve sabırsız görünüyorlardı. Dikilip tekmeliyorlar,
asi ve sorunluydular. Arabacı solgun ve
endişeli görünüyordu.

"Atlar mı? Hiçbir şey!" dedi babası. "Yeterince sessizler.
Hayvanlarımda biraz ruh olmasını severim."

Sokaklardaki yolcuların çoğu, kontun pek de korkmadığı
hayvanlara endişeyle baktı.

"İyi günler, Borelloni," diye haykırdı at sırtındaki bir beyefendi; "çok
güzel bir gün!"

"Hizmetkarınız, signor," diye cevapladı kont. "Harika bir gün."

"Atlarınız vahşi görünüyor, çok asi, değil mi!" dedi beyefendi.

"Ah hayır, biraz heyecanlılar, hemen sakinleşecekler. Bugün çok
çok sayıda insan var."

"Evet, çok sayıda," diye cevapladı beyefendi, atlara biraz
endişeyle bakarak.

Birkaç dakika sonra uzaklaştı.

"Ekselansları?" dedi arabacı konta.

"Efendim?" diye cevapladı konta. "Ekselanslarının atları kontrol edilemez durumda veya yakında öyle olacaklar. Bu kalabalık sokaklara alışkın değiller."

"Eğer bu kadar çabuk olmazlarsa, asla öyle olmayacaklar," dedi Borelloni.

Atlar dalmaya, şahlanmaya ve daha şiddetli bir şekilde homurdanmaya başladılar, öyle ki
tüm insanlar dehşete kapıldı ve yoldan çekildiler.
Arabacı onları kontrol edemiyor gibiydi.

Mario, kumarhanedeydi, ağaçların gölgesinde yürüyordu.
Dağlardan gelen serin esinti, aceleyle yürürken ateşli alnını yelpazeliyordu.

"Ben fakirim. Ben bir sanatçıyım, bilinmeyen, sadece bir kişi tarafından umursanan ve
o da kendi cinsinin en asilidir. Sadece onu kazanmak için yaşıyorum.
Resmim bittiğinde, artık belirsiz olmayacağım. Şöhretim, kibirli
kontun şöhretini geçtiğinde, kızını isteyebilirim." Yürürken aklından geçen düşünceler bunlardı.

"Sözlerini duydum," diye devam etti. "Arabanın yanından geçerken aşağılayıcı sözlerini duydum ve bana karşı hissettiği küçümsemeyi biliyorum.
Ama Kont Borelloni," diye haykırdı elini kaldırarak, "sana
doğumun tek başına büyüklük oluşturmadığını bildireceğim. Sana
yüce bir ruhun yukarı doğru mücadele edebileceğini bildireceğim."

Birdenbire, Lung' Arno'dan çok uzakta, birçok sesin yüksek bir yankısı duyuldu, derin bir haykırış, araba tekerleklerinin derin uğultusu ve atların vahşi kişnemesiyle karışmıştı.
Büyük bir kalabalığın
hızlı koşuşuna benzeyen sesler ve dehşet çığlıkları
birbirine karışmış korkunç bir karmaşa içindeydi.

Mario irkildi ve geri döndü. Gözlerini şehre doğru çevirdiğinde,
ağaçların görüşünü engellemediği yerlerde,
bir ileri bir geri koşuşturan çok sayıda adam gördü.

O, büyük bir şaşkınlık içinde tek başına duruyordu, çünkü ona bu büyük gürültünün nedenini söyleyecek kimse yoktu.

Tekerleklerin gürültüsü ve uğultusu giderek yaklaşıyordu, kaldırımlarda takırdıyordu, engellere çarpıyordu. Yaklaşıyordu ve kısa süre sonra iki öfkeli at tarafından korkunç bir hızla sürüklenen bir araba gördü, sürücü veya postacı olmadan dizginsizce geliyorlardı. Araba ağaçlara çarptı ve taşlara şiddetle çarptı. İçinde solgun bir yüzle geriye yaslanmış yaşlı bir adam vardı, yoğun bir acı ifade ediyordu ve ona yakın, kolları ona dolanmış ve dağınık saçları rüzgarda uçuşan genç bir kıza sarılmıştı.

"Aman Tanrım! Stella!" diye haykırdı Mario, tarifsiz bir dehşetle. "Stella!-Aman Tanrım, kayboldu!"

Tek bir sıçrayışla öfkeli atların izlediği yolun ortasına
atıldı. Pelerini üzerinden düştü, saçları soluk ve sabit yüzünün etrafında uçuştu ve bir selin ortasındaki bir kaya gibi atların önünde durdu!

Ellerini çılgınca salladı - atlara bağırdı. Geldiler,
bir an hızlarını azalttılar - bir sıçrama oldu. Mario
dizginleri boğulan bir adamın kavrayışıyla kavradı - bir toz girdabı, peşinden gelen kalabalığın hücumu oldu ve sonra
ani bir gök gürültüsü gibi bir sesle, binlerce derin tonlu sesin alkışları duyuldu:

"Kurtulduk, kurtulduk!"

Mario'yu kaldırdılar - onu arabaya yerleştirdiler ve onun duyarsız ve çok yaralı bedenini yavaşça Borelloni sarayına taşıdılar.

Bütün Floransa bu eylemin haberleriyle çınladı - Mario'nun adı her yerde
anlatıldı ve şehir bu kadar cesur bir eylemin
yapanını onurlandırdı.

"Şimdi Borelloni, kendi hayatını ve sevgili kızını koruyan bu yiğit kişiyi ödüllendirmek için ne yapacak!"

"Ona bin kuruş verecek," dedi biri.

"Onu hayatı boyunca zenginleştirecek," dedi bir diğeri.

"Böyle bir şey yapmayacak," dedi üçüncüsü. "Mario paralı asker değil. O tür ödülleri hor görüyor. Sana söyleyeyim. Kontun kızını seviyor."

"Ah," dedi herkes.

"Ve onu hak ediyor. Ama onun olmasa, kız onun sevgisine
sahip olmak için yaşayamazdı, Borelloni de reddetmek için yaşayamazdı."

"Reddeder mi?" dediler.

"Mario konta hiçbir şey söylemedi. Bu eski bir hikaye. Uzun zamandır onu seviyor. Ama daha önce onu reddeden kont, şimdi sözünü geri çekmeyecek, hatta hayatını kurtaracak olana bile."

Mario bakımlıydı ve kısa sürede iyileşti. Borelloni'ye olan aşkıyla ilgili tek kelime etmedi. Şimdi ona sormayacaktı, çünkü o zaman eyleminin bedelini talep ediyormuş gibi görünecekti ve böyle bir şeyi küçümsedi - sevgilisinin elini ona verse bile.

"Bekleyeceğim," dedi. "Kendimi onunla eşitleyeceğim ve o zaman Borelloni reddetmeyecek."

Yaz mevsimiydi ve güneş, İtalyanların Perugia adını verdiği göle, bizim de böyle demeyi sevdiğimiz Thrasymene gölünün gümüş suları üzerinde parlak ve görkemli bir şekilde parlıyordu. Rüzgar ovanın üzerinden hafifçe esiyordu ve yemyeşil bitkilerle kaplı zengin korular, iki bin yıldan fazla bir süre önce savaş. Tepeler ovayı üç taraftan çevreliyor, kışın soğuktan koruyor ve
çok yıllık yeşilliklerle çiçek açmasını sağlıyordu. Göl diğer tarafın kıyısında dalgalanıyordu ve erimiş gümüşten bir tabaka halinde uzanıyordu, ta ki uzak tepelerin tabanlarını sulayana kadar.

Her gezginin görmeyi sevdiği bu büyüleyici noktada, Kont Borelloni bir yaz sarayı inşa etmişti.
Gölün güney kıyısında, dağların yarı yolunda uzanıyordu ve çatısından
bir peri diyarındaki gibi bir sahne
görünüşe yansıyordu. Burada esen serin rüzgarlar yaz sıcağını hafifletiyordu ve Floransa, gürültüsü ve tozuyla, bu büyüleyici noktanın sessiz sahneleriyle memnuniyetle yer değiştiriyordu.

Gölün üzerinde bir tekne vardı ve yelken açmanın keyfi ziyaretçiler için başlıca bir cazibe merkeziydi, çünkü Borelloni'nin villası her zaman
arkadaşlarına açıktı. Ancak bazen bu zevke eşlik eden tehlikeler vardı, çünkü fırtınalar çıkar ve sular öfkeli dalgalara dönüşürdü.

"Bu güzel yer ne kadar güzel?" dedi kont, terasta yürürken kızına! "Bir ressam için ne bir sahne bu. Güneşin orada battığı yere bak - etrafını ihtişamla
çeşitli tonlarla
renklendirilmiş o bulutlar! Üstümüzde, gökyüzünün
ne kadar yoğun
mavi, atmosferin ne kadar berrak olduğunu gör! Karşı kıyıya bak - ne kadar yeşil, meyveler ve çiçeklerle ne kadar parlıyor - hepsi
yine bu dalgasız gölün derinliklerinde beliriyor! Ey İtalya,
ülkem, ne kadar güzelsin!"

"Ve baba, etrafımızdaki bu yüksekliklere ve batı kıyısına bak - zirveleri yayılan ağaçlarla
kaplı bu cesur kayalar. Resmi ne kadar görkemli bir şekilde ortaya koyuyorlar!"

"Eğer bir ressam olsaydım, bundan daha
fazla tasvir etmeyi seçeceğim bir sahne
bilmezdim."

"Sanata bu kadar saygı duyuyor ve seviyorsan, baba, neden bunu öğrenmedin?"

"Gençliğimde çok meşguldüm, Stella."

"Bu sanatta tanıdığın en iyi kim?"

"Birçok mükemmel insan tanıyorum -birçoğu manzara resminde mükemmel -birçoğu tarihi resimlerde iyi, ama tanıdıklarımın arasında, şüphesiz en büyüğü, ihtişam ve güzel tasarımda diğerlerinin hepsinden üstün olan ve büyük eski ustalara en çok yaklaşan kişi, bizi ölümden kurtaran sanatçı Mario."

"Mario!"

"Evet, ve eğer böyle büyük bir küstahlıktan suçlu olmasaydı, sarayım ve saygım ona her zaman açılırdı -öncelikle, sanatçıların en iyisi olduğu için ve özellikle de sevgilimin hayatını kurtardığı için."

"Ama bu kadar küstah mı, babam?"

"Kızım! Stella Borelloni, belirsiz bir adam Toskana'nın en güzelinin
elini arzulayabilir mi?"

"Her zaman belirsiz olmayabilir."

"Bana neden böyle konuşuyorsun, Stella?
Sen-Ama hayır, öyle değil. Bunu düşünmeyeceğim ve bundan bahsetmeyeceğim."

Ve kısa bir süre sonra içeri girdiler. Stella odasına çekildi ve babasının sözlerini düşündü. Ona umut verdiler. Artık Mario'yu hor görmüyordu. Yapamazdı. Ama kendi küstahlığına
kızmıştı. Belirsizlik, Mario'nun gözündeki en büyük kusuruydu.

"Cesaret alacağım," diye düşündü. "Umut bana geliyor. Mario'nun
dehasının büyüklüğü babam tarafından itiraf edildi. Yakında
dünya tarafından itiraf edilecek."

Bu arada, Mario Floransa'nın sıcağından bıkmıştı.
Sessizlik ve inzivaya çekilmeyi özlemişti.
Bunaltıcı yaz aylarını daha serin ve daha hoş bir inzivada geçirmek istiyordu.

"Perugia Gölü'nün kenarında," diye düşündü--"Stella yaşıyor. Oraya gidersem
onu yürürken veya at sırtında gezerken görebilirim.
Ona gözlerimi ziyafet çekebilirim, her ne kadar kendim görünmemeye kararlı olsam da. Orada
fotoğrafımı çektireceğim ve onun meleksi güzelliğinin
bana her zaman verdiği ilhamı alacağım."

Göle geldi ve kıyılarında, yarım milden biraz daha uzakta, küçük bir evde yaşamaya başladı. Her gün yakınlardaki bir uçurumun
tepesine giderdi ve Stella dışarı çıktığında gözleri onu takip ederdi ve Stella,
her zaman onu düşünürdü, onun bu kadar yakın olduğunu bilmiyordu.

Gölün sınırları boyunca at binmek veya sularında yelken açmak için ayrıldığında, onu izlerdi ve bazen onu
kılık değiştirmiş bir şekilde görürdü.

İki hafta boyunca orada kaldı ve varlığını asla belli etmeme kararını korudu. Ancak kısa süre sonra onun keşfedilmesine neden olan bir olay gerçekleşti, ancak keşiften o kadar memnundu ki.

Bunaltıcı bir sabahtı ve serinlik isteyen Stella, birkaç arkadaşıyla birlikte gölde yelken açmaya karar verdi. Ufukta tehdit edici bir görünüm vardı, ancak zevk peşinde olanlar. Borelloni evde kaldı, bir işte çalışıyordu.

Mario kayanın tepesindeki her zamanki yerinde oturuyordu ve hazırlıkları
izlerken amaçlarını biliyordu. Teknenin üzerine bir tente yerleştirilmişti - yüksek ve geniş bir tente, güneşin sıcak ışınlarını etkili bir şekilde uzak tutabilirdi.

Mario hazırlıklara endişeyle bakıyordu, çünkü havanın işaretlerini biliyordu ve gökyüzünün görünümünden korkuyordu. Her şey sakindi, bunaltıcı bir şekilde sakindi ve böyle koşullar altında fırtınaların nasıl aniden
çıktığını bilen biri için korkutucuydu. Onları uyarabilirdi,
ama kendini keşfetme korkusuyla buna cesaret edemedi. Bu yüzden hareketsiz bir şekilde oturmak ve yaklaşan geziyi ateşli bir endişeyle izlemek zorunda kaldı.

Grup evden ayrıldı, dört kişiydiler ve Mario'nun kalbi, aralarında Stella'nın şeklini ve özelliklerini
tanıdığında şiddetle çarpıyordu. Artık tamamen hazır olan tekneye neşeyle gittiler ve kısa süre sonra tente altına oturdular. Rüzgar olmadığı için yelkenler işe yaramıyordu, bu yüzden göle doğru kürek çektiler.

İki üç saat geçti ve Mario hâlâ gölün ortasında dikkatsizce duran tekneye bakıyordu.

Mario onları endişeyle izliyordu ve ara sıra gökyüzüne sıkıntılı bir bakış
atıyordu. İşaretler verebilirdi ama onlar onları fark edemeyecek kadar
uzaktaydı.

Gökyüzü daha da karardı ve atmosfere tuhaf bir kalınlık ve baskı geldi. Yine de tekne hareket etmedi.

"Uyuyor olabilirler mi? Kürekçiler delirmiş olabilir mi?" diye düşündü Mario. "Gökyüzü bulutlu ve onlar bunu fark etmiyor. Aman Tanrım, ne yapabilirler ki! Tente onu gizlediği için gökyüzünü göremiyorlar."

Dikkatini Borelloni'nin villasından gelen ani bir ses çekti. Yaşlı kont, solgun ve dehşet içinde terasta belirdi
ve kollarını havaya kaldırdı ve teknedekilere bağırdı.
Çığlık suyun üzerinden geçti, hemen ardından villadaki büyük çanın zili çaldı, villa artık tamamen kargaşa içindeydi.
Borrelloni, dalgın biri gibi koşturdu, hizmetçilerini
kızını kurtarmak için teknelerin peşine gönderdi.

"Kızım, kızım," diye bağırdı, "güzel Stella'm. Ah, kızım!"

Ve çılgınca hareketlerle suyun kenarına koştu ve
bazen yukarıdaki öfkeli gökyüzüne bakarak tekneye bağırdı.

Teknedekiler onun sesini duymuş ve villadaki kargaşayı
görmüşlerdi. Kürekçiler hemen küreklerini çıkardılar ve teknenin başını kıyıya doğru çevirdiler. Hızlı kürek çektiler, çünkü umut titriyordu ve
tehlike altındaki kayıkçıların ruhlarından kaçmaya hazırlanıyordu.

Çan sesinin derin tonları, yüksek ve korkulu bir şekilde
çaldı, ülkenin üzerinden geçti, tarlalarını terk edip
bu alışılmadık gürültünün nedenini görmek için gelen çok sayıda adamı uyandırdı.

Mario, kayık kıyıya doğru dönene kadar kayanın üzerinde oturdu.
Sonra
karanlık gökyüzünü ve ara sıra çakan şimşekleri seyrederek,
korkuyla gölün kıyısına indi. Yarım saat geçti
ve sadece üç mil geçmişti. Bir mil daha kayığı kıyıdan ayırmıştı.
Bir mil-geçiş için kısa bir süre yeterli olurdu, ancak o kısa sürede neler olmayabilirdi!

Ama kısa sürede tüm heyecan sona erdi. Tüm gökyüzünün üzerinde aniden bir şimşek çakması parladı, yoğun, korkunç derecede parlaktı,
ardından sağanak yağmur yağdı. Kısa bir duraklama oldu ve sonra
bir gümbürtüyle-bir depremin vahşi öfkesine benzeyen bir kükremeyle- korkunç bir gök gürültüsü patladı-sonra gümbür gümbür, gümbür gümbür,
gökyüzü boyunca, kayalık kıyıların etrafında uzun yankılarla yuvarlandı,
ve gökler daha yoğun bir şekilde siyaha büründü! Fırtına
onların üzerine
patlamıştı! Fırtınanın nefesinin patlaması, ezici bir
rüzgar selinde geldi ve gölün tüm yüzeyi
köpüren ve savrulan vahşi dalgalarla yükseldi.

İlk korkunç karışıklık geçtiğinde, tüm gözler
teknenin olduğu yere çevrildi. Hiçbir yerde görünmüyordu.
Karanlığın
ortasında, yükselen dalgaların köpüğünde seçilebilen tek şey birkaç karanlık nesneydi. O kadar dikkatle tekneyi izleyen yaşlı adamdan bir çığlık geldi - umutsuz bir çığlık ve arkasından beyaz saçları uçuşarak kendini
suya atmak için öne atıldı. Hizmetçiler onu yakaladılar ve engellediler.

"Kızım!" diye bağırdı yaşlı adam. "Ah kızım, o öldü!
Bırakın yanına gideyim!"

"Bakın!" diye haykırdı bir ses, suyu işaret ederek. "Köpüklerin arasında
karanlık bir şekil görüyorum. Görüyorum-bir adam ve yüzüyor, yanında bir şey taşıyor."

Bütün gözler oraya döndü. Baron canlandı ve tekrar umutla
suya baktı, cesur yüzücünün dalgaları göğüslediği yere.

Ama bu onun kızı olabilir miydi?

Yaklaştılar-yaklaştılar ve şimdi yüz ve saçlar, suyun üzerine düşüp yükselirken görülüyordu. Evet, o uzun, koyu saçlar ve o güzel yüz hatları sadece Stella'ya aitti!

Yaşlı adam başını eğdi ve ağladı.

Daha da yakınlaştı ve şimdi tüm korku gitmişti, çünkü cesur yüzücü
hala tükenmeyen bir güç ve enerji gösteriyordu. Ama yüzü
bilinmiyordu. Daha önce hiç kimse görmemişti. Yine de Borelloni biliyordu - gayet iyi biliyordu. Aynı yüz, kumarhanedeki ölüm mücadelesi, toz ve çılgın atların
çılgınca dörtnala koşması arasında belirmişti.

Ve şimdi Mario toprağa dokundu. Ve şimdi anlamsız yükünü
kalabalığın arasından babasının kollarına taşıdı.

"Onu Mario'ya götür, eve götür-yoksa ölür."

Ama Mario onu babasının ayaklarının dibine, çimenlerin üzerine bıraktı ve
sessizce, sinirsizce yanına düştü.

İkisini de villaya taşıdılar. Onlara baktılar ve kısa süre sonra
Mario gözlerini açtı ve hevesle Stella'yı sordu.

"Kurtuldu ve iyi. Babasıyla birlikte."

"Kurtuldu mu? O zaman mutluyum."

Ayağa kalktı ve sırılsıklam olmasına rağmen, hizmetçilerin
hevesliliğine rağmen evden çıktı.

"Hayır," dedi, "evim yakınımda ve neden burada kalayım?
Gideceğim. Beni bırakın."

Ve kalktı ve evden çıktı.

"Çocuğumun kurtarıcısı nerede?" dedi Borelloni, ertesi sabah.

"Gitti mi?" dedi hizmetçileri.

"Gitti mi? Aptallar! Onu neden böyle gönderdiniz?"

"Kalmak istemedi, ekselansları. Evinin yakınlarda olduğunu söyledi."

"O zaman gidin, size söylüyorum, ülkeyi baştan başa arayın ve onu bana getirin."

Ayrılmalarından sonra, baron uzun süre derin düşüncelere daldı.

"Garip," diye mırıldandı, "geçen garip, bu ressamın benim deham gibi görünmesi. Tehlike anlarında çok yakın olan iyi bir deha. Kızımı kıyıya taşırken yüzü dalgaların üzerinde yükselirken nasıl görünüyordu. Ama onu ona nasıl verebilirim? Veremem."

Görevliler akşam geri döndüler. Aramaları başarısız oldu.
Ancak biri, uzun boylu, asil görünümlü bir adamın şafak vakti Floransa'ya doğru yola çıktığını söyledi.

"İyi," diye haykırdı Borelloni. "Onunla karşılaşmaktan korkuyorum. Gitmesi
daha iyi."

Sıcak yaz sona ermişti ve ılık eylül gelmişti, Floransa tekrar keyifli hale gelmişti.
Thrasymene'deki villa artık terk edilmişti ve Floransa'daki Borelloni sarayı
yine eskiden olduğu gibi neşeli ve kalabalıktı. Kontun arabası yine Lung' Arno boyunca ilerledi ve arkadaşlarının selamlarını aldı.

Stella eskisi gibi güzeldi ama yüzünde her zamankinden daha düşünceli bir ifade, alışılmamış bir üzüntü vardı. Çünkü
hayran olduğu adamı görmemişti - kendi hayatını iki kez hiçe sayan ve onu ölümden
kurtarmak için çabalayan cesur genç.
Ve eğer bu onu etkileyemezse babasını ne etkileyebilirdi? Eskisinden daha düşünceliydi ve o sahneden hiç bahsetmedi. Kurtarıcısına
minnettarlığını ifade etmeyi bile teklif etmemişti.

Yine de o akşam yine Boboli bahçelerine gidecekti ve
sevgilisiyle tanış.
Gelecek mutluluğun beklentisiyle kalbi sevinçle çarpıyordu; ve anlar saatler gibi geliyordu, yavaş yavaş,
yavaşça geçerken.

Yine güzel bahçeler güzellikle donatılmıştı ve
yüksek ağaçların ağırbaşlı gölgesi altında Mario yine Stella'sının yanında oturuyordu. Konuşamıyorlardı bile, kalpleri doluydu.

"Ve böylece uzun süre Thrasymene'deydin ve hiç bana gelmedin, Mario,"
sonunda dedi.

"Bunu yapmazdım. Yakınımda olman ve seni izlemem yeterliydi."

"Ama benim için yeterli değil," diye haykırdı, gözlerinde yaşlarla. "Ey
Mario! Ben seninim, çünkü beni iki kez ölümden kurtardın."

"Bundan bahsetme," dedi. "Yakında kaderimi öğrenmeliyim. Resmim
neredeyse bitti. İki gün içinde şu sarayda asılı olacak," dedi,
Palazzo Pitti'yi işaret ederek. "Neden-Sizce-Büyük Dük stüdyomu ziyaret etti ve oraya getirmemi söyledi."

"Büyük Dük! Ondan memnun oldu mu?"

"Ölçüsüz bir şekilde övdü."

"Biliyordum, Mario."

Röportaj keyifliydi ve sevgililerin ayrılması üzücüydü. Ama
ayrılmak zorundaydılar ve kısa süre sonra Stella evdeydi.

Mario, hoş bir umutla dolup taşarak manzaranın güzelliğine baktı
ve yürüyüşe çıktı. Güney kapısına doğru yürüdü ve
uzun bir caddeden yukarı çıktı, ağaçların sarktığı uzun ve gölgeli bir kemer oluşturuyordu. Akşam vakti sakin ve huzurlu bir yürüyüştü. Uzun süre ağaçlardan birinin gövdesinin arkasına oturdu ve bir
hayallere daldı.

Kısa süre sonra yaklaşan ayak sesleriyle uyandı. Yola baktı ve iki adamın gizlice yaklaştığını, silahlı olduğunu ve
alçak sesle ciddi bir şekilde sohbet ettiğini gördü. Ondan iki metreden daha fazla uzakta durup oturdular. Mario, gizlendiği
için görülemiyordu.

"Federigo," dedi biri, "bu kötü bir iş."

"Ne!" dedi diğeri--"kötü bir iş mi?"

"Kötü değil, tehlikeli. Şimdi sadece birkaç kuruş almak için olsa umursamam; ama bir adamı soğukkanlılıkla ve kışkırtılmadan öldürmek oldukça kötü."

"Ama iki yüz dolar alıyoruz, biliyor musun?"

"Ah, haklısın. Hoş bir şekilde şıngırdayacaklar, değil mi?"

Yoldan aşağı gelen bir atın adım sesleri duyuldu. Adamlar gizlendiler ve sessizleştiler. Mario da sessizliğini korudu ve kalın bastonunu daha sıkı sıkarak sonucu bekledi.

"Geliyor," dedi biri içten bir fısıltıyla. "Bu
o-Borelloni."

Mario'nun kalbi bu sözle birlikte göğsünde sıçradı. Neredeyse
kötü adamlara saldırmaya karar verdi. Ama bu erken olurdu ve
saldırıya uğrardı. Bekleyerek Borelloni'nin hayatını daha
kolay kurtarabilirdi.

Atlı giderek yaklaşıyordu. Atını yavaşça yolda yürütüyordu. Kısa süre sonra bu adamların ve Mario'nun saklandığı yerden birkaç metre öteye geldi. Orada bir an durakladı.

"Duracak mı yoksa geri mi dönecek?" diye fısıldadı biri.

"Hayır, sus!" dedi diğeri.

Borelloni geldi, onların yanına geldi - sonra biri tabancasını ateşledi,
ve ikisi de dışarı fırladı. Biri atı yakaladı, diğeri ise baronu yere sürükledi ve bağırdı:

"Duanı et, ihtiyar. Ölmelisin."

"Kötüler!" diye gürledi arkalarından yüksek bir ses ve Mario dışarı fırladı, bir sıçrayış yaptı ve o alçak herifi yere serdi. Diğeri,
korkmuş ve şaşırmış bir şekilde, şaşkınlıkla suskun bir şekilde durdu. Mario
ona doğru koştu ve vurmak için kolunu kaldırdı. Adam ateş etti. Mario
tabancasını bir kenara fırlattı ve bir sonraki anda
baygın bir şekilde yerde yatıyordu.

Mario, Borelloni'nin yanına geldi ve onu yerden kaldırdı.

"Yaralı mısın?" diye sordu.

"Aman Tanrım! Bu mümkün mü!"

"Ben Mario'yum. Bu haydutların planlarını gerçekleştirmelerini engellemek için burada olduğum için Tanrı'ya şükürler olsun.
Atına binmene yardım edebilir miyim?"

Kontun tekrar atına binmesine yardım etti. Bu sırada, tabanca seslerinden endişelenen bir asker birliği
oraya gelmişti.

"O adamları da yanına al," dedi Mario. "Kont Borelloni'nin hayatına
girdiler. Ve konta şehre kadar eşlik et. Ama
ne-yaralısın."

"Hayır, kurşun sadece başımı sıyırdı. Mario hayatımı kurtardın.
Konuşamıyorum. Şu anda söyleyebileceğimden daha fazlasını hissediyorum."

"Bana teşekkür etme. Beni buraya gönderen Tanrı'ya şükürler olsun. İyi geceler, lordum." Ve döndü, kısa süre sonra gözden kayboldu.

Stella o gece odasında oturmuş, Mario ile yaptığı görüşmeyi
düşünüyordu. Kendini geleceğe dair varsayımlarda kaybetti -çok karanlık, çok belirsiz ve yine de parlak ve mutlu olabilirdi. Aşağıdaki ses ona babasının eve geldiğini söyledi ve onu karşılamak için
aşağı koştu.

"Babam! Ne kadar geç kaldın! Ama ne!" Kanlı alnını görünce dehşet içinde geri çekildi. "Yaralı mısın? Yaralı mısın,
baba?"

"İki haydut tarafından saldırıya uğradım ve muhtemelen öldürülürdüm, eğer--"

"Saldırıya uğradım, yaralandım! Ey Tanrım! Tek başına dışarı çıkamazsın, baba,
çıkmamalısın. Güçsüzsün ve artık kendini savunamazsın."

Onu oturttu ve yarasını şefkatle yıkadı ve doktor gelene kadar kanı durdurdu. Yara sarıldıktan sonra doktor
gitti ve Stella konuştu.

"Kurtulduğunu söyledin ama bana nasıl olduğunu söylemedin, ayrıca adını da söylemedin. Onu tanıyor musun?"

"Evet, onu iyi tanıyorum ve onu tanımam için bir sebebim var?"

"Kim o?"

"Mario."

"Yine mi Mario? Aman Tanrım!"

İki gün sonra Kont Borelloni çalışma odasında oturmuş, son birkaç ayın
garip olaylarını düşünüyordu. Düşünceleri, üç kez hayırseverliğini yapmış olan Mario'ya odaklanmıştı.

"Bunun nedenini açıklayamıyorum. Kızıma olan sevgisi ne kadar yoğun, ne kadar ilgi çekici, ne kadar
harika olmalı. Benim küçümsememe
nezaketle davrandı. Ona evi yasakladığımda, buraya hiç gelmedi. Bu kadar yüce bir ruha
hayranlık duyuyorum, saygı duyuyorum!

"Şu anda nerede olurdum-kızım nerede olurdu, Mario bizi kurtarmak için
yakınımızda olmasaydı, kendi hayatını umursamadan
bizim koruyucumuz olmasaydı? Daha önce merak etmiştim. İki kez önüme çıkmıştı-bir dâhi-kendimin ve çocuğumun koruyucusu. Şimdi tekrar geliyor ve
beni kurtarıyor. Harika! Yenildim. Gurur, böylesine büyük bir ruha karşı koyamaz - böylesine muhteşem eylemler ve Stella ona tapıyor. Buna
şaşmıyorum. O zaman onu mutlu etmeyi reddedebilir miyim? Hayatımın bana kalan tek şeyi birkaç
kısa yıl. Çocuğuma en büyük mirası olarak mutluluk bırakmak istiyorum. Şimdi onu mutlu edebilirim. Cömert eylemleri için Mario'ya geri dönebilirim. Onların sevincini düşünerek kendimi mutlu edebilirim. Her şey bitti.
Elveda gurur. Bu tür görkemli eylemlerin ihtişamıyla karşılaştırıldığında, doğum, zenginlik ve gurur nedir ki?"

Masasına oturdu ve şunları yazdı:

"Mario, sen fethettin. Sana küçümseme ve
hakaretle davrandım. Sen de ona nezaketle karşılık verdin. Kendi hayatımı iki kez kurtardın ve iki kez de mutluluğu için binlerce kez öleceğim birinin hayatını kurtardın. Mario, senin yüce ruhuna saygı duyuyorum. Böylesine asil bir duyguya, böylesine bir cesarete ve cömertliğe hayranım. Evime gel. Bundan sonra senin de olacak. Seni sevmekten ve onurlandırmaktan gurur duyan kalbime gel. Gel ve Stella, minnettar BORELLONI'nin en iyi ve en paha biçilmez hediyesi olarak alacağın ödülü alacak."

Sandalyesinden kalktı ve Stella'yı çağırdı. Stella hızla yanına geldi.

"Stella," dedi, "Sonunda seni emanet edebileceğim, gittiğimde seni koruyacak birini buldum. Buna ne diyorsun? Rengini değiştiriyorsun, titriyorsun."

"Ah baba, neden şimdi? Neden bir süre beklemiyorsun? Ben gencim.
Yapmayacağım, seni bırakamam."

"Beni bırakmana gerek yok. Kocan burada kalacak, ikiniz de
yaşlılığımı neşelendireceksiniz."

"Baba, ben--"

"Bunu oku, çocuğum."

Stella ona şöyle bir baktı, aceleyle okudu ve sevinçten uçarak
kollarını babasının boynuna doladı ve onu tekrar tekrar öptü, babasının gözlerinde yaşlar varken kızını kucakladı.

"Evet, Stella, her şey bitti. Önünde eğiliyorum ve ona saygı gösteriyorum. Bu
ona gidecek ve o da ödülünü almak için buraya gelecek." Mektubu uşağına verdi ve tekrar oturdu, teşekkürlerini kabul etti ve kızının mutluluğuna tanık oldu.

Bir saat geçti ve dükten Kont Borelloni'ye bir mektup getiren bir haberci geldi. Bir saat içinde Pitti Sarayı'na gelmesi için bir talepti. "Çünkü," dedi, "son zamanlarda resimlerime bir ekleme olarak, o kadar nadir mükemmellikte, o kadar zarif bir tasarıma sahip ve o kadar harika bir uygulama becerisine sahip bir resim aldım ki, onu elde ettiğimde sevincime sınır koymadım. Sanata olan tutkunuzu bildiğimden, size bu kabul bildirimini gönderdim."

Kont, ayrılmak için hazırlanmak üzere acele etti. Dükün bu kadar övgüyle bahsettiği eserin doğasının ne olduğunu merak etti.

"Muhteşem bir resim olmalı," dedi, "çünkü dük genellikle övgülerinde cimridir. Muhtemelen Rafaelle veya Guido'dan biridir. Pekala, yakında göreceğim."

Stella kelimelerin ifade edemeyeceği bir sevinç hissetti. Mario'nun kendisine
resmi, dükün ziyareti ve övgü dolu övgü dolu sözleri hakkında anlattığı her şeyi hatırladı ve hemen
resminin bahsettiği resim olduğuna inandı.

Kont gitti ve saatin sonunda saraya girdi. Dük tarafından karşılandı.
Kraliyet ihtişamının ihtişamının paha biçilmez resimlerin cazibesi arasında fark edilmediği uzun bir
oda süitinden geçirildi, çünkü
Rafaelle'in Madonna'sı bir annenin sevgisinin sınırsız derinliklerini anlatır ve
Murillo'nun Madonna'sı bakire saflığını ortaya koyar.

Sonunda dük bir paravanla örtülü bir resmin önünde durdu.
Kont'a döndü ve "Şimdi Borelloni bir
sürprize hazır olun," diyerek resmi örten perdeyi çekti.

Kont başladı, çünkü tüm İtalya'nın galerilerinde, Roma'nın paha biçilmez koleksiyonları arasında olmayan, gözleri
hiç bu kadar harika, bu kadar canlı bir resme
takılmamıştı! Yaşayan, nefes alan bir
formdu, orada, bir asmayı kenara çekerek, bakanla buluşmak için
ortaya çıkıyor gibiydi. Yüzde, ideal güzelliğin
mükemmelliği vardı. Meleksi, göksel bir güzellik, yüzünde ışıldıyordu ve o yüz onun için iyi bilinen bir yüzdü, çünkü Stella orada duruyordu, ama Stella-yüceltilmiş ve ölümsüz.

"Harika! Mucizevi!" diye haykırdı dudaklarından. "Bu bir
tanrının yaratımı. İnsan işi değil! O kim? Nerede? Bunu
oluşturan deha? Stella, kızım olması nasıl mümkün olabilir? Sanatçı kim?"

"O burada, yan dairede," dedi dük ve kapıya gidip biriyle konuştu. Sanatçıyı yönlendirerek geri döndü.

"Bu o," dedi dük. "Mario Fostello."

"Mario!" diye bağırdı kont. "Mario, kurtarıcım!" Ve ona doğru
koştu ve onu kucakladı.

"Mario, her şey unutuldu mu? Beni affet. Ama bunu sormakla sana haksızlık ettim."

Dük hayretle baktı ve şaşkınlığını gizleyemedi.
Ama kont ondan duygularını mazur göstermesini istedi. "Bunun nedenini
bilir misin?" dedi.

"Hep merak ediyorum."

Kont daha sonra Mario'nun Stella'ya olan aşkını, kendi
gururunu, Mario'nun eylemlerini anlattı. Bittiğinde, en büyük
duyguyu gösteren dük ayağa kalktı ve Mario'nun yanına gitti.

"Hiçbir zaman," diye haykırdı, "en asil genç - daha
fazla cömertlik ve ruh yüceliği duymadım. Seni arkadaşım olarak adlandırabilen kişi mutludur. Ama seni ihmal etmeyeceğim, çünkü yaşadığım sürece her zaman bir arkadaşın olacak. Eylemlerine saygı duyuyorum. Asil
karakterini seviyorum."

Mario, mutluluk ve
karmaşanın birbirine karıştığı duygularla boğulmuştu. Sevinç, bir sel gibi üzerine hücum etmişti ve konuşamıyordu, sadece bakışlarıyla ruhunun duygularını ifade edebiliyordu.

"Tanrı sizi korusun, lord dük!" diye haykırdı sonunda. "Tanrı sizi korusun,
Kont Borelloni! Ben böyle bir övgüye layık değilim, ama
anlaşılması zor bir sanatçıya gösterdiğiniz nezaketi asla unutamam."

"Anlaşılması zor bir sanatçı mı? Hayır, öyle değil," diye cevapladı dük. "Artık
anlaşılması zor değilsin, sen ülkenin en büyüğüsün ve kimse sana başka türlü
demeyecek. Seni kont olarak adlandırıyorum ve bir hafta içinde ünvanın resmen verilecek, bundan böyle Kont Fostello, tanınmaz
olmayacaksın."

Bir hafta sonra Borelloni sarayı tamamen şenlik havasındaydı. Işıklar, Toskana soylularının tüm çiçeklerinin ve diğer ülkelerin tüm lordları, baronları ve büyük adamlarının
bir araya geldiği uzun salonlarda göz kamaştırıcı sıralar halinde parlıyordu. Çünkü bu gün Kont Fostello'nun güzel Stella Borelloni'yi sunağa götürdüğü gündü. Büyük Dük baş sağdıç olmaya tenezzül etti. Asil sanatçının muhteşem formu ve yüz hatları herkesin hayranlığını kazandı ve ancak
gelininin güzelliğiyle eşitlendi.

Sevgisinin ve sadakatinin, sanat alanındaki harika eylemlerinin ve muhteşem başarılarının hikayesi herkese anlatıldı ve
şehir onun övgüleriyle
çınladı. Herkes onun dostluğunu istedi. Asil doğanın
tüm üyeleri onu kendisi için sevdi ve daha aşağılık ruhlar ona saygı göstermek zorundaydı, çünkü onda dükün "onurlandırmaktan mutluluk duyduğu" adamı görüyorlardı.

["BİRLİĞİMİZİN BAYRAĞI"NDAN]

BİR HAÇLI HİKÂYESİ.

CHARLES E. WAITE'İN YAZISI.

BÖLÜM I.

Kılıcını, karşı konulmaz bir öfkeyle savuruyor,
Yakından yaklaştığında, Hıristiyan gruplar

Yüksek, alçak, onun eşit yiğitliğini hissediyor,
En cesur savaşçılar bile çeliğinin altında batıyor.

KUDÜS KURTARILDI.

Percy Du Bois'in eski baronluk ziyafet salonunda bir palmer oturuyordu.
Saldırı henüz başlamamıştı ve şölende bir duraklama oldu. Tüm gözler, seyahatten kirlenmiş hacıya çevrilmişti,--çünkü Filistin'de yapılan
savaş eylemlerinin heyecan verici bir hikayesini anlatıyordu. Cesur Percy, feodal kavgalarda ve şenlikli kavgalarda kazanılmış birçok yarayla dolu, endişeli yüzünü öne doğru eğdi ve her seferinde, kontrol edilemez bir heyecanla, cüretkar bir başarı anlatılırken, onay çığlıkları atmaya başladı. Deri ceketi, sık sık denenmiş zırhın sürtünmesiyle yıpranmış ve lekelenmişti ve zengin bir şekilde işlenmiş kemerinde elmas saplı bir hançer parlıyordu. Devasa yerleşim yerinin etrafında, emrini yerine getirmek için hizmetçiler dururken, yanında, çenelerini efendilerinin dizine dayamış iki veya üç tüylü tazı vardı; bazen okşama, bazen de ziyafetten pay istiyorlardı. Güçlü baronun yanında, kızı olan güzel Joan oturuyordu. Yüz hatları düzgün ve olağanüstü güzeldi ve avuç içine diktiği nemli, koyu gözleri, kalbinin derin ve tutkulu duygularını dile getiriyordu. Giyim tarzı ve kesimi, bir büstün konturunu ve bir heykeltıraşın veya ressam uzmanının en katı eleştirilerine
kazanabilecek bir bel ölçüsünü sergilemek için gayet hesaplıydı. Geniş bir kolun sayısız kıvrımından, kar kadar beyaz ve bir çocuğunki kadar yumuşak ve yuvarlak, küçük mücevherli bir el görünüyordu. Yattığı sandalye, fildişiyle zengin bir şekilde kakılmış, mor kadifeyle örtülü ve altın çiçeklerle işlenmiş, masif meşedendi. Ayağı, en küçük Bordo ayakkabının içinde, ayak üstünde parlayan bir mücevherle süslenmiş, muhteşem bir şekilde oyulmuş ve kakılmış, masif meşeden bir ayak taburesinin üzerinde duruyordu. Baron ve kızıyla birlikte, tahtanın başında, birkaç seçkin konuk oturuyordu. Hepsi, Haçlıların kutsal mezar için savaşırkenki başarılarının hikayelerini yoğun bir hevesle dinliyorlardı. Ziyafet salonunun duvarları etrafında, savaş veya avlanma araçları ve ganimetleri asılıydı. Arbalet ve av mızrakları, miğferler ve zırhlar, yaban domuzu dişleri ve geyik boynuzları
dairenin duvarlarında ve
nişlerinde
resimsel bir karmaşa içinde sergileniyordu.

"Ah, görülmeye değer muhteşem bir manzaraydı!" dedi palmer,
anlatmasına devam ederken, gözleri parlıyor ve tüm vücudu coşkuyla
genişliyordu. "Atların muhteşem koşumları
güneş ışınlarında parlıyordu, flamalar ve bayraklar rüzgarda parlıyor ve dalgalanıyordu ve
baltalar, mızraklar ve cilalı çelikten yapılmış boyunluklar, at arabaları şaha kalkarken dalgalanıp
dalarak, Hıristiyan ordusunu gümüş parlaklığında dalgalı bir deniz gibi gösteriyordu. Önlerinde, Kudüs'ün kapılarını savunan sarıklı bir Müslüman ordusu duruyordu.
Sarıklarındaki hilaller
parlıyordu ve sayısız paladan oluşan uzun sıralar, Kutsal Kabir'i kurtarmaya gelen haçlı ordusuna karşı çıplak çelikten bir bariyer oluşturuyordu.
Hıristiyan ordusunun ön tarafında, tamamen siyah çelikle kilitlenmiş ve
savaşın tüm muhteşem zırhıyla sarılmış bir şövalye gördüm. At arabası
kömür karası, kompakt ve devasa boyutlardaydı.
Koşumlar
altın kumaştandı ve zemin, -dizgin
yıldızlar ve mücevherlerle
serpilmişti--ve dizginin ucundan sarkan
en değerli taşlardan saçaklar vardı. Prens D'Olivar'ın yanında at sürüyordu ve sanki onu bu kadar yiğitçe taşıyan
hayvanın bir parçasıymış gibi eyerinde oturuyordu.

"'İlerleyin,' diye bağırdı prens. 'Şimdi kutsal İsa'nın mezarını dinsiz Sarazen'den kurtarmaya!'

"Bu muhteşem dizi, şövalyeliğin tüm ihtişamı ve görkemi içinde hızla ilerledi. Trompet ve
boruların fanfarları, zillerin şakırtısı ve binlerce seyircinin
bağırışları arasında, hücum ettiler. Çeliğin çınlaması,
kılıçlar morion ve gorget'ten aşağı inerken veya kılıçlar pala ile çaprazlanırken, bitmek bilmeyen bir çınlamayla geldi. Şövalyenin
sable zırhlı olduğu her yerde, Hıristiyanların başarısı belirgin ve eksiksizdi.
Kara tüyleri, sarıkların en kalın olduğu ve
çatışmanın en sıcak olduğu her yerde yüzerken görülüyordu.
Tam Müslüman ordusunun ortasına
taşıdı onu aceleciliği ve putperest kalabalığı bir an için
kararsızca sallanarak, sonunda dağıldı ve genel bir uçuşla, meydanın üzerinde dağıldı. Onu tek başına, ona saldırmak için baş aşağı kaçışlarını
durduran bir Sarazenler
grubuyla
savaşırken gördüm,--ve sonra toz bulutları onu görüş alanımdan çıkardı.

"Tam o sırada, kâfirlerin ayaktakımının arasından küçük bir Mağribi atlı birliği fırladı. Çabucak ovanın üzerinden uçtular, nalların gücüyle şehre zarar görmeden ulaşmayı umuyorlardı. İpek pelerinleri rüzgarda dalgalanıyordu, atlarını hızlarının en üst noktasına
çıkarırken, ve gürültülü uçuşlarında en iyi düzeni koruyorlardı. Baş döndürücü yolculuklarında çeyrek ligden fazla ilerlemeden önce, zırhlı bir şövalye Hıristiyan saflarından
ayrılıp peşlerine düştü. Kan ve kemikten bir ata binmişti ve ovanın kumu sıcak ve kurak olmasına ve hız için her bakımdan elverişsiz olmasına rağmen, yine de cesur atı onu cesurca ileri taşıyordu ve her an düşmana daha da yakınlaştırıyordu. Uçmaya devam ediyor, kazandığı her adımda mahmuzlar ve koşumlar demircinin dövmek. Kum, atının topuklarının ardında büyük kıvrımlar halinde yuvarlanıyor - cilalı çelik, toz bulutlarının arasından geçerken güneş ışığını geri yansıtıyor. Yaklaşıyor ve yaklaşıyor - Müslümanların atları, güvenlik limanına - kutsal şehrin duvarlarına - ulaşmak için boşuna çabalarken çılgınca atıldı. Faydasız. Şövalye, bastırılmış bir kadın çığlığı kulaklarına ulaşırken, aceleci kaçışlarının amacını anlamıştı
ve hiçbir şey, onun takibinin coşkusunu geçemez.

"'Dön, korkaklar! Kızı bana teslim edin!'

"Gürledi; - bir çınlamayla kılıcı kınından fırladı,
ve bir anda bir Müslüman sarığını ve bir Müslüman kafatasını parçalayarak ikisini de ikiye böldü. Sonra Mağribiler döndü. Kılıç darbeleri sert ve hızlı bir şekilde düştü ve demirin şıngırtısından başka hiçbir şey duyulmadı ve palaların parıltısından başka hiçbir şey görülmedi. Şövalye doğrudan birliğin ortasına girdi ve orada şaha kalkmış bir atın üzerinde baygın bir şekilde duran güzel bir Müslüman kadın vardı.

"'Zelica, cesaretli ol! Seni kurtarmaya geldim!'

"Kafirler, şövalyenin iyi kılıcının darbeleri aralarına düştüğünde atlarından düştüler ve birkaçı kaçarak güvenlik aradı. Geriye kalanlar, sanki esirlerinin kurtuluşunu ancak hayatlarıyla satmaya kararlıymış gibi, batan kızın etrafında umutsuzca savaşmaya devam ettiler. Ancak dört kişi kalmıştı ve sıraya girenlere karşı, şövalye kendini fırlatmak üzereydi ki, mücevherler ve altınla parıldayan zırhı olan bir Tapınak Şövalyesi ovadan geçerek savaşa katıldı. Fakat
sıkıntılı şövalyeye yardım etmek yerine, arkadan gelen
korkunç bir darbeyle morionunu yardı ve kalın
çelik kaplaması olmasa, hayatını orada sonlandıracaktı. İyi şövalye
atından başı dönerek çiğnenmiş alana fırlatıldı ve Tapınak Şövalyesi
Mağribilere karşı mahmuzlandı. Atlısı tazeydi ve kanı
bulaşmıştı, bu yüzden
Kafirleri öldürmekte ve güzel esire ulaşmakta pek zorluk çekmedi. Onu güçlü kollarıyla
kavuyarak, oradan ayrılmak üzereyken, kızın dudaklarından 'Conrad' çıktı ve suçlu darbesiyle yere serilmiş olan şövalye dizlerinin üzerinde tozdan kalktı ve eldivenini Tapınak Şövalyesinin tam yüzüne fırlattı.

"'Dur!' diye gürledi. 'Hanımefendiyi serbest bırak, yoksa
Cennetin intikamından kork!'

"Tapınak Şövalyesi'nin vizörü yukarıdaydı ve eldiven ona çarptığında yüzü öfkeyle karardı.

"'Conrad D'Amboise!' diye bağırdı, 'amaçlarımı engelleme çabalarınız
boşuna. Bu yüzden sizden intikam alıyorum!' Ve mahmuzlarını
atının yanlarına saplayarak, onu aşağı indirecekti. Evet,"
devam etti palmer; gözleri ateşle parıldıyordu ve tüm vücudu en yoğun heyecanla titriyordu, "kemiklerini
atının toynaklarının altındaki toza çiğnerdi, eğer
sable şövalye bir şimşek gibi üzerine
çarpıp onu kariyerinin ortasında durdurmasaydı. Alçak Tapınak Şövalyesi uçmak için döndü, ancak
kara savaşçının kılıcı kınından fırladı ve tek bir tonozla
o koyu renk atlı şövalye tam önünde durdu.

"'Ayağa kalk ve artık şövalyeliği rezil etme!'

"Tapınak Şövalyesi vizörünü kapattı ve kılıcını çekti. Çarpışan metalden ateş kıvılcımları
çıktı ve tepecik tutamları
rüzgarla Kudüs surlarına doğru taşındı, tıpkı çınlayan silahlarla
tüyler parçalanırken. Tapınak Şövalyesi'nin, siyah postalı güçlü kol tarafından üç kez yere indirildiğini ve üç kez tekrar
kalktığını gördüm, küllerinden bir anka kuşu gibi, ölümcül mücadeleyi yenilemek için. Üçüncü kez oturduğu yerde, neredeyse yorulmuş bir şekilde, kara şövalye savaştan vazgeçmediği takdirde, kılıcını anlamsız yükünün kalbine saplamakla tehdit etti ve ona saldırmasının nedenini açıkladı. "'Bugün şövalyeliğin güzel armasını, çaresiz bir Hıristiyan şövalyeyi devirerek ve savunmasız bir kızı onu koruma hakkına sahip olan tek ellerden
alarak kirlettiğin o çirkin lekeyi temizlemek için! Sana hayatını bir şartla vereceğim, korkak! Kızı bana teslim et ve
gitmekte özgürsün! Ama bir daha Hıristiyan kampına adımını atma. Fransız şövalyeliğinin aynası olarak bilinen bir ordu, senin gibi bir alçağı
şereflice barındıramaz!'

"Tapınak Şövalyesi'nin bedeni öfkeyle titriyordu. Ama zırhı
miğferinden boynuna kadar yarılmıştı - atı kanıyor ve acı ve dehşetle sendeliyordu ve eğer savaşa devam ederse kesin yıkım onun tek kaderi olabilirdi.

"'Koşullarına boyun eğiyorum, ama güzel bir alanda tekrar karşılaştığımızda, teslim olma şartlarını dikte edeceğim!'

"Siyah şampiyon, sanki bir bebekmiş gibi, büyüleyici Zelica'yı Tapınak Şövalyesi'nin eyer yayından kaldırdı ve anlamsız
bedenini atından inmiş şövalyeye taşıdı. Tapınak Şövalyesi Filistin tepelerine doğru yavaşça ve somurtkan bir şekilde uzaklaştı ve o zamandan beri onu hiç görmedim. Fransa'ya döndüğü ve tarikatının yeminlerini reddettiği, basit bir şövalye kılığında seyahat ettiği, şövalyeliği utandıran ve onu evrensel olarak iğrenç kılan işler yaptığı bildirildi. Koyu zırhlı savaşçı, uzun bir süre Filistin'de kaldı, büyük kahramanlıklar yaptı ve güçlü koluyla Mesih'in davasını destekledi; ama o benim ayrılışım sırasında Kutsal Topraklardan ayrıldı ve şimdi
inancın yiğit savunucularına bahşedilen defneleri paylaşmak için
eve doğru yola çıktı."

Palmiyeci sustu. Tüm gözler hala ona dikilmişti ve hepsi
hikayesinin bu kadar çabuk bitmesine üzülüyor gibiydi.

"Kara zırhlı şövalyeyi ne zaman bıraktın?" diye sordu güzel Joan, basit soruyu sorarken şakaklarına kadar kızararak.

"Onu Konstantinopolis'te gördüğümden beri altı aydan fazla zaman geçti. O, maiyetiyle birlikte Fransa'ya hareket arifesindeydi."

Güzel kız daha da kızardı ve muhteşem koltuğunun minderlerine yaslanarak akşamın geri kalanında sessiz ve düşünceli kaldı.

BÖLÜM II.

Hacı resitaliyle meşgulken, festival
kurulunun başındaki konuklardan biri tuhaf bir hevesle dinlemişti.
Uzun boylu, ince uzuvlu bir şövalyeydi ve sivri bir zarafet ve zevkle giyinmişti. Memesi altınla kaplıydı ve kenarları aynı değerli metalden derin saçaklarla süslüydü. Yüzü, klasik hatlara sahip olmasına rağmen, açıkta kalmaktan esmerdi ve ifadesi son derece yakışıklıydı. Dudakları gururla kıvrılmıştı, burun delikleri inceydi ve her özelliğinde gurur ve şehvetin
keskin işaretleri görülebiliyordu. Oturduğu yer Joan'ın yanındaydı ve çabalarında onu memnun et-şövalyeliğin yiğit çağının gerektirdiği tüm şövalyelik törenlerini ona yap.

Avuççunun gözü, anlatımı sırasında, birden fazla kez, bu yakışıklı şövalyeye anlaşılmaz bir şekilde
dikkat çekmişti ve özellikle Tapınak Şövalyeleri'nin Zelica'nın yere serilmiş şampiyonunun üzerinden geçme girişiminden bahsederken, büyük
gözleri zengin giyimli konuğa, ev sahibi veya diğer konuklar tarafından
gözlemlenseydi, aralarındaki en büyük Odipus'un bile kehanet etmek için becerikli olacağı, alaycı ve öfkeli bir bakış
atmıştı.

"Şişeyi dolaştırın! Şarap başlasın!" diye bağırdı neşeli
Percy Du Bois.

Joan hizmetçileriyle birlikte odasına çekildi ve şenlik başladı. Masa
iyi neşeyle inledi ve şarap daha serbestçe aktıkça, cömert içkinin sürekli yudumlanması
konukların neşesi üzerinde etkisini göstermeye başladı. Şarkılarında ve sohbetlerinde
alışılmadık bir serbestlik göstermeye başladılar.
Abartılı şakalar
etrafta dolaştı ve salon, yeni başlayan bir eğlencenin haykırışlarıyla yankılanmaya başladı. Altın işlemeli bir şişe köpüren Burgonya şarabı alan şövalye, onu güzel Joan Du Bois'ya yudumladı. Sağlık genel bir onay gürültüsüyle karşılandı ve diğer birçok güzel hanıma, diğer eğlence düşkünleri tarafından içki verildi.

"'Korkak Tapınak Şövalyesi'ne yıkım ve ölüm, savunmasız hizmetçilere ve atsız şövalyelere karşı savaşan!"

Palmer bunu söylerken, herkesin şişelerini boşaltıp boşaltmadığını görmek için döndü. Gururlu şövalye hariç herkes, kadehini tuhaf bir memnuniyetle ve bir onay
çığlığıyla dibine kadar yudumlamıştı. Onunkisi, tahtanın üzerinde tadına varmadan duruyordu ve bakışları buluştuğunda gözleri palmer'a sertçe dikildi.

"Sözünü ettiğin bu Tapınak Şövalyesi'ni şahsen tanıyor muydun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı hacı, "ve ona bir borcum var ki, Cennet bana geri ödeme imkânı
verecek!"

Diğerinin kaşlarındaki asık surat daha vahşi ve alçak bir hal aldı.
Pozisyonunu değiştirdi ve kendini palmer'ın yanına yerleştirerek,
kulağına alçak bir tonda şöyle dedi:

"Conrad D'Amboise, seni tanıyorum, kılık değiştirmene rağmen!
Bana veya benimkilere nasıl karıştığın konusunda dikkatli ol!"

Bir cevap beklemeden, kibirli bir şekilde salondan uzaklaştı.

Şenlik uzun sürdü. Sonunda sık sık yapılan içkilerin etkisi kendini göstermeye başladı ve wassailer'lar birer birer bilinçsizce sıralarına yığıldılar veya sendeleyerek odadan kendi odalarına gittiler, ta ki palmer, yani kılık değiştirmiş Conrad D'Amboise, ziyafet salonunun tek aklı başında sakini olarak kalana kadar. Sessiz ve düşünceli bir şekilde, pis kokulu tahtanın yanında oturdu,
Ardennes'in bitişik ormanındaki ağaçların dalları arasında
iç çeken rüzgarın mırıltısını dinledi. Zihni akşamın olaylarına odaklanmıştı -şövalyenin
sert tavrı-küstah meydan okuması-ve Du Bois hanedanının onurunun
sevimli ve tek varisi olan kadına olan belirgin düşkünlüğü. Salon
sessizdi, hiçbir ses ciddi sessizliği bozmuyordu. Lambalar titrek bir ışık yayıyordu ve dökülen şarabın buharı
buharı tüten masadan
yükselip odanın her tarafına yayıldı.
Birdenbire demirin sert gıcırtıları duyulabilir bir şekilde arabalarına ulaştı.
Gizli şövalye bir anda ayağa kalktı. Dinledi ve
aynı sert, gıcırtılı ses tekrar belirgin bir şekilde duyuldu -görünüşe göre
dış kapıya giden koridordan geliyordu. Conrad, palmer cübbesini çıkardı ve kılıcını çekerek, ziyafet salonunun kapısını açtı ve koridorda durdu. Dikkatlice ve sessizce ilerledi, ta ki kale girişine birkaç metre kala, duyduğu gıcırtılı seslerin sebebini fark edene kadar. Dış kapı ardına kadar açıktı ve gece rüzgarı, paslı menteşeleri üzerinde ileri geri sallanıyordu ve çok hüzünlü bir melodi üretiyordu. Bu kadar sıra dışı bir durum karşısında şaşıran Conrad, kapıya yaklaştı ve avluya baktı. Önünde, kaldırımda, at sırtında, dişlerine kadar silahlanmış ve heykeller gibi hareketsiz bir düzine zırhlı savaşçı vardı. Soluk ay, cilalı miğferlerine ve zırhlarına parlıyor, onlara hayalet gibi ve doğaüstü bir görünüm veriyordu. Doğrudan avlunun girişini oluşturan kemerli
barbacan'ın önünde durdular ve gardiyanın hendek üzerindeki asma köprüyü indirmesini bekliyor gibi görünüyorlardı, böylece çıkışları olacaktı. Kendisine sunulan bu garip manzara karşısında hiçbir şaşkınlık ifade etmeden Conrad D'Amboise görevinden kaydı ve kaşlarını çatan siperlerin gölgeleri tarafından tercih edilerek duvarın bir köşesinde bir postern
kazandı ve gizlice avludan ayrıldı.

Ayrılışının üzerinden çeyrek saatten fazla zaman geçmişti ki, ziyafette onunla karşılaşan hain şövalye, kollarında Joan Du Bois'nın sarkık bedenini taşıyarak
kapatılmamış kapıdan çıktı. Kaldırımda aceleyle yürüyerek ve kendini avludaki silahlı adamların başına koyarak, kapıdaki gardiyanı selamladı. "Hey! Asma köprüyü indir ve bize çıkış ver!"

Sürgüler çekildi ve zincirler şakırdadı, köprü karanlık geçitte
çarparak aşağı inerken.

"Hadi! Mahmuzu esirgeme!" ve hareketi söze uygun hale getirerek, şövalye mahmuzlarını atının yanlarına kadar çaktı. At tek bir
atla hendeği aştı ve ayağa kalkarken, gece kadar siyah zırhlı bir atlıyla önden
öne durdu. Yanında Conrad D'Amboise ve arkasında atlı bir hanımın önderlik ettiği küçük bir maiyet vardı.

"Ayağa kalk! Şövalyeliğe leke süren sen, Tapınak Şövalyeleri'nin laneti ve
hak ettiğin ödülü al!" diye bağırdı samur şövalye, kılıcı ay ışığında
parlarken.

Şaşkınlıktan felç olmuş bir şekilde, sahte Tapınak Şövalyesi yavaşça silahını çekerken, her iki şövalyenin takipçileri de dövüşü izlemek için geri çekildiler. Anlamsız Joan Du Bois'i bir hizmetçiye teslim eden Tapınak Şövalyesi, ilerlerken rakibinin üzerine
sol ve sağ vizörünü ve zırhını keserek sertçe atıldı. Kara savaşçı, ölümcül darbeleri sonsuz bir beceriyle savuşturdu ve rakibi atını kontrol etmek için dizginini çekmeye çalışırken, dizgin koluna bir darbe indirdi, bu da zırhını yardı ve uzvunun yanında işe yaramaz bir şekilde düşmesine neden oldu. Acıdan çileden çıkan ve doğasının tüm vahşi tutkularının çatışmasıyla
patlayan Tapınak Şövalyesi, şimdi bir delinin vahşiliğiyle vurdu. Darbeler, ikisinin de zırhına en korkunç güçle indirildi ve cilalı zırhtan büyük çelik parçaları parladı.
Çınlama! Çınlama! -şimdi kara şampiyon kılıcını korkunç bir güçle Tapınak Şövalyesi'nin omzuna fırlatmak üzere-sahte kötü adamın atı
kontrol edilemez hale geliyor-Conrad D'Amboise'a doğru atılıyor,
kılıcını havada çılgınca döndürüyor. '

"Zelica!" diye bağırıyor, atlı kadını tanıdığında, dehşet verici bir şaşkınlık çığlığıyla. "Ha! En azından birinden
intikam alabilirim!" Ve onu kesilmiş ve kırılmış silahıyla
büyülemek üzereyken, güçlü bir kol ilerlemesini engelliyor ve
Conrad'ın iyi kılıcı, boynundaki bir yarıktan onun yaşam kanını içiyor.

Tapınak Şövalyesi'nin adil cezasından sonraki sabah,
Percy Du Bois kalesinin kapılarının önünde.
Ardennes ormanının serin gölgelerine bakan küçük bir
boudoir'da, dört mutlu varlık oturuyor. Bunlar Joan ve samur şövalye,
ve Conrad D'Amboise ve Zelica. Kızların güzel yüzleri zevkten kızararak parlıyor ve şövalyeler erkeksi güzelliğin mükemmelliğiyle parlıyor. Joan'ın eli esmer kahramanın avucunda -çünkü nişanlısı- ve onun asil yüzüne, Aziz Anthony'nin yeminlerini bozmasına neden olacak bir sevgi ve güven ifadesiyle bakıyor.

"Bundan sonra haçlı seferlerinden vazgeçecek misin?"

"Vazgeçmeliyim."

"Vazgeçmeli misin?"

"Gözlerinin büyüsü Circe'nin kadehinden veya Siren'in şarkısından daha güçlü. Ondan kaçmaya çalışmak faydasız olurdu, tıpkı İthaka kahramanı dışında herhangi bir ölümlünün Circe'nin hilelerinden kaçması gibi. Ama inan bana, güzel ve gerçek Joan'ım, mümkün olsa bile seni asla terk etmem."

Joan kızaran yüzünü onun göğsüne sakladı. Çok mutluydu.
Uzun süre beklemişti ve sadakati ödüllendirilmişti.

["BİRLİĞİMİZİN BAYRAĞI"NDAN]

AVUSTRALYALI UŞAK.

JAMES DE MILLE'DEN.

BÖLÜM I.

ALTIN ​​HIZININ BİR ADAMI NE KADAR DÜŞÜREBİLECEĞİNİ GÖSTERMEK.

Sidney limanında sabahtı. Rıhtımlar dünyanın her yerinden gelen
nakliyelerle doluydu ve bunlar yükleri boşaltmakla meşgul işçilerle
dolmuştu. Şehirdeki binlerce kişinin günlük işlerine başlamasının uğultusu havaya yükseldi
ve ülkenin her yerine yayıldı.

Harika bir manzaraydı. Şehir dünyanın en güzel limanlarından birini oluşturan asil koyu yaymadan önce, hepsi pürüzsüz ve
düzgündü, çünkü havayı neredeyse hiç rüzgar esmiyordu. Suyu
çevreleyen yeşil kıyılar yükseliyordu, burada yemyeşil ve bereketli çayırlarla gülümsüyordu, orada ise hoş korular veya meyve bahçeleriyle ağaçlandırılmış ve gölgelenmişti. Gemiler suyun yüzünde yatıyordu, direklerinden birçok ulusun bayrağı dalgalanıyordu, bazıları gelgit tarafından yavaşça taşınıyordu, geniş yelkenleri direğe karşı tembelce çırpınıyordu, diğerleri ise sabit demirlerinden yavaşça sallanıyordu. Ve tüm bu huzurlu sahnenin kraliçesi, beyaz evleri, yüksek kuleleri ve kalabalık rıhtımlarıyla Avustralya metropolü belirdi, böylece gençliğinin baharında oturuyordu, kızlığını bir kenara bırakarak dünyayla evlendi.

Yeni gelen göçmen gemilerinden birinden yeni inen yolcu kalabalığının arasında, hayatlarında diğer yolculardan çok daha üstün bir yeri belirten iki genç görülebilirdi. Biri uzun boylu, asil bir yapıya sahip, güç ve güzelliğin incelikle harmanlandığı ve yüzünde samimiyet ifadesinin yattığı bir adamdı. Yüz hatları yakışıklıydı, saçları koyu ve parlaktı, gözleri siyahtı ve kaşlarının altında sanki ruhu okuyabiliyormuş gibi parlıyordu. Arkadaşı neşeli, canlı yüz hatlarına ve hoş bir gülümsemeye sahip bir adamdı.

"Eh, Melville, sonunda buradayız," dedi ikisinin küçüğü.
"Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Elbette burada kal. Marden, oğlum, başka ne yapılabilir?"

"Çıkarken duyduğumuz her şeyi unuttun mu?"

"Ne-burada yaşamak zor artık-göçmenler acı çekiyor-kazılar kalabalık mı? Evet, buna inanıyorum."

"Peki, ne yapacaksın?"

"Bir durum için bakacağım."

"Lütfen, ne kadar paran var?"

"Sadece yarım kron, sevgili dostum," dedi Melville gülerek
havaya iki gümüş para fırlatarak.

"Yarım kron! Vay canına! Beş poundum var ve bunun için açlıktan ölmeyi bekliyorum."

"Sevgili oğlum. Aklı başında olan bir adam bu dünyada asla açlıktan ölmez."

"Eh, Sidney'de ne yapabileceğimizi göremiyorum. Kazıların buradan yirmi milden fazla olmadığını sanıyordum ve Melbourne'den yüz milden fazla olduğunu gördüm, ki bu da Tanrı bilir buradan kaç mildir."

"Hadi Marden, tavsiyemi dinle ve felsefi ol."

"Felsefi ol! Oxford'da bir adam birkaç pound kaybettiğinde veya bir esnafa borcu olduğunda böyle olmak çok iyiydi, ama bir adam evinden binlerce mil uzakta olduğunda ve sadece açlıktan ölmesini engelleyecek kadar parası olduğunda bu mümkün değil."

"Melbourne'e vardığında çok zengin olan tertemiz Johnson'ın
ne kadar parası olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"Sadece altı peni yarım peni."

"Aman Tanrım! Şimdi sana Melbourne'ü erteleyeceğimi söylüyorum. Orası toprak, canım!"

"Saçmalama, sen böyle bir şey yapmazsın."

"Evet, yapmalıyım. Burada hiçbir şey yapamam. Kazıya gitmek istiyorum."

"Pooh, Marden. Üzülme. Ama umurumda değil. Senden
daha kötü durumdayım."

"Buradan ayrılamazsın, ta ki ayakkabı boyacısı veya hizmetçi olana kadar."

"Aman Tanrım Harry, ben de hizmetçi olurum."

"Ne! Sen-sen, zeki, aristokrat Melville-Oxford'daki
'çift birinci'? Bah!"

"Elbette. Neden olmasın? Gerçekten büyük adam, hiçbir şeyin onu
yıkmasına izin
vermeyen kişidir. Kısacası, gururlu Dame Fortune onu
yıkmaya
çalışırsa gelemez. Doktrin bu, oğlum."

"Eh, kararımı verdim. Melbourne'e gideceğim."

"Ne-Melbourne'e mi gideceğim? Saçmalık!"

"Elbette gideceğim. Burada ne yapacaksın? Benimle
Melbourne'e gel. Orada bir durum bulabiliriz."

"Hayır, buradan daha kolay değil. Aslında çok daha
kalabalık olduğuna inanıyorum."

"Bırak, keşke evde kalsaydım."

"Ama madem buradasın, yap bunu, Marden."

"Ah, tamam," dedi iç çekerek. "Sanırım yapmam gerekecek,--ve bu sabah Melbourne'e gitmem gerekiyor. Ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü
çok az param kaldı. Ayrılmalıyız, dostum.
Burada ne yapabileceğini anlamıyorum, değil mi?"

"Ben geçimimi sağlayabilirim, burada, karşı tarafta benden utanacak
dostum yok. Sanırım Melbourne'e giden gemi şurada," dedi, bir sonraki iskelede, üzerinde bu yönde bir uyarı olan bir gemiyi işaret ederek.

"Evet, o."

"Eh, bagajınızı oraya taşımanıza yardım edeceğim. Benimkiler burada kalacak. Ayrılmamız gerektiği için üzgünüm, ama mademki servetimizi arıyoruz,
en iyi olduğunu düşündüğümüz şeyi yapalım. Hadi."

Ve Marden'in sandığını taşıyan iki genç, yakında yola çıkacak olan Melbourne paketine doğru yürüdü.
Sydney'den ayrılmak üzere olan birçok kişi iskelede belirdi. Bazıları solgun ve hasta görünüyordu, diğerleri umutsuz gibiydi; diğerlerinin yüzlerinde hafif bir umut ışığı vardı, ama ah, çok zayıftı.

"Burada açlıktan ölenlere bak, Melville. Kalabilir misin? Hayır,
gel. Bırak geri döneyim ve sandığınla sana yardım edeyim."

"Hayır, hayır, kalacağım."

"Ama, ihtiyar, bu parayı seninle paylaşmama izin ver."

"Teşekkür ederim, Marden, sen cömert bir adamsın -fazla cömertsin. Ama
bunu düşünmezdim. Hiçbir korkum yok, sadece yaşayabilirim."

Melville, tüm yelkenler açılmış gibi paketi izledikten bir saat sonra, iskeleden ayrıldı ve limandan yavaşça yelken açtı.
Rüzgar onları
uzaklaştırdı ve Melville, gemi
uzakta zayıflarken, ona evini hatırlatan
son dostlarına veda etti.

"Hadi cesaret!" diye mırıldandı kendi kendine--"sadece oturup
birkaç plan yapalım."

Sandığına doğru yürüdü ve bir süre oturdu. İyi doğmuş ve iyi eğitimli bir beyefendi için garip bir durum! Yabancı bir kıyıda olmak, para olarak sadece yarım kron ve küçük bir sandıkta dünyevi malları olarak birkaç giysi. Bir süre sonra sandığı açtı ve
bir parça kek çıkararak sabah yemeğini yaptı.

"Ve şimdi iş zamanı," dedi sandığı omzuna alarak.

Sandığıyla birlikte yakınlardaki küçük bir pansiyona yürüdü,
açtı ve Tüm iyi giysilerini. Bunları bir
tefeciye götürdü, o da ona hepsi için on iki pound verdi.

"Yaşasın!" diye bağırdı, "on iki pound! Sanırım bu bana bir süre
yardımcı olur."

Sonra bir takım kaba giysi satın aldı ve
konakladığı yere gidip onları giydi, sonra geri dönüp son takım iyi giysisini üç pound daha fazlasına
sattı.

"Şimdi on beş poundum var. İyi-yine! Bir şey olursa
satacağım saatim olacak. Ama saçmalık, on beş poundla
bir servet
kazanabilirim. Şimdi antipodlardaki refaha hazırlansam iyi olur."

Ertesi sabah, Avustralya başkentini dolduran garip insan kalabalığının arasında, çok çarpıcı
görünüşe sahip bir adam belirdi. Havası asil ama giysileri kaba ve
şekerlemelerle dolu büyük bir el arabasıyla aşağı yukarı yürüyordu.
Etrafındaki insanlara, sanki kendinden ve tüm dünyadan
tamamen memnunmuş gibi, tarifsiz bir memnuniyetle
bakıyordu.

Bu Melville'di!

"Ha, ha, ha!" diye kıkırdadı kendi kendine. "Sanırım kendimi
açlıktan ölüyorum. Aman Tanrım, Aldborough beni burada görse gülmez miydi? Ve en büyük ağabeyim, baronet -ailenin reisi-hem-beni şimdi görmesini istemez miydim! Ha, ha!"

"Şekerleme, şekerleme," diye bağırdı, daha yüksek bir ses tonuyla, bir çan gibi berrak ve derin tonlarda çınladı.
"Şekerleme!" ve sonra sesinin grotesk modülasyonlarıyla, "Konfektunarrry!" diye ekledi.

"Aman Tanrım, bu bana Londra'daki küçük adamı hatırlattı. Ben tam bir şekerciye
gideceğim. Ben de öyle yaparım."

"Hanımlar ve beyler! İşte güzel şekerleriniz, pastiller, elmalar,
portakallar, kekler ve tartlar! İşte fırsatınız!"

En sarsılmaz sakinliğini sergiledi, eşyalarını satmak için
sokaklardaki hanımlara son derece kayıtsız bir şekilde yürüdü ve onlar da onun alışılmadık derecede yakışıklı yüzünden ve büyüleyici
tavırlarından memnun olarak her zaman satın aldılar.

"Hanımlar! Onların nazik küçük kalplerini kutsasın!" dedi, karşılaştığı son iki kişiye bakarak. "Ve o küçük olan-ne gözler! Ne bir gülümseme! Kim olabilir ve nerede yaşıyor? Bana o kadar büyüleyici
bir şekilde baktı! Onu takip edeceğim ve nerede yaşadığını göreceğim."

Melville, uygun bir mesafede kalarak yavaşça onların peşinden yürüdü.
Bir evde veya dükkanda durduklarında, bir başkasında da durdu,
ta ki tekrar yola devam edene kadar. Kahramanımız, küçüğünün ara sıra ona doğru baktığını
gördü ve neredeyse onu cesaretlendirdiğini
zannetti.

"Ne hoş bir yaratık!" diye mırıldandı kendi kendine. "Ah, işte evi. Tanrım, buldum!"

Dikkatlice işaretledi ve geçerken kapının üzerindeki ismi gördü.
Henry Inglis.

"Güzel bir isim. Arkadaşının ona Emily-Emily
Inglis dediğini duydum. Ah, ne kadar da değerli bir isim! Keşke şimdi zengin olsaydım. Ama
onun imajına hayran kalarak, öyle olana kadar. Yine de bu aşağılık işte ne umut var ki? Bah! boş ver. Bir şey çıkana kadar buna devam edeceğim."

Ertesi sabah, Melville eskisi gibi giyinmiş, şekerleme
el arabasıyla, Bay Inglis'in
yaşadığı Summer Caddesi'ne doğru yürüdü. Dört katlı, büyük bir taş evdi ve Sidney'deki en iyilerden biriydi. Kapıyı çaldı ve bir süre sonra Emily
kendisi geldi. Kadın irkildi ve güzel yüzünde yarım bir gülümseme belirdi. Melville hayatında ilk kez utandı,
ama konuştu ve bir saray mensubunun
tonuyla şöyle dedi:

"Güzel kız, zavallı bir şekerlemeci bu sabah sana bir şey teklif edebilir mi?"

"Neyin var?" dedi, tatlı bir gülümsemeyle.

Tepsisini getirdi ve güzel kız onların üzerine eğildi,
uzun, koyu renk saçları yüzünü görüş alanından saklarken. Melville'in
kalbi sevinçle
attı.

"Şehirdeki en iyi şekerleri orada bulacaksın," dedi uzun uzun, iş yapar gibi.

Büyük bir miktar seçti.

"Ah, teşekkür ederim, güzel hanımefendi, benim gibi fakir bir adama gösterdiğin nezaket için."

"Burada yabancısın, değil mi?"

"Evet, daha dün sabah geldim."

"İngiltere'den mi?"

"Evet, ve bir arkadaşım daha benimle geldi, ama o Melbourne'e gidiyor."

"Ve sen gitmeyecek misin?"

"O gittiğinde burada kalmaya karar verdim ve şimdi burayı terk edemezdim, terk etmek
istemiyordum."

"O zaman refah içindesin?" dedi, utanarak, çünkü
Melville'in koyu renk gözleri anlamlı bir şekilde ona bakıyordu.

"Evet ve mutluyum. Küçük--"

"Emmie," dedi merdivenlerin başındaki bir ses.

"Evet, baba, geliyorum. Lütfen yarın biraz daha getir, iyi adam," diye ekledi, daha yüksek bir sesle, "ve eğer bir uşak
birinin bir yere
istediğini duyarsan, onu buraya gönder."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi, yine bir seyyar satıcının tonuyla, "Öyle yapacağım. Çok minnettarım, hanımefendi, sizin geleneğiniz için, hanımefendi ve umarım devam eder, eğer sizi memnun etmek için bir şey
yapabilirsem, hanımefendi."

BÖLÜM II.

"FETHETMEK İÇİN İNİYOR."

"Emily," dedi Bay Inglis kızına, "ne kadar da garip bir hizmetkar
bu yeni hizmetkarımız. Dünyanın en yakışıklı ve en cesur adamlarından biri - tıpkı benim gibi bir beyefendiye benziyor, ama yine de bir hizmetkar. Ona emir vermek konusunda biraz isteksiz olduğumu
söylemeliyim. Ve ben dışarı çıktığımda, hizmetkarım gibi asil görünümlü bir adamın arabamın arkasında binmesi garip. O
enerjik bir adam, buraya gelmeden önce onu şekerleme satarken gördüm. Sana biraz sattığını söylememiş miydin?"

"Evet," dedi Emily, hafifçe.

"Ve yine de küstah değil, ama tamamen itaatkar. Ancak onu
anlayamıyorum. Her şeyi gülümseyerek yapıyor, sanki mükemmel bir şakaymış gibi. Acaba kim olabilir?"

"O bir İngiliz."

"Elbette ve iyi eğitimli. Bunu biliyorum. Hizmetçiler arasında
ne kadar popüler olduğunu görmek eğlenceli. Ha, ha, hepsinin hayran olmasını ve
kendisini taklit etmeye çalışmasını sağladı. Dün gece onlara verdiği bir dersi duymalıydınız.
Avluda durdum ve
bir gürültüye
çekilerek içeri baktım. Yeni hizmetçimiz oradaydı, ağzında kısa bir pipo ve yanında bir kupa bira vardı. Diğerleri
bir konuşma yapmaları için seslendiler. Bunun üzerine sandalyeden kalktı ve
masaya çıktı ve onlara konuştu. "

"Ne dedi?"

"Ah, yarısını bile anlatamam. Duyduğum en nükteli ve en
parlak konuşmayı yaptı. Gülünç
anekdotlarla serpiştirilmişti ve şiirsel alıntılar ondan akıyordu. En
mutlu vuruşlar ve en canlı çıkışlar. Ah, tamamen
yenilmiştim! Onları sürekli kahkahalarla tutuyordu ve ben kendimi
zorlukla tutabiliyordum. Ama şimdi bir işim var.
Emily, masam nerede?"

"Yemek odasında," dedi zili çalarak.

Melville çağrıya uymak için geldi.

"Henry," dedi Bay Inglis, biraz garip bir şekilde, "uygun olur mu? a-to-my-writing-masa-hem?"

"Elbette efendim, bir dakika efendim--," ve Melville kayboldu.

Kısa bir süre sonra masayı Bay Inglis'in önüne koydu ve odanın bir köşesinde durup başka emirler bekledi.

"Emily, zor bir durumdayım. Melbourne'de yazmam gereken birkaç Fransız tüccar var ve Fransızcamı
unuttum. O dilde bir mektup yazabilir misiniz?"

"Korkarım dilbilgisi kurallarına uygun değil."

"Özür dilerim efendim," dedi Melville öne çıkarak. "Eğer isterseniz efendim, yazarım."

"Fransızca biliyor musunuz?" dedi Bay Inglis şaşkınlıkla.

"İngilizce kadar iyi, efendim."

Ona bir sandalye verildi ve ustasının diksiyonuna göre yazdı.
Bittikten sonra Bay Inglis ona teşekkür etti ve şöyle dedi:

"Keşke burada beni benzer şekilde rahatlatabilecek başka biri olsaydı. Tüm ulusların buluşma noktasındaki bir İspanyol evine İspanyolca bir mektup yazmam gerekiyor ve bu dilden tek bir kelime bile bilmiyorum."

"Çok iyi biliyorum efendim," dedi Melville, çok uysal bir şekilde.

"Siz! -İspanyol! Neden, efendim -neden yani- siz bir dahisiniz! Başka bir mektup yazabilir misiniz?"

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

Ve Melville bir mektup daha yazdı, ardından ikisini postaneye götürdü.

"İşte oldu! Böyle bir adam hakkında ne yapabilirim? Benden çok daha fazla şey biliyor ve sanki en iyi
topluluğa
alışmış gibi davranıyor. Yeryüzünde nasıl oldu da uşak oldu?"

Emily'nin kalp atışları -nedenini biliyordu ama hiçbir şey söylemedi.

Birkaç hafta geçti ve güzel bir akşamdı. Güneş batıdaki tepelerin arkasına
hızla batıyordu ve okyanustan gelen serin bir esinti şehre
canlandırıcı bir şekilde esiyordu. Birçok araba kırsala giden yollarda
geziyordu. Her sınıftan adamlar günün zorluklarından sonra
sokaklarda yürüyüşe çıkıyordu ve neredeyse tüm işler
durmuştu.

Emily ve babası şehrin dışında uzanan caddelerden birinde at sürüyorlardı. Çok az insan olduğu için sessiz bir yerdi.
Çevrede
yeşil tarlalar, meyve bahçeleri ve korular, sığırların otladığı otlaklar
ve koyun sürüleriyle dolu geniş tarlalar vardı. Melville biraz geride at sürüyordu, sanki tüm ruhu ona sarılmış gibi Emily'ye bakıyordu.

"Bir erkek aşk için neler yapmaz ki? İşte Emily'nin hatırına bir hizmetçiyim. Güzel kız. Bana zaman zaman bahşettiği o şefkatli bakışlardan
birkaçını kazanmak için bin kat daha fazlasını yapardım."

"Emily," dedi babası, "Atın huzursuz değil mi? Telaşlanıyor.
Korkarım ki baş belası olacak."

"Ah hayır, baba, bu sadece ruhu." Melville, ara sıra tedirgin olan, hafifçe dikleşen ve başını
kötü bir şekilde sallayan
ata endişeyle baktı.

"Dikkat et! Ey Tanrım!" diye bağırdı Bay Inglis, Emily'nin atı
parçalanmış bir ağacı görünce ürperince. Dizginleri yakaladı.
Bu beklenmedik saldırıdan rahatsız olan at, dikleşti ve
öfkeyle zıpladı.

"Baba! Ey kurtar beni!" diye bağırdı dehşete düşmüş kız. Babası bir kez daha dizginlere atıldı - at öne fırladı ve sonra vahşi bir kişnemeyle başını uzattı ve uzaklaştı, uzaklaştı, uzaklaştı,
rüzgarın hızıyla!

"Aman Tanrım! Ey cennet!" diye bağırdı baba, acı içinde.

Melville bir an durakladı - bir an - sonra atını kırbaçlayarak Emily'nin korkmuş atının peşinden öfkeyle koştu. Yollarına devam ettiler, kovalayanlar ve kovalananlar. Yolda olan insanlar, vahşi canavarı görünce geri çekildiler. Emily, mermer kadar solgun, hala yerinde duruyordu, atına tutunuyordu, ama her an ölüm bekliyordu. Takip eden birinin sesini duydu ve kalbi ona bunun kim olduğunu söyledi.

Gidip gittiler ve her iki tarafta da hiçbir şey kazanılmadı. Melville titredi ve hızını artırmak için atını dövdü -biraz kazandı ama umut verecek kadar değil. Yollarına devam ettiler. Sonunda yol, zeminin iniş yaptığı bir noktanın etrafından dolanarak uzun bir yol aldı ve derin bir çukurda son buldu. Emily'nin atı yolu takip etti
ve baş aşağı yolunda hızla ilerledi.

Melville aniden durdu ve çukura baktı. Zemin yavaşça alçaldı, çukur yaklaşık on iki fit genişliğindeydi, ama
dik kenarları görünmeyen bir derinliğe iniyordu - taşlar ve kayalar her iki tarafa da
serpilmişti.

Melville ağzını sıkıca kapattı ve atını kamçıladı. Bir sıçrayışta tarlanın taş duvarını aştı ve sonra taşlı zeminde
öfkeyle koştu. Korkunç bir görüntüydü. Emily bunu atına sıkıca sarılmışken gördü ve derin uçurum ve Melville'in
korkunç eylemi kendisiyle ilgili tüm düşünceleri alıp götürdü. Acıyla
çığlık attı!

Ama cesur at derin çukura doğru ilerledi. Hazırlandı-Melville onu kırbaçladı. Bir sıçrayışta-bir sıçrayışta-derin
uçurum temizlendi ve cesur genç diğer tarafa doğru
gitti. Bir sıçrayışta-tam Emily'nin atı köpürerek ve terleyerek yaklaşırken yola çıktı. Atın önüne
koştu ve dev bir kavrayışla dizginleri kavradı ve öfkeli yolculuğunu durdurdu. Bu sarsıntı Emily'yi geriye fırlattı. Melville'in
uzatılmış kollarına düştü.

At titreyerek duruyordu. Melville atından indi ve Emily'yi yakındaki bir koltuğa
götürdü. Emily ona öyle nazik, öyle şefkatle baktı ki, ruhunda bir mutluluk
selinin aktığını hissetti.

"Ah, teşekkür ederim, cesur kurtarıcım!"

"Seni güvende gördüğüm için umduğumdan daha fazla ödüllendirildim."

"Babam nerede?"

"Geliyor. İşte orada! Birkaç dakika içinde burada olacak."

"Korkunç bir şey yaptın," dedi, ürpererek
çukurun ağzını düşünürken.

"Beni gördün mü?"

"Görmesi korkunç bir şeydi. Titredim."

"Ah, o zaman, senden en ufak bir sempati, en ufak bir düşünce bile kazanabilirsem ne mutlu bana."

"Sen de hayatını riske attın," - sözünü bitirmedi, ama ona baktı
ve gözleri buluştu. Gözleri yere düştü.

"Emily!"

Cevap vermedi, ama başını eğdi. Melville, başının etrafında kümelenen kalın buklelerin arasından, güzel yüz hatlarını kaplayan hafif bir kızarıklığı görebiliyordu.

"Emily-konuş, Emily-benim hakkımda iyi şeyler düşünebiliyor musun?"

Gözlerini kaldırdı ve tekrar onun gözleriyle buluştular.

Tutkulu genç ne söylemiş olabilir, bilemiyoruz, ama o anda yanına gelen Bay Inglis tarafından
konuşması engellendi. Atından atladı.

"Emily, çocuğum, kurtuldun mu!" diye bağırdı, ona doğru koşup
onu kollarına aldı.

"Evet, hayattayım, sevgili baba, ve işte kurtarıcım."

"Asil, cesur genç. Cennetin en zengin nimetleri
üzerine olsun. Çocuğumu ölümden kurtardın. O korkunç uçurumda kendi çocuğunu riske attığını gördüm. Keşke seni uygun bir şekilde ödüllendirebilseydim!"

Verebileceği bir ödül vardı.

BÖLÜM III.

TALİH CESURLARI TERCİH EDER!

Bay Inglis tekrar oturma odasına oturdu ve Emily de yakındaydı. Yüzünde düşünceli bir ifade vardı. Bazen babasına bakıyordu, ne yaptığını görmek için veya belki de aklından geçen düşünceleri keşfetmeye çalışmak için.

"Emily," dedi sonunda.

"Baba."

"Henry'yi nasıl ödüllendireceğimi bilmiyorum. Ne yapabilirim? Bir baş katibe ihtiyacım var. Acaba işten anlıyor mu. Ona soracağım."

Ve zili çaldı.

Melville belirdi.

"Günaydın," dedi Bay Inglis, elini tutarak. "Artık seni bir hizmetçi olarak kabul edemem. Seni bir arkadaş olarak görmeme izin ver, çünkü
kesinlikle benim eşitimsin ve bana karşı tarifsiz yükümlülükler yükledin. Ticaretten anlıyor musun?"

"Ne tür bir iş, efendim?"

"Herhangi bir tür nakliye işi."

"Evet efendim, kesinlikle. Bunu öğrendiğim durumlarda bulundum."

"Bu kölece elbiseyi çıkar. Evimde arkadaşım olarak yaşa ve
istersen seni baş katibim olarak kabul ederim."

"Katibiniz, Bay Inglis! Size nasıl-nasıl teşekkür edebilirim?"

"Teşekkürü düşünme. Bu benim işim. Benimle gel ve sana ne yapılması gerektiğini göstereyim."

Ve ikisi ayrıldı. Melville önce daha uygun
giysiler satın almaya gitti ve sonra Bay Inglis'in ofisine gitti.

Bir yıl geçti. Melville tüm umutlarının ötesinde refah içindeydi. O zamanlar gemi kiralamaktan ve yün ihraç etmekten muazzam karlar elde edilebilirdi. Melbourne'deki altın bölgeleri için yiyecek ve giyim malzemeleri de muazzam karlarla satılabilirdi. Bay Inglis ona bağımsız spekülasyonlara başlaması için nazikçe para vermişti. Bunu o kadar iyi kullanmıştı ki, yıl sonunda orijinal miktar on katına çıkmıştı.

"On bin pound! Bir yılda da! Ve aynı zamanda katip olarak her görevi zamanında yerine getiriyordu. Bay Melville, siz katiplerin en iyisisiniz. Dehanız ve enerjinizle yakında ülkenin en zenginleri arasında olacaksınız. Artık kendi servetiniz var. Uzun zamandır işimde bir ortak istiyordum, çünkü yaşlanıyorum. Hiçbir aşağılık hissetmeden girebilirsin. Bunu yapacak mısın?"

"Beni nezaketinle boğuyorsun," dedi Melville, titrek bir sesle. "Sana nasıl karşılığını verebilirim? Seninle ortak olmak, benim için o kadar minnettar bir şey ki sana asla yeterince
teşekkür edemem."

"Teşekküre gerek yok. Bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum. Senin gibi biri,
diyebilirim ki, pohpohlamadan, çok nadir bulunur. Ama seni yoluma atan kader ne kadar da garip! Ne harika
durumlar! Ailemde bir hizmetçi! Senin gibi bir beyefendinin hizmetçi olması? Seni buna ne sürükledi? Elbette daha az tatsız bir şekilde geçimini sağlayabilirdin."

"Benim için bir nimet oldu," dedi Melville.

Akşam, yeni ortak Melville, Emily ile birlikte salonda tek başına oturuyordu. Karanlıktı ve pencerenin önünde asılı duran ağır
perdeler karanlığı artırıyordu. Ay ışınları içeri girip
yumuşakça yere düştü.

"Senin hayatın ne kadar garipti," dedi Emily.

"Evet. Beni ilk gördüğün zamanı hatırlıyor musun?"

"Şey-ben onu her zaman hatırlayacağım-şeker kutusuyla genç şekerlemeci."

"O şeker kutusunu sonsuza dek kutsayacağım."

"Neden hizmetçi olduğunu sık sık merak ettim."

"Ah, neden merak ediyorsun? Emily, tahmin edemiyor musun? Herhangi bir
ışık beni bunu yapmaya zorlar mı?"

Sessizdi.

"Bir hizmetçi olduğum gün kutlu olsun. Seni ölümden kurtardım.
O, beni neyin yarattığını mı soruyorsun? Yoluma bir ışık
parlamıştı. Seni görmüştüm, Emily."

Hala cevap yok.

"Her şeyi yapardım. Seni her gün görmek için - sana yakın olmak için - sesini duymak için. Ah, tarif edemeyeceğim bir mutluluktu benim için. Ve bazen bana nazikçe baktığını düşündüm - amacımı anladığını - evet, Emily, benim için bir şeyler umursadığını.
Öyle değil miydi, Emily? Öyle değil miydi?"

Kulaklarına yumuşak bir cevap geldi:

"Evet, Henry."

"Emily, benim Emily'im. Sana seni sevdiğimi
söylesem buna küstahlık mı dersin? Bunu zaten biliyorsun; bilmen gerekir.
Umarım, sevgili Emily?"

Yine alçak bir cevap geldi, bu da Melville'in yüreğine bir coşku
tisi gönderdi. Kollarını sevgiyle mutlu Emily'nin etrafına doladı ve--

"Merhaba, siz ikiniz köşede ne yapıyorsunuz?"
dedi Bay Inglis'in sesi, yarı boğulmuş bir şekilde kahkaha atarak. "İyi işler-hem. Konuşun, beyefendi. Bu ne."

Melville, Emily'nin beline kolunu dolamış ve onun eli kendisindeyken Bay Inglis'e doğru yürüdü.

"Başka bir eş arıyordum, beyefendi."

"Ho, ho-sen var mı?"

"Evet beyefendi ve ben düşündüm ki--"

"Düşündün mü, beyefendi, ve rica ederim beyefendi, ne düşünecek işin vardı? Bundan emin değil miydin-ondan emin değil miydin, genç köpek, ve benden de? Seni seviyorum, cesur genç dostum ve buraya ilk geldiğinde sana karşı bir sevgi hissettim. Al onu ve benim oğlum ol. Onun hayatını kurtardın ve o senin. Ama şimdi sessiz ol, teşekkürlerinin hiçbiri yok. Sana
sana
sana katlanmayacağımı söylüyorum."

Mutlu grup oturdu. Melville, Emily'nin yanında ve Bay Inglis karşılarında, onları büyük bir keyifle izliyordu.

"Ama Henry, bize eski hayatından biraz bahset. Sen kimin oğlusun?"

"'Babamın oğlu' diyecektim ama bu yeterince kesin olmadığı için sana babamın adını söyleyeceğim. Ben
Sir Edmund Melville'in, Melville Hall, Warwickshire, İngiltere'nin küçük oğluyum."

"Öhöm!" diye bağırdı Bay Inglis. "Bir baronetin oğlu! Vay canına, ve sen benim
hizmetçimdin!"

"Eton'a girdim, evde kimse benimle ilgilenmiyordu. Oxford'dan geçtim, üniversitede birinci oldum, sonra eve gittim, ama
sadece şifreli bir takma adla küçük bir oğul olduğum için bana soğuk davrandılar. Babam orduya katılmamı tavsiye etti. Ona önce ordunun vurulacağını söyledim.
Buraya gelmeye karar vermiştim. İki yüz gine
tüm servetimi oluşturuyordu. Bunların hepsini ya yolculuktan önce ya da
yolculuk sırasında harcadım. Buraya indiğimde sadece yarım kronum vardı!"

"Aman Tanrım, sadece yarım kron!"

"Dünyada sahip olduğum her şey, giysilerim hariç. Onları sattım ve
şekerleme işine başladım. Gerisini sen biliyorsun."

"Neden hizmetçi olmaya karar verdin? Ah, şimdi anladım. Aşağıya, neredeyse sevinçten ağlayan
o küçük cadı kıza bakıyorsun."

"Ben değilim, baba. Ne saçmalık!"

"Sevinçten ağlıyor. ve o sana anlayışla bakıyor. Ah, ha? 'She stoops to invade' oyununu prova ediyordun, ancak bu durumda beyefendiydi. Ama şimdi tüm dertlerin bitti." 

"Her şey bitti. Mutluyum." 

Ve büyük, koyu gözleri içinde yaşayan sevinçle parladı. 

"Üç hafta çok mu erken olacak, sevgili Emmie?" dedi gizemli bir fısıltıyla. 

"Saçmalama, Henry," ve boğuk bir "yapma" geldi, çünkü Bay Inglis onları bir süreliğine yalnız bırakmıştı. 

Birkaç gün sonra Melville, Melbourne'den geç gelen bir gemiden inen
bazı yolcuları izleyerek bir rıhtımda duruyordu. 
Birden irkildi. "Neden, Marden," diye bağırdı, yırtık bir şapka ve yırtık bir ceket giymiş, perişan görünümlü bir bireyin elini tutmak için öne atıldı. "Nereye gidiyorsun, genç adam?" 

"Eve." 

"Eve mi? Nasıl yani? Servetini yaptın mı?"

"Hayır. Ben bir fare kadar fakirim. Sadece beni geri götürmeye yetecek kadar kazandım. Altın ülkesini as! Ama ilan ediyorum, sanki servetini
yapmış gibi görünüyorsun."

"Yaptım. Ama söyle bana, burada iyi bir
durum elde edebilirsen eve gider misin?"

"Hayır, kesinlikle."

"O zaman kal. Ama önce bir otele gel ve 'yenile.' Para
istiyorsan, borç verebilirim."

"Yaşasın! Ben para istemiyorum. Bir durumdan emin olduğum için,
serseri karakterimi bir kenara bırakıp bir kez daha beyefendi olacağım."

"Ve iki hafta içinde kendini hazır tut--"

"Ne--neye?"

"Benim--neye?"

"Benim--benim düğünüm."

Ve düğününe katıldı--ve olay herkese
mutlu bir olay olduğunu kanıtladı.

["BİRLİĞİMİZİN BAYRAĞI"NDAN]

SCIO'NUN KORSAYI.

JAMES DE MILLE'DEN.

BÖLÜM I.

Yunan adaları! Yunanistan adaları!
Yanan Sappho'nun sevdiği ve şarkı söylediği;
Savaş ve barış sanatlarının büyüdüğü,
Phobus'un yükseldiği ve Delos'un ortaya çıktığı yer--
Ebedi yaz onları hâlâ yaldızlıyor,
Ama güneşleri hariç hepsi battı.

-BYRON.

Yunan adaları arasında sabahtı ve her taraftaki
koyu mavi deniz göğsünde dalgalanma. Gökyüzü, masmavi rengini yansıtan su kadar sakin ve huzurluydu ve yüzeyini bozan tek bir bulut bile yoktu. Yeni doğan güneş, sahnenin üzerine geniş bir ışık huzmesi düşürdü ve geniş denize uzun bir kızıl ışık yolu bıraktı. Etrafında, klasik şiirin evi olan Yunanistan adaları uzanıyordu; ağaçları ve yumuşak dereleri, koruları ve tarlaları, kayaları ve toprağı, geçmişin görkemli anılarını akla getiriyordu. Orada yatıyorlardı, görüntüleri ayna benzeri dalgada yansıdığında çift görünüyorlardı; kümelenmiş ağaçlarının dalları zarifçe aşağı sarkıyordu. Ancak bu ışıltılı dalgaları
noktalayan tüm güzel noktalardan daha görkemli olan
Scio'dur - güzel, klasik Scio. Burada antik çağların
birçok görkemli tapınağının kalıntıları vardı. Burada asmalarından ünlü Sakız şarabı elde edilen
zengin üzüm bağları vardı. Burada her tarafta
portakal ağaçları ve zeytinler, turunçgiller ve limonlar olan uzun caddeler beliriyordu ve Doğu'dan gelen, baharat ve çiçek kokularıyla yüklü hoş kokulu esintiler, Scio'nun mübarek kıyılarına her zaman nazikçe esiyordu.

On sekizinci yüzyılın ortalarında, Scio'nun ihtişamının ve refahının zirvesindeyken, insanlar zengin ve mutluyken ve her şey zevk ve haz doluyken - o zamanlar küçük bir geminin kuzey kıyılarından kısa bir mesafede
görülmesi mümkündü. Geniş laten yelkenlerinin her bir dikişi açılmıştı, ancak onları dolduracak uygun bir rüzgar yoktu - havada hiçbir hareket yoktu. Güneyde Scio'nun yeşil ve zengin ormanlık kıyıları uzanıyordu, bazen yeşil bitki örtüsünün arasından dışarı doğru uzanan
mermer bir uçurumun parıltısı görünüyordu.

Gemi uzun ve keskindi. İki uzun direk geniş üçgen yelkenleri destekliyordu ve ana yelkenin tepesinden hiçbir işareti olmayan kırmızı bir bayrak sallanıyordu; Yunan kostümü giymiş adamlar güvertede tembelce sallanıyordu, bazıları sigara içiyor, diğerleri konuşuyor ve diğerleri uyuyordu. Kıçta lider aşağı yukarı yürüyordu. Gençti ve yüzünde gençliğin tüm yüksek ruhu ve aceleci cesareti vardı. Yüz hatları tamamen Yunan'dı, hepsi de memleketinin antik bir heykelininkiler kadar incelikliydi. Başına küçük bir kürk şapka takılmıştı, altından aşağı doğru zengin kuzguni saç kümeleri akıyordu. Gözleri iri ve koyuydu ve dalgalı bıyığı ve sakalı yüzünün erkeksi ifadesini tamamlıyordu. Altın işlemeli zengin koyu kırmızı bir ceket, dizlerine kadar uzanan çizmeleri olan bol bir pantolon ve beline dolanmış kırmızı ipek bir eşarp giymişti. İki tabanca ve bir Türk hançerini koyabileceği bir yer sağlıyordu. Yanında daha büyük bir kılıç sallanıyordu ve elinde tabancaları gibi oryantal tarzda zengin bir şekilde süslenmiş uzun bir hafif silah tutuyordu.

"Maffeo," dedi teğmenine, "rüzgar şimdi nasıl gidiyor!"

"Gidecek rüzgar yok," dedi Maffeo, güçlü ve dayanıklı bir adamdı, yana doğru eğilmişti.

"Sanırım çok yakında bir rüzgar olacak."

"Rüzgar mı? Sen? Neden?"

"Hissediyorum."

"Rüzgarın ne zaman çıkacağını bilmem ama her zaman anlayabilirsin. Ancak buna hazırız."

"Maffeo, karaya çıktığında bu lanet Türkler hakkında ne duydun?"

"Sana söylemedim mi? Komao'ya, yakınlardaki küçük bir ada olan
"

"Çok iyi biliyorum."

"Sadece yüz kişinin yaşadığı bir yerde. Oradaki baş adam Monilon yakalandı, dövüldü, soyuldu ve en kötüsü, kızı Iona'nın kaçırılmasıydı."

"Ne! Kaçırılmak mı? Iona! Onun tüm Yunan kızlarının en güzeli olduğunu duydum."

"Diğer birçok kişi gibi o da Konstantinopolis'teki köle pazarına gitti."

"Ah, lanetli tazılar! İnanmayanların köpekleri! Böylece
bize zulmediyorlar, adamlarımızı soyuyorlar ve bakirelerimizi kaçırıyorlar. Ama
Aman Tanrım, bu daha ne kadar sürecek? Ah, alçaklar! Maffeo,
bu bizi, savaştığımız bir sonraki Türklere karşı kılıçlarımızı daha kolay bilemeye zorlayacak."

"Vay canına! İşte rüzgar geliyor! Şu kayanın etrafında nasıl esiyor, bak."

"Ve bütün kutsal azizler ve melekler adına, Maffeo, bir Türk
gemisi var. Ha! İki gemi. Tanrı adına, üç tane var!" diye haykırdı,
rüzgarın estiği noktanın etrafından üç gemi birbiri ardına
gemiye binerken.

"Nasıl kurtulabiliriz? Rüzgarımız yok. Üzerimize gelecekler.-Bak,
her gemi bizimkinden daha büyük ve güverteler silahlı adamlarla dolu: Şu uzun topa bak. Bizi paramparça edebilir!"

"Barış, Maffeo. Bu kadar korkma. Rüzgar, o uzun parçayı kullanabilecek kadar
yaklaşmadan bize doğru gelecek. Hey, orada!
Adamlarım! Arkamızda üç Türk gemisi var!"

Bir sürü yemin ve beddua ile denizciler ayağa kalktılar ve aceleyle
silahlarını topladılar. İçlerinden biri direğe başka bir bayrak astı,
üzerinde bir haçın altında bir hilal belirdi.

"Şimdi cesur adamlarım, koşmamız gerekecek. Ama her zaman bunu yapmayız.
Belki de kovalama sırası bize gelir.
Eğer
gelirlerse, dövüşün, şeytanlar gibi dövüşün ve Hıristiyanlar gibi ölün!"

Yüksek sesle tezahüratlar yükseldi ve "Uzun yaşa Ranadar! Yaşasın asil kaptanımız, cesur Ranadar!"

Ve şimdi Ranadar'ın kehanet ettiği rüzgar onlara doğru geldi. Rüzgar istikrarlı ve güçlü bir şekilde esti, öyle ki kısa bir süre sonra keskin pruvası
köpüklü bir şekilde her iki taraftaki parlak dalgaları parçaladı. Korsana doğru ilerleyen ve onu yakalayacaklarından emin olan Türk gemileri, onu
gördükleri anda hayal kırıklığı çığlıkları
attılar, uzaklaştığını gördüklerinde. Yüksek sesle haykırışlar suyun üzerinden gönderildi, rüzgarın kulaklarına taşıdığı alaycı ve aşağılayıcı isimler.

Ranadar arkasına baktı ve palasını Türk gemilerine doğru salladı.

"Ulumaya devam edin! Zaman gelecek ki
benim önümde titreyeceksin-Ranadar, korsan!"

O kadar yüksek sesle bağırdı ki, sanki onu duymuş gibiydiler, çünkü aniden
uzun namludan bir atış geldi, ama isabet etmedi, hedeften çok uzaktı. Ranadar'ın adamları alaycı bir şekilde bağırdılar ve
aşağılanmış hilal her göründüğünde bayrağı çektiler, böylece Türklerin dikkatini
çektiler.

Ranadar takipçilerine endişeyle baktı. Yine de arkasındaki dalgaların üzerinden
zıplayarak geliyorlardı ve onun hızlı gözü, aralarındaki mesafenin giderek azaldığını görmekten başka bir şey yapamadı.

"Maffeo, bize doğru geliyorlar."

"Ne, bir Türk gemisi bizim hızlı gemimize denk olabilir mi?"

"Bunlar keskin ve ne kadar büyük yelkenler taşıdıklarını görün. Korkarım
bizimle birlikte gelecekler."

"Eh, onlarla savaşacağız-evet, üçüyle de!"

"İyi, Maffeo. Sen cesur bir adamsın. Bunu bir süre daha adamlara söyleme."

Ranadar daha endişeli bir şekilde izledi. Gün geçti ve
öğlen vakti geldi. Kendi havlaması hızlı olsa da, bunlar açıkça daha hızlıydı. Sabahleyin, en öndeki yaklaşık iki mil uzaktaydı.
Şimdi onları ayıran bir milden fazla bir mesafe yoktu.

"Gece olmadan her şey bitecek. Ah, alçak Sciotes! Neden bundan haber vermediler?" ve Ranadar endişeyle etrafta dolandı.

"Adamlar," diye bağırdı sonunda. "Hey, orada! Dinleyin. Kaybolduk. Bu Türkler bizi geçecek. Ama kim teslim olmayı düşünecek? Hiç kimse?"

"Hayır, hayır, hiç kimse," diye bağırdı adamlar.

"O zaman savaşalım. Bir tren hazırlayalım ve her şey hazır olduğunda, güvertelerimiz dolduğunda-ateş edin ve bu Kâfirleri mahvedin! Türklerin bizi hatırlamalarını sağlayacağız ve başka bir korsanı takip ettiklerinde titreyecekler, çünkü korsan Ranadar'ı düşünecekler." Emirlerine itaat ederek tren hazırlandı, ancak takipçilerinin kendilerine gelmesi biraz zaman alacağından,
yakında ateş etmek için hiçbir hazırlık yapmadılar.

Üç saat daha geçti ve artık en yakın gemi atış menziline girmişti. Uzun top biraz uğraştıktan sonra dolduruldu ve doğrudan korsan gemisine doğrultuldu. Ranadar ve adamları meydan okuyan seslerle bağırdılar. Sonunda atış geldi. Gürültülü bir patlama etrafta yankılandı, bir gülle vızıldayarak geldi ve yelkenlerin arasından geçti, ancak
direğe değmedi.

"Kaçmanın ne faydası var, Maffeo?"

"Hiçbir faydası yok, kaptan."

"Toplar tamamen dolu mu?"

"Evet, hepsi."

"Onları dışarı çıkarın ki kolayca bu tarafta."

Adamlar çok büyük olmayan silahları ateşlediler ve onları karşı tarafa yerleştirilmeye
hazır hale getirdiler.

"Şimdi! Geminin etrafını dolaşın!"

Ranadar'ın planını anlayan adamlar itaat etti ve gemi
dönerek şimdi en yakın Türk gemisine doğru ilerledi. Gemidekiler
takipçinin bu şekilde
kendilerine karşı
döndüğünü görünce tamamen şaşkına dönmüş gibiydiler.

"Ateş!" diye bağırdı, Türklerin karşısına geldiğinde.

Toplar doğrudan kalabalık gemiye ateşlendi. Yüksek sesli çığlıklar ve çığlıklar ve düşen bir direğin çarpması, o atışların ne kadar iyi nişanlandığını anlatıyordu.

Ranadar heyecanla "Şimdi bir sonrakine!" diye bağırdı. "Onlara aynı şekilde hizmet edeceğiz!"

Ama diğerleri hazırlıklıydı ve yaklaşmalarını beklemek için yanaştılar.
Ranadar'ın gemisi geldi ve bayraklar her iki direğinde de gururla dalgalanırken, adamlar coşkuyla bağırıyordu. İki geminin yanından hızla geçerken toplarının gürültüsü yüksek sesle duyuldu. Ama
yaralıların sesi ve raporları, Türklerin geri verdiği bordanın sesiyle
birlikte duyuluyordu. Ana direk sağır edici bir
gürültünün sesiyle
aşağıya düştü!

"Kes şunu! Gemiyi boşalt!" diye bağırdı Ranadar.

Birkaç dakika içinde direk serbest kaldı, ama gemi suda ancak yavaşça hareket etti.
Bordoları o müthiş bordalar tarafından parçalanmıştı, yaralı adamlar güvertede uzanmış yatıyordu. İki Türk gemisi oldukça yakındı.

"Onlara tekrar verin, gezginlerim!" diye bağırdı Ranadar, kendisi Türk kaptanını silahıyla
seçerken. Bir yaylım ateşi daha açıldı ve bir tane daha, öncekiyle aynı etkiyi yarattı. Ve bu sonuncusuydu, çünkü iki Türk gemisi de hızla yanlara ateş açtı ve sakat korsanla boğuştu.

Her iki gemiden de adamlar gemiye akın etti. Yunanlılar palalarını alıp ölümcül karşılaşmaya daldılar. Maffeo bir aslan gibi savaştı ve üst üste üç Türk'ü öldürdü. Ranadar tabancalarını ateşledi ve öndeki liderlerden ikisini öldürdü. Sonra onları takipçilerin
kafalarına fırlattı, elinde kılıçla onlara doğru koştu. "Savaşın, Yunanlılar, savaşın! Türkler yere serilsin!" diye haykırdı ve bunu haykırarak ölümcül mücadelede
çabalamaya devam etti.

Ancak cesaret bu kadar çok sayıda kişiye karşı pek işe yaramazdı. Yunanlılar geri püskürtüldü, öldürüldü, kendilerine karşı olan büyük olasılıklar tarafından alt edildi.
Kuyruk güvertesinden geminin ortasına zorla götürüldüler,
Termopil'deki ataları gibi orada durdular ve özgürlükleri için savaştılar. Tek bir kelime bile söylenmedi, iki taraftan da tek bir çığlık bile atılmadı,
ama ayak ayak ve çelik çelik, savaşçılar ölümcül savaşlarını sürdürdüler. Ranadar aniden aşağıda kayboldu ve birkaç dakika sonra ışıldayan bir yüzle ve taze bir enerjiyle geri döndü.
Muazzam bir pala kullanan devasa bir Türk'e saldıran korsan ona saldırdı. Birkaç dakika içinde Türk silahsızlandı,
ama Ranadar'a atıldı, kılıç kolunu sıkıca tuttu ve onu devirmeye çalıştı. Ranadar kılıcını düşürdü ve Türk'e yaklaştı.
İleri geri sallandılar, düştüler ve kalktılar,
sonsuz kıvrımlar halinde döndüler, böylece ne Türk ne de Yunan vatandaşı için bir darbe indiremedi. Ama Ranadar bile kazanmış gibi görünüyordu.
Rakibini boğazından sıkıca tutarak, onu geminin yanına
zorladı. İtti--zorladı--ve sonra--ve sonra--sanki hava göz kamaştırıcı bir
parıltıyla, dumanla, ateşle, alev alev yanan meşalelerle ve kırık gemilerin parçalanmış kalıntılarıyla, silahlar, ölü bedenler ve binlerce
iğrenç şekil ve form arasında yırtılmış gibi görünen güçlü bir sesle-Ranadar, karşı konulamaz bir
güç tarafından ele geçirildiğini ve çok uzaktaki bir fırtınanın
öfkesiyle suya fırlatıldığını hissetti. Bir an için bayıldı ve tamamen hareketsiz yattı, Türk'e tutundu. Sonra baktı ve kollarında kararmış bir ceset
yatıyordu. Titreyerek kendini bıraktı ve etrafta yüzdü.
Korsan gemisinin ve iki düşmanının yattığı yerde, sadece birkaç kararmış parça görüldü ve tüm deniz
uzayda onlarla kaplı gibiydi. Birkaç yüz metre uzaklıkta, devre dışı bıraktığı ilk Türk gemisini, korkunç manzaraya doğru yaklaşırken gördü. Kendisi yaralanmamıştı. Kendisine sıkıca bastırdığı iri Türk, hayatını kurtarmıştı. Giysileri kısmen yanmıştı, ama hepsi bu kadardı. Kurtuluşu için bir şükran duasıyla, Türk gemisine doğru yüzdü.

"Bana nasıl davranacaklarını deneyeceğim. Kasıtlı olarak ölmemek daha iyi, çünkü
ben
çok harika bir şekilde
tamamen korunmuşum. Yüce Tanrım, sadece ben!
Bu kadar çok kişiden sadece ben!"

Gemideki adamlar onu gördüler. Bir tekne indirildi ve o
gemiye alındı. Birkaç dakika boyunca hiç fark edilmedi, felaket o kadar korkunçtu ki. Tekneler sahnenin üzerinden yavaşça geçti, ama
başka hiçbir canlı
bulunamadı. Her yer tahribat ve yıkımın olduğu geniş bir sahneydi.

BÖLÜM II.

Ranadar kaderini bekleyerek sessizce durdu. Sonunda Türk
kaptan ona yaklaştı.

"Bir Kâfirin Köpeği! Müslümanlar yok olmuşken sen kimsin ki kurtuldun?"

"Ben bir Yunanlıyım."

"Sen olduğunu ve bir korsan olduğunu ve Ranadar'ın emrinde hizmet ettiğini biliyorum, cennetin nefret ettiği, Muhammed'in
aşağıladığı!
Ama o şu anda bile Eblis'te."

"O değil. Yaşıyor."

"Ne! Senin yanında başkalarının da kurtulduğunu mu söyleyeceksin?"

"Hayır."

"O zaman Ranadar nasıl yaşayabilir?"

"Ben Ranadar'ım!"

O iyi bilinen isim üzerine Türk kaptan elini öfkeyle

palasına koydu. Mahkûma bakan veya
su üzerinde yaşayan bir canlıyı seçmeye çalışan adamlar, sanki tek bir dürtüyle
korkunç korsana bakmak için döndüler. Orada
kollarını kavuşturmuş bir şekilde durdu, sanki bir esir değil de galipmiş gibi

gururla ve kibirle onlara baktı.

"Sen Ranadar!"

"Ben. Bunu ben yaptım," dedi, suyun üzerindeki kararmış parçaları işaret ederek.

"Ne! Buraya geliyorsun, adını ve iğrenç eylemini itiraf ediyorsun? Yaşamayı mı umuyorsun?"

"Hayır."

"Ve hayal kırıklığına uğramayacaksın. Gel, öne çık," dedi, baltalarla silahlanmış adamlarından
bazılarına. "Serseriyi
uzuvdan uzuvya kes!"

"En kötüsünü yap, aşağılık Türk! Seni hor görüyorum ve ölüme gülüyorum. Esaret altında yaşamaktan
daha iyi ölmek!"

"Ha! Öyle mi diyorsun? O zaman gururlu ruhunu alaşağı edeceğim ve
korsan Ranadar itaatkar köle Ranadar olacak! Adamlar, onu bağlayın."

"O zaman bağlarınıza iyi bakın, çünkü daha önce güçlü cıvatalar ve çubuklar beni
tutamadı."

"Bağlayın onu! Ağzını tıkayın! Köpeğin ağzını kapatın!" diye bağırdı vahşi Türk, kontrol edilemez bir öfkeyle. "Onu aşağı götürün, gözümün önünden."

Ve korsan bağlandı ve aşağı götürüldü.

Türk gemisi bu yıkım sahnesinden ayrıldı ve Konstantinopolis'e doğru yoluna devam etti. Orada karaya çıktı ve şehrin üzerinde Ranadar'ın esaretinin haberini yaydı, çünkü adı halk arasında iyi biliniyordu. Karaya çıkarıldığında, korkunç korsana bir göz atmak için büyük bir kalabalık toplandı. Onlara baktı ve mermer yüzünde hafif bir alaycı gülümseme dışında hiçbir duygu görünmüyordu.

Adı Ahmet olan Türk kaptan onu kendi kölesi olarak aldı ve gururlu ruhunu alaşağı edeceğine ve onu vahşi bir hayvanı açlığa alıştırdığı gibi evcilleştireceğine yemin etti. Buna göre, Ranadar
bir zindana yerleştirildi, nemli zemini ve nemli, sümüksü duvarları denizin altında olduğunu gösteriyordu - yerin çok altında.

Kendini içinde bulduğu zindanı dikkatle inceledi.
On feet kareden daha büyük değildi. Kapının karşısındaki tarafta, içinden zayıf ışık huzmeleri giren küçük bir parmaklık vardı. Demir direkler kalın ve güçlüydü ve gördüğü ilkinin ötesinde bir tane daha vardı. Açıklık yaklaşık bir feet kareydi.

"Ha!" diye haykırdı, ilk gördüğünde. "İstediğim buydu, Ahmet beni üç gün boyunca burada yiyeceksiz bırakacak. O geldiğinde, belki de kuş uçurulmuş olur. Kelepçelerim çıktı! İyi! - Ellerimi
kullanabilirim."

Yavaşça beline doladığı atkıyı açtı ve
katlarının altından, uzatılsa kırk ayağa kadar uzanabilecek iki kat ipek kordon ortaya çıktı. Bunu inceledi, gücünü dikkatlice denedi ve sonra
kendisine bağladı. Sonra
fesini çıkardı ve astarının altından birkaç küçük
alet çıkardı. Bir bıçak ve en iyi ve en sert Şam çeliğinden bir testere vardı.

Ama pencereden içeri çok az ışık giriyordu, çünkü öğleden sonra geç vakitlerdi. Ranadar yanına gitti ve demiri yerinden çekmeye çalıştı, ama boşuna. Sonra hızla ama gizlice demiri kesmeye
hazırlandı. Her bir ızgarada, içinden kesmesi gereken sekiz çubuk vardı. İlk gecenin büyük bir bölümünde istikrarlı bir şekilde çalışarak, ilk ızgarayı çıkarabildi ve diğerinin yarısını
tamamladı.

"Şimdi," dedi, sabaha doğru, "çok şey yapıldı. Yarın
dışarıda olacağım. Ama aman Tanrım! Kutsal bakire!" diye haykırdı, aniden elini
göğsüne koyarak. "Ah, aman Tanrım, beni henüz
terk etmedin."

İçinde hurma olan küçük bir paket çıkardı ve bunlardan bir kısmıyla
açlığını giderdi. Gece geldi ve onu hâlâ işinde çalışırken, yenilmemiş bir ruhla buldu. Sonunda, gece yarısına bir saat kala, dış ızgara yerinden oynadı ve Ranadar geçti.

Kendini her iki tarafta da uzun bir mesafeye kadar uzanan
dar bir geçitte buldu. Bir süre hangi yolu seçeceği konusunda tereddüt etti, ama sonunda
sola doğru döndü ve devam etti. Uzun bir mesafe yürüdü ve sonunda açıldığında bir merdiven uçuşunu gösteren bir kapıya geldi. Taze havanın esintisi Ranadar'a burada kaçmanın bir yolu olduğunu söyledi, çünkü dışarıya açılıyordu. Havada ayrıca denizin tazeliği vardı ve beraberinde uzak kıyıların kokularını da getirdi. Solda, tepesinde dar bir yarık olan başka bir merdiven uçuşu daha vardı,
bunun içinden zayıf bir ışık huzmesi geçiyordu. Kaçak bir an durakladı, önündeki
basamaklara ve sonra ışığa doğru diğerlerine baktı.

"Buraya gideceğim," dedi, hüzünlü bir kadın sesi eşliğinde tatlı bir müzik akışı kulaklarına gelirken. "Buraya gideceğim,"
ve hançerini çekerek dar basamaklardan yukarı çıktı ve
zirveye ulaştığında, durup odaya
görünüşte bu amaçla yapılmış bir delikten bakabileceği küçük bir niş gördü.
"Ha!" diye mırıldandı, "bu Ahmet'in bir planı. Keşke şimdi
kötü adamla karşılaşabilseydim!"

Sonra odaya, delikten baktığında,
güzel bir manzarayla karşılaştı. Oda muhteşem bir şekilde döşenmişti. Duvarlardan
zengin
perdeler sarkıyordu. Zemine serilmiş halılar
Pers tezgahlarındandı, koltuklar ve tabureler
en ustaca
oyulmuştu. Tonozlu tavandan, ışığı sahneye gizemli bir parıltı
yayan pirinç bir lamba sarkıyordu. Her şey
en muhteşem ve muhteşem oryantal şehvet tarzındaydı.

Odanın bir köşesindeki bir kanepenin üzerinde,
güzel yüzü her şeyi gölgede bırakan genç bir kız uzanıyordu. Koyu saçları gevşekti ve gözleri uzun siyah kirpikleriyle gölgelenmiş şekilde sarkıktı. Zarif bir Yunan kostümü giymişti ve başında az önce çalmayı bitirdiği küçük bir gitar tutuyordu. Ranadar, bu güzel varlığa hayretle ve bu kadar güzelliğe karşı derin bir şaşkınlıkla baktı. Başını kaldırıp kendi adını nazikçe iç çektiğini gördüğünde şaşkınlığı neydi?

"Ranadar!"

Bunu duyduğunda onun dünya dışı bir varlık olduğunu düşündü ve yüzünü ellerinin arasına gömüp ağlarken ona baktı. Aniden gelen bir ses onu alarma geçirdi ve kendini tembelce kanepeye
doğruldu. Dışarıda ayak sesleri duyuldu ve bir süre sonra Ranadar
kapının açıldığını ve nefret ettiği düşmanı Ahmet'in içeri girdiğini gördü.

"Allah seni korusun, güzel Yunanlı bakire! Iona'ya
eşit güzellikte kim var? Umarım dün olduğundan daha şefkatlisindir?"

"Beni kendi halime bırak," diye bağırdı elini sallayarak.

"Ah hayır, hayır, beni kovma, beni
cennetsel gülümsemenin ışığından mahrum etme. Bana işkence ediyorsun. Bana neden böyle davranıyorsun Bakire,
sen benim kölemsin."

"Satın alma yoluyla-ama sana teslim olmuyorum."

"Beni dinle. Bana çok uzun süre meydan okudun.
Tamamen benim gücümdesin. Beni isteyerek sevmezsen, seni
zorlamaktan
hoşlanmayacağım. Bu sefer senden daha nazik olmanı bekleyerek geldim. Seni
değişmemiş buluyorum, değişmeni bekleyecek kadar seni sevmiyorum.
Ölmelisin!"

Ranadar bastırılamayan öfkeyle ürperdi, ama sevimli Iona
Ahmet'e çekinmeden baktı.

"Başkasını sevdiğini biliyorum. O vebalı Yunanlıya olan sevgini biliyorum. Seni izledim, yaptıklarını gördüm ve adını
iç çekerken duydum. O da ölecek!"

"O asla senin elinde olmayacak."

"Ölmeyecek mi? Şu anda en alt zindanımda yatıyor. Orada
açlıktan ölecek!"

Şimdiye kadar kararlı olan Iona bunu duyduğunda,
yatağına düştü, ama zayıflığından utanarak, kendini doğruldu ve tekrar
düşmanıyla yüzleşti. Ama yüzü ölümcül derecede solgundu ve elleri
sıkıca birbirine kenetlenmişti.

"Bir saat içinde, Yunanlı kız, bir saat içinde,"--ve sesi derin, sert bir fısıltıya
düştü--"öleceksin ve baban
bir daha asla seni
görmeyecek-Ranadar sana Eblis'te olmadığı sürece
bir daha asla bakmayacak." Ve Ahmet ayrıldı.

"Ne yazık ki, bana hiç bakmadı. Ranadar beni hiç görmedi, ama ben
onu gördüm-ah, çok sık."

Ranadar çeşitli çatışan duygularla doluydu. Ama
güzel Iona'ya karşı tutkulu aşk ve acıma bunların arasında en önde geliyordu. Ahmet gittikten sonra sessizce baktı, ama aniden
orada bekleyerek zaman kaybedilemeyeceğini hatırladı.

"Elbette," dedi kendi kendine, "burada bu açıklığın dışında başka bir şey daha olmalı, birinin girebileceği
küçük bir kapı olmalı. Etrafına dikkatlice baktı ve sonunda gizli bir sürgüyle
kapatılmış gibi görünen küçük bir panel gördü. Bunu geri itti, kapı açıldı ve Ranadar Iona'nın önünde durdu. Girişinin gürültüsünde irkildi ve başını kaldırıp birkaç kelime mırıldandı, sanki kölelerin onu öldürmeye geldiğini sanıyormuş gibi, cesur bir tonda, ama büyük korsan Ranadar'ı, kelimelerin ötesinde sevdiği adamı görünce, hafif bir sevinç çığlığı attı ve kollarını ve yüzünü göğe kaldırdı. Ranadar onu kollarının arasına aldı.

"Benimle uç, Iona. Her şeyi biliyorum. Ranadar'ınla gel. Ah, gel
çabuk. Dinle, dışarıda sesler var. Acele et!"

Hareket edemiyor gibiydi. Ruhunu rahatsız eden çelişkili duygular o kadar büyüktü ki, ne konuştu ne de hareket etti.

"Iona, benim aşkım, benim ruhum!" diye yalvararak bağırdı ve ona nazikçe yaslanırken, onu güçlü kollarında kaldırdı ve
gizli kapıdan geri geçerek onu merdivenlerden aşağı taşıdı. Sonra sevimli, titreyen yüküyle yukarı çıktı, yarım saat önce durduğu merdivenlerden yukarı çıktı ve tepeye ulaştığında kendini denize bakan alçak bir
terasta bulduğu için bir coşku
tisi
içini kapladı. Iona'nın kolları boynuna dolanmıştı. Ölümden,
üzüntüden ve sefaletten aniden kurtulmanın verdiği etkiyle yenilen sevimli kız, Ranadar'ı görünce, özgür ve
kendisini özgür kılan,
söylenemeyecek kadar büyük bir sevinç ve mutluluk
duymuştu. Mutluluk gözyaşları serbestçe akıyordu ve ona
sımsıkı sarılırken onun adını iç çekiyordu,--"Ranadar!"

"Bana daha sıkı, daha sıkı sarıl, Iona! Altımızda su var. Kaçmalıyız. Bak, orada bir tekne var. Seni oraya taşımalıyım."

Yaklaşık yüz metre ötede, suyun ay ışığındaki yüzeyinde, demirlemiş küçük bir tekne görülebiliyordu. Teknede kimse yok gibiydi. Ranadar orada yüzmeye karar verdi. Su, on fit aşağıdaki taş duvara çarpıyordu. Eşarbını çözdü ve
bir demir çubuğa sıkıca bağladı, Iona'yı erkeksi koluna aldı
ve sonra aşağı indi. Soğuk su âşıkları aldı ve
onları sardı. Ranadar'ın yönlendirdiği şekilde ona tutunan Iona hiçbir şeyden korkmuyordu,
çünkü sevgilisi yanındaydı. Cesaretle yola koyuldu ve yavaşça
tekneye doğru yüzdü. Yavaş yavaş yaklaştı ve sonunda elleri tekneyi kavradı.
Kendini gizlice kaldırıp içine baktı ve boş olduğunu gördü.
Sonra Iona'yı içeri yerleştirdi ve onun peşinden sürünerek içeri girdiğinde, yelkenleri
çekmesi için birkaç dakika yeterli oldu. Limandan güzel bir
rüzgâr esti. Hafif tekne etkisini hissetti ve rüzgarla birlikte sıçradı,
ve dalgaların üzerinden atlayarak onları Scio'ya doğru eve taşıdı.

BÖLÜM III.

Bir kez daha Güney Denizi'nin suları ve Yunan Takımadaları'nın mavi dalgaları sabah güneşinin altında parlıyordu. Küçük bir gemi, gina Adası kıyılarında hırsızlık yaparken görüldü. Neşeli bir şekilde boyanmıştı, ancak yanlarından toplar görünüyordu ve uzun bir tanesi gemilerin ortasına yerleştirilmişti. Yukarıda kırmızı bir bayrak dalgalanıyordu ve rüzgarla gerilmiş yelkenler, mavi suyun üzerinde uzaktan parlıyordu. Yavaşça ve sessizce bir buruna doğru yelken açıyordu, zirvesinde garip bir bayrak dalgalanıyordu, görünüşe göre bir tür işaretti.

Burunun diğer tarafında ve doğrudan oraya doğru yelken açan bir Türk gemisi vardı. Gemideki herkesin uyuşukluğundan, bir düşmanın bu kadar yakın olduğunun farkında olmadıkları açıktı.
Kaptan kıç tarafına eğildi ve suya baktı. Bir kölenin kıyafetleri içinde, ancak entelektüel yüzü kostümünü yalanlayan yaşlı bir adam bir kılıcı temizliyordu.

"Monilon!" Kaptan sertçe bağırdı, "Neden bu kadar uzunsun. Allah seni sonsuza dek mahvetsin, tembel Yunanlı putperest!"

"Ahmet, sen benim efendimsin. Ben yaşlıyım. Beni dövme. Gençliğin
gücüne sahip değilim."

"Küstah ak sakallı! Daha saygılı ol. Kızının
kaçışından beri, aniden
cüretkar oldun. Dikkat et!"

"Iona'nın bir kabadayının gücünden kurtulduğuna sevindim."

"Köpek! Ne! Ha!" diye haykırdı, şaşkınlıkla, yaşlı adamı güverteye indirmek için döndüğünde, Yunan gemisinin burnu dolaştığını gördü. "Hey,
adamlar! Haydi! Silahlara! Bir korsan!"

Anında, her adam silahlarını almak için fırladı. Silahlar hazırdı ve her şey harekete geçmeye hazırdı.

"Monilon, aşağı in. Senin yokluğunda bu haydutları havaya uçuracağız.
Yakında şu gemideki kölelerden sana eşlik edecekler."

Korsandan gelen vahşi bir haykırış onu böldü. Yaklaşan gemi aniden
durdu ve güvertesinde bir hareketlenme oldu.

"Aman Tanrım, korkuyorlar. Ha! Şu uzun topu hareket ettiriyorlar.
Doğruluyorlar." Bu sözlerinin ardından yüksek bir ses geldi ve büyük bir gülle gemiye
çarparak parçaları her yöne
gönderdi. Sonra korsan onlara doğru ilerledi. Yine de güvertesinde altıdan fazla adam görünmedi. Yakındayken Türk gemisine
bordan ateş açtı ve çok sayıda kişiyi yaraladı ve öldürdü. Türkler
birini geri gönderdi ve bazı donanımları fırlattı. Ama şimdi gemiler birbirine yakındı. Lider gibi görünen asil ve muhteşem giyimli bir genç tarafından bir trompet çalındı. Anında ambardan bir
kalabalık adamlar döküldü. Güverteye doluştular
ve liderlerinin peşinden Türk gemisine koştular.

"Ranadar!" diye bağırdı Ahmet.

"Ha, Ahmet!" ve Ranadar Türk'e saldırdı. Palaları
çaprazlaştı ve ateş saçtı. Ranadar'ın çeliği üç kez
Ahmet'in kanını akıttı. İki kez onu dizlerinin üzerine çöktürdü. Sonunda Türk
korsana öfkeyle saldırdı. Fakat bir sonraki anda kılıcı elinden
fırlatıldı ve Müslüman şef nefes nefese
Ranadar'ın ayaklarının dibine düştü.

"Zafer, zafer! Türkler yere serilsin," diye bağırdı vahşi korsan,
düşmanlarına her zamankinden daha öfkeli bir şekilde hücum ederken. "Zafer!"
ve Yunanlılara güç katan haykırış, Türklerin cesaretini
aldı. Bir süre katliam devam etti, Yunanlılar hala umutsuzluğun vahşi enerjisiyle savaşan
düşmanlarını kestiler. Birçok kişi
denize atladı. Diğerleri ölü yoldaşlarına yaslandı ve
yaralı olmalarına rağmen direnmeye devam ettiler.

"Teslim ol! Teslim ol! Yenildin!" diye haykırdı Ranadar! "Teslim ol, ben de
merhametli olacağım!"

Bunun üzerine bir duraklama oldu. Kılıçlarını indirdiler ve
kendilerini esir olarak kabul ettiler.

Fakat Ranadar, Ahmet'in cansız bedenine bakmak ve
adamlarına geminin etrafında talimat vermek için döndüğünde, geminin
yanına yaslanmış yaşlı bir adam gördü. Bir an baktı ve sonra
ileri atılarak yaşlı adamı kollarının arasına aldı.

"Monilon, hayatta! Hala hayatta mısın? Iona seni uzun süre yas tuttu."

"Ranadar, Tanrı seni sonsuza dek korusun. Kızımı kurtardın mı?"

"Ben kaçtım ve o da benimle birlikte kaçtı."

"Ranadar, adın düşmanlarına korkunç geliyor, ama dostlarına ne kadar
tatlı, ne kadar
sevgili geliyor. Tanrı seni korusun, yaşlı bir adamın duasıdır. "

Türk gemisi yağmalandı ve paylaştırıldıktan sonra korsanları neşeyle dolduracak kadar
bulundu. Türk esirler Scio'ya götürüldü ve uzun bir süre sonra Yunan esirleriyle değiştirildi. Ranadar'ın adı yeni bir şan kazandı ve yaptıkları her yerde konuşuldu.

Ganimetin onda biri Ranadar'ındı, ancak bunu Komao'daki harap olmuş evini yeniden inşa edebilmesi için
Monilon'a zorla kabul ettirdi. Monilon onu aldı, çünkü Ranadar'ın onu tekrar alacağını çok iyi biliyordu - bunu Iona'nın mutlu gülümsemesinden ve güzel kızarmalarından biliyordu.

Komao, Scio'nun kuzeyinden otuz milden fazla olmayan bir mesafede denizden yükselir. Her tarafta yemyeşil yapraklı ve en zengin meyvelerin yetiştiği güzel bir yerdir. Burada üzüm bağları görülür, asmalar ağaçtan ağaca zarif
çiçeklerle sarkar; meyve bahçeleri bin meyve, çiçek açan ve güzel kokulu çiçeklerin
havaya kokularını yaydığı bahçeler--akan dereler ve fışkıran
çeşmeler. Bu cennette Monilon yaşıyordu; Iona burada büyüdü,
ve Ranadar onu evine götürmek için buraya geldi. Ama o ev aynı güzel adadaydı ve orada dünyanın nadiren verebileceği
bir mutluluk içinde yaşadılar, çünkü en şefkatli aşk ve doğanın en
güzel manzaraları mutluluk sağlayabiliyorsa, o zaman Iona ve
Ranadar'ın arzulayacak başka bir şeyi yoktu. Korsan bundan sonra nadiren
denize açıldı. Evde kalmaktan memnundu ve Ahmet'in zindanına tutsak olarak götürüldüğü
günleri her zaman kutsadı.

SON.

Maturin Murray'ın yazdığı The Duke's Prize'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUKE'S PRIZE ***

This file should be named 4956.txt or 4956.zip

This eBook was edited by Charles Aldarondo (www.aldarondo.net).

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

