*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: One Year in Scandinavia (İskandinavya'da Bir Yıl)
Yazar: Erastus Snow
Yayın Tarihi: August 3, 2015 [EBook #49588]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49588
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of One Year in Scandinavia, by Erastus Snow

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: One Year in Scandinavia

Author: Erastus Snow

Release Date: August 3, 2015 [EBook #49588]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE YEAR IN SCANDINAVIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tyler Garrett, Mormon Metinleri Projesi Stajyeri tarafından hazırlanmıştır
(http:// mormontextsproject.org/)

İSKANDİNAVYA'DA BİR YIL:

DANİMARKA VE İSVEÇ'TE İNCİL'İN SONUÇLARI--ÜLKE VE İNSANLAR HAKKINDA
ÇİZİMLER VE GÖZLEMLER--ÖNEMSER OLAYLAR--SON ZULÜMLER VE
İŞLERİN GÜNÜMÜZDEKİ YÖNÜ.

* * * * *

ERASTUS SNOW TARAFINDAN,

SON ZAMAN AZİZLERİ İSA MESİH KİLİSESİ'NİN ON İKİ HAVARİSİNDEN BİRİ.

ÜÇ PENS.

LIVERPOOL:

F. D. RICHARDS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR, 15, WILTON STREET.

1851.

* * * * *

LIVERPOOL: R. JAMES TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR, SOUTH CASTLE STREET.

* * * * *

İÇERİK.

Erastus Snow'un Birinci Başkanlığa Yazdığı Mektuptan Bir Alıntı. 17 Ağustos 1850

E. Snow'un Özel Günlüğünden Alıntı.

Canton, Ohio'dan Z. Snow, Esq.'ye Mektup. 14 Şubat 1851

Başkan Brigham Young'a Mektup. Liverpool, 10 Temmuz 1851

Yaşlı Forssgren'den Bir Mektuptan Alıntı. 1 Temmuz 1851

Yaşlı Snow'un Cevabından Alıntı. Rock Ferry, 11 Temmuz 1851

DANİMARKA--Ülke ve İnsanlara İlişkin Genel Gözlemler.

İSVEÇ--Ülkenin siyasi ve dini durumuyla ilgili Genel Gözlemler--Görüntüler, Harika Olaylar ve Olaylar--Günümüz
Umarımları, vb.

ŞİİR.--Eşi, Çocukları ve Arkadaşları.

GİRİŞ.

Yazar, 9 Kasım 1818'de Vermont Eyaletinde doğdu; ilk
inancı 1832 baharında İncil'in doluluğuna inandı; ilk
Peygamber Joseph Smith'i Aralık 1835'te, o zamanlar Kilise'nin merkezi olan
Kirtland, Ohio'da gördü, ertesi baharda Yetmişli yıllardan birinde rahip olarak atandı ve o zamandan beri bu görevi sürdürüyor;
Missouri ve Illinois'deki zulümlerinde Azizlerle birlikteydi;
Missouri'de Peygamberler Joseph ve Hyrum ile birlikte hapisteydi;
Nauvoo'nun ilk kasaba arazilerini incelemek için zinciri taşıdı; Salt Lake Vadisi'ne ilk giren
iki Son Zaman Azizinden biriydi; Amerika kıtasının omurgasını dört kez geçti ve o kıtada muhtemelen en az seksen bin mil yol kat etti, ancak
bu göreve kadar asla memleketinden ayrılmadı veya ailesinden bir yıldan fazla
uzak kalmadı. Ve on iki yıldan fazla bir süre, bir ailesi olduğu süre boyunca, bu görevden önce Salt Lake şehrinde geçirdiği bir yıl ve yirmi dokuz gün hariç, hiçbir zaman onlarla bir yıldan fazla kalmasına izin verilmedi. Kardeşleriyle birlikte soyulup yağmalandıktan sonra, ailesini yoksulluk ve derin sıkıntılar
içinde o dinlenme yerine nakletti. İlk yılını yeni bir ülkenin zorluklarının üstesinden gelerek ve inşa etmek için malzeme toplayarak geçirdi, ilham sesi haykırdı, "Milletlere, ey ​​İsrail'in ihtiyarları." Hedefi Danimarka'ydı; Kopenhag doğumlu olan ve Tanrı'nın Krallığı'nı aramak için Ruh tarafından gizemli bir şekilde Amerika'ya yönlendirilen ve Azizlerle birlikte sıkıntılarının kadehini içmeye ve onlara dağlara kadar eşlik etmeye vakti olan kardeş P. O. Hanson'a eşlik etmek üzere. Görevin ilk olarak bildirildiği haftanın Perşembe günü, başlamak üzere belirlendi, ancak sonraki koşullar biraz daha uzun bir gecikmeye neden oldu. Ayrılma tahmine bırakıldı. Kalbin taşan duyguları arasında asla "gitme" demeyen bir aile için Tanrı'ya şükürler olsun. Ovalar boyunca yolculuk, dört yüz mil çamur, Missouri'den; Amerika Birleşik Devletleri'nden yolculuk, Atlantik'i geçme, İngiltere'yi ziyaret, Hull'dan Kopenhag'a yolculuk, Danimarka'daki ilk sahneler, hepsi İngiliz Azizleri tarafından bir dereceye kadar biliniyor ve ne kadar çok ilgi çekici çağrışım uyandırırsa uyandırsın, yazarın burada bunları tekrarlamak gibi bir niyeti yok. Bu maddelerin bir araya getirildiği iş baskısı ve acele, asla yayınlanmak üzere tasarlanmamış özel mektupların aşağıdaki alıntılarının kullanılmasının tek özürüdür.

İSKANDİNAVYA'DA BİR YIL.

ERASTUS SNOW'DAN BİR MEKTUPTAN ALINTI.

_Kopenhag, Danimarka, 17 Ağustos_, 1850. SON ZAMAN AZİZLERİ İSA MESİH KİLİSESİ'NİN BİRİNCİ BAŞKANLIĞINA; SELAMLAR:

Sevgili Kardeşlerim,--Sizin endişenizi, dualarınızı ve evde Siyon için ve tüm dünyada Tanrı davasının refahı için bitmeyen gayretinizi bilerek, bu zamanda size yazmaktan büyük bir zevk alıyorum,
Tanrı'nın ve kardeşlerimin bir mevsim için çalışmalarımı
göstermelerini uygun gördükleri bağın bu bölümündeki işlerin durumu ve beklentileri hakkında bir bildiri iletmek için. * * * * *

İngiltere'de bulunan Oniki Havari'nin tavsiyesi ve onayıyla,
Daha önce Illinois'deki Norveçlilere vaaz vermiş ve onların dilleri, örf ve adetleri hakkında biraz bilgisi olan Yaşlı George P. Dykes'ı yanıma almaya karar verdim. Düşündüm ki, eğer Rab yolu
açarsa, onu o ülkeye göndermek,
aralarında müjdenin kapısını açmak.

Rab'bin ruhu beni bu şehre, çalışmalarımı
başlatmak için yönlendiriyor gibiydi. İlk randevumdan itibaren aklım Kopenhag'daydı,
tüm İskandinavya'da çalışmaya başlamak için en iyi yer olarak ve her şey
o zamandan beri inançlarımı güçlendirdi. Danimarka'nın başkentidir ve bir zamanlar Danimarka,
Norveç ve İsveç birleşik krallıklarının başkentiydi.
Yaklaşık 140.000 nüfusa sahip,
güçlü bir şekilde güçlendirilmiş güzel bir şehirdir ve krallığın en büyük ve en etkili şehridir; ve merkezi konumundan, Zelanda Adası'nın doğu tarafında, İsveç kıyısına on altı mil mesafede, Norveç, İsveç ve Danimarka'nın başlıca yerlerine vapurla kolay ulaşım sağlar.
Avrupa'nın kuzeyinin öğrenim merkezidir; ve ekleyebilirim ki, rahiplik, sadakatsizlik
ve siyaset; ve benim fikrime göre, bu dünyanın bu bölgesindeki herhangi bir yerden daha fazla özgürlük ruhuna sahiptir.

İsveç'in ayrılmasından sonra, Norveç, Napolyon'un düşüşüne kadar Danimarka hükümeti altında devam etti ve ardından Müttefik Devletler, Danimarka'ya Fransa ile ittifakı nedeniyle bir tür ceza olarak
Norveç'i İsveç kralına verdi; o zamandan beri, Norveç, nominal olarak
İsveç kralına tabi olsa da, kendi iç yasama organına sahip oldu ve
diğer iki ülkeden her ikisinden daha fazla siyasi özgürlüğe sahip oldu.

Danimarka hükümeti, yakın zamana kadar, mutlak bir monarşiydi.

Kral ve bakanlığı hem yasayı yaptı hem de uyguladı ve Lutheran din adamları, Yahudilere ve ülkeye davet edilen yabancı teknisyenlere verilen bazı özel ayrıcalıklar hariç, ülkenin tüm ilkokullarının ve kamu eğitiminin denetimini ve kontrolünü elinde tutuyordu. Ancak hiçbir yabancının "Evanjelik Lutheran Kilisesi"nden din değiştirmeye çalışmasına veya doktrinlerine karşı vaaz vermesine izin verilmedi, çünkü ülkeden sınır dışı edilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, bu da son on veya on beş yıldır birkaç yabancı misyonere karşı uygulandı; ve biraz daha erken gelseydik, büyük olasılıkla bize karşı olurlardı. Baptist reformcu Bay Peter C. Monster, daldırma uygulamasını başlattı ve şu anda Danimarka'daki takipçilerinin sayısı yaklaşık üç yüz altmış. İlk başta para cezasına çarptırıldı, sonra hapse atıldı ve bir dönem hapis yattıktan sonra, rahipler onu tekrar tutuklayıp hapse atana kadar vaaz vermeye devam etti; ve böylece altı kez ve toplamda üç yıl hapse atılana kadar devam etti. Bu arada Fransız felsefesi, sadakatsizlik ve cumhuriyetçi ilkeler bu şehirde ve ülke genelinde artıyordu, ta ki Fransa'daki son devrim zamanına kadar, Danimarka'nın eski kralının ölümü Danimarka halkına hükümetlerini yeniden düzenleme fırsatı verdi. Tahtın varisi, 5 Haziran 1849'da bir anayasa veya "temel yasa" üzerinde anlaşmaya varılana, imzalanana ve ilan edilene kadar uzakta tutuldu. Bu, halka halk tarafından seçilecek bir "Rigsdagen" veya yasama organı ve İngiltere'de olduğu kadar SİYASİ ÖZGÜRLÜK sağladı. Basın, onu kullanmak istediğimiz tüm amaçlar için yeterince özgür ve kısıtlanmamıştır; ve Lutheran Kilisesini Devlet Kilisesi olarak korurken ve desteklerken, vatandaşlara muhalif olma ve diğer toplulukları örgütleme hakkını güvence altına alır; ancak bu tür toplulukların hakları ve ayrıcalıkları yasayla tanımlanmalıdır. Yasama organı hükümetin farklı departmanlarını örgütleyene ve yeni anayasayı yürürlüğe koymak için gerekli tüm yasaları ve düzenlemeleri sağlayana kadar eski yasalar uygulanacaktır. Lutheranizm, Norveç ve İsveç'te benzer yasalarla korunmaktadır. Kısa bir süre önce bazı Metodistler İsveç'ten kovuldu ve oldukça yakın bir zamanda Gottenburg yakınlarında bazı Baptistler tutuklandı ve ülkeyi terk etmeye mahkum edildi; ve krala bir itirazda bulunuldu ve karara karşı dilekçeler gönderildi; ve İsveç gazetelerinde bu konuda tam bir savaş sürüyor; ve Norveç ve İsveç Danimarka örneğini izleyene kadar bunun artmasını diliyorum. Rab'bin Metodistleri ve Baptistleri müjdenin doluluğuna giden yolu hazırlamak için kullanmasına oldukça istekliyim; çünkü onların sistemleri kötüler için daha az istisnai ve onları desteklemek için daha fazla sempati duyuyorlar. Bu şeylerde, uluslar arasındaki diğer her harekette olduğu gibi, İsa'nın Mormon Kitabı'ndaki sözlerinin yerine geldiğini nasıl görebiliriz, "Bu şeyler Milletler arasında ortaya çıktığında, Baba'nın işi uluslar arasında başlayacak ve senin, ey İsrail Evi'nin, yeniden kurulmasının YOLUNU HAZIRLAYACAKTIR." 14 Haziran'da buraya indik. Yeni anayasa uyarınca seçilen ilk yasama meclisi oturumdaydı. Temmuz ayında toplantıya ara verdiler ve Ekim ayında tekrar toplandılar. İlk oturum siyasi ve mali konularla meşguldü ve anayasanın dini topluluklarla ilgili hükümlerini yürürlüğe koymak için gerekli yasaları sağlamadan toplantıya ara verdiler. Yasama organında bir dizi rahip var ve bu konuda herhangi bir eylemi olabildiğince geciktirecekler. Bizim lehimize olacak diğer önemli reformlar arasında, iğrenç iç pasaport sisteminin kaldırılması da var. Eskiden, kendi vatandaşları pasaportları olmadan kendi kasabalarının veya cemaatlerinin sınırlarının dışında bir gece bile yakalanırlarsa tutuklanma ve hapse atılma riskiyle karşı karşıya kalıyorlardı. Pasaportların sürekli yenilenmesi, her durakta polis memurları tarafından imzalanması ve karşı imzalanması ve bununla birlikte gelen rahatsızlık ve masraf, seyahat etmek isteyenler için her zaman büyük bir rahatsızlık kaynağı olmuştur.

Henüz Danca vaaz veremedik veya basına yazamadık; ve tamamen organize olana ve dili daha iyi konuşana kadar fazla heyecan yaratmamanın akıllıca olduğunu düşündük. Yaşlı Hanson şu anda çalışmalarımızdan bazı bölümleri tercüme etmekle meşgul,
ben de bunları basına çevirmeyi planlıyorum. Eğer Rab izin verirse, yakında Danca olarak Kilise'nin yükselişi ve ilerlemesi, inancı ve doktrinleri hakkında kısa bir tarih yayınlamayı düşünüyorum. Daha önce, inananların yararına olduğunu düşündüğüm Öğreti ve Antlaşmalar'dan birkaç PARÇA tercüme etmişti; ayrıca Mormon Kitabı'ndaki BAZI SEÇME PARÇALARI GÖZDEN GEÇİRDİ. Kardeş Hanson Amerika'da o kadar uzun süre kalmıştı ki, anadilinde çok sıkıcı hale gelmişti; ve beklenebileceği gibi Amerika'da yanında İncil veya başka bir Danca kitap olmadığı için, Mormon Kitabı'nın çevirisi çok eksikti ve basılmadan önce mutlaka kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmesi gerekecek.

Geçtiğimiz Pazartesi, 12 Ağustos'ta vaftiz etmeye başladık ve ilk gece on beş, hafta boyunca da on bir kişi daha vaftiz ederek toplamda yirmi altı kişi yaptık. Bunların büyük kısmı Bay Monster'ın takipçilerinden ve sahip olduğu en iyi kişilerden; ve birçoğu da inanıyor,
geri kalanlar ise öfke ve kızgınlıkla dolu. Bay M. Kendisi, bizi ilk başta kabul eden ve halkıyla tanışmamız için yolu açan kişi, şimdi sanki bir zirvede duruyor, halkını mı yoksa gerçeği mi terk edeceğine karar veremiyor; yine de bize ve onu terk edenlere karşı dönmeyecek; etkisi
iyiye yönelik ve hala umuyorum ve dua ediyorum ki o da beni takip etsin. Vaftiz olanlar arasında Almanlar, İsveçliler ve Danimarkalılar var - ancak hepsi Danimarkalıları anlıyor. Çalışmada iyi bir temele sahipler ve kararlılar - Yanımızda Yaşlı O. Hyde'ın Almanca eserinin bir kopyası vardı, bunu Hollandalılar arasında dolaştırıyorduk ve İngilizce okuyabilen birini bulduğumuzda onlara İngilizce kitaplar verdik; Danimarkalılara Kardeş Hanson'ın Mormon Kitabı ve Öğretiler ve Antlaşmalar çevirisini okuduk. Sadece özel olarak ve küçük aile toplantılarında çalıştık; ama artık emekliliği değil, şöhreti aradığımız zamana geldik. Yakında büyük bir kamusal alan bulmayı umuyoruz ve Tanrı'ya tohumun
filizlendiği ve derin kök saldığı için şükrediyoruz; böylece ülkeden
kovulursak, iş yayılacak.

Rab bu inananları birçok vizyon, rüya ve Kutsal Ruh'un tezahürleriyle ziyaret etti ve bazıları bize gelmeden önce bizi
vizyonlarda gördüklerini söyledi. İnançlarıyla, toplanma, ölülerin kurtuluşu vb. ile ilgili her şeyi içimizden çekip çıkardılar ve bir öküzün suyu içmesi gibi içtiler.

Yakında birçoğunun ülkeye dağılıp
kelimeyi vaaz etmelerini umuyorum. Rab izin verirse, sonbahar ve kış boyunca Mormon Kitabı'nı yayınlamaya çalışacağım. Henüz buna yönelik çok fazla aracım yok, ancak İngiltere'de destekçilerimin vaadi var, bu yüzden uygun şekilde revize edilebildiğinde yayınlanma yolunun açılacağına inanıyorum ve bunun kendi yerel sadeliği ve gerçeğiyle Danca olarak
göründüğünü biliyorum. Kopenhag'daki büyük üniversitenin edebiyatı uzun zamandır bu kuzey ülkesinde öncülük ediyor, bu yüzden Dancada yayınlanan eserler İsveçlilerin büyük bir kısmı tarafından okunup anlaşılabilir; ve Norveç'e gelince, kendi kırsal lehçeleri olmasına rağmen, Danca devletin kamu dilidir.

Öğreti ve Antlaşmalar Kitabı hakkında ne düşündüğünüzü bilmek istiyorum, eğer Rab bu ülkede çok insan yetiştirirse ve önümüze yol açılırsa, onu tamamen tercüme edip yayınlamaya çalışmak mı yoksa zaman zaman, koşulların gerektirdiği gibi bölümlerini yayınlamak mı daha uygun olur. Gördüğüm ve öğrendiğim az şey, beni bu gerçeğe ikna ediyor, bu vahiylerin İngilizce'de yazıldığı tüm güç ve ruhla bunları çevirmenin kolay bir iş olmadığı. İngilizce çok daha zengin bir dil ve ikisinin DİYOMLARI TAMAMEN FARKLI.

Deneyim ve gözlemlerime göre, Danimarkalılar nazik ve misafirperver insanlar, özellikle orta ve alt sınıflar;
ve İngiltere ve Amerika'daki karşılık gelen sınıflarda var olandan daha yüksek bir ahlak tonu onlarda yaygın; ve eğer duygularımı
yanılmıyorsam, Rab'bin aralarında çok sayıda insanı var.

Kardeş John Forssgren bize bu yere kadar eşlik etti ve bizimle birkaç
gün kaldı, sonra onu kutsadık ve yoluna gönderdik. Rab onunla birlikte, inanç ve Kutsal Ruh'la dolu. Buradan, akrabalarının olduğu çocukluğunun evine, Baltık'ın kuzeydoğu yönünde yaklaşık altı yüz mil.

Vadi'den ayrıldığımızdan beri duyduğumuz tek şey, Bay Livingston tarafından Vadi'den Bluffs'a getirilen ve oradan da Yaşlı Pratt tarafından Liverpool'a getirilen 12 Nisan tarihli Genel Mektubunuzdu, bir prova sayfası bana bir mektupla iletildi, mektubu 27 Temmuz'da aldım ve inceledikten sonra Kardeş Forssgren'e ilettim. Hepimiz için değerli bir lokmaydı. Zamanın işaretlerine ve Avrupa ulusları arasındaki işlerin görünümüne gelince, geleceğin karanlık önsezileri tüm kalpleri kaplıyor gibi görünüyor ve ulusların başkanları TEHLİKELİ DENİZLERDE Devlet gemisini yönettiklerinin bilincinde görünüyor. Danimarka şu anda en büyük ilgi odağı. Çoğunlukla Alman olan Holstein ve Sleswick Dükalıkları, eski kralın ölümünden
bu yana İSYAN halinde. Yeni hükümet onları itaat ettirmeyi başaramadı. Birkaç şiddetli savaş yapıldı ve her iki taraf da giderek daha umutsuz görünüyor. 23 ve 24 Temmuz'da Sleswick'te bir savaş yapıldı ve her iki tarafta da yaklaşık 30.000 kişi vardı ve itiraflarına göre HER BİRİ yaklaşık 4.000 kişi kaybetti; Ancak resmi raporlar halktan saklandığı için, kaybın çok daha fazla olduğuna genel olarak inanılıyor. Bu şehre 3000'den fazla yaralı getirildi ve tüm hastaneler mezbaha görünümündeydi ve cerrahlar kasaptı. Tek başına ele alındığında, bu iç savaş Avrupa'nın barışını bozmayabilir; ancak en altta büyük güçleri ilgilendiren bir sır var. Haritaya bir göz attığınızda, Danimarka'nın Elsinore'daki kalesinin Baltık'ın anahtarını tuttuğunu ve sularında ticaret yapan tüm uluslara vergi koyduğunu göreceksiniz. Bu, Rus filosu ve Prusya ile diğer Alman Devletleri ile İsveç'in ticareti için bir çıkış noktasıdır. Prusya da dahil olmak üzere Alman Devletleri, Avrupa'nın büyük güçleriyle rekabet edebilmek için bir FEDERAL BİRLİK kurmayı ve bir filo inşa etmeyi hedefliyor. Sleswick ve Holstein, Kuzey Denizi'ndeki limanları nedeniyle bu birliğin olmazsa olmazıdır.
Alman oldukları için aynı fikirdedirler ve Danimarka boyunduruğunu
atmak isterler; bunu yaparken tüm Almanya'nın desteğine sahiptirler. * * * *

Bu mektubu yazmaya başladığımdan beri, postacı bana kardeş J. Forssgren'den 13 Ağustos'ta Stockholm'de yazılmış bir mektup getirdi, bunun özetini size vereceğim. Kardeşini, kız kardeşini ve bir veya iki kişiyi daha Geffle'de vaftiz ettiğini ve kardeş O. Pratt'ın Kilise'nin yükselişi ve doktrini hakkındaki broşürünü talep üzerine tercüme ettiğini söylüyor; ancak matbaacılar bunu yayınlamayı
reddetti.

Daha sonra New York'a yelken açmak üzere olan bir gemi dolusu çiftçiden haberdar oldu ve yanlarına gitti ve gemiyi beklerken onlara müjdeyi vaaz etti ve İsrail'in kurtuluşunu arayan ve Amerika'da Siyon'u aramaya giden mütevazı bir halk buldu. Çiftçilerden yaklaşık on altı veya on yedi kişiyi vaftiz etti ve daha birçoğu da inanıyordu. İki ihtiyar ve birkaç öğretmen atadı, vb. onlara topluluğu nasıl gözetleyecekleri ve öğretecekleri ve bunu isteyenleri nasıl vaftiz edecekleri konusunda talimatlar verdi. Bunu 7'sinde bitirdi ve aynı akşam saat 5'te şehrin hemen dışındaki ormanda vaaz verdi. Daha önce bir kez vaaz vermiş olmasına rağmen, dışarıdan duyulmuştu ve koruluk rahipler ve insanlarla doluydu; ancak rahipler, mareşal ile birlikte ağaçların ve kayaların arkasına saklanmışlardı. Vaaz verdi ve sözün tanıklığını güçle yaptı ve birçok kişinin
kalbi sızladı. Kapattıktan ve görevden aldıktan sonra, mareşal, rahipler ve polisle birlikte onu tutukladı, çeşitli şekillerde hakaret etti, onu kasabada yürüttü ve "dipper" diye ilan etti, vb.,
ve onu şehrin valisinin ve tüm rahiplerin önünde mahkemeye çıkardı.
Amerikan pasaportu olduğu için Stockholm'e gönderildi.
Kral evde değildi; Amerikan maslahatgüzarı da. Stockholm'deki mahkemelere birkaç
kez çıkarıldı ve Amerikan maslahatgüzarı 12'sinde eve geldiğinde, o, hakimler, polis ve tüm görevlilerle birlikte onu vaaz vermeyi bırakmaya ikna etmeye çalıştı; ancak onlara, Rab'bin iradesinin onun iradesi olması gerektiğini söyledi. Bir ekte, onu ülke dışına göndermeye karar verdiklerini; ancak onu nasıl göndereceklerini
öğrenmediğini ekliyor. Ayrıca, ertesi akşam davetle orada vaaz vermesi gerektiğini de ekliyor. Hemen kendisine, mecbur kalana kadar ayrılmamasını ve sonra layık olanları takdis edip Danimarka'ya gelmesini yazdım.

Sevgili Kardeşler, Yaşlılar Dykes, Hanson ve ben, sizi ve Tanrı'nın azizlerini kardeşçe sevginin sıcak duygularıyla birlik içinde selamlıyoruz; ve
cennetteki Babamıza, tekrar bedende birlikte sevinmek için korunmamız için dua ediyoruz.

Saygılarımla ve sevgiyle,

ERASTUS SNOW.

P. S. 20 Ağustos--Otuz dört kişiyi vaftiz ettik ve daha fazlası
hazır. Amerika'dan Mormonlar hakkında çok küfürlü bir mektup, Fransız bir gazeteden çevrilmiş bir Kopenhag gazetesinde yeni çıktı.
Bu türde çıkan ilk mektup.

E. S.

E. SNOW'UN ÖZEL DERGİSİNDEN ALINTI.

Kardeş Forssgren'in İsveç'te tutuklanıp tedavi edildiğini duyduktan sonra, Danimarka'ya gelip bizimle çalışması için ona yazdım. Birkaç gün sonra güvenliği konusunda çok endişelendim; ve İsveç hükümetinin onu ya sıkı bir esaret altına alması ya da gizlice Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçırması korkusuyla, birlikte onun kurtarılması ve bize güvenli bir şekilde gelmesi için dua ettik. Yatağa gittim ve onu kollarına kadar suda ve bir subay olduğunu anladığım bir adam tarafından tutulmuş halde gördüğümü hayal ettim. Kıyıda durduğum yere gelmek için can attığını düşündüm. Subay, uzakta bir kalabalığın içinde gördüğüm üstlerinin kararını bekliyor gibiydi. Emirlerini aldı ama ben anlayamadım. Kardeş Forssgren hemen serbest bırakıldı ve bana gelmek için suyun içinden sertçe geçti; fakat, ulaşamayacağı bir yere varmadan önce, subay elini
hızla arkasındaki suyun altına soktu ve bacağını veya giysisini yakaladı ve
ayaklarını altından çekti, bu da başını suyun altına daldırdı.
Tehlikeli durumunu gördüm, fakat ona herhangi bir yardımda bulunamadım.
Yanlarında, nazik bir ifadeye sahip başka bir adam duruyordu,
Kardeş Forssgren acı dolu bir sesle yardım için ona seslendi.
Gidip
başını sudan çıkardı ve subayın onu bırakmasını sağladı.
Tekrar yanıma gelmeye başladı ve ben uyandım. 18 Eylül'de, Kardeş Forssgren Kopenhag'a geldi ve rüyamı açıklayan
hikayesini anlattı. Şöyle devam ediyor:--Geffle ve Stockholm'de sorguya çekildikten ve sivil ve dini yetkililer önünde ifade verdikten sonra, ikincisinde serbest tutuklu olarak tutuldu,
vaaz vermesine veya şehri terk etmesine izin verilmedi; ancak gazeteler
onun yaptıkları ve söyledikleri ve Stockholm'deki yerleriyle ilgili haberler yayınladılar ve sonuç olarak birçok insan onu görmeye
hem şehirden hem de kırsaldan akın etti. Aralarından birini ziyaret etmeye ve
makine kulübü toplantılarına davet edildi. Böylece birçok kişiye özel olarak talimat verdi ve
çok sıcak dostlar edindi; ve bazıları vaftiz edilmek istemeye başlayınca, polis onu gece aldı ve New York'a doğru yola çıkmaya hazır olan bir Amerikan gemisine bindirdi; geçiş ücretini ödedi ve
kaptandan New York'a varana kadar karaya çıkmamasını istedi. Ancak
Yaşlı Forssgren kısa sürede kaptanın dostluğunu kazandı; ve
geminin geçiş ücretini ödemek için uğradığı Elsinore'a vardıklarında, kaptan onu
Danimarka topraklarına indirdi. Karaya çıktıktan çok kısa bir süre sonra, o yerin İsveç konsolosunun kışkırtmasıyla Danimarka polisi tarafından tutuklandı ve New York'a yeniden gönderilmek üzereydi.

Şimdi, Stockholm'deki İsveç yetkililerinin, Danimarka'ya inip boğazı geçerek İsveç'in başka bir bölgesine
girebileceğinden korkarak, Elsinore'daki (geminin duracağı tek yer) konsoloslarına kendisini ve gemiyi anlatan ve konsolosa New York'a gönderilmesini sağlamasını söyleyen mektuplar gönderdiklerini öğrendi.
Amerikan pasaportunu gösterdi ve Danimarka'daki Amerikan elçisi Sayın Walter Forward'ın korumasını talep etti.
Kopenhag'dan oraya yeni inmişti.

Önceki görüşmelerim Bay Forward,
hızla yardımına koştu ve düşmanlarının iftiralarını reddederek serbest bırakılmasını sağladı ve onu Kopenhag'a kadar eşlik etti.

Yaklaşık üç ay bizden uzak kaldıktan sonra
sağlıklı bir şekilde, neşe ve Kutsal Ruh'la dolu bir şekilde
vardı.

* * * * *

"Frontier Guardian"a giren özel bir mektuptan aşağıdaki alıntı, bazı ek ayrıntılar içeriyor.

Z. SNOW'A MEKTUP, CANTON, OHIO'DAN.

196 _Norgesgade, Kopenhag, Danimarka_, _14_Şubat_, 1851.

Kardeş Zerubable,--Yaşlı Pratt aracılığıyla, bana iletilmek üzere ona gönderdiğiniz
mektupları aldım; ve onlar için çok minnettardım ve
belki de daha önce bir cevap bekliyordunuz, ancak
güvenli olabileceğimi ve mektuplarımın Vadi'ye gitmeden önce size
ulaşmasını düşündüğüm sürece yazmayı erteledim; ve postayla
gönderdiğim mektuplar aileme
ulaşamazsa, bu tarihe kadar
benimle ilgili bir rapor
gönderebileceksiniz. Mektuplarınızda
soluklanan iyi ruhtan ve özellikle de ilkbaharın başlarında Azizlerin o huzurlu evine
gitmeye karar vermiş olmanızdan çok memnun oldum.

Utah bölgesinin Yüksek Mahkemesi Yargıcı olarak atanmanız,
Başkan aracılığıyla gelse de, Rab'dendi ve şüphesiz
parasal açıdan sizin için bir lütuf olacaktır; ve eğer bunu
kullanmada akıllıca davranırsanız, binlerce kişi için bir lütuf olabilir. * * * * *
*

Sanırım genel nitelikteki Vadi haberlerini
gazetelerden edinmişsinizdir; Muhtemelen _Star_'daki mektuplarımı da göreceksiniz
ve burada nasıl refah içinde yaşadığımızı biraz öğreneceksiniz.

Bu iyi güçlendirilmiş ve hoş bir şehir. Kış hoş geçti--ama çok az kar; ve New York'un sıcaklığı civarında. Sağlığım iyi, bolca işim, sıcak arkadaşlarım ve bolca
düşmanım var.

Bu mükemmel bir rahip ve kral sürüsü insanları, ama aralarında birçok dürüst
ruh var. Bu şehirde biraz zulüm gördük, (her zaman gerçeği izleyen yalan selinden bahsetmiyorum),
toplantılarımızı dağıtmak, evleri ve pencereleri taşlamak ve benzeri şeyler gibi, ama
burada krallığın diğer bazı yerlerinde olduğu kadar değil.

Şu anda Jutland eyaletinde çalışan Kardeş Dykes zor zamanlar geçirdi ve düşmanlarından kıl payı kurtuldu, ama
buna rağmen büyük bir bereket aldı ve elliden fazla kişiyi vaftiz etti.

Kardeş John Forssgren (İsveç'ten zulüm ve sınır dışı edilmesinden _Star_'daki mektubumda bahsetmiştim) Danimarka'da pek de iyi durumda değil. O ve bir Danimarkalı kardeş son zamanlarda Danimarka'nın eski başkenti Roskilde'de linç edildi ve çeşitli kötü muamelelere maruz kaldı; ve kasabada iki gün süren büyük bir kargaşadan sonra, kasabanın baş yetkilileri tarafından tüm yasalara aykırı olarak sınır dışı edildiler. Tüm bunlara rağmen, emeklerimizi kutsayan ve Kutsal Ruh'u üzerimize ve Azizlere armağanları ve bereketleri, vizyonları ve rüyaları, kehanetleri ve şifaları, cinleri kovmasıyla vb. döken Tanrımız Rab'de sürekli seviniyoruz. Bu şehirde yaklaşık yüz on beş kişiyi vaftiz ettik ve iyi bir geleceğimiz var. En iyi ihtimalle Danimarka dilinde zavallı araçlarız, ancak Rab zayıf şeyleri inananlar için güçlü hale getiriyor. Bizim için sürekli dua edin ki, iyi bir iş yapabilelim.

Şu anda Kardeş Hanson ile birlikte Mormon Kitabı'nı tercüme edip yayınlamakla çok meşgulüm; orijinalinin sadeliğine göre temiz ve saf bir şekilde yayınlanması çok zahmetli ve yorucu bir iş; ve en yakın ilgiyi gerektiriyor. Üç bin kopya yayınlıyorum - sadece yüz altmış sekiz sayfam bitti,
Mayıs veya Haziran'a kadar sürecek. Her hafta iki yüz sayfa dağıtıyorum.

Sizin, vb.

E. SNOW.

BAŞKAN BRIGHAM YOUNG'A MEKTUP

15, _Wilton Street, Liverpool, 10_Temmuz_, 1851. Sevgili Başkan, - Geçtiğimiz Ağustos ayındaki mektubumda da belirttiğim gibi, çabaladım ve Tanrı'nın lütfuyla sekiz ay boyunca sadık ve aralıksız bir şekilde çalışarak Mormon Kitabı'nın Danca'ya çevrilmesini ve yayınlanmasını başardım; bir kopyasını size gönderme fırsatını
umuyorum.

Üç bin kopyalık bir baskı çıkardım; eğer krallıkta bir
klişe dökümhanesi bulabilseydim, önce onu klişeleştirip daha küçük bir baskı çıkarırdım, ancak Danimarka bu konuda ve diğer birçok gelişmede biraz geride. Bunlar şimdi kardeşler ve Kopenhag'daki bir kitap satıcısı tarafından dolaşıma sokuluyor.

Çeviri işinde, Rab'bin bana sağladığı yardımı kullandım, bunu işin ruhuyla
donatılmış olmayan bilgili profesörlere emanet etmekten daha iyi olduğunu hissettim. Birkaç kişiyle tanışmaya çalıştım, ancak
çalışmaları ikisine de emanet etmek
için ruhen tatmin olamadım. Kardeş Hanson birkaç aylık pratikle
dilini geliştirdikten sonra, onu eski çevirisini yeniden yazmaya ve gözden geçirmeye gönderdim ve kısa süre sonra Fransızca, Almanca ve İngilizce öğretmeni olan bir Danimarkalı hanım inancı benimsedi ve çalışmada yardımcı olması için onu işe aldım; ancak dille yeterince tanışana kadar
baskıya gitmesine izin vermedim, çünkü duygularda herhangi bir hata olduğunu
tespit edebileceğime inanıyordum ve onlarla birlikte üçüncü kez kapsamlı bir inceleme yaptım.

Koşullar altında elimden gelenin en iyisini yaptığımı ve
Rabbin bunu kabul ettiğini ve kutsamasını ekleyeceğini hissediyorum. Azizler kutsal sayfalarını incelemeye başladıklarında, Kutsal Ruh üzerlerine indi ve bunu harika bir şekilde kaydetti, bazılarıyla rüyalarda, vizyonlarda ve çeşitli tezahürlerde konuştu ve bu da kalplerimizin Rab'bi yüceltmesine neden oldu.

Eylül ayında, Kilise'nin yükselişi ve doktrinlerinin bir taslağını içeren "Doğruların Sesi" başlıklı küçük bir çalışma yayınladım; ve Mart ayında, Kilise'nin makalelerini ve Azizlerin eğitimi ve yönetimi için birkaç vahiy alıntısını ve ayrıca en iyi ilahilerimizden bazılarının Dancaya çevrilmiş ve Siyon'da kullanılan melodilere uyarlanmış küçük bir koleksiyonunu içeren bir çalışma yayınladım. Bu küçük yayınlar bizim için büyük bir yardımdı ve Azizler için büyük bir sevinç kaynağıydı.

Sizin gibi soğuk bir dünyada uzun yıllar boyunca yaşam sözünü vaaz etmek için çabalayanlar, yabancı bir dilde Siyon Şarkıları'nı duyduğumuzda, Azizlerin rüyalarını ve vizyonlarını anlattığında ve Siyon ve Başkanlık ve dünyanın dört bir yanındaki seyahat eden Yaşlılar ve Azizler için dua ettiğinde hissettiğimiz duyguları benim tarif edebileceğimden daha kolay hayal edebilirler.

15 Eylül 1850'de, Danimarka'da elli üyeden oluşan "Jesu Christi Kirke af
sidste dages Helege"yi usulüne uygun olarak düzenledik. 12 Ağustos'tan beri vaftiz ediyor ve onaylıyorduk, ancak
küçük aile toplantılarında özel olarak faaliyet gösteriyorduk, çünkü
herhangi bir kamu toplantısı girişiminde bulunmaktan kaçınmak zorunda hissediyordum.

Şimdi örgütümüzü ve inancımızın taslağını "Kültüs bakanı" ve yargıçlar kurulu önünde sunduk ve bir ibadet yeri edinme ve toplantılar düzenleme izni aldık, ancak polisin engellemesiyle karşılaşabileceğimizi söyledi.

İsveç'ten sürgün edilen Yaşlı John E. Forssgren, 18 Eylül'de Kopenhag'a geldi. Bundan kısa bir süre sonra Yaşlı Dykes, Jutland eyaletindeki Aalborg'da çalışmaya başlamak üzere atandı ve
burada kısa süre sonra Kilise'nin bir şubesini kurdu. Kardeş Forssgren'i eskiden İsveç'e ait olan ve İsveççe'ye yakın bir lehçesi olan Bornholm adasına göndermeyi düşündüm; ancak ona bu veya başka bir eyalete geçiş izni
kesinlikle reddedildi. Polis departmanı başkanının
verdiği sebep, İsveç hükümetinin talebi üzerine Forssgren'in İsveç'e kaçmamasını sağlamak için kendi üzerine aldığıydı. Sonuç olarak o zamandan beri Kopenhag'da ve çevresinde kaldı ve bana büyük bir yardımda bulundu, çünkü kısa sürede Danimarkalılar tarafından benim kadar iyi veya daha iyi anlaşılabildi; ayrıca Kopenhag'da birçok yerli İsveçli vardı ve bunların çoğu artık en iyi üyelerimiz arasında sayılıyor. Kışın, muhalif dini partilerle ilgili, çok liberal hükümler içeren bir yasa tasarısı meclise sunuldu, ancak eyaletin her yerindeki piskoposlar ve din adamlarından o kadar güçlü bir muhalefetle karşılaştı ki, sonunda reddedildi.

Bu süre zarfında gazetelerin çoğu "Mormoniterne" hakkında yanlış beyanlarla doluydu ve baş piskopos, yasa tasarısına karşı bir broşür yayınladı ve Azizler hakkında
olağan transatlantik yalanların kataloğunu ayrıntılı olarak açıkladı ve hükümetlerin "halkı bu tehlikeli mezhepten koruma" görevi olduğunu düşündü. Birkaç harika şifa vakası ve Tanrı'nın gücünün diğer tezahürleri, Mormon Kitabı'nın bir sayfasının 200 kopyasının haftalık dağıtımıyla birlikte, onları çok çileden çıkarmaya ve tohum ektiğimiz her yerde neredeyse aynı anda üzerimize gelen zulüm iblisini uyandırmaya büyük katkıda bulundu. Azizlerin popüler bir salon elde ettiği Aalborg'da, polis şefi toplantılarını bastırdı; ve yaşlı Dykes vaftiz etmeye başladığı komşu bir kasabada kalabalık tarafından saldırıya uğradı ve canını zor kurtardı. Kardeşler Forssgren ve Aagren'in bir salon elde ettiği ve vaaz vermeye başladığı Roskilde'de, polis şefleri tarafından kalabalık tarafından saldırıya uğradılar, dövüldüler, tutuklandılar ve kasabadan sürüldüler, onları kabul ettiği bilinenler ise ceza olarak pencerelerini kaybettiler ve benzeri şeyler yaptılar. Hersholm'da, daha sonra başladıkları yerde, pek de iyi durumda değillerdi.
Kopenhag'da, salonumuz ve etrafındaki sokaklar, teoloji öğrencileri tarafından yönlendirilen büyük bir kalfa, çırak, denizci vb. kalabalığıyla doluydu. Toplantılarımızı bir "pow wow"a dönüştürdüler, her türlü tehdit ve tacizi dağıttılar, sonunda kamu toplantılarımızı durdurmak zorunda kalana kadar, polis bizim adımıza müdahale etmeyi reddetti.

Daha sonra küçük toplantılar yaptığımız bazı özel evler intikamın hedefi haline geldi. Aynı zamanda kötü ruhlar da Kilise'deki bazı kişilere saldırdı ve güçlerini birçok garip şekilde gösterdiler ve onları tamamen bastırmak biraz zaman aldı, bunların hepsi genç Azizlere bilgelik ve deneyim dersleri verdi. Ayrıca, gece odamızda, kardeş Forssgren ve bana karşı, Preston'daki ihtiyarlar Hyde ve Kimball'a yaptıklarına benzer şekilde, öfkeli bir gösteri yaptılar. Gözlerim onları seyretmek için açıktı ve alçakgönüllü duayla
onlara karşı koyma ve onları varlığımızdan ve odamızdan azarlama gücü elde ettik. Gerçekten de, yeryüzünün ve cehennemin güçleri
o topraklarda Rab'bin işini ezmek için birleşmiş gibiydi, ancak
çok dua ve oruçla güç kazandık ve bulutlar
dağılmaya başladı. Krala bir anma yazısı, bir Mormon Kitabı ve broşürümle bir heyet gönderdik. Kısa bir süre sonra, "hizmetçilerinin" bildirdiğine göre, kitabın sunumu ve hikayesinden o kadar etkilenmişti ki, sarayında heyecan ve endişe
yayıldı ve birkaç gün boyunca odasından çıkamadı.

Daha sonra, tüm okul ve kilise işlerinin denetimini elinde bulunduran "Kültüs-bakanı" aracılığıyla, hükümetin bize normal seyrimizde ilerlememize izin vermeye ve hiçbir engel
çıkarmaya
meyi planladığı bildirildi. Bundan sonra, Aalborg'daki polis memuru, "Kültüs-bakanı"nın emriyle, Azizlere ayrıcalıklarını geri verdi ve biz de Kopenhag'daki toplantılarımızda huzur ve sükunetin tadını çıkarmaya başladık. Hals ve Hersholm'da şubeler düzenlendi ve Azizler genel olarak
sayı, inanç ve Kutsal Ruh'a olan sevinçte artış gösterdi. Yasama meclisinin tatile girmesinden önce, din özgürlüğünü koruyan ve yerli tebaalara evlilik haklarını ve diğer tüm medeni ve sosyal ayrıcalıkları, Lutheran kilisesinde serpilmedikçe, eğitilmedikçe ve onaylanmadıkça reddeden eski yasayı yürürlükten kaldıran değiştirilmiş bir biçimde bir yasa çıkarıldı. Yine de anayasada veya yasalarda, İngiltere ve Amerika yasalarının sağladığı ibadetlerimizde ve dinsel haklarımızı kullanmamızda bize bu _korunmayı_ garanti eden hiçbir şey yok.

Şimdi eski İskandinavya'da "kabuğun kırıldığını" ve Rab'bin işinin ilerleyeceğini hissediyorum. Muhtemelen o ülkeye daha önce bir görev
başarısız olurdu.

Size ve başkalarına önemsiz görünseler de, göreve eşlik eden koşulların endişeleri, kaygıları ve baskısı bana ağır geldi. Bunların ortasında sık sık cesaretlendirici rüyalar gördüm, bu rüyalarda sık sık kardeş Joseph Smith'i, sizi veya başkan Kimball'ı gördüm ve öğretici dersler aldım. Kışın heyecan verici sahneleri arasında, kendimi ve kardeşlerimi bir balıkçı gezisinde tehlikeli bir akıntıda seyrederken gördüm. Gemimizin ne buharı ne de yelkeni vardı, ancak (algılanamayan bir güçle) yavaş ama istikrarlı bir şekilde hızlı bir akıntıya karşı ilerliyordu ve balık çekiyorduk. İlkbaharda Kopenhag'daki inancı benimsemiş üç İzlandalı, Mormon Kitabı ve broşürlerle birlikte memleketlerine döndüler, ikisini atadım ve onları halkları arasında çalışmaya, Rab yollarını açtığında okumaya, dua etmeye, öğretmeye, vaftiz etmeye, tercüme etmeye, vb., ve bunlardan birini sonbaharda bana geri dönmeye çağırdım. Onlar tamirciydi ve Ruh onların üzerine bolca indi.

İsveç'te ihtiyar Forssgren tarafından vaftiz edilenler dahil olmak üzere vaftiz edilen toplam kişi sayısı yaklaşık üç yüzdür. Şubelerde atanan ve seyahat eden ihtiyar, rahip, öğretmen ve diyakoz sayısı yaklaşık yirmi beştir.

Mayıs ayının sonuna doğru, kardeşler Hanson ve beş kişiyi daha kitaplar ve broşürlerle birlikte çiftler halinde yeni çalışma alanları açmak üzere atadım:
ikisi güney Jutland'a, ikisi Bornholm'a ve iki İsveçliyi Kopenhag'ın hemen karşısındaki İsveç'in o kısmına.
Bunlara arkadaşlarının arasına gitmeleri, broşürler dağıtmaları, okumaları, konuşmaları, dua etmeleri ve vaftiz etmeleri talimatı verildi, eğer yapabilirlerse gizlice, rahiplerin mümkün olan en az dikkatini çekecek şekilde.

Danimarka'daki kış ılımandı. Az kar, ama çok yağmur ve aşırı yoğun sisli hava; bu, endişelerimle
ve Mormon Kitabı'na ve diğer görevlerimle yakın ilişkimle birleşince
sağlığımı önemli ölçüde bozdu. Başkanlığı kardeşim
Forssgren ile bırakarak, Londra'daki konferansta kardeşlerime katılmaya ve
dinlenmeye ve kendimi biraz işe almaya karar verdim, iş ve manzara değişikliğiyle.

Vapurla Almanya'daki Wismar'a ve oradan Londra'ya geldim;
Mecklinburgh-Schwerin, Hannover, Belçika eyaletlerinden ve Prusya'nın bir kısmından geçerek, trenle Ostend'den Dover'a kadar kanalı geçtim.
Yolda, Elbe'de, kendisiyle yazıştığım ve kendisine bir "Uyarı
Sesi" gönderdiğim dindar bir Alman asilzadesine uğradım. Beni ailesine kabul etti; ve Uyarı
Sesi'ni Almancaya çevirmeye başladığını söyledi. İlgisi veya merakı
birkaç gün içinde onu Londra'ya kadar takip etmeye ikna edecek kadar
uyandı; Ancak öldürülmek için hareketsiz durmaya inanmadığımızı, ancak buna zorlandığımızda buna inandığımızı öğrendiğinde, "Mormonizm"i en sevdiği barış ve direnişsizlik doktrinleriyle uzlaştırmanın tamamen imkansız olduğunu düşünerek, birçok _dindar pişmanlıkla_ geri döndü. Londra'da ilginç ve karlı bir zaman geçirdik. Yaşlılar Taylor, L. Snow ve F. D. Richards oradaydı ve genel olarak Amerikalı yaşlılar da oradaydı. Büyük Kristal Saray ve bir dünya endüstrisinin toplanmış ürünleri, Londra'nın, Avrupa ve Amerika'nın değil, en büyük temasıydı. Londra'daki Haziran konferansından beri Manchester ve Preston'daki konferansa katıldım ve Preston ve Clitheroe konferanslarında yaşlı Joseph W. Johnson ile yaklaşık on gün geçirdim.
Burada iyi bir iş yapıyor, o eski konferanslarda ölüleri canlandırıyor. Kendisini size sevgiyle anmamı istedi.

"Beşinci Genel Mektup"un gelişi üzerine, tercüme edilip yayınlanması için Danimarka'ya ilettim. "Uyarı Sesi" ve "Öğreti ve Antlaşmalar"ın bazı bölümleri tercüme aşamasında.
Birkaç gün içinde geri dönmeyi umuyorum ve bir sonraki bahardan önce aylık bir dergi çıkarabilmeyi ve ayrıca bazı eserleri İsveççede dolaşıma sokmayı umuyorum.
Bu mektubu, başkanlar O. Pratt, F. D. Richards ve diğerlerinin bana gösterdiği derin ilgi ve etkili yardım için kalbimin minnettarlığını ifade etmeden kapatmak duygularıma zarar vermiş olur. Burada, kardeş Richards'ın emekleri ve yaşlı Pratt'ın ayrılışından bu yana onun üzerinde bolca bulunan Tanrı'nın lütfu hakkında birkaç söz söylemek istiyorum, ancak sizinle birlikte hiçbir şey ekleyemez, eserleri kendi adına konuşacaktır. O, mevkiine saygı duyuyor ve bunun sorumluluğunu hissediyor. Onu seviyorum ve tüm Azizler de öyle. Lütfen fırsat buldukça sevgili aileme sevgi dolu anılarımı sunun ve kendiniz ve aileniz için de aynı güvenceleri kabul edin. "Hepimiz ne zaman tekrar buluşacağız?" diye yanıtlıyor Echo--"Ne zaman."

İsrail'in Tanrısının seçkin bereketleri sizin ve tüm halkının üzerinde olsun; ve üzerinizdeki Ruh'un cömert bir payı benim payım olsun, İsa Mesih adına. Amin.

Tanrı'nın krallığında sizin iş arkadaşınız olmaya devam ediyorum,

ERASTUS SNOW.

İsa Mesih Kilisesi'nin, Son Zaman Azizleri'nin, tüm dünyadaki Başkanı B. Young'a.

ELDER FORSSGREN'DEN BİR MEKTUPTAN ALINTI.

_Kopenhag, 1 Temmuz_ 1851.

Sevgili kardeş Snow, Kardeş Dykes aracılığıyla sizden haber aldıktan sonra, kendimle ve buradaki genel kiliseyle ilgili birkaç satır yazmaktan memnuniyet duyuyorum. Kopenhag şubesinde barış ve birlik hakimdir. * * * Kardeş Dykes, kardeş Jensen ile birlikte, Aalborg'dan, bu sabah Juno vapuruyla buraya geldi. * * Aalborg'dan küçük gemi Zion, son sekiz veya dokuz gündür korkunç bir fırtınada ayakta kaldı, bunu gazetelerden duymuş olabilirsiniz. 22 Pazar günü, Yaşlı Jensen ve rahiplik kardeşleri, deniz kıyısındaki halka açık bir yerde vaftiz etmeye karar verdiler ve bu da büyük ve küçük, yaşlı, orta yaşlı ve gençlerin büyük bir
toplantısına neden oldu. Bunlara, kardeşler Larsen ve Jensen, Mormon Kitabı'nın ruhuna göre gerçeğe tanıklık ettiler ve insanları şeytanın kilisesinden kaçmaları konusunda uyardılar ve yüksek
çatılarla çevrili tapınaklardaki rahiplerin Yahudi olmayanlar olduğunu bildirdiler, vb.

Tanrısızlar öfkelendiler, kardeşlerden birini yakaladılar ve onu baş rahibin önüne çıkardılar; kalabalığın tamamı onun evinin etrafında toplandı, ne söyleyeceğini ve ne yapacağını görmek için. Rahip dehşet ve korkuyla "Onu götürün" diye bağırdı. Bazıları kardeş Olson'un evine sığındı, ancak yolda taşlandılar, çukurlara
düştüler ve bazılarının giysileri yırtıldı. Kalabalık daha sonra Azizlerin ibadethanesine doğru ilerledi ve evde bir kargaşa başlattı, tüm pencereler bir darbeyle kırıldı ve kapılar yıkıldı. Küçük odada ikamet eden Rahibe Petersen, kucağında bir bebekle bir pencereden kaçtı. * *
* Polis ve şehir muhafızlarının askerleri kargaşayı bastırmak için dışarı çıktılar, ancak tüm çabaları, gökteki topçular harekete geçene kadar
boşa gitti. Üzerlerine sert bir gök gürültüsü, şimşek ve şok edici bir
yağmur
düştü, bu da kalabalığın gece boyunca dağılmasına neden oldu. Ertesi gün daha fazla güçle başladılar; Azizlerin evlerinin tüm
pencereleri taşlanarak paramparça edildi; bazı kadınlar alındı
ve vahşice muamele gördüler. Kargaşanın başlamasından bu yana, tüm Azizler az çok kaba bir şekilde ele alındı. Yaşlı Jensen'in üretim tesisi tehdit edildi, ancak hala iyi durumda. Azizlerin ibadethanesinin çatısı söküldü ve duvarların bir kısmı yıkıldı. Kasaba dokuz gündür korkunç bir kargaşa içindeydi; polisler kendi aralarında, vatandaşlar birbirleriyle ve alt sınıflar kendi aralarında kavga ediyordu. * * * * * *

Kardeş Dykes dün oraya geldi, ancak hemen alınıp, Azizlerin hiçbiri onu göremesin diye
vapura bindirilerek yoldan uzaklaştırıldı. Kardeş Jensen, düşmanlarının haberi olmadan bir tekneye binip kaçtı. * * * Şimdi kısa bir süre bizimle olacak, Kutsal Ruh'ta sevinçle dolu. Muhtemelen kralla konuşmaya çalışacak, Aalborg'daki Azizler için koruma isteyecek. * * *

Son zamanlarda göreve gönderilen kardeşlerden haber yok. Sizden yakında haber almayı umuyoruz.

Her zaman alçakgönüllü hizmetkarınız ve yeni ve ebedi
antlaşmadaki kardeşiniz,

J. E. FORSSGREN.

Not: Geçtiğimiz hafta sekiz kişi vaftiz edildi ve çalışma daha iyi kalitedeki insanlar arasında kök salıyor.

ELDER SNOW'UN CEVABINDAN BİR ÖZET.

_Rock Ferry, 11_Temmuz_ 1851.

Sevgili kardeşim,--İlk mesajınız alındı. * * * Aalborg'daki Azizlerin sıkıntılarında içtenlikle sempati duyuyorum ve
Tanrı'nın lütfunun onlar için yeterli olmasını diliyorum. Yaptıklarının en saf niyetle olduğundan şüphem yok; ve Tanrı'ya inanıyorum ki
sonunda her şeyi iyiye çevirebilir ve bunun doğru düşünenlerin enerjilerini hakikat ve özgürlük lehine harekete geçirmeye ve birleştirmeye katkıda bulunabileceğini umuyorum.

Umarım o kamusal vaftizden kaynaklanan sahneler ve o vesileyle kardeşlerin ihtiyatsızca sözleri, sonuçları ne kadar acı verici olursa olsun, bundan sonra o ülkedeki tüm Azizler için bir bilgelik ve deneyim dersi olarak hizmet eder.

Soğuk bir kayıtsızlığın hakim olduğu yerde, kamuoyunun zihnini araştırmaya
uyandırmak için biraz _sağlıklı heyecan_ yararlı olabilir, yeter ki kontrol edilebilsin ve _hakikat halkın önünde tutulabilsin_. Ancak Danimarka
İngiltere veya Amerika değildir--din özgürlüğü insanların
kalbinde temellenmemiştir. Rahiplerinin etkisi altındadırlar ve
dinlerine bağlıdırlar--duyguları bir kez öfkelendiğinde, hakikatin veya aklın sesi duyulamaz. Soğuk bir günde, şöminede yakılan küçük bir ateş çok kullanışlı olsa da, herkes, sakinlerin kış ortasında
tüketilmesine veya evsiz kalmasına neden olabilecek evi
ateşlemenin aptallığını kabul edecektir.

Aalborg'daki Azizlere, eğer yapabilirlerse, heyecan duymadan, dua ve öğüt için küçük toplantılarını
devam ettirmelerini öğütleyin: ve eğer siz
yapabilirseniz, orada tanınmayan bir Yaşlıyı, benim gelmeme kadar, ki bunun uzun sürmeyeceğine inanıyorum, aralarında cesaretlendirmesi ve hizmet etmesi için onlara gönderseniz daha iyi olur.

DANİMARKA

ÜLKE VE İNSANLAR HAKKINDA GENEL GÖZLEMLER.

Danimarka, Jutland yarımadasını ve Cattegat adalarını ve Baltık'ın güney ve batı kısımlarını da içeren küçük bir devlettir ve buna Sleswick, Holstein, Oldenburg ve Lauenburg düklükleri bağlıdır ve bu düklüklerin çoğu Almanca konuşur. Büyük Britanya gibi yabancı bağımlılıkları, kendi topraklarından çok daha geniştir. Bunların kendilerine özgü lehçeleri vardır ve Danca dilini yalnızca kısmen kullanırlar,
özellikle kamu işlerinde ve ticari işlemlerde ve hatta kendi eyaletleri ve adaları bile büyük ölçüde birbirleriyle anlaşılmaz olan lehçe özelliklerine sahiptir. Ancak Kopenhag edebiyatı, gerçekten bir standardı olduğu söylenebilirse, düzenli ve standart dildir. Ancak dil, insanlar gibi, başkalarıyla o kadar çevrili ve iç içe geçmiştir ki, değişiklikler ve iyileştirmeler
çok önemlidir ve yasaları oldukça belirsizdir.

Norveç Devleti'nde, Danca dili genel olarak konuşulur ve yazılır ve okullarında öğretilir. Ve kırsal lehçelerini korusalar da, eski Norsk dilinin Reformasyon günlerinden beri matbaada kullanılıp kullanılmadığı şüphelidir.

İzlanda, muhtemelen, Danimarkalılar için diğer yabancı bağımlılıkları kadar ilgi çekici çağrışımlara sahiptir. Profesör Repp ile yaptığım görüşmelerde, sık sık, belirgin bir gurur ve memnuniyetle, İskandinavya'yı kasıp kavuran barbarca ve moral bozucu savaşlar sırasında edebiyatın anayurdu ve Danimarka kayıtlarının koruyucusu olarak _ana vatanı_ İzlanda'dan bahsetme fırsatı buldu.
Hala kendi edebiyatlarını koruyorlar ve Kutsal Yazıların bir çevirisine sahipler, ancak rahipleri Kopenhag'da eğitim gördüğü ve tüccarları çoğunlukla Danimarkalı olduğu için, Danimarka'nın ulusal dini, politikası ve izlenimi diğer eyaletlerinde olduğu gibi onlara da damgalanmıştır. Şu anda, Danimarka'dan daha büyük bir toprak parçasına sahip olan İzlanda'nın nüfusu yalnızca altmış bin civarındadır.

Danimarka Proper, İskoçya'nın enlemindedir ve
biraz benzer bir iklime sahiptir. Norveç ve İsveç'in soğuk dağlık bölgelerinin aksine, alçakta yer alır ve suyla çevrili ve küçük göllerle serpiştirilmiş olması nedeniyle,
enleminin aksi takdirde gösterebileceğinden daha fazla bir sıcaklık dengesi korur.
Bazen yoğun kar yağışlarıyla ziyaret edilse de ve kışın şiddeti Belts'in ve boğazın tuzlu suyunu dondurmuş, böylece
ekipler Danimarka ve İsveç arasındaki buzları aşmıştır.
Özellikle en büyük ikisi olan Zealand ve Fuen adaları zengindir ve yüksek bir
ekim durumuna sahiptir. Ülke genel olarak otoyollarla yetersiz bir şekilde donatılmıştır ve bazen kendimi evden eve, köyden köye, ara yollardan ve patikalardan dolaşırken, bir tahta veya sırıkla su yollarını geçerken ve ülkenin neredeyse yarı yarıya suyla kaplı olduğu yağışlı mevsimlerde çamur ve sudan geçmek zorunda kalırken veya tarlalardan geçen kıvrımlı bir yol izlerken buldum. Kırsal kesim insanları genellikle küçük köylerde, sefil evlerde, sazdan çatılı ve kil zeminli evlerde yaşarlar ve alışkanlıkları genellikle pis ve kaba olur. Büyük kasabalarda bir miktar düzen ve temizlik ve İngiliz kasabalarında yaygın olan şehirlilik görülür. Ne kadar önemsiz olursa olsun hemen hemen her köyün bir Kilisesi ve ondalıklarını alacak ve manevi ihtiyaçlarıyla ilgilenecek bir rahibi vardır. İyileştirmeler açısından Danimarkalılar üzücü bir şekilde araç veya girişimde yetersizdir, muhtemelen her ikisi de. Kopenhag'dan komşu bir kasabaya kadar on altı mil uzunluğunda tek bir demir yolu parçası var. Başkent hala eski
gaz lambalarıyla aydınlatılıyor ve itfaiye şirketleri hortumlarını ve sularını küvetler ve fıçılarla
barakalarda taşıyor. Ülkede telgraf bilinmiyor. Kopenhag'ın donanma
bahçesi ve demirbaşları, tahkimatları, kamu binaları, yürüyüş yolları ve bahçeleri
herhangi bir kasaba veya ulus için bir onur olurdu. Rahipler
sık sık siyah cüppeleri ve beyaz fırfırlarıyla sokaklarda görülür.

Yasayla tanımlanan metinleri, vaazları, ibadetleri vb. ülke genelinde aynıdır ve her yıl tekrarlanır. Ayinleri İngiltere Kilisesi'nin ayinlerine benzer. Katolik ülkelerde yaygın olan sayısız bayram ve festivalin evrensel bir şekilde kutlanması vardır, ancak
şabat hafife alınır. Pazar akşamları genellikle balolar ve diğer eğlenceler için seçilir ve tiyatrolar o zaman
kalabalık olur. Rahipler kilise dışında o kadar dindar değiller ki
bu eğlencelere serbestçe karışmalarını engelliyorlar.

Kiliseye gitmek son yıllarda çok modası geçmiş durumda, ancak
olağanüstü durumlar hariç. Popüler kiliselerinde sadece sekiz veya on kişi görmek alışılmadık bir şey değil, ancak rahip ücret alıyor ve
iki kişi varsa ayinleri yerine getirmekle yükümlü.

Bir rahibin, Kopenhag'ın gururu olan ve kraliyet ailesinin himayesinde olan muhteşem bir yapı olan "Frue Kirke"de bir araya geldiği bir olayda çok etkilenmiştim. Doğu ucunda, sunağa bakan, İsa'yı vaaz ederken temsil eden mermer bir heykel dururken, kilisenin gövdesinin her iki yanında, eşit mesafelerde, her biri uygun bir nişan tutan On İki Havari duruyor; örneğin, Petrus üç
anahtar, Matta kalem ve tomarını tutuyor, vb. Bunların hepsi mermerdendir ve Roma'da
kesilmiştir. Bunların üstünde duvarlarda, kanatlı genç meleklerin oyulmuş tasvirleri bulunurken, bir diğeri daha büyük olanı, bebeklerin serpilmesi için mermer bir su leğeni tutarak
sunağın önünde durmaktadır.
Başpiskopos, rahip cübbesi içindeki din adamlarıyla çevriliyken,
bu vesileyle ilgili hizmetlerle meşgulken, kendime şu soruları sordum; Eğer bunlar yaşayan figürler olsaydı, bu adamlara ve bu topluluğa dilleri ne olurdu? Yaşarken öğrettikleri doktrinleri dile getirselerdi, bu binayı ne kadar süreyle onurlandırmalarına izin verilirdi? Bu din adamlarının etkisiyle ve bu Piskoposun kışkırtmasıyla, P. C. Monster'ın bu insanlara İsa'yı takip edip
suya inip vaftiz olmaları gerektiğini vaaz ettiği için tekrar tekrar hapse atıldığını düşündüm. Bu, hükümetin insanları bu "tehlikeli mezhepten" -Son Zaman Azizleri'nden- korumayı görev edinen Piskopos'tu. Bunlar, insanların İncil'e erişmesine izin verirken, üzerine bir asma kilit takıp
anahtarını cebine koyan adamlardı. Karşımdaki sahnede kalbimden haykırdım, şüphesiz ki iğrençliklerin büyük annesi, Protestan ailesinin sayısız çocuğuyla birlikte, babaları İsa'yı ve havarilerini şehit ettikten sonra,
yasalarını çiğnedikten, kurallarını değiştirdikten, ebedi
antlaşmasını bozduktan ve krallığının son kalıntılarını yeryüzünden sürdükten sonra,
şimdi zaferini onurlandırmak için tapınaklarına heykellerini yerleştirdiler.

Burada, Danimarkalı din adamları arasında, din özgürlüğü ve halk arasında reform lehine sesleri duyulan birkaç onurlu istisna olduğunu belirtmek istiyorum. Kutsal Kitap'a ve halk arasında yayılmasına karşı bir gayreti olan birkaç kişi olmasına rağmen, Danimarkalı din adamlarının çoğu, kitleler tarafından kullanılmasını ve hayırseverlik kisvesi altında kullanılmasını caydırıyor, uzun zaman önce kurnazca, "Veisenhuuset" adı verilen, kendilerinin kontrol ettiği bir hayır kurumuna, kutsal kitapları herhangi bir şekilde veya biçimde, Danca olarak yayınlama, ithal etme veya satma hakkını veren bir yasanın çıkarılmasını sağladılar. Sonuç olarak, bazen tüm mahalleleri dolaşsak da, belki kilisede veya rahipte hariç, Kutsal Kitap'ın bir kopyasını bulamayız. Ülkede yeni bir
din, insanların heyecanı, rahiplerin kiliseler ve okul binaları üzerindeki kontrolü; şiddet korkusu
ve zarar, insanların bize ev kiralamasını engelliyor; sokak vaazları ve ahlaksız toplantılar üzerindeki yasa kısıtlamaları; iyi organize olmuş bir ulusal polisin öfkesi ve kıskançlığı, gerçeği halkın önüne çıkarmanın önündeki küçük engeller değil.

İSVEÇ

ÜLKENİN SİYASİ VE DİNİ DURUMU HAKKINDA GENEL GÖZLEMLER--VİZYONLAR, MUHTEŞEM OLAYLAR VE OLAYLAR--GÜNCEL
BEKLENTİLER, vb.

İskandinavya'nın kadim ırkları bir şekilde birbirine karışmış olsa da, Danimarka ve İsveç dilleri arasında güçlü bir benzerlik olsa da ve bir ülke az çok diğerinin etkisine maruz kalsa da, İsveç'teki toplumun durumu ve insanların ruhu birçok açıdan Danimarka'dakinden oldukça farklıdır. Şu anda hem siyasi hem de dini açıdan çok daha az özgürlük, emekçi milyonlar ile soylular ve soylular arasında daha büyük bir fark ve daha aşırı aşağılanma vakaları vardır. Yakın zamana kadar yasaları göçe karşıydı ve Lutheran dininin ve hükümetin politikasının etkisi kötülükleri ortadan kaldırmaktan ziyade sürdürme eğilimindeydi. Yine de kitlelerde, Danimarka'dakinden çok daha güçlü bir dini duygu var gibi görünüyor ve Kutsal Yazılar'ın çok daha genel bir yayılımı ve incelenmesi var; ve ülkeyi istila eden Lutheran din adamlarından beklemeye hakları olan teşvikin yokluğunda, dinsel eğilimler hisseden emekçi sınıflar, Kutsal Yazılar'ı araştırmak ve birbirlerini bu konuda eğitmek için küçük dernekler kurdular.

Johnson adında bir adamın ülkede önemli bir hareket yaratmasından ve son günler, ikinci geliş, toplanma, Amerika'daki Siyon vb. ile ilgili kehanetleri oldukça kapsamlı bir şekilde öğretmesinden bu yana birkaç yıl geçti; ve vaftiz etmemiş veya Lutheranizm'e karşı bir kilise örgütlememiş olmasına rağmen, din adamlarına karşı çok itici oldu ve onların birçok
hilesine ve hapse maruz kaldıktan sonra, sonunda arkadaşlarının bir kısmıyla birlikte Illinois'e göç etti ve orada çok geçmeden öldürüldü. Ancak, vatandaşları arasında aşıladığı son dönem hareketlerinin ve olaylarının ruhu, onunla birlikte tamamen
gitmedi veya ölmedi. Bir kasabada bin kadar, diğer yerlerde ise onun fikirlerini
eğlence altına alan ve önemli olayları
arayan birçok kişi olduğu söylenir. Ayrıca 1846'da (zamanı hatırlamıyorsam)
krallığın üç farklı yerinde, aynı gün, gazetelerde, bir önceki gece gerçekleştiği söylenen, dikkat çekici bir olayın, yani üç farklı yerde bir kilisenin aydınlatılması ve orada, kiliselerin kapalı olduğu ve yeryüzünde aydınlatma araçlarına sahip olmadığı bilinen
bir zamanda, Siyon'dan ve Rab'bin yeryüzündeki işinden hoş bir müzik sesinin duyulması iddia ediliyor.
Gördüm, ancak şu anda her üç kilisede de söylendiği ve birçok kişi tarafından
dinlendiği söylenen şarkının taslağının bir çevirisini sunamadığım için üzgünüm.

1842'de İsveç'te, İsveç gazetelerinin "Praedeke Sygdom" (vaaz etme hastalığı) dediği, çeşitli cahil, aksi halde tamamen sağlıklı olan kişilerde garip bir ruh tezahürü başladı. Bu,
çok tuhaf hareketler yapmalarına, harikulade şeyler vaaz etmelerine ve kehanet etmelerine,
ve insanlara _tövbe_ diye bağırmalarına neden oldu. Sadece erkeklerle sınırlı değildi,
aynı etki altında olan kadınlar ve hatta bebekler bile ağızlarını açtılar ve birçok kişinin büyük şaşkınlığına
harika şeyler tanıklık ettiler. Ve heyecan rahipler tarafından susturulamayınca, doktorlar yardıma çağrıldı ve bunun bir tür monomani olduğuna karar verdiler.
ve bundan sonra, yukarıdaki semptomlardan herhangi birini gösterir göstermez, hemen hastanelere veya akıl hastanelerine kapatıldılar ve vaazlarından kurtulana kadar kimse onları görmesine izin verilmedi.

Son bir iki yıl içinde İsveç gazeteleri farklı yerlerde "Praedeke Sygdom" vakalarından birkaçını tekrar bildiriyor, ancak doktorlar ruhu daha baştan yok etmek için öne sürülüyor. Doktorlara aynı amaçla kardeş Forssgren'i muayene etmeleri emredildi, ancak Amerikan pasaportu ve genel görünümü onları başka bir yol izlemeleri konusunda uyardı. İki küçük çocuk da dahil olmak üzere yedi kişiden oluşan ailelerden biri, her türlü tehlikeye rağmen Amerika'ya gitmeye karar verdi ve aslında İsveç'in üst kesimlerinden Gottenburg'a kadar birkaç yüz mil yürüyerek gitti, geçen sonbaharda çok geç kaldılar ve Kopenhag'a gidip hemen toplantılarımıza geldiler ve İncil'i büyük bir sevinçle kabul ettiler ve mükemmel bir ruha sahip aile olduklarını kanıtladılar. İsveç'te hüküm süren dini ve siyasi kurumlarla ilgili güçlü bir memnuniyetsizlik var ve muhalefet her geçen gün güçleniyor ve etkili bir eylem için daha kapsamlı bir şekilde örgütleniyor. Merkezi Stockholm'dedir ve ülke genelinde etkisini
özellikle mekanik
dernekler ve çiftçilik çıkarları arasında
yaymaktadır. Yaşlı Forssgren bu partinin liderleri arasında
sıcak dostlar bulmuştur. Kral halkın isteklerine olumlu yaklaşırken, soyluların ve din adamlarının çoğunluğu güçlerini ve nüfuzlarını korumak için mücadele ediyor gibi görünüyor. Geçtiğimiz kış, kral tarafından sunulan reform ve özgürlüğün genişletilmesine yönelik önlemler yasama meclisinde tartışılırken (ki bu da sonunda başarısız oldu) Stockholm'de ayaklanma hareketleri başlatıldı ve yasama meclisinin kapanışına kadar düzeni sağlamak için uzaktan büyük miktarda asker çağrıldı. Reform liderlerinden biri Mart ayında kardeş Forssgren'e yazdığı mektupta, Danimarka'da sahip olduğumuz özgürlük ve oradaki misyonumuzun başarısı için bizi tebrik ediyor ve şöyle diyor: "Zavallı İsveç'e henüz böyle bir iyilik gelmedi"; ancak, "hâlâ umutla çalışıyoruz ve gayretimizi iki katına çıkarıyoruz." Aynı yazar (kendisine tarafımızdan sağlanan belgeleri kullanarak) Mormonlara yönelik gazete suçlamalarını çürüten birkaç makale yayınladığını söylüyor. Yaşlı Forssgren'in babasından gelen son bir mektup, iki taraf arasında bir gazete savaşı haberi getiriyor. Bu savaşta, reform ilkelerinin savunucusu, rahiplere, doktrinlerine güvenmeyen insanlara zulmetmeleri ve baskı yapmaları nedeniyle sert eleştirilerde bulunuyor ve onlara, "Mormonit Forssgren"in yargıç veya jüri olmadan sınır dışı edilmesi yönünde etkili bir suçlamada bulunmaktan kaçınmıyor. İsveç'teki her hareketi, boyunduruk kırılıncaya, zincirler çözülünceye ve kuzey ülkelerinde hapsedilmiş İsrail serbest kalana kadar, derin bir ilgiyle izlemeye devam edeceğim. İsveç'e dair bu kısa incelemeyi, okuyucularıma, İsveç Kralı XI. Charles'ın vizyonunun bir taslağını sunmadan bitirmekten memnun olamam. Bunu, olay sırasında yanında bulunan beş devlet görevlisi tarafından onaylanmış, mührü ve imzası üzerinde bulunan Dancada buluyorum. Hasta ve alışılmadık derecede melankolik bir ruh halinde olduğundan, gece saat on iki civarında yataktan kalktı ve yasama salonuna bakan pencereye doğru baktığında, salonda bir ışık gördü. Görevli memur, bunun sadece ay ışınlarının pencerelere yansıması olduğunu söyledi. Bu açıklamayla kısmen sakinleşen adam, dinlenmek için yatağa döndü, ancak
ruhen sıkıntılı olduğu için kısa bir süre sonra baktı ve ışığı tekrar gördü.
Daha sonra, o anda sağlığını sormak için çağıran başka bir memura, yasama salonunda yangın çıkıp çıkmadığını sordu.
Bu adam, ışık konusunda ilkiyle aynı çözümü sundu,
ancak giysisini etrafına toplayıp pencereye gittiğinde, kral sadece ışığı daha belirgin bir şekilde görmekle kalmadı, aynı zamanda salondaki kişilerin de belirdiğini gördü, bunun üzerine hemen anahtarlarla birlikte nöbetçiyi çağırdı ve onu ve diğer dört kişiyi salona götürdü. Kral ona kapıyı açmasını söyledi, ancak bu sırada hem kendisini hem de diğerlerini korku sarmıştı, böylece her biri kapıyı açmayı reddetti ve kraldan kendilerini bu görevden muaf tutmasını istedi. Onların
sözleri üzerine kralın kendisi korkmaya başladı, ancak cesaretini yenileyerek
anahtarları aldı ve şöyle dedi, Tanrı'dan korkanların dünyada korkacak hiçbir şeyi yoktur, belki de lütufkar Tanrı bize bir şey gösterir, beni takip eder misiniz? titreyerek cevap verdiler, evet.

Kral kapıyı açarken dehşetle geri çekildi, ancak kararlılığını
güçlendirerek içeri girdi ve on altı ciddi görünümlü adamla çevrili büyük bir masa gördü, önlerinde büyük kitaplar ve başlarında duran genç bir kral, başının hareketiyle hepsi kitaplarına sertçe
vurdular. Döndüğünde, baş kesme aletleri olan bloklar ve cellatlar gördü ve genç kralın hareketiyle
cezaevi adamları kitaplarına vurdular ve cellatlar baş kesme
işine başladılar. Başları kesilenlerin hepsi genç asilzadelerdi. Kan
zeminin aşağısına doğru aktı. O kadar gerçek görünüyordu ki, kral
kanın kendisine yapışıp yapışmadığını görmek için kendini inceledi. Genç kralın sağındaki masanın ötesine baktığında, kısmen devrilmiş bir taht ve başbakan olduğunu düşündüğü kırk yaşlarında bir adamın tahtın yanında durduğunu gördü. "Kapıya yaklaştım," diye devam etti
anlatım, "ve haykırdım, lütufkâr efendim, bunlar ne zaman olacak?
Hiçbir cevap alamadım. Tekrar haykırdım, lütufkâr efendim, bunlar ne zaman olacak?
Hiçbir cevap alamadım, ama genç kral başıyla işaret etti,
diğerleri ise kitaplarına sertçe vurdular. Üçüncü kez yüksek sesle haykırdım,
lütufkâr Tanrım, bütün bunlar ne zaman olacak? Genç kral daha sonra
cevap verdi, sizin zamanınızda değil, sizden sonraki altıncı saltanat döneminde ve o kral
sizin gördüğünüz gibi olacak, sonra sıkıntı zamanı gelecek ve
taht neredeyse devrilecek, ama çok kan döküldükten sonra kurulacak. O onu ayakta tutacak ve güçlendirecek, (tahtın yanındaki adamı işaret ederek) ve bundan sonra İsveç daha önce hiç yaşamadığı kadar büyük bir refah ve bereket yaşayacak." Krala daha fazla ayrıntı açıklandı ki ben burada vermiyorum, ancak
yukarıdakiler özdür ve sonra görüntü kayboldu ve kral
ve adamları kendilerini salonda yalnız buldular, ellerinde ışıkla ve
her şey doğal haliyle belirdi. Doğru ya da yanlış olsun, görüntü
İsveç üzerinde etkisi olmadan değil. Şu anki görevli
XI. Charles'tan altıncı prenstir.

ŞİİR.

Aşağıdaki dizelerin yazarı Son Zaman Azizlerinin çağrısını ve misyonunu bilseydi, şüphesiz
onları şarkısında temsil ederdi; olduğu gibi, bunu okuyucularımıza sunuyoruz ve
sık sık kendi kullanımımıza uyarladığımıza dair güvence veriyoruz.

EŞ, ÇOCUKLAR VE ARKADAŞLAR.

Tanrılara siyah harflerle yazılmış liste sunulduğunda--
Kaderin her ölümlü için ne amaçladığının bir listesi:
Uzun bir kötülükler zincirinde nazik bir melek yumuşadı,
Ve üç kutsama getirdi--karı, çocuklar ve arkadaşlar!
Boşuna asık suratlı Pluto aldatıldığını ilan etti,
Çünkü ilahi adalet amaçlarını gerçekleştiremedi:
İnsanın aptallığının planı, dedi, yenildi,
Çünkü dünya, karısı, çocukları ve arkadaşlarıyla cennet oldu!

Mutluluğumuzun hissesi yabancıların elindeyse,
İflasla sık sık güvence altına alınmayan fon sona erer;
Ama kalp asla itiraz edilmeyen faturalar çıkarır,
Karı, çocukları ve arkadaşların şirketine çekildiğinde!
Eylemleri hikayede ölümsüz yaşayan asker,
Görevi uzak enlemlere göndermek,
Taşımalarla bütün çağların ihtişamını takas eder,
Karısı, çocukları ve arkadaşlarıyla bir mutlu saat için!

Ama cesaret hala hayatın sönmekte olan közlerinde parlıyor;
Renklerini savunan ölümcül yaralı katran,
Ölürken hatırladığında pişmanlık gözyaşları döküyor
Eşi, çocukları ve arkadaşlarıyla evi ne kadar da kutsanmış!
Kervanının üzerinde baharat soluyan rüzgarlar dolaşsa da,
Etrafında Arabistan'ın kokusu inerken,
Yine de tüccar hala
Eşi, çocukları ve arkadaşlarıyla oturduğu çardağı örten çalı çırpıyı düşünüyor.

Gençliğin şafağı hala üzüntüyle bulutlanmamış,
Eğlenmek için tek başına kendine bağlı;
Ama yaşlılığın alacakaranlığı, eşinin, çocuklarının ve arkadaşlarının gülümsemelerinden
Hiçbir sıcaklık ödünç aldığında kasvetlidir!
Şöhretin nefesi her zaman tazelesin ve beslesin
Onun_ güzel en sevdiği kıvrımların üzerinden geçen Defne;
Üzerimde _sallan_ Söğüt, ve uzun süre çiçek açsın,
Karının, çocuklarının ve arkadaşlarının gözyaşlarıyla ıslanmış!

Erastus Snow'un İskandinavya'da Bir Yıl adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE YEAR IN SCANDINAVIA ***

***** This file should be named 49588.txt or 49588.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/5/8/49588/

Produced by Tyler Garrett, Mormon Texts Project Intern
(http:// mormontextsproject.org/)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

