*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Proceedings of a Board of General Officers (Genel Memurlar Kurulunun Tutanakları)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: August 3, 2015 [EBook #49585]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49585
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Proceedings of a Board of General Officers, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Proceedings of a Board of General Officers

Author: Anonymous

Other: Major John Andre, Defendant

Release Date: August 3, 2015 [EBook #49585]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROCEEDINGS OF A BOARD OF GENERAL OFFICERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Burch tarafından Internet Arşivlerinden taramalarla üretilmiştir.

[Ön sayfa: Binbaşı Andre]

TUTANAKLAR

Genel Subaylar Kurulu


BİNBİNJOHN ANDRE

* * * * *

NEW YORK

ÖZEL BASIM

1867

[İllüstrasyon: Sınırlı baskı]

[İllüstrasyon: Andre'nin Yakalanması]

TUTANAKLAR

Genel Subaylar Kurulu

_Ekselansları General_ Washington'un Emriyle Düzenlendi,
_Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Başkomutanı: Binbaşı_ Andre, İngiliz Ordusuna _Yardımcı General

Saygıyla, 29 Eylül 1780.

_Bunlara_ _Eklenmiştir, _New York'a ve New York'tan bu vesileyle
geçen ve oradan gelen çeşitli Mektuplar, vb._

Kongre Emriyle Yayımlanmıştır.

[İllüstrasyon: George Washington]

GENEL SUBAYLAR

KURULU

TUTANAKLARI,

Ekselansları General WASHINGTON,

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Başkomutanı


'nun Emriyle Düzenlenmiştir.

SAYGIYLA

Binbaşı _JOHN ANDRE,_

İngiliz Ordusunun Yardımcı Generali.

29 Eylül 1780.

_PHILADELPHIA:_

Market-Street'te FRANCIS BAILEY tarafından basılmıştır

M.DCC.LXXX.

* * * * *

MEKTUP ÖZETLERİ

_General Washington'dan, _Kongre_
Başkanına.

* * * * *

_Robinson'ın Evi, Highlands, 26 Eylül 1780.

_EFENDİM,_

Kongre'ye, Hartford'dan dönüşümde dün saat 12 civarında buraya geldiğimi bildirmekten onur duyuyorum.
Gelmemden birkaç saat önce Tümgeneral Arnold, burası olan karargahından ayrıldı ve varsayıldığı gibi, ben de karakolu ziyaret etmek için nehrin üzerinden West Point'teki garnizona gitti.
General Arnold'un gün boyunca orada olmadığını gördüm ve karargahına döndüğümde hala yoktu. Bu arada, Yarbay Jameson'dan, General Arnold'un el yazısıyla yazılmış birkaç ilginç ve önemli belgeyle New York'a gitmeye çalışan John Anderson'un yakalandığını bildiren bir paket geldi. Buna ayrıca tutuklunun, kendisini İngiliz ordusunun Yardımcı Generali olarak tanıtan, yakalanma şeklini anlatan ve bir casus tanımına girmediğini göstermeye çalışan bir mektubu da eşlik ediyordu. Bu çeşitli koşullar ve General'in bir dereceye kadar tedirginlik içinde olduğu bilgisinden, karargahından ayrılmadan kısa bir süre önce bir mektup aldığımda, Binbaşı Andre'nin esaretini duyduğunu ve mümkünse düşmana kaçacağını ve buna göre onu yakalamak için en olası görünen önlemleri aldığını hemen anladım. Ancak bir mavnaya binmiş ve bir bayrak altında nehirden aşağı, Stoney ve Verplank's Points'in birkaç mil aşağısında bulunan Vulture savaş gemisine doğru ilerlemişti. Gemiye bindikten sonra bana bir mektup yazdı. Binbaşı Andre henüz gelmedi, ancak umarım güvendedir ve bugün burada olacaktır. Ben, General Arnold'un bu davranışının, üretmeyi amaçladığı önemli sonuçları önlemek için etkili olacağına inandığım
önlemler aldım ve alıyorum. Binbaşı Andre'yi alan tarafı bilmiyorum, ancak bunun yalnızca birkaç milis gücünden oluştuğu ve bu milislerin bu olayda en büyük onuru taşıyacak şekilde hareket ettikleri ve büyük erdemli insanlar olduklarını
kanıtladıkları söyleniyor. İsimlerini öğrenir öğrenmez, onları Kongre'ye iletmekten memnuniyet duyacağım.

_Paramus, 7 Ekim_ 1780.
EFENDİM,

Kongre'ye, İngiliz ordusuna Binbaşı Andre Genel Yardımcısı davasında Genel Subaylar Kurulu'nun tutanaklarının bir kopyasını eklemekten onur duyuyorum. Bu subay, Kurulun görüşü doğrultusunda, Pazartesi günü, 2. anda, saat 12'de, Tappan'daki eski kampımızda idam edildi. Tutanakların yanı sıra, konuyla ilgili çeşitli mektupların kopyalarını iletiyorum, bunlar tutanaklara dahil olmayan, konuyla ilgili olarak iletilen tek şeylerdir.

Şimdi Binbaşı Andre'yi yakalayan ve en ciddi ısrarlara ve cömert bir ödüle dair güvencelere rağmen onu serbest bırakmayı reddeden üç kişinin isimlerini bildirmekten mutluluk duyuyorum. İsimleri, _John Paulding, David
Williams ve Isaac Van Wert._

[İllüstrasyon: George The Third]

Genel Subaylar Kurulu'nun

TUTANAKLARI,

Amerika Birleşik Devletleri ordusunun başkomutanı olan Ekselansları General Washington'un, İngiliz ordusunun yardımcı generali Binbaşı Andre'ye ilişkin
29 Eylül 1780'de New York Eyaleti'ndeki Tappan'da düzenlenen

MEVCUT,

_Tümgeneral Greene, Başkan,
Tümgeneral Lord Stirling,
Tümgeneral St. Clair,
Tümgeneral The Marquis de la Fayette,
Tümgeneral Howe,
Tümgeneral The Baron de Steuben,
Tuğgeneral Parsons,
Tuğgeneral Clinton,
Tuğgeneral Knox,
Tuğgeneral Glover,
Tuğgeneral Patterson,
Tuğgeneral Hand,
Tuğgeneral Huntington,
Tuğgeneral Starke,
John Lawrence, Yargıç-Savcı General._

İngiliz ordusunun Başyardımcısı Binbaşı Andre, Kurul'a getirildi ve General Washington'ın, Tappan Karargahı'na 29 Eylül 1780 tarihli şu mektubu onlara sunuldu ve okundu.

_Beyler,_

İngiliz ordusunun Başyardımcısı Binbaşı Andre, sizin önünüze getirilecek,
sizin incelemeniz için. Geceleyin, Tümgeneral Arnold ile bir görüşmede ve sahte bir karakterle hatlarımıza geldi;
ve gizli bir kıyafetle, sahte bir isim altında bir geçiş belgesi ve üzerinde gizlenmiş ekteki belgelerle hatlarımıza alındı. Dikkatli bir
incelemeden sonra, mümkün olan en kısa sürede, davasının kesin durumunu, kendisinin hangi ışıkta değerlendirilmesi gerektiği ve verilmesi gereken
ceza hakkındaki görüşünüzü bildirmekten memnuniyet duyacaksınız. Bu konuyla ilgili çeşitli diğer belgeleri olan Yargıç Avukat, incelemeye yardımcı olmak için katılacak ve bunları Kurula sunacaktır.

_Ben,
Beyler,
En itaatkar ve mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,_
G. WASHINGTON. _Genel Subaylar Kurulu
Tappan'da toplandı._

Kurul'u oluşturan subayların isimleri Binbaşı Andre'ye okundu,
ve Ekselansları General Washington'ın Kurul'a yazdığı mektupta yer alan konuları itiraf edip etmediği sorulduğunda, General Washington'a yazdığı 24 Eylül 1780 tarihli Salem mektubuna ek olarak (kurula okundu ve Binbaşı Andre tarafından kendisinin yazdığı kabul edildi) mektubun şu şekilde olduğunu söyledi:

Salem, 24 Eylül 1780.
EFENDİM,

_Şimdiye kadar kendimle ilgili söylediklerim, haklı bir şekilde kurtulma çabasıydı; ikiyüzlülüğe çok az alışkınım, bu yüzden başarılı olamadım. _

_Ekselanslarının ikna olmasını dilerim ki, zihnimdeki
hiçbir değişiklik veya güvenliğimle ilgili endişe,
sizinle konuşma adımını atmamı sağlamaz, bunun amacım
iğrenç amaçlar veya kişisel çıkarlar için
aşağılık bir karaktere büründüğüm suçlamasından kendimi korumaktır. Beni harekete geçiren ilkelerle ve yaşam koşullarımla
uyumsuz bir davranış._

_Şöhretimi haklı çıkarmak için konuşuyorum, güvenlik talep etmek için değil._

_Elinizdeki kişi, İngiliz ordusunun
Yaver Generali Binbaşı John Andre'dir._

_Rakibinin ordusunda bir komutanın nüfuzu, savaşta elde edilen bir
avantajdır. Bu amaçla, Ekselansları Sir Henry
Clinton ile gizli olarak tuttuğum bir yazışmam vardı._

_Bunu desteklemek için, her iki ordunun da karakolları dışında bir yerde, bana istihbarat verecek bir kişiyle buluşmayı kabul ettim; Bu amaçla Vulture
man of war'a bindim ve kıyıdan bir tekneyle sahile götürüldüm. Orada olduğumda, günün yaklaşmasının
dönmemi engelleyeceği ve bir sonraki geceye kadar saklanmam gerektiği söylendi.
Alaylarımın içindeydim ve kendimi oldukça riske atmıştım._

_Koşuluma, niyetime aykırı olarak ve önceden bilgim olmadan, sizin karakollarınızdan birinin içine götürüldüm. Ekselansları bu durumdaki hissiyatımı
anlayabilir ve
bir sonraki gece geri getirildiğim gibi geri dönmeyi
reddetmemeleri durumunda ne kadar daha fazla etkilenmiş olabileceğimi hayal edebilir. Böylece bir esir olarak
kaçışımı planlamak zorunda kaldım._ Üniformamı çıkardım _ve gece yarısı Amerikan karakolları olmadan tarafsız bölgeye başka bir yoldan geçirildim ve bana tüm silahlı grupların
ötesinde olduğum ve New York'a doğru baskı yapmam gerektiği söylendi. Tarry Kasabasında bazı gönüllüler tarafından götürüldüm._

_Böylece, İngiliz ordusunun Yardımcı Generali olarak, görev yerleriniz arasında gizlenmiş bir düşmanın aşağılık durumuna ihanet ettiğimi anlatmaktan onur duydum._

_Kendimi bir İngiliz subayı olarak kabul ettiğimden, bir subay ve bir beyefendinin onuru için doğru olan, kendimle ilgili olanlardan başka açıklayacağım hiçbir şey yok._

_Ekselanslarına iletmem gereken bir istek var ve kendimi iyi
elediğimin farkındayım, politikanın dikte ettiği her türlü titizlikte, bana karşı bir nezaket
belirtilmelidir, talihsiz olsam da, hiçbir onursuz şeyle damgalanmadım, çünkü kralımın hizmeti dışında hiçbir sebebim olamazdı ve istemeden bir sahtekârdım._

_Bir diğer isteğim de, Sir Henry Clinton'a ve bir arkadaşıma kıyafet ve keten._

_Charles-Town'daki bazı beyefendilerin şartlı tahliyede veya koruma altında olmalarına rağmen, bize karşı bir komploya karışmış olmalarından bahsetme özgürlüğünü alıyorum. Durumları benzer olmasa da,
benim için takas edilebilecek nesneler veya
aldığım muamelenin etkileyebileceği kişilerdir._

_Daha azı değil. Efendim, zihninizin cömertliğine olan güvenimden dolayı,
sizi bu mektupla rahatsız etmeyi seçmemin sebebi üstün konumunuzdan dolayı._

_Büyük saygılarımla, Efendim, Ekselanslarının_
_en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı,_
_JOHN ANDRE,_
_Genel Yardımcı._
_Ekselansları General Washington. &c., &c., &c._

Savaşın Vulture sloopundan 21 Eylül gecesi, Haverstraw
dağlarının altında bir yerde kıyıya geldiği; kıyıya geldiği teknede _bayrak olmadığı,_ alaylarının üzerine bir süvari ceketi giydiği ve yakalandığında süvari ceketini giydiği; General Arnold ile kıyıda buluştuğu ve orada kendisiyle bir görüşme yaptığı. Ayrıca, Vulture savaş gemisinden ayrıldığında, o gece geri döneceğinin anlaşıldığını, ancak daha sonra bundan şüphe duyulduğunu ve geri dönemezse, kıyıda güvenli bir yerde saklanacağına söz verildiğini, ertesi geceye kadar, kıyıya geldiği şekilde geri döneceğini ve ertesi gün geldiğinde geri dönmek için can attığını ve gün içinde nasıl geri döneceğine dair soruşturmalar yaptığını, ancak o şekilde geri dönemeyeceğini ve daha sonra gittiği rotayı izlemesi gerektiğini öğrendiğini söyledi. Ayrıca, herhangi bir _mevziimizde_ olduğuna dair ilk bildirimin, nöbetçi tarafından sorgulanması olduğunu, bunun da kıyıya çıktığı ilk gece olduğunu söyledi. Ayrıca, 22 Eylül akşamı, şu anda giydiği _kıyafetle ve alay kıyafetleri olmadığını söylediği_ ve Vulture'dan indikten sonra ve 23 Eylül Cumartesi günü sabah saat dokuz civarında temin ettiği _King's Ferry'den geçtiğini ve New York'a doğru yola çıktığını, ancak mektubunda belirttiği gibi Tarry Town'da yolda yakalandığını söyledi. 

Aşağıdaki belgeler Kurul'a sunuldu ve Binbaşı Andre'ye gösterildi, o da kurul'a bunların yakalandığında üzerinde bulunduğunu ve bunların botunda saklı olduğunu, ancak geçiş kartının olmadığını söyledi: 

General Arnold'dan John Anderson'a bir geçiş kartı, Binbaşı Andre bu adı kabul etti. Topçu emirleri, 5 Eylül 1780.
West Point ve ona bağlı bölgelerdeki kuvvetin tahmini, Eylül
1780.
West Point'teki işleri yürütecek adamların tahmini, vb.
West Point'teki mühimmatın iadesi, Eylül 1780.
West Point'teki işler hakkında açıklamalar. Ekselansları General Washington tarafından 6 Eylül 1780'de düzenlenen bir savaş konseyine sunulan bir durumun kopyası.

[İllüstrasyon: John Paulding]

[İllüstrasyon: Washington'ın Karargahı, Tappan]

[İllüstrasyon: Ölüm Emri]

[İllüstrasyon: General Lord Stirling]

[İllüstrasyon: Tümgeneral Henry Knox]

[İllüstrasyon: Duruşmanın Gerçekleştiği Ev]

Albay Sheldon'a 7 Eylül 1780 tarihli _John Anderson_ imzalı bir mektup da [FN-1] Kurula sunuldu ve Binbaşı Andre'ye gösterildi, kendisinin
kendisi tarafından yazıldığını kabul etti ve şu şekilde:

_New York, 7 Eylül 1780.
EFENDİM,

Adımın size bildirildiği ve umarım Bana
dış karakollarınızın yakınında bir arkadaşımla buluşmama izin verdiğiniz için müsamahanız için. _Bir bayrak_ ile dışarı çıkmak için izin almaya çalışacağım, bu bayrak önümüzdeki Pazartesi, 11'inde, saat 12'de Dobb's Ferry'ye gönderilecek,
Bay G____ ile buluşmaktan mutluluk duyacağım. [FN-2] Eğer gitmeme
izin verilmezse, refakatçiyi komuta edecek olan subay, ki ben ve benim aramda hiçbir ayrım yapılmasına gerek yoktur,
konu hakkında konuşabilir.

Sizden rica ediyorum. Beyefendi, ilgili taraflar için bu kadar ilgi çekici ve
her iki taraftaki halkın bundan zarar göremeyeceği kadar özel bir konu olan bir konuyu tercih etmenizi rica ediyorum.

Benzer nitelikteki bir aile veya mülk endişesinde size karşı herhangi bir nezaket eyleminde bulunmaktan mutluluk duyarım.

Tutuklanmayacağımı umuyorum, ancak bunun nedeni eski bir kin olursa, söz konusu işi ihmal etmektense,
ya da masum bir işi sürdürmek için gizemli bir karaktere bürünmektense ve
arkadaşlarımın tavsiye ettiği gibi, gizlice hatlarınıza ulaşmaktansa bunu göze almayı tercih ederim.

_Ben, efendim, tüm saygılarımla,_ _En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,_
John Anderson.
_Albay_ Sheldon. * * * * *

[FN-1] Yukarıdaki mektubun muhatabı olan Albay Sheldon'ın, General Arnold tarafından yürütülen komplodan haberdar olduğu varsayılmasa da, mektubun Arnold'un
evrakları arasında bulunduğu ve Albay Sheldon tarafından iletildiği belirtilmelidir. Sheldon, 9 Eylül'de Arnold'a yazılan ve mektubun ekinde yer alan bir mektuptan anlaşıldığı üzere, daha önce John Anderson'dan hiç haberdar değildi. Arnold, 10'undaki cevabında, kendisine bilgi getirmesi için New York'tan birinin geleceğini
beklediğini söylese de, bunu kendisine iletmediğini kabul etti.

[FN-2] Arnold'un aynı mektupta, Gustavus'un imzasıyla Bay Anderson'a yazdığı anlaşılıyor. Sözleri şöyle: "Ona büyük bir dikkatle yazmak zorundaydım, düşmanın eline geçmesi durumunda herhangi bir keşif olmasını önlemek için mektubum Gustavus tarafından imzalandı."

Binbaşı Andre, bu mektubun söz konusu davada hiçbir etkisinin olamayacağını, çünkü General Clinton'ın emri altındayken New York'ta yazıldığını, ancak bizim hatlarımıza girme niyetinin olmadığını kanıtlama eğiliminde olduğunu belirtti.

Kurul, Binbaşı Andre'ye bir bayrak altında kıyıya gelme fikri hakkında soru sorduktan sonra, _bu şekilde kıyıya geldiğini varsaymasının imkansız olduğunu söyledi;_ ve _bu şekilde kıyıya gelmişse, kesinlikle bu şekilde geri dönebileceğini ekledi.

Binbaşı Andre, önceki gerçekleri kabul ettikten ve bu konuda söyleyecek bir şeyi olup olmadığı sorulduğunda, _Bunları Kurul ile birlikte çalışmaya bıraktı.

Binbaşı Andre'nin sorgusu tamamlandıktan sonra, _gözaltına alındı.

Aşağıdaki mektuplar Kurul'a sunuldu ve okundu:--Benedict Arnold'un General Washington'a 25 Eylül 1780 tarihli mektubu, Albay Robinson'un General Washington'a 25 Eylül 1780 tarihli mektubu ve General Clinton'un 26 Eylül 1780 tarihli mektubu (Benedict Arnold'dan aynı tarihli bir mektubu da ekleyerek) General Washington'a.

_Vulture'da,_ 25 Eylül 1780.

_EFENDİM,_

Kendi doğruluğunun bilincinde olan kalp, dünyanın yanlış olarak kınayabileceği bir adımı hafifletmeye çalışamaz; Büyük Britanya ile Koloniler arasındaki şu anki talihsiz mücadelenin başlangıcından bu yana, her zaman ülkeme olan sevgi ilkesiyle hareket ettim; Ülkeme olan aynı sevgi ilkesi,
dünyaya tutarsız görünse de,
herhangi bir insanın eylemlerini nadiren doğru olarak yargılayan
dünyaya, şu anki davranışlarımı harekete geçiriyor.

Kendim için isteyeceğim bir iyilik yok. Ülkemin nankörlüğünü çok sık deneyimledim; ancak Ekselanslarınızın bilinen insanlığından dolayı, ülkemin yanlış intikamının ona
maruz bırakabileceği her türlü hakaret ve yaralanmadan Bayan Arnold için korumanızı istemeye ikna oldum. Bu yalnızca bana düşmeli; o bir melek kadar iyi ve masumdur ve yanlış yapamaz.
Philadelphia'daki arkadaşlarının yanına dönmesine veya
istediği gibi bana gelmesine izin verilmesini rica ediyorum; Ekselanslarınızdan onun adına hiçbir korkum yok,
ancak ülkenin yanlış öfkesinden muzdarip olabilir.

Ekli mektubun Bayan Arnold'a ulaştırılmasını ve bana yazmasına izin verilmesini rica ediyorum.

Ayrıca, önemsiz olan giysilerimin ve bagajımın bana gönderilmesini, gerekirse değerlerinin para olarak ödenmesini talep ediyorum.

_Büyük saygı ve hürmetle, Ekselanslarının en itaatkar, mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,_
B. ARNOLD.
_Ekselansları General Washington._

N. B. Ailemin beyefendilerine, Albay Varrick ve Binbaşı Franks'a adalet adına, kendilerinin ve Joshua Smith, Esq.'nin (şüpheli olduğunu bildiğim) kamuya
zararlı olduğuna inanmak için sebepleri olan
herhangi bir işlemimden tamamen habersiz olduklarını beyan etmekle kendimi onurlu bir şekilde yükümlü hissediyorum. _Vulture, Sinsinck açıklarında,_ 25 Eylül 1780.

_EFENDİM,_

Bu anda Majestelerinin Amerika'daki ordusunun Başyardımcısı Binbaşı Andre'nin, sizin emrinizdeki ordu tarafından tutuklu olarak tutulduğu bildirildi. Bu nedenle, onun sizin elinize düşme şekli hakkında sizi bilgilendirmek benim görevimdir; General Arnold'un isteği üzerine, onunla kamu görevi için bir bayrakla
çıktı ve New York'a karadan dönmek için izni vardı; Bu koşullar altında Binbaşı
Andre sizin tarafınızdan, bayrakların en büyük ihlali ve tüm ulusların gelenek ve göreneklerine aykırı olarak tutulamaz; ve bu konuyu benim gibi göreceğinizi
tahmin ettiğimden, onun serbest bırakılmasını ve derhal geri dönmesine izin verilmesini emretmenizi rica ediyorum; Binbaşı Andre'nin attığı her adım, General Arnold'un tavsiyesi ve yönlendirmesiyleydi, hatta sahte bir isim alması bile, ve tabii ki bunun için kınanmaya tabi değildi.

_Efendim, eski tanışıklığımızı unutmuyorum,
Çok mütevazı hizmetkarınız,_
BEV. ROBINSON, Albay.
Sadık. Americ.
_Ekselansları
General Washington._

_New York,_ 26 Eylül 1780.
_EFENDİM,_
Kralın Amerika'daki Genel Yardımcısının Tümgeneral Arnold'un pasaportları altında durdurulduğunu ve Ekselansları'nın ordusunda tutuklu olarak tutulduğunu bildirerek, size,
Efendim, Binbaşı Andre'nin Tümgeneral Arnold'a gitmesine, o generalin özel isteği üzerine izin verdiğimi bildirmekten onur duyuyorum. Efendim,
ekteki kağıttan, Binbaşı
Andre'yi karşılamak için bir ateşkes bayrağının gönderildiğini ve dönüşü için pasaportların verildiğini göreceksiniz, bu nedenle
Ekselanslarınızın derhal bu subayın New York'taki emirlerime dönmesi için izin vereceğinden hiç şüphem yok.

_Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum._
H. CLINTON. _Ekselansları General Washington._

_New York,_ 26 Eylül 1780.
_EFENDİM,_
Ekselanslarınızın mesajına cevaben, Yardımcınız General Binbaşı Andre'ye saygılarımla ve pasaportlarım altında olduğu için neden gözaltında tutulduğuna dair fikrimi rica ederek, size bildirmekten onur duyuyorum,
Efendim, Binbaşı Andre'yi Ekselanslarınızın emirlerine geri döndürmem için birkaç saat var, çünkü o subay kesinlikle kendisine gönderdiğim bir ateşkes bayrağının koruması altında, çünkü kendisiyle kendimle ilgili bir görüşme yapmak istedim ve bu görüşmeyi o subay aracılığıyla Ekselanslarınıza iletmek istedim.

O zamanlar West Point'te komuta ediyordum, şüphesiz ki
Binbaşı Andre için ateşkes bayrağımı gönderme hakkım vardı, o da bana o koruma altında geldi,
ve onunla görüşmemi yaptıktan sonra, Ekselanslarına ulaştırmak üzere kendi el yazımla gizli
belgeler verdim,
karadan dönmesinin çok daha uygun olduğunu düşünerek,
kendisine John Anderson sahte adını kullanmasını söyledim, ki bu ad altında kıyıya çıkması
benim talimatımla oldu ve New York'a giderken White Plains'e gitmesi için ona pasaportlarımı verdim. Bu nedenle, bu subayın derhal New York'a gönderilmesi kaçınılmazdı, çünkü benimle bir görüşmeye davet edildi, bunun için ona bir ateşkes bayrağı gönderdim ve sonunda Ekselanslarına güvenli bir şekilde dönmesi için ona pasaportlar verdim; tüm bunları
o zamanlar yapmaya hakkım vardı, çünkü Amerika'nın fiili hizmetindeydim, General Washington'un emri altındaydım ve West Point'te ve ona bağlı bölgelerde komutandım.

_Ekselanslarının en itaatkar ve çok mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,_
B. ARNOLD.
_Ekselansları Sir Henry Clinton._

[İllüstrasyon: Le Baron de Stueben]

[İllüstrasyon: Gen. Sir William Howe]

Kurul, Ekselansları General
Washington'dan İngiliz ordusunun yardımcı generali Binbaşı Andre ile ilgili mektubu,
Binbaşı Andre'nin itirafını ve kendilerine sunulan belgeleri inceledikten sonra, Ekselansları Başkomutan'a, Binbaşı Andre ile ilgili olarak kendilerine görünen şu gerçekleri RAPOR eder.

_Birincisi,_ 21 Eylül gecesi, General Arnold ile özel ve gizli bir şekilde bir görüşme yapmak üzere Vulture savaş gemisinden kıyıya çıktı._

_İkincisi,_ _hatlarımız içinde kıyafetini değiştirdi ve sahte bir isim altında ve kılık değiştirmiş bir kıyafetle, 22 Eylül akşamı Stoney ve Verplank's Points'teki _işyerlerimizden geçti,_ ve 23 Eylül sabahı, _Tarry Town'da, kılık değiştirmiş bir kıyafetle,_ o sırada New York'a doğru yoldaydı ve _yakalandığında,_ elinde düşman için _istihbarat_ içeren birkaç kağıt vardı._

Kurul bu gerçekleri olgun bir şekilde değerlendirdikten sonra, Ekselansları General Washington'a, İngiliz ordusunun Yardımcı Generali Binbaşı Andre'nin düşmandan bir casus olarak kabul edilir ve
ulusların yasalarına ve geleneklerine uygun olarak, onların görüşüne göre,
öldürülmesi gerekir.

Nath. Greene, _M. Genl._ Başkan.
_Stirling, M. G._
_Ar. St. Clair, M. G._
_La Fayette, M. G._
_R. Howe, M. G._
_Stuben, M. G._
_Saml. H. Parsons, B. Genl._
_James Clinton, B. Genl._
_H. Knox, Tuğg. Genl. Topçu._
_Jno. Glover, B. Genl._
_John Patterson, B. Genl._
_Edwd. Hand, B. Genl._
_J. Huntington, B. Genl._
_John Starke, B. Genl._
John Lawrence, _J. A. Genl._

* * * * *

EK.

Binbaşı Andre, Yardımcı General'den Sir Henry Clinton'a Mektup Kopyası, K. B. &c. &c.

_Tappan, 29 Eylül 1780.
_EFENDİM,_

Ekselansları şüphesiz ki benim nasıl alındığım ve muhtemelen davranışlarımın ne kadar ciddi bir şekilde
değerlendirildiği ve yaklaşan kesin karar hakkında
bilgilendirilmiştir.

Bu koşullar altında, General Washington'dan size bu mektubu gönderme iznini aldım; amacı, Ekselanslarının emirleri uyarınca kendimi olanlara maruz bırakmam gerektiğine dair aklınıza gelebilecek her türlü şüpheyi ortadan kaldırmaktır. Düşmanın mevzilerine girme ve elbisemi değiştirme olayları, beni şu anki durumuma getiren, kendi niyetlerime aykırıydı, sizin emirlerinize de aykırıydı; ve geri dönmek için izlediğim dolambaçlı yol, (belki de kaçınılmaz olarak) bana alternatifsiz bir şekilde dayatıldı.

Zihnim tamamen sakin ve Kralımın hizmetine olan dürüst bir şevkin beni adadığı herhangi bir kadere hazırım.

Bu vesileyle Ekselanslarınıza hitap ederken, size olan tüm yükümlülüklerimin ve size duyduğum bağlılık ve minnettarlığın gücü aklıma geliyor. Kalbimin tüm sıcaklığıyla, Ekselanslarınızın bana olan cömert nezaketi için size teşekkür ediyorum; ve sadık, şefkatli ve saygılı bir hizmetkarın çerçeveleyebileceği en içten dileklerimi size gönderiyorum.

Bir annem ve üç kız kardeşim var, komisyonumun değeri onlar için bir nesne olurdu, çünkü Grenada'nın kaybı onların gelirini çok etkiledi. Bu konuda daha açık olmaya gerek yok; Ekselanslarının iyiliğine ikna oldum.

Ekselansları General Washington'dan ve sorumluluğu altına girdiğim her kişiden en büyük ilgiyi görüyorum. _En saygılı bağlılığımla,
Ekselanslarının en itaatkar
ve en alçakgönüllü hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,_
JOHN ANDRE,
_Genel Yardımcı._
(Hediye Edildi)
_Ekselansları
General Sir Henry Clinton, K. B.
&c. &c. &c._

[İllüstrasyon: B. Arnold]

Ekselansları General Washington'dan,
Ekselansları Sir Henry Clinton'a bir mektubun kopyası.

_Karargah, 30 Eylül 1780.
_EFENDİM,_

Ekselanslarının 26'sında aldığım ve alma şerefine eriştiğim mektubuna cevaben, Binbaşı Andre'nin kendisine karşı en kısa sürede dava açılmasını haklı çıkaracak
koşullar altında yakalandığını bildirmek istiyorum. Ancak, davasını, onun özgür ve gönüllü itirafı ve mektupları hakkında rapor veren Genel Subaylar Kurulu'nun incelemesine ve kararına havale etmeye karar verdim: "Yirmi bir Eylül gecesi savaş gemisi Vulture'dan kıyıya çıktı," vb. Genel Subaylar Kurulu raporunda olduğu gibi.

Bu işlemlerden, Binbaşı Andre'nin, ateşkes bayraklarının amaçlarına çok yabancı olan ve en uzak derecede yetkilendirmeleri veya desteklemeleri asla amaçlanmayan tedbirlerin uygulanmasında görevlendirildiği açıktır; ve bu beyefendi, incelemesi sırasında, en büyük samimiyetle, "Bir bayrağın izniyle kıyıya çıktığını varsaymasının imkansız olduğunu" itiraf etti.

_Ekselanslarının En itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,_
G. WASHINGTON. (Hediye)
_Ekselansları Sir Henry Clinton._

Bu mektupta. Binbaşı Andre'nin 29 Eylül tarihli Sir Henry Clinton'a yazdığı mektup iletildi.

_New York, 29 Eylül_ 1780.
_EFENDİM,_

Sizin, uygar uluslar arasında savaş kurallarının izin verdiği medeniyetleri ve insani eylemleri engellemekten çok teşvik etmeye meyilli olduğunuza ikna oldum, buradan gönderilen birkaç mektup ve mesajın dikkate alınmadığını, cevaplanmadığını ve bunları taşıyan ateşkes bayraklarının alıkonulduğunu size bildirmekte zorluk çekmiyorum. Her zaman tüm ateşkes bayraklarına nezaket ve saygıyla davrandığım için, şikayetimin derhal giderilmesini emredeceğinizi umma hakkım var. Bir bölgedeki bir subayı kendi isteğiyle ziyaret eden ve her koşulda emrine uygun şekilde hareket eden Binbaşı Andre'nin tutuklu olarak alıkonulduğunu görüyorum; Ona olan dostluğum,
gerekli şeylerin eksikliğinden dolayı bazı rahatsızlıklar yaşayabileceğinden korkmama yol açıyor;
Ona birkaç tane göndermeme izin verilmesini istiyorum ve eğer hizmetçisinin bunları teslim etmesine izin verirseniz bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim.
Sir
Henry Clinton'ın yokluğunda bu beyanı ve talebi yapmak benim görevimin bir parçası haline geliyor.

_Ben. Efendim, Ekselanslarının
En itaatkar, mütevazı hizmetkarıyım,_
JAMES ROBERTSON,
_Korgeneral._
_Ekselansları
General Washington._

_Tappan, 30 Eylül 1780.
_EFENDİM,_

29'unda yazdığınız mektubu yeni aldım. Bayraklarınızda meydana gelen herhangi bir gecikme, kazadan ve olayın özel koşullarından kaynaklanmıştır; kasıtlı ihmal veya ihlalden değil. Cevap kabul eden mektup, bu sabah bir bayrakla iletilerek, uygun bir şekilde verilebilecek en erken zamanda bir cevap aldı. Mesajlara gelince, gönderilen herhangi bir mesajdan haberim yok.

Binbaşı Andre için gerekli olanlar, isteğinize uygun olarak kendisine iletilecek.

_Ben, Efendim,
En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,_
G. WASHINGTON.
_ Ekselansları
Yarbay Robertson,
New York._

[Resim: okunamıyor]

[Resim: Marquis de Lafayette]

_New York, 30 Eylül._ 1780. _EFENDİM,_

Ekselanslarınızın bu tarihli mektubundan, Binbaşı Andre'nin davasını havale ettiğiniz Genel Subaylar Kurulu'nun, bir kararın verilmesi gereken tüm
koşullar hakkında doğru bir şekilde bilgilendirilmemiş olduğuna ikna oldum. İnsanlık için en önemli an, Ekselanslarınızın bu kararın infazına geçmeden önce, bu konunun durumu hakkında tam olarak bilgilendirilmesinin gerektiğini düşünüyorum.

Bu nedenle, Ekselansları Yarbay Robertson'ı ve diğer iki beyefendiyi, size gerçek bir gerçek durumu bildirmek ve
duygularımı ve kararlarımı bildirmek için göndereceğim. Yarın, rüzgar ve gelgit izin verdiğinde yola çıkacaklar ve Ekselanslarınızla veya sizin atadığınız kişilerle bu konu hakkında görüşmek üzere
Dobbs'un feribotunun yakınında sizin izniniz ve güvenli geçişiniz için bekleyecekler.

_Ekselanslarının En itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,_
H. ​​CLINTON.

_P. S._ Sayın Andrew Elliot, Esq., Vali Yardımcısı ve Sayın William Smith, bu eyaletin Baş Yargıcı, Ekselansları
Yarbay Robertson'a katılacak.

H. C.
_Ekselansları General Washington._

Yarbay Robertson, Bay Elliot ve Bay Smith, yukarıdaki mektuba uygun olarak Dobb'un feribotuna bir bayrak gemisiyle geldiler.
Son ikisinin karaya çıkmasına
izin verilmedi. General Robertson'ın kıyıya çıkmasına
izin verildi ve Tümgeneral Greene tarafından karşılandı. Greene, General Robertson'ın kendisine 2 Ekim'de General Washington'a yazdığı mektubun içeriğinden bahsettiğini sözlü olarak bildirdi.

_New York, 1 Ekim 1780.
_EFENDİM,_

Bu fırsatı değerlendirerek Ekselanslarınıza, kendimi artık Kongre komisyonu altında hareket etmediğimi bildirmek istiyorum;
Bana West Point'teki belgelerim arasında yer verdiğinden, siz Efendim, bunu uygun gördüğünüz şekilde kullanacaksınız.

Aynı zamanda, Ekselanslarınıza, ülkemin gerçek çıkarlarına olan bağlılığımın değişmez olduğunu ve bu talihsiz mücadelede her zaman davranışlarımın yönetici kuralı olan aynı ilkeden hareket ettiğimi temin etme iznini rica ediyorum.

_Çok saygılı bir şekilde, Ekselanslarınızın en itaatkar, mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,_
B. ARNOLD. _Ekselansları General Washington._

_Greyhound Schooner, Mütareke Bayrağı,
Dobbs's Ferry, 2 Ekim_ 1780.
_EFENDİM,_

General Greene'den aldığım bir not, hafızasının ona hizmet edip etmediği konusunda şüpheye düşürüyor, sizinle Binbaşı Andre konusunda aramızda geçen konuşmanın özünü tam olarak aktarabildim. Arkadaşım, iki ordu ve insanlık için bu kadar önemli bir konuda, hiçbir yanlış anlaşılma olasılığına izin vermem ve bu nedenle General Greene'e söylediklerimin özünü yazıya dökme özgürlüğünü alırım.

Albay Robinson ve Vulture subaylarının kanıtlarıyla, Binbaşı Andre'nin General Arnold'un isteği üzerine, kendisine gönderilen bir teknede, bir mütareke bayrağıyla kıyıya çıktığını kanıtlamayı teklif ettim; sadece bölgede komuta eden Generalin bilgisi ve koruması altında karaya çıkmakla kalmamış, aynı zamanda karada olduğu süre boyunca General Arnold'un talimatı dışında hiçbir adım atmamış, bu da Ekselanslarına yazdığı ekteki mektupta
görülecektir.

Bu koşullar altında Binbaşı Andre'yi, size yazdığı mektupta geçen herhangi bir uygunsuz ifadeden dolayı casus olarak değerlendiremezdim ve sizin de değerlendirmemenizi umuyordum.

Anlattığı gerçekler benim sunduğum kanıtlarla örtüşüyor; ancak o, bundan
çıkmayan bir sonucu kabul ediyor. Kıyafet ve isim değişikliği, emri altında olduğu General Arnold tarafından emredildi,
zorunlu olarak onun emri altındaydı. General Greene ve ben fikir birliğine varmadığımız için, savaş ve uluslar hukuku konusunda bilgi sahibi tarafsız beyefendilere bu konu hakkında fikirlerinin sorulmasını istedim;
ve Monsieur Knyphaufen ve General Rochambault'dan bahsettim.

Sir Henry Clinton'a bir Yüzbaşı Robinson'ın casus olarak teslim edildiğini ve şüphesiz öyle olduğunu anlattım; ancak, bu adamın takas edilmesini istediğinizi kendisine bildirdiğiniz için, kendisinin takas edilmesini emrettiğini söyledim.

Savaş kurallarının kabul ettiği gibi, bu tür nezaketli bir iletişimin, birçok dehşetini ortadan kaldırmasını istedim. Binbaşı
Andre'nin Sir Henry Clinton'ın saygısında büyük bir payı olduğunu ve serbest bırakılmasından sonsuz derecede memnun olacağını kabul ettim; ve eğer benimle geri dönmesine izin verilirse, isimlendirmekten memnuniyet duyacağınız herhangi bir kişiyi serbest bırakmayı taahhüt edeceğimi söyledim.

Şunu da ekledim ki, Sir Henry Clinton, savaş kurallarını ihlal ettiği için hiç kimseyi öldürmemiştir, ancak elinde çok sayıda kişi vardı ve şu anda da var. Mevcut koşullar altında, insanlıktan çok iyilik, insanlık eksikliğinden çok kötülük doğabilir. Eğer bu bir ağırlık yaratabilirse, Binbaşı Andre'ye olan olumlu muamelenizin, değer verdiğiniz
herkese geri vermek isteyeceğim bir iyilik olacağını eklememe izin verin.

General Greene'in Binbaşı Andre'den Ekselanslarınıza gösterdiği mektubun sözlerini hafızamda istediğim kadar net bir şekilde hatırlayamıyorum. Sir Henry Clinton'ın memnuniyeti için, bir kopyasının New York'a bana gönderilmesini rica ediyorum.

_Ekselanslarınızın En itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olma şerefine sahibim,_
JAMES ROBERTSON. _Ekselansları General Washington._

_New York, 1 Ekim_ 1780.

_EFENDİM,_
Ekselansları ve ailenizin Beyefendilerinin, sıkıntıda olduğu sırada Bayan Arnold'a gösterdikleri nazik ilgi, minnettarlığımı ve teşekkürlerimi
gerektiriyor, bunları sunmama izin verin.

Ekselanslarınızın Sir Henry Clinton'a yazdığı mektuptan, Genel Memurlar Kurulu'nun, Binbaşı Andre'nin bir casus tanımına girdiği yönünde görüş bildirdiğini görüyorum;
Bu Beyefendilerin dürüstlüğü ve adaleti hakkındaki iyi görüşüm, Binbaşı Andre ile ilgili her koşuldan tamamen haberdar olsalardı, onu hiçbir şekilde bir casus veya hatta bir tutuklu olarak değerlendirmeyeceklerine inanmamı sağlıyor. Ona karşı adaletli olmak adına, Joshua Smith, Esq. tarafından özel olarak kendisine gönderilen bir bayrakla, benim özel isteğim üzerine Vulture'dan geldiğini beyan etmeyi görevim olarak görüyorum. Dobbs'un feribotuna mektup taşımak ve belirtilmeyen diğer amaçlar için gidip geri dönmek için izni olan. Bu, casus botlarına karşı bir körleme olarak yapıldı; Bay Smith aynı zamanda Vulture'a binip Albay Robinson'ı veya Bay John Anderson'ı kıyıya getirmesi için özel talimatlarımı aldı, bu Binbaşı Andre'den takmasını istediğim isimdi; Aynı zamanda Bay Smith'in ona, işimiz tamamlanır tamamlanmaz aynı teknede geri dönmek için benim korumam ve güvenli bir pasaportum olması gerektiğini bildirmesini istedim. Gemiye gönderilmesini engellemek için birkaç kaza araya girdiğinden, karadan geri dönmesi için ona pasaportumu verdim. Binbaşı Andre kıyıya üniformasıyla (gizlilik olmadan) geldi ve benim özel ve acil isteğim üzerine çok isteksizce başka bir
ceketle değiştirdi. Ona bir at ve eyer verdim ve geri döneceği yolu gösterdim. Ve bölümün komutanı olarak, tüm bu konuları ele alma hakkım vardı;
eğer yanlışsa, Binbaşı Andre'nin bunların bedelini ödemesi kesinlikle söz konusu olamazdı. Ancak, Binbaşı Andre'nin davasının bu adil ve açık sözlü temsilinden sonra, Genel Subaylar Kurulu eski görüşlerine sadık kalırsa, bunun tutku ve kızgınlık tarafından dikte edildiğini varsayacağım; ve eğer o Beyefendi, cezasının ağırlığına katlanırsa, kendimi her görev ve onur bağıyla, ordunuzdaki, gücüm dahilindeki talihsiz kişilere misillemede bulunmakla yükümlü sayacağım, böylece bayraklara ve ulusların hukukuna gereken saygı daha iyi anlaşılabilir ve gözetilebilir. Ayrıca, Güney Carolina'nın başlıca kırk sakininin, Binbaşı Andre acı çekerse, artık onlara merhamet gösteremeyecek olan Ekselansları Sir Henry Clinton'ın merhametiyle şimdiye kadar bağışlanan hayatlarını haklı olarak kaybettiklerini belirtmeliyim; bu da büyük olasılıkla insanlığın isyan edeceği bir kanlı sahneye yol açacaktır. Ekselanslarına, sizin ve insanlığın onuru ve adalete olan sevginiz için, Binbaşı Andre'nin hayatına
haksız bir ceza vermemenizi rica etmeme izin verin.

Fakat bu uyarı dikkate alınmazsa ve o da acı çekerse, gökyüzünü ve yeryüzünü şahit tutuyorum ki, Ekselansları bunun sonucunda dökülebilecek kan selinden
haklı olarak sorumlu tutulacaktır.
_Ekselanslarının en itaatkar ve çok mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,_
B. ARNOLD.
_Ekselansları General Washington._

[İllüstrasyon: Washington, Lafayette ve Greene]

[İllüstrasyon: Tuğg. General Glover]

[İllüstrasyon: Tümgeneral John Stark]

_Tappan, 1 Ekim 1780.
_EFENDİM,_
Ölümün dehşetinin üstünde, onurlu uğraşlara adanmış bir hayatın bilinciyle ve bana pişmanlık verebilecek hiçbir eylemle lekelenmemiş olarak, Ekselanslarınıza bu ciddi dönemde yaptığım ve son anlarımı yumuşatacak olan isteğimin reddedilmeyeceğini umuyorum.

Bir askere karşı sempati duymanız, Ekselanslarınızı ve bir askeri mahkemeyi, benim ölüm şeklimi onurlu bir adamın duygularına göre benimsemeye kesinlikle teşvik edecektir.

Umarım efendim, eğer karakterimdeki bir şey sizde bana karşı saygı uyandırırsa, talihsizliklerimdeki bir şey beni politikanın kurbanı olarak işaretlerse ve kızgınlığın kurbanı değilse, bu duyguların sizin göğsünüzde işlediğini, bir darağacında ölmemem gerektiğini öğrenerek deneyimleyeceğim.

_Ekselanslarının en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarı olma şerefine sahibim,_
JOHN ANDRE,
_Say. Gen. İngiliz ordusuna._

Binbaşı Andre'nin 23 Eylül sabahı yakalanması ile 3 Ekim'de saat 12'ye kadar gerçekleşmeyen idamı arasında geçen süre; onu yargılama yöntemi; 29 Eylül'de Sir Henry Clinton, K.B.'ye yazdığı, "Ekselansları General Washington'dan ve sorumluluğum altındaki her kişiden en büyük ilgiyi görüyorum" dediği mektup; aldığı iyi muameleye dair yaptığı diğer birçok teşekkürden bahsetmiyorum bile; ona karşı yapılan işlemlerin tutku veya kızgınlıkla yönlendirilmediği ortaya çıkmalıdır. Savaş uygulaması ve kullanımı onun isteğine aykırıydı ve talep ettiği hoşgörüyü, içinde bulunduğu koşullar göz önüne alındığında, kabul edilemez hale getirdi.

_Kongre emriyle yayınlanmıştır,_
CHARLES THOMSON, _Sekreter._

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Genel Memurlar Kurulu Bildirileri, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROCEEDINGS OF A BOARD OF GENERAL OFFICERS ***

***** This file should be named 49585.txt or 49585.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/5/8/49585/

Produced by Roger Burch with scans from the Internet Archives.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
