*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Justice in the By-Ways (Yol Ayrımlarında Adalet)
Yazar: F. Colburn Adams
Yayın Tarihi: January, 2004 [EBook #4958]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4958
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Justice in the By-Ways, by F. Colburn Adams
#2 in our series by F. Colburn Adams

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Justice in the By-Ways
       A Tale of Life

Author: F. Colburn Adams

Release Date: January, 2004 [EBook #4958]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 4, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JUSTICE IN THE BY-WAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Charles Aldarondo (www.aldarondo.net) tarafından düzenlenmiştir.

YOLLARDA ADALET. BİR HAYAT HİKAYESİ.

F. COLBURN ADAMS TARAFINDAN,

"OUR WORLD", VB., VB., VB.'NİN YAZARI

"Bir isyan veya bir istila alarm verir,
Ve insanları savunmaya zorlar;
Ancak ilkelerin bozulması
Yıkımını belki daha yavaş,
Ama daha emin bir şekilde gerçekleştirir."

NEW YORK:
LONDRA:

1856.

ÖN SÖZ.

ÖN SÖZLER, modaya uygun cemaatlere verilen uzun vaazlar gibi,
çoğu okuyucu için tatsızdır ve bizim için pek de itibarlı değildir. Güney Karolina'nın refahına duyduğumuz derin ilgi ve daha iyi ve daha akıllı vatandaş sınıfına duyduğumuz yüksek saygı, bizi yaklaşık dört yıl önce Charleston'da oturmaya yöneltti (birkaç arkadaşımız bunu bilir) ve bu tarihi yazmaya yöneltti. Şövalyelik hastalığı o zamanlar patlak vermişti ve o kadar şiddetliydi ki çok ciddi sonuçlar bekleniyordu. Bir şeyler yapmıştık ve yayılmasını durdurmak için daha fazlasını yapabileceğimizi düşünecek kadar akılsızdık. Akılsızca diyoruz çünkü görüyoruz ve gördüğümüz için pişmanlık duyuyoruz ki hastalık daha kötü bir türde yeniden patlak veriyor, bu da bu görkemli Birlik için korkunç sonuçlarla tehdit ediyor ve Güney Karolina Akıl Hastanesi'nin çılgın politikacılarıyla
dolmasını çok yakında görmeyi umuyor. Okuyucunun keşfetmesi kaçınılmaz olan amacımız yüksek bir ahlaki amaçtı. Bazı durumlarda yardımımıza çağırdığımız araçları göz ardı etmeli, eserin ruhunun, uzun süredir aramızda yaşadığımız ve belki de akılsızlıkları kınamamızdan çok acımamızı hak eden bir halka karşı adil bir görev duygusuyla uyumlu olduğunu hatırlayın. Kendi akılsızlıklarına kör kalmak, zayıf devletlerin günahıdır; ve Güney Karolinyalılardan daha fazla kendi cehaletleri yüzünden aşağı çekilen bir halk bulmanın zor olduğunu söylediğimizde hiçbir şeye cesaret edemeyiz. Ve yine de, ne kadar garip görünürse görünsün, hiçbir halk yüksek bir entelektüel standart iddiasında bulunmakta ondan daha enerjik değildir. Bir yabancının, kendilerinin en çok küçümsediği kötülüklere karşı oklarını doğrultması, kendisini sadece o ev giysisine layık bir sürgüne göndermektir.

Çok özgürce düşünen ve yazan herkesin giydiği ve gönderildiği katran ve tüyler.

Ve bu çalışmada ortaya koyduğumuz duygular Güneyli dostlarımız arasında moda olmasa da, en azından bir şey için bize itibar edecekler - kendi itiraflarıyla toplumlarının temellerini
yıkmakta olan hataları gerçekçi renklerle resmetmek. Amacımız reformlar önermek ve bunu gerçekleştirirken hiçbir popüler önyargıya danışmadık, trajedinin sevgilisini memnun etmek için hiçbir kötülüğü büyütmedik, ne güzelliği ne de roman yapma sanatını dikkate almadık, ne de bir üzüntü ve gözyaşı
döküntüsü yaratmak için acı çeken kahramanlar yaratmadık. Hikayemizin olayları, en iyi ihtimalle sadece bir ipliktir, gerçeklere dayanmaktadır; ve bu gerçekleri, kendimizi abartı suçlamasından korurken, okuyucunun kabul edebileceği şekilde değiştirdik. Ayrıca, bugüne kadar uyguladığımız mütevazı etkimizin Charleston'daki belirli bir sınıfın yararına katkıda bulunduğunun bilincindeyiz ve bu durumda daha geniş bir alana sahip olabileceğine inanıyoruz. Üç yıl ve üzeri, bu eserin elyazması, hak ettiğinden daha fazla iyi şey söyleyecek kadar nazik olan Philadelphia'lı bir yayıncının eline geçti ve yalnızca (kendisinin söylediği ve yayıncıların söylediği gibi, hiç kimsenin şüphe etmeyi düşünmediği) Güneyli müşterilerini gücendirme korkusu yüzünden, bazı yerlerde aşırı derecede katı, diğerlerinde ise şefkatli oldukları için, yayınlamaktan kaçındı. Kalemimizden çıkan iki eserin (ikisi de daha sonraki bir dönemde yazılmış) İngiltere'de ve bu ülkede gördüğü çok gurur verici ama hak etmediğimiz karşılama için minnettar olarak, birkaç hafta önce elyazmasını uzun süredir içinde kaldığı belirsizlikten çıkarmaya ve matbaacılarımızın kaba ellerine teslim ederek, kamuoyuna iletmeye karar verdik. Ancak, yolda başka bir zorluk daha vardı: zaman, herkesin söylediği ve herkesin bilmesi gerektiği gibi, hafif karakterli eserler için tehlikeli bir zamandı. Eski yayıncılarım Splash & Dash (asil dostlarım), omuzlarında en az üç Başkan taşıyordu ve birkaç ay boyunca "hafif" bir şeyle ilgilenmeleri beklenemezdi. Çok saygın ama biraz yavaş bir firma olan Brick & Brother'ın, yazarın Fransızca bilgisiyle yoğun bir şekilde serpiştirilmemiş bir eseri yayınlama konusunda tuhaf endişeleri olan Brick, bir adayı boynundan yakalamıştı ve genç ortağı Yunanca çalışmasına derinlemesine dalmışken, onu bir aceleyle "Beyaz Saray"a taşıyabileceğine dair büyük bir bahse girmişti. Puff, yakın zamanda şehre taşınan ve kitapları piyasaya üfleme sanatını öğretmek için bir şirket olan Puff & Bluff firmasından, iki başkan adayıyla
çok
iyi geçiniyordu ve halkın
içinde en az bir aday olmadan bir kitabı
okuyamayacağını düşünüyordu. Munch & Muddle firmasından Munch, Beyaz Saray adayları güzelce ortadan kaldırılıncaya kadar, okuma dünyasına bir seyahat kitabından veya buna benzer bir şeyden fazlasını vermenin akıllıca olmadığını söyledi.
Gerçekten de, yayın dünyasının edebiyattan vazgeçtiğini ve New York Şirketi'nin örneğini
izleyerek, kendisini genel olarak Başkanlık mesleğine adadığını gördüğümüzde, endişelenmek için iyi nedenler vardı. Yayınları o kadar saygındı ki, sürekli olarak raflarında kaldılar ve birden fazla durumda o kadar ağırlaştılar ki
evi yıktılar
Wilkins, bu ciltteki birkaç kadın karakterin güzel ayaklarının, güzel okuyucularının hassas hassasiyetlerine uyması için biraz fazla
açıkta olduğunu düşündü. Applejack,
zevki
hiçbiri ondan daha mükemmel olamayan ve sadece
yayınlanmasının uygun olup olmadığını anlamak için bir el yazmasına dokunmak isteyen, dedi ki, aşırı içki içen karakterlerin olduğu romanları yayınlamamaya dikkat etti. Ülkeyi çok trajik karakterli ucuz kitaplarla doldurduğu için ünlenen Blowers & Windspin'in çok hızlı şirketine gelince, şu an için elinde yeterince iş vardı. Blowers, edebi bir zihniyete sahip bir eşle kutsanmıştı,
bu çok uygundu, çünkü evin dünyayı hayrete düşürdüğü tüm romanlar ona sunulmuştu ve okuyamadığı
şeyler hakkında olumlu bir yargıya varacağından emindi. Evin, Bayan Blowers'ın kendi dört tane çok işlenmiş romanı basılmış durumdaydı, dedi Bay Blowers, hepsi altı hafta gibi kısa bir sürede yazılmıştı. O, olağanüstü bir kadındı ve romanlarda olağanüstü zekiydi, Blowers
muhteşem bir kendini tatmin havasıyla bitirdi. Bu eserler,
buharla yazılmış olduğundan, ortak ortak Bay Windspin'in çok büyük bir baskıyla
piyasaya sürmesi bekleniyordu.

Güney Carolina'daki dostlarımızın, bu ciltte onlar hakkında yazdıklarımızı görmek için can atacaklarını biliyorduk ve onları memnun etmeyi bir nokta haline getirdik ve getirmeye devam edeceğiz: bu durumda acele etmemizin sebebi bu. Ayrıca, hayatın büyük bir öğretmen olduğunun ve
kamu zevkinin birkaç kişi tarafından düzenlenmesinin veya herhangi bir noktada tutulmasının gerekmediğinin bilincinde olarak, omuzlarında sadece bir "Beyaz Saray" adayı olan bir yayıncıyla karşılaştık ve onun yardımıyla, şimdi bu mütevazı çabamızı saygıyla sunuyoruz.

NEW YORK, Eylül 1856.

İÇERİK.

BÖLÜM I.--Tom Swiggs'in Brig Standfast'ta Yedinci Tanıtımı,

BÖLÜM II.--Madam Flamingo-Seçkin Patronları ve çok
saygın Evi,

BÖLÜM III.--Okuyucuya Çeşitli Bir Resim Sunulur,

BÖLÜM IV.--Ahlaksızlığın Tedavisi Üzerine Birkaç Düşünce,

BÖLÜM V.--Genellikle Uyum Adamı olarak adlandırılan Bay Snivel'in tanıtıldığı ve onunla Bayan Swiggs arasında neler yaşandığı.

BÖLÜM VI.--Bu Tarihe İlişkin Çeşitli Konuları İçeren,

BÖLÜM VII.--Vatandaşların Birleşmesinin Görüldüğü,

BÖLÜM VIII. --George Mullholland ile Bay Snivel arasında neler oluyor,

BÖLÜM IX.--Anna Bonard'ın Tarihine Bir Işık Parıltısı

BÖLÜM X.--George Mullholland'ın Tarihinin Devamı,

BÖLÜM XI.--Okuyucunun Bay Absalom McArthur ile tanıştırıldığı,

BÖLÜM XII.--Okuyucunun tahmin edebileceği Meseleler,

BÖLÜM XIII.--Bayan Swiggs, Yabancı Misyonlar Evi'nin
Kurtarılmasına Geliyor,

BÖLÜM XIV.--Bay McArthur bir Keşif yapar,

BÖLÜM XV.--Madam Flamingo'nun ne olmak istediği,

BÖLÜM XVI.--Tom Swiggs'in Özgürlüğüne kavuştuğu ve başına gelenler,

BÖLÜM XVII.--İlginç bir Buluşma,

BÖLÜM XVIII.--Anna Bonard Antikacı ile Görüşmek İstiyor,

BÖLÜM XIX.--Gizli Bir Görüşme,

BÖLÜM XX.--Leydi Swiggs New York'a Vardığında Zorluklarla Karşılaşıyor,

BÖLÜM XXI.--Bay Snivel Oy Hırsızı'nı Aramaya Devam Ediyor,

BÖLÜM XXII.--Bayan Swiggs Modern Bir Pagan Dünyasıyla Karşılaşıyor,

BÖLÜM XXIII.--En İyi Niyetlerin Başarısız Olduğu Görülüyor,

BÖLÜM XXIV.--Bay Snivel, George Mullholland'a nasıl
Güçlü Aşk yapılacağını öğütler,

BÖLÜM XXV.--Resimde Küçük Bir Değişiklik,

BÖLÜM XXVI.--Yüksek Görevlinin Tekil
Bir
Rol Oynaması,

BÖLÜM XXVII.--Dokuz Milletin Evi ve
İçinde Görülebilecekler,

BÖLÜM XXVIII.--Dokuz Milletin Evi'nin Başka Bir Resminin Sunulduğu,

BÖLÜM XXIX.--Ortak Kötülüklerimizden Birkaçının Görülebileceği,

BÖLÜM XXX.--Bu Tarihe İlişkin Çeşitli Şeyleri İçeren,

BÖLÜM XXXI.--Keno İni ve İçinde Görülebilecekler,

BÖLÜM XXXII.--Bir Toplum Durumunun Hafifçe Ortaya Çıktığı,

BÖLÜM XXXIII.--Tekil Bir Vahiy,

BÖLÜM XXXIV.--İki Resim,

BÖLÜM XXXV.--Şövalyeliğimizin Karakterine Küçük Bir Işık Tutulduğu,

BÖLÜM XXXVI.--Bir Yasanın Temel Amaçlara Hizmet Ettiğinin Görüldüğü,

BÖLÜM XXXVII.--Sıradan Olayların Kısa Bir Bölümü,

BÖLÜM XXXVIII.--Bu Tarihin Olmadan Eksik Bulunacağı Bir Hikaye,

BÖLÜM XXXIX.--Birçok Karşılığı Olan Bir Hikaye,

BÖLÜM XL.--Yasanın Değerli Şövalyeliğimizle
Çatıştığı Görüldüğü,

BÖLÜM XLI.--Adaletin Çok Uzlaştırıcı Olduğu,

BÖLÜM XLII.--Bu Tarihin Konusuna Biraz Işık Tutulduğu,

BÖLÜM XLIII.--Bunda, Bu Kadar Acıya
Neden Olan Tek Hatanın Ortaya Çıktığı birçok,

BÖLÜM XLIV.--Okuyucunun
Beklemeyebileceği Olayların kaydedildiği,

BÖLÜM XLV.--Resmin Başka Bir Gölgesi,

BÖLÜM XLVI.--Ruh Sıkıcı Bir Hücrede Güç Kazanabilir,

BÖLÜM XLVII.--Mutlu Bir Buluşma ve Hoş Bir Şey,

BÖLÜM XLVIII.--Okuyucuyla Birkaç Söz,

ARA YOLLARDA ADALET.

BÖLÜM I.

TOM SWIGGS'İN BRIG STANDFAST'TA YEDİNCİ GİRİŞİ.

Bu tarih 1847 baharında başlıyor.

"Biraz sakin olun! İşte buradayım çocuklar, yine geldim - bu ahlaki ıslah okulunun, ahlaki eski Charleston'ın bir konusu. Eğer iyi yaşlı annem bunun benim gibi insan yamalı bohçasının terk edilmiş bir kalıntısını düzelteceğini düşünüyorsa, itiraz edecek hiçbir şeyim yok. Evet, işte buradayım yoldaşlar (zavallı Tom Swiggs, bana eskiden böyle derdiniz), zaferim rom ve yıkımımı hızlandıran modern intikamla." Bu, zavallı Tom Swiggs'in (hapishane arkadaşlarının ona seslenmekten hoşlandığı gibi) haykırışıdır; kendisi, kendisine sempati duymayan iki kanun görevlisinin başındadır ve Charleston hapishanesine geri sürüklenmektedir. Bir zamanlar saygıdeğer bir adamın iğrenç enkazı, koridora sendeleyerek girer, demir kapı üzerine kapanırken vahşi bir çığlık
çıkarır ve antrenin zeminine baş aşağı düşer,
tutarsız bir şekilde "benim gibi biri için umut yok" diye mırıldanır. Ve eski
duvarlar onun ağıtlarını tekrarlar.

"Annesi, aslında nazik bir kadın, onu buraya gönderiyor.
Buraya gelmesinin onun
ıslahını sağlayacağına inanıyor. Onun hatasına acıyorum - çünkü
ıslahın cezadan gelebileceğine veya erdemin
kötülükler arasında beslenebileceğine inanmak bir hatadır. "Böylece, yeni gelenine şefkat dolu bir havayla bakan sert ama iyi kalpli yaşlı gardiyan, etrafında hevesle toplanan mahkumların bakışlarına maruz kalmış, terk edilmiş bir kitle olarak yatar.

Üzgün ​​adam mücadele eder, kendini dizlerinin üzerine kaldırır ve kaba, kirli ellerini dizlerinin üzerine koyarak, birkaç eski arkadaşının selamına karşılık verir. "Bu, çocuklar, yedinci kez," diye devam eder, sanki kavrulmuş beyni bir ateş denizine atılmış gibi, "ve yine de annemin arkadaşıyım. Onu hala seviyorum - evet, onu hala seviyorum!" ve bulanık gözleri yaşlarla dolarak başını sallar. "O benim annem," diye araya girer ve çılgınlığını tekrar açığa vurur: "arkadaşlar! bana brendi-viski-rom-herhangi bir şey
getirin ki beni yakan bu alevi söndüreyim. Getirin ve bu işkence yerinden
kurtulduğumda, hepinizin
içinde yüzebileceğiniz kadar ayakta duracağım."

"Viski piponuzu kapatın. Aranızdaki
şirketin saygınlığını takdir etmiyorsunuz. Sizi duydum," diye haykırıyor seyircilerin
kalabalığının içinden bir ses.

"Nasıl bir vatandaşsınız?" diye soruyor Tom, başı uykulu bir şekilde
düşerek.

"İsmi oy hırsızı-Milman Mingle; ve senin gibi,
resmi reform için," diye karşılık verir ses. Ve kırmızı,
somurtkan yüzlü bir adamın iri yarı figürü öne çıkar, kollarını kavuşturur ve birkaç dakika boyunca zavallı sarhoşa küçümseyici bir tavırla bakar.

"Olmanız gerekenden daha iyi değilsiniz," diye tutarsızca devam eder Tom,
sanki huysuz görünen arkadaşına
bakmak istercesine camsı gözlerini kaldırarak.

"Her halükarda sizden daha iyi," diye vurgulu bir şekilde cevap verir adam.
"Ben sadece seçmenleri sömürmek için buradayım; bilindiği üzere, bu genellikle
seçimlerimiz sonuçlanmadan hemen önce övgüye değer bir girişim olarak adlandırılır ve
görev arayanlar amaçlarına ulaştığında iğrenç bir suçtur. Ama
senin gibi biriyle Devlet işlerini tartışmanın ne faydası var?" Yeni geleni aşağılık bir ölümlü olarak görmeye meyilli olan oy hırsızı omuzlarını silkip uzaklaşır, düşünceli bir şekilde mırıldanır.

"Eğer burada yine Tom Swiggs yoksa!" diye haykırır zayıf, parşömen yüzlü bir mahkum, seyircilerin arasından hevesle geçerek
ve yerdeki enkazı görünce ellerini kaldırır.

"Kader ve annem böyle emretti," diye yanıtlar Tom, sesi tanıyarak ve yine gardiyandan beynindeki ateşi söndürmek için biraz brendi getirmesini rica eder. Annesinin düşüncesi en üstteydi ve bu zavallı dışlanmışın
gezgin hayal gücünde en parlak şekilde tekrar tekrar belirdi.

"Burada rom yok, yaşlı şişko. Annenin seni oğlu olarak alması
acı vericidir-sen de acınacak haldesin; ama hapishane iflas etmiş durumda,
içki kuyruğunda seni rahatlatacak bir şilin bile yok," diye araya giriyor bir başkası, tutuklular birer birer ayrılmaya ve birkaç sığınak aramaya başlarken.

"O nefesin," diye kesiyor oy hırsızı, geri döndüğünde, dışlanmış adama tek bir ilgiyle bakıyor,
"tüm hapishaneyi sarhoş eder. 'Mount Rascal'da bir hafta, suçluların hapsedildiği üst kat.
sizi, dedikleri gibi, bir şeye dönüştürmek için gerekli olacak
Hristiyan. 'Dağ'da
felsefe yapma-sinir sisteminizin sıcaklığını yumuşatma-ki bu şu anda
düzensiz."

Toplumun en aşağı tabakaları arasında hareketsiz bir aristokrasi, ayrıcalık sevgisi olduğu gibi, daha zengin cumhuriyetçilerimiz arasında da lüks ve diğer önemsiz gösterişli şeylere karşı bir sevgi vardır. Çok az kişi
bir sarhoşun diğerine üstünlük sağladığını düşünürdü,
(oy hırsızı sarhoştu, göstereceğimiz gibi) ama yine de öyleydi.

"Kabul ediyorum," diye karşılık veriyor Tom, "Kabul ediyorum; annemi seviyorum ve
huysuzum. Bana bir pislik yığını diyebilirsiniz-ne isterseniz!"

"Önemli değil; Ben senin dostunum, Tom," diye sözünü keser sert yaşlı gardiyan, eğilip onu nazikçe kolundan tutarak. "Doğanın en
kötü pisliğinden iyilik çıkabilir - en iyi görünen şeyden kötülük çıkabilir; ve sağlam çekirdekler veren ağaçlar çürümüş çekirdeklerden çıkmış olabilir. Neşelen!"

"Oy hırsızının" soğuk ve beklenmedik uyarısı Tom'un duygularında
derin bir etki bırakır. İç çekerek kalkmaya çalışır, ancak gücü yoktur ve uyuşuk bir şekilde yere düşer.
Birkaç an için yüzü karanlık ve umutsuz bir hal alır; ancak
gardiyan'ın dudaklarından dökülen nazik sözler ona güven verir; ve kısmen yan dönerek, kirli ellerini yağlı
ceplerine sokar ve büyük bir soğukkanlılıkla "Yankee Doodle"ı ıslık çalar.

Gardiyan yardım için etrafına bakınır ve onu kaldırıp hücresine götürmenin gerekli olduğunu söyler.

"Bir hücreye-bir hücreye-bir hücreye!" diye tekrarlar sarhoş. "Pekala, hukukçuların dediği gibi," diye devam eder, "bir 'yarışmacı olmayan'ı sokacağım. Bunu sadece ima yoluyla söylüyorum, hesabıma emirler yazarak ücret toplayan adama olan sevgimi göstermek için."

Gardiyan'ın bir sorusuna cevaben, Tom Swiggs'i hiç gururu kalmadığını düşünüyorlarsa yanıldıklarını söylüyor.

"Ne de olsa, sende düşündüğümden daha fazla bir şey var, Tom. Elini ver," diyor oy hırsızı, sanki daha iyiye doğru bir değişim olmuş gibi elini içtenlikle uzatarak ve sarhoşun elini sıkıca
kavrayarak. Tom, sarhoş başını kaldırarak, sanki samimiyetini sorgular gibi, hırsıza güvensizce
bakıyor. "Utançtan ölmedim," diye mırıldanıyor, aynı zamanda duygularını bastırmak için mücadele ediyor.

"Tom," diye devam ediyor hırsız, şakacı bir şekilde, "senin üzerinde iki hak iddiası var - iki açık hak iddiası! (Sarhoşun elini bırakır ve uzun, kızıl sakalını okşamaya başlar.) Ve eğer meydanda, içki kuyruğunda belirmeye meyilliysen, kendini kurtarabilirsin--"

"İsimlerini söyle!" diye araya girdi Tom, şarkısını yarıda keserek.

"Genellikle Bay Jones olarak anılan beyefendi ve bir sabun satıcısı,
senin üzerindeki bir hak iddiasına itiraz ediyor. Biri vücudunu istiyor, diğeri
giysilerini. Şimdi, ben bir avukatım ve seçimlerde büyük
işler yapmış biri olarak, bir arkadaş olarak, senin için bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu söyleyebilirim. O zaman tavsiyemi dinle ve
her ikisini de aldat, önceden satarak. Öğrenci ve hademe senin gibi şeyler için iyi fiyatlar ödüyor. Son adı geçen kişiye, ölümden önce geri ödenebilecek bir teminat senedi verin veya ölümden sonra bedeni istifa ettirin (herhangi bir avukat rehin hakkını geçerli kılacaktır) ve bu avans, viski selini üretecektir. Çık dışarı, Tom, bir
kahraman gibi, meydanda."

Çökmüş, umutsuzluğun uçurumuna fırlatılmış ve yoksulluğun
kurbanları ve suç yanlıları tarafından
çevrelenmiş zavallı sarhoş, hâlâ
içinde kalan bir gurur kıvılcımı bırakmış. Sanki biraz canlanmış gibi
ayaklarının üzerinde doğruluyor, uzun, kasvetli koridorun solunda,
yoksul bir borçlunun odasına sendeleyerek giriyor ve cebinden bir on sent çıkarıp, büyük bir önem
kazanarak masaya fırlatıyor.

"Parasız değilim," diye haykırıyor - "ben değilim!" ve sendeleyerek büyük şömineye
gidiyor, yere sıçrayarak, "Al onu - getir - yakıcı susuzluğumu gider!" diyor.

Tom, hayatta kalan tek kişi ve şimdi dışlanmış, toplumun daha iyi kesimlerine taşınmış, biraz
saygın bir ailenin üyesi.
Onun Anne, toplumdaki konumuna titizlikle dikkat eden ve bununla birlikte
tuhaf bir şekilde gurur duyan oğlunu tembellik içinde yetiştirmiş ve eğitmiştir ve sonunda onu küçümsemiş ve terk etmiştir, çünkü iddia ettiği gibi,
kendi konumundan ve onurundan daha aşağı bir toplum aramıştır. Daha iyi günlerinde dik bir kişiliğe ve hatta
yakışıklılığa sahipti; ancak yıkıcının esareti onu
toza, acınası bir enkaza
götürmüştür.

Tom otuz yaz görmüştür, dolgun, yuvarlak bir vücuda sahiptir ve
yaklaşık beş fit on inç boyundadır.
Bir erkekken ona uyabilecek,
bir surtout tarzında kesilmiş eski kahverengi bir ceket giymektedir. Ancak sağ manşetini, sol kanadını ve
yakasının bir kısmını kaybetmiştir; kötü güveler de sırtını bir elek haline getirmiştir. Pantolonları çeşitli renklerde, yanları yağlı, altları yırtık ve iki kabuk bağlamış bileklerini, eski ayakkabılara saplanmış ayakları, kolaylık olsun diye topukları içe doğru kıvrılmış halde gösteriyor.
Sınırcının bir sözü gururunu okşuyor ve birkaç iğne ödünç alarak alt giysisinin parçalanmış ipliklerini birbirine iğnelemeye başlıyor. Beline bağlanmış bir ip ipliği kıyafetine bir denizci havası veriyor. Ancak, Tom teknenin düzenini etkilemesine rağmen, yetenekli göz aldatmacayı kolayca fark edebilir;
çünkü zanaatkar, baş yelkenine bastırılsa bile,
uyumlu bir donanıma sahip oluyor.

Gerçekten de, Tom doğal yaşamı boyunca kendini bir denizciye dönüştürmeyi deneyebilirdi.
Yıkıcı onun galibiydi; içteki adam sadece dıştakinin bir yansımasıydı.
Yüzüne eski bir bez şapka geçirdi, bu şapka kocaman siyah bir sakalla kaplıydı, iki kırmızı, şiş yanağı çevreliyordu; ve kirli elleriyle, bir zamanlar kahverengi, büyük ve ciddi olan, şimdiyse cam gibi ve çökük olan iltihaplı gözlerini şehvetle ovuşturdu.

"Her şeyim tamam, değil mi?" diye sordu, kendisini şakacı sözlerle kızdıranların
yüzlerine boş bakışlarla baktı, sonra
tuhafiyelerini taradı. Hâlâ onu rahatsız eden bir şey
var. Tat alma duyusu tehlikede. Bu bir şeyin, önü açık, kırmızı bir flanel iç çamaşırının kalıntılarını
ortaya çıkaran, isli çizgili bir gömlek olduğu ortaya çıkıyor. Birkaç dakikada bir, sanki bir utanç duygusuyla dokunulmuş gibi, omuzlarını kıpırdatıyor ve yakasız ceketinin enkazını öne doğru çekiyor, görünüşe göre sıkıntısının göğüs kısmını
kapatamadığı için çok sinirleniyor.

Tekrar ellerini ceplerine sokuyor ve
görünüşte tatmin olmuş bir tavırla, dengesini ne kadar sağladığını göstermek istercesine, karanlık odada iki veya üç kez yürüyor. "Doğrudan delireceğim; evet, delireceğim, eğer viski getirilmezse," diye devam ediyor, çıkışlarından birinde aniden duruyor ve retorik bir
hareketlilikle, masaya
çok büyük bir coşkuyla fırlattığı gümüş parçasını işaret ediyor. Sanki beyni yine yok edicinin alevi tarafından ele geçirilmiş gibi, yüzü mosmor oluyor, gözleri yanındaki her nesneye
çılgınca bakıyor; sonra kendini trajik bir tavırla çekiyor,
daha da çirkin yüzünü çirkin bir şekilde kıvırıyor, şapkasını alaycı bir şekilde
yere atıyor ve kafasından, onu karışık bir şekilde örten keçeleşmiş siyah saçları koparmaya başlıyor. "Annem burayı benim için uygun bir yer olarak görüyorsa--" Cümlesinin ortasında duraklıyor, arkadaşlarına yalvaran bir bakış atıyor, başını sallıyor ve aşağı eğiyor;
sonra beyni dönüyor ve vücudu titriyor ve cansız bir
kütle gibi yere düşüyor.

"Artık gittim--gittim--gittim--gittim!" diye mırıldanıyor, spazmodik bir çabayla,
elleriyle yüzünü örterek.

"Çıldıracak; onu ancak aynı köpeğin bir kılıyla kurtarabilirsin,"
tutuklulardan biri kollarını kavuşturup
mekanik bir şekilde zavallı adama bakarak ölçülü bir şekilde öneriyor.

İkincisi birincisine katılıyor; üçüncüsü onun iyileşmeyeceğini söylüyor,
ama ona bir galon viski
harcanmış.

Bu tür konularda iyi bir otorite olarak kabul edilen oy hırsızı Bay Mingle araya giriyor. Arkadaşlarının viski içmesiyle, (kendisi de itiraz etmeden onlara katılacak) ve Tom'un kadehi koklamasına izin vererek
hızlı bir tedavinin gerçekleştirilebileceğinden hiç şüphesi yok.

Bir beşincisi, Güney Carolina Eyaleti'ne önyargılı olmadan, Tom'un
annesini tanıyor olsaydı, onu Maine'e özel papaz olarak göndermesini içtenlikle tavsiye edeceğini söylüyor. Orada içki içmek, sadece gizlice
yaşanan aristokrat bir şımartmadır.

Birdenbire zavallı sarhoş çılgınlığını açığa vurur.
Yüzünün rengi soluk mordan hastalıklı maviye döner; elleri daha
büzülür ve zayıf görünür; vücudu kasılır ve yerde kıvranır;
hapsedildiği yerde kışkırtılmış ve sinirlenmiş vahşi bir hayvanın resmine daha çok benzemektedir. Hapishane görevlisinin eliyle verilen bir uyuşturucu
sessizlik yaratır ve iki mahkumun yardımıyla ayağa kaldırılır ve temiz havanın faydasını görmesi için koridora doğru desteklenir. Burada yaklaşık yirmi dakika kalır, iki sıraya uzanır ve oy toplayıcısı tarafından keskin bir şekilde gözlenir, oy toplayıcısı etrafında bir daire çizer, ona yarı şüpheli bir bakışla
bakar ve kolunun altında taşıdığı donuk keçe şapkayla yüzünü yelpazelemek için iki veya üç kez durur.

"Seni ıslah için buraya gönderen meraklı bir anne," diye düşünür oy toplayıcısı; "ama ailenin duygularına karşı mükemmel bir et kancası olmalı."

"Onu Rogue's Hall'a gönderin," diye haykırıyor derin, gür bir ses,
koridor boyunca yankılanıyor. Oy hırsızı, sanki onun aşağılanmasını düşünmek ister gibi Tom'un üzerinde durmuş,
sorgulayarak sesin nereden geldiğini görmek için
dönüyor. "Benim!" diye tekrar yankılanıyor ses.
Koridorun solunda, dar bir hücreye açılan bir kapının küçük demir parmaklıklarından endişeyle bakan iki göz,
konuşan kişiyi ele veriyor. "Tom Swiggs. Onu tanıyorum--kuduz korkusu var;
onda yaygın! Onu yanına al, yaşlı Spunyarn,
ona iyi bir yer ver ve günde otuz sente yumuşamasını sağla," diye devam ediyor ses.

Konuşmacının son cümlesi, az önce ortaya çıkan, yakışıklı bir adama,
ve dürüst bir yüze sahip, bir denizci kıyafeti giymiş bir adama yönelikti. Bu adam Tom'un üzerine eğildi, onda eski bir tanıdık olduğunu fark etti, çünkü yüzü şefkatle ısındı ve
hemen sarhoşun güneşten kavrulmuş yüzünü mendiliyle silmeye başladı ve eliyle saçlarını şefkatle düzeltti ve ayırdı; ve bunu yaptıktan sonra, mendili zavallı adamın yüzüne yaydı,
huysuz oy hırsızının koluna dokundu ve anlamlı bir göz kırparak onu çağırdı, "Hadi, şimdi,
rüzgara doğru savruldu. Bir uyku ona iyi gelecektir."

BÖLÜM II.

MADAME FLAMINGO-ONUN ÜNLÜ MÜŞTERİLERİ VE ÇOK SAYGIN
EVİ.

Bize hoşgörüyle bakın, cömert ve nazik okuyucu; nereye gidersek gidelim bizi yılmadan takip edin ve bizi kötü bir davada suç izlemekle suçlamayın. Eski hapishaneyi, kederli sarhoşu, onu
çevreleyen daha meraklı grubu ve onun geliştirdiği yıkıcı
hikayeyi terk edip, Charleston'da iyi tanınan ve yaygın olarak Günahın Annesi olarak anılan Madame Flamingo'nun malikanesine yürüyüşümüzde size eşlik edeceğiz.
Kamu yollarından birinde bulunan, dört kat yüksekliğinde, kahverengi oluklu taştan yapılmış cesur Dor pencereleri ve gizemli dantellerle kaplı soluk kırmızı perdeleri olan devasa bir tuğla yığınıdır ve katlarının arasından, günün belirli saatlerinde, uyuşuk ve daha gizemli
gözler ihtiyatla bakarken görülebilir. Madam Flamingo (şehirlilerin
hepsinin bildiği gibi) zevke karşı titiz bir saygısı olduğunu söyler ve
bunu siyah cevizden, yivli ve ilginç tasarımlarla oyulmuş ön kapısının yapımında geliştirir. Tarz olarak
biraz İtalyanları çok yakından taklit eden, büyüleyici sıraları iyi, ücretli bir mülk haline getiren ve
cennete ulaşmanın daha lüks yolunu (elinde altın dua kitabı) kadife ve saten damask üzerinde uzanarak benimseyen o şık kiliselerin kapılarını andırır.

Madam Flamingo'nun malikanesi, küçük şehrin her yerine dağılmış benzer karakterdeki yirmi diğerinden yalnızca mobilyalarının ihtişamıyla
farklıdır. Bunlara, daha karanlık sokaklarda sıralanan sayısız daha küçük ahlaksızlık yuvalarını da ekleyin - bunlar, dağınık kasabayı çevreleyen yüz bir "arka sokak" boyunca sur gibi uzanır ve okuyucu, otuz bin kişilik bu nüfusun ahlaksızlık ve sefalet oranı hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Bunların üçte biri köleleştirilmişlerdir. Sizi kapıya kadar eşlik ettikten sonra, cömert okuyucu, dünyanın sıradan jargonunu unutacağız ve biraz tören yapacağız, çünkü Madam Flamingo görgü kuralları konusunda hassastır. Çana
yumuşakça dokunun; onu orada bulacaksınız, çerçevenin yivlerinde küçük bir bronz düğme, ve acemi göz tarafından zar zor algılanabilir.
Eğer kabaca dokunursanız, hiç kimse fark etmeyecek; evinin geniş, yüksek
önü, tuğla ve serbest taşın kötü huylu bir panoraması gibi, gün doğana kadar kapalı kalacak. Sadece
beyefendileri kabul ediyor; ve beyler çanı nasıl çalacaklarını biliyorlar. Pekala, ona
hassas sinirlere sahip biri gibi dokundunuz ve Madame Flamingo'nun kendisi tarafından cilalanmış görgüye sahip bir
zil gibi, çölde bir Arap'ın çanının uzaktan gelen şıngırtısı kadar hafifçe yanıt veriyor.

İşte! Bu, nazik bir beyefendinin zili olarak tanındı ve
Madame Flamingo'nun ağır ayağının koridorda ilerlediği duyuluyor. Şimdi bir
diplomatist olun. Beyaz bir eldiven, narin bir el ve
kazanan bir gülümseme gösterin ve pasaportunuzu malikanesinin saten ve
brokarına bağlamış olursunuz. Bir yay tik tak sesi duyulur, ardından içerideki birine bir
dikkat fısıltısı gelir ve şapkanızın girebileceği kadar geniş bir blok açılır, büyük bir salonun şehvetli ihtişamını açığa çıkarır, bu salonun parıltısı duyularınıza
yanar ve sizi içgüdüsel olarak
merak uyandıran duygularla doldurur. Aynı anda geniş, neşeli bir yüz, biraz anaç bir görünümde ve
şehvetli bir gülümsemeyle canlanmış, alanı karartır. Birkaç dakikalık duraklamadan sonra iki keskin gri gözün bize merakla baktığını görürüz ve yumuşak ama
hızlı vurgulu bir ses kim olduğumuzu sorar. Ah! evet, beyaz eldiven
kim olduğumuzu söyledi, çünkü devasa kapılar açılıyor ve kendimizi uzun, görkemli bir salonda buluyoruz, İran halılarıyla süslü,
goblenli salonlar, kaba ve parlak renkli tasarımlarla fresklenmiş duvarlar ve tavan ve her yere büyüleyici bir ışık saçan
tuhaf bir şekilde işlenmiş avizeler. Görkem, görkemli olmaktan çok gösterişli;
hayal gücümüzü harekete geçiriyor, ancak hayranlığımızı etkilemiyor. Kapı
aniden kapanıyor ve Madam'ın kısa, şişman figürü (eğiliyor,
evinin en seçkin olduğunu söylüyor) önümüzde duruyor, biraz gergin,
sanki toplumdaki konumumuz hakkında henüz karar vermemiş gibi. Yaklaşık altmış yaz
görmüş, New York'ta kötü şöhretini kazanmış;
orada, birkaç kabak kafalı
şirketin üyeleri tarafından nazikçe himaye edildiğini de eklediği ortak bir işletmeyi sürdürüyor. Gerçekten de, oradaki prenslik çadırı bu kişilerden birine aitti, ancak onun itibarına saygı göstererek üçüncü bir tarafın kira sözleşmesini yapmıştı. Genel olarak şirketler hakkında en yüksek görüşe sahip olan odur.

Madam Flamingo'nun yuvarlak, zarif figürü, boynu yüksekte yapılmış parlak, siyah bir satenle, üzerine sade beyaz bir yakalık yerleştirilmiş, göbeğinden aşağı doğru inen kar beyazı dantelle ve her birkaç dakikada bir altına şişman, mücevherli parmaklarını soktuğu işlemeli bir önlükle vurgulanmıştır. Yüzü soluk, çenesi şişman ve gamzeli, yapay saçları açık kahverengi ve alçak alnının üzerine düzgünce uzanmış, bu da uzun ipleri omuzlarından aşağı doğru dalgalanan neşeli bir şekilde ayarlanan bir şapkayla ilginç bir şekilde tezat oluşturuyor.

"Lütfen beyler," diyor, "evim çok
saygındır-çok
saygındır (kendi kapımı kontrol etmemi garipsemeyin!) Sizi temin ederim beyler." Ve Bayan Flamingo'nun gözleri
hızlanıyor ve etrafımızdan dolaşıyor, şimdi bize kuşkuyla bakıyor,
sonra da ellerini işlemeli önlüğünün altında gezdiriyor,
ardışık olarak sergiliyor.

Ona toplumdaki yerimizi garantiledik. Buna, yeniden kazanılmış bir güven havası ve hızlanmış bir adımla, daha önce bizi gördüğünü
(yani gördüğünü düşünüyor) ve bizi tekrar gördüğüne
memnun olduğunu söylüyor. Yılların rolünde iyice aşağılara iniyor,
hain bir hafızası var-zorlu işlerin sonucu ve
sorunlu bir hayat-toplumda bir savaşın zehri-dünyanın intikamını almanın heyecanı. Hafızasına her zaman güvenemez, çünkü
saygınlığı için gerekli olan uyanıklığı kaybetmiştir
ve onu, topluma karşı yanılmaz silahlarını çevirdiği Cebelitarık olarak görmektedir. "Efendim, beyler," diyor hızlı aksanlarla, "bu evin itibarı -senatörümüzün yaptığı gibi ben de izliyorum- benim banka hissemdir; ve ilk ailelerden olan müşterilerimin saygınlığına ve davranışlarına temettülerim bağlıdır. Bayan Flamingo -beyler,
şüphesiz itibarımla tanınıyorum?- evinin itibarını sayısız altınla lekelemez." Bunu fısıldayarak, koridordaki yumuşak halının üzerinde gergin bir şekilde tökezleyerek, yolun ortasına varana kadar, sağda ve solda, yelpaze ışıklar için vitraylı, siyah cevizden yapılmış iki büyük kemerli kapı var. Koruyucumuz (odasını devraldı) sol eliyle önemli bir hareket yapıyor, elini geriye doğru hareket ettiriyor, sağ elini porselen topuza koyuyor, sağa dönüyor ve kulağını meraklı bir şekilde kapıya doğru uzatıyor. "Bir tür
ortaklık; evet efendim, bir ortaklık-ama hepsi
beyefendi-bazıları çok seçkin," diye devam ediyor, başını sallayarak, sanki bizi uyarmak istercesine. Sağdaki odada yüksek sesle konuşan sesler duyulurken, soldan hafif ayak sesleri eşliğinde
bir valsin yumuşak notaları duyuluyor.

Kibar bir reverans ve tanıdık bir gülümsemeyle Madam kapıyı açıyor,
görkemli bir şekilde döşenmiş salonlarının ve daha gösterişli giyinmiş
ibadetçilerinin duygularımız üzerindeki etkisini coşkuyla izliyor. Gotik
pencerelerin büyük parıltısı; dantelle örtülü, üzerlerine dalgalanan kıvrımlarla sarkan turuncu satenden devasa perdeler; salonun diğer ucundaki bir
diasın üzerine sarkan bulut benzeri gölgelik;
Perde altında
gösterişli bir şekilde duran, inci tuşları olan muhteşem oymalı piyano; her pencerenin üzerinde tüneyen ve gagalarında kehribar renkli perdeyi zarifçe tutan, yaldızlı, merak uyandırıcı oymalı kartallar; büyük salonun her yerine tam bir zevkle yerleştirilmiş, ihtişamlı oymalı şezlonglar, koltuklar, puflar, soylu sandalyeler ve lavta sekmelerinden oluşan iffetli tasarımlı duvar halısı; inci ve mozaikle zengin bir şekilde
işlenmiş devasa orta sehpa ve sehpalar; pencerelerin arasına, yanlara serpiştirilmiş ve
özgürlük tanrıçalarıyla dönüşümlü olarak ilmeklenmiş, dalgalanan perdelerle merak uyandırıcı bir şekilde tezat oluşturan antika vazolar; prizmatik yansımalarla harmanlanan büyük bir avizeden gelen fışkıran ışıklar; ve yorgun ve solgun yüzlü kadınların, giyinik olmaktan çok çıplak olarak
gösteriş yaptığı gösterişli incecik kumaşlar, hepsi barbarca ihtişamın tek bir parıltısında birleşiyor.

Burası cehalet ve ihmalkarlık çocuğunuza büyülenip
ölümün ilk kadehini içiriyor; burada sendeleyen kız kardeşiniz düşüyor; burada ihanete uğramış kızınız intikam arıyor; burada terk edilmiş, dışlanmış acı çekeniniz dünyayı ilk kez düşman olarak hissediyor,
cesaretlendirme elini uzatacak sempatik bir kız kardeşi yok
ve meditasyonlarının ızdırabında umutsuzca batıyor. Burada,
ne yazık ki! çok sık zorunluluk talihsiz kurbanlarını zorluyor ve buradan acımasız bir dünya--kaybedilen mücevheri geri kazanma umudu olmadan--onları kısa bir hayata, erken bir mezara fırlatıyor.
Kiliseniz yakınlarda, ama asla buraya gelip bir soruşturma yapmıyor;
ve eğer arada sırada şüpheli bir bakış atmaya fırsat bulursa, bu ancak köle pazarının durumunu sorgulamak için geçerken olur,
insanların fiyatı çok daha önemlidir. Ortak okulunuz (Karolina'da bilinmeyen ve son derece tehlikeli kabul edilen bir şey!) erdeme giden çok konuşulan rehber yıldızınız olabilir; erken eğitiminiz, kötülüğün dalgasının güçsüz kaldığı siperinizdir; ancak onu muhteşem bir teoriden daha fazlası haline getirmediğiniz sürece - pratik araçlar aramadığınız ve kötülüğün meskenlerine inip orada ihmal edilmiş çocuğu, erken eğitim kelimesinin kendisi için bir gizem olduğu çocuğu yukarı çekmediğiniz sürece, toplumun üzerine ölümcül közlerini kusan iltihaplı yanardağa dokunmamış olursunuz. Modaya uygun kilise sıralarında oturanlara, ihtişamlı bir hayat sürenlere, Pazar günleri kiliseye ihtişamlı bir şekilde gidenlere ve gösteriş uğruna ihtişamlı bir vaazın tadını çıkaranlara vaaz ettiğiniz vaazlar, ahlaksızlığın meskenlerinden
dikkatsizce geçtiğiniz sürece, rüzgarın önündeki saman çöpü gibi düşecektir. "Erken eğitim"i gelecekteki mutluluğun basit bir sloganından daha fazlası yapmalısınız; yılmadan yoksulluk ve sefalet yollarına girmeli, düşmüş çocuğu aramalı, ona katlanmalı ve ona prensiplerinde, hakikatlerinde ne kadar iyilik olduğunu nazikçe öğretmelisiniz.

Cömert okuyucu, bu konudan sapmamızı mazur görün ve Madam Flamingo'nun türbesindeki taraftarların hangi metalden olduğunu görene kadar kolumuzu tutun. "Ben -yani, öyle olduğumu söylüyorlar- bir tür aristokratım, görüyorsunuz,
beyler," diyor yaşlı kadın, işlemeli önlüğünü sergileyerek ve
büyük orta sehpanın etrafında telaşla dolaşarak, her birkaç dakikada bir
iki büyük sürahiyi ve dört kesme cam kadehi ileri geri değiştirerek. Onaylayarak eğiliyoruz. Sonra bir
coşku havasıyla
ortasına dönüyor, sarayının zengin süslemelerine ve tekrar bize, sanki bizden bir onay sözcüğü almak için endişeliymiş gibi dikkatle bakıyor. "Beyler burada kesinlikle hassas değiller," diye devam ediyor Madam Flamingo, büyük sürahileri tekrar hareket ettirerek, "burası bir beyefendiler topluluğu, anlıyor musunuz. New York'ta -oraya
sıçrıyorum, biliyorsunuz- evim mükemmel bir saray. Orada bir uşak ve arabacı tutuyorum, en titiz üniformalara sahibim ve Beşinci Cadde'deki komşularımla eşit bir kuruluş sürdürüyorum, ip ve balık ticareti
şimdi peluşa olan korkunç aşklarında kaybolmuş durumda. Ben zevkli bir kadınım, anlıyor musunuz; ama, bunun şerefine, beyler, peluşa ve büyük düğmelere bizim Beşinci Cadde'deki
parvenues kadar düşkün başka bir insan tanımıyorum."

Bu Madam Flamingo'nun eski, yüksek bir evi. Gördüğümüz her şeyden onaylayarak bahsediyoruz, gururu kabarıyor, sohbetini
hızlandırıyor. "Sanırım iki şişe dediniz, beyler? Bizim köpüklü Moselle'imiz uzmanlar tarafından mücevher olarak nitelendiriliyor." Ve yine
işlemeli önlüğünü sergileyerek, aceleyle odadan
çıktı. O gittikten sonra, insan mobilyalarına bakmak için döndük. Orada,
rahat bir girintide, mermer üstlü bir sehpa duruyor,
toplumda büyük saygınlığa sahip iki beyefendi oturuyor,
güzel ama narin partnerlerle whist oynuyorlar. Onların yanında, yumuşak bir
salonda, şişman ve saygıdeğer görünümlü bir adam oturuyor
(saçları bembeyaz ve açık sözlü, samimi bir yüzü var),
on altı yazlık mütevazı ve güzel bir kızla sohbet ediyor ve ona aşık olduğu belli oluyor, kız tam karşıdaki koltuğuna oturmuş.
Madam Flamingo bu adama "Yargıç" diye hitap ediyor.
Gündüz görevinin bir ceza mahkemesine başkanlık etmek olduğu biliniyor. Sinirli bir şekilde sohbet ettiği, parlak İtalyan gözleri, dalgalı siyah saçları, Yunan yüzü ve açık renk hatları, şişkin göğüsleri ve güzelce yontulmuş omuzları, yuvarlak cilalı kolları ve incecik elleri, dik vücudu, siyah brokarla tam olarak giyinmiş ve tavırlarında çok çekingen olan kız, bu tarihin Anna Bonard'ıdır. "Yargıç!" der, yönelttiği bir soruya yanıt olarak ve büyük siyah gözlerini küçümseyerek ona çevirerek odadan zarifçe çıkar. Karşısındaki kanepede, biraz gösterişli giyinmiş, zayıf bir genç oturur. Teni kum rengindedir, tavırlarında huzursuz bir şeyler vardır; keskin ve dikkatli olan yüz hatlarında ise zayıf ve kararsız bir zihin vardır. Tek başına oturuyor,
görünüşte düşünceli ve saygıdeğer yargıcın güzel Anna'ya hitap ettiği sinsi
üslubu kıskanç bir gözle izliyor,
okuyucu, onun derin ve tutkulu bir ilgisi olduğunu bilmelisiniz.
Anna odadan çıkarken, umutsuzluk içindeki biri gibi, başını solgun, kemikli ve çilli eline yaslıyor ve kendi kendine mırıldanıyor:
"İntikam alacağım. Gri saçları onu kurtaramayacak - adım
George Mullholland!"

Burada ve orada, büyük pencereler arasına yerleştirilmiş kanepelerde, çeşitli parlak renklerdeki elbiseler içinde tembelce uzanmış, gösterişli biblolarla süslenmiş ve kendi kendini beğenmiş aristokrasimizin bayağı kesiminde çok moda olan ucuz mücevherlere olan tutkularını sergileyen solgun sakinler oturuyor - şık otellerde yaşayanlar ve Beşinci Cadde'de bir sarayı olan Bayan Snivel gibi kahvaltı masasında ucuz elmaslar için bir vitrin oluşturanlar. Bu sakinlerin yanında toplumun her kesiminden insanlar var. Birinin yanında seçkin bir avukat oturuyor; ikincisiyle ciddi tavırlı tüccar konuşuyor, ev ocağının kaygılarından uzakta merakını burada gidermek istiyor; üçüncüsünde ünlü doktor şarabını yudumluyor; dördüncüsünde babacan
çiftçi, dikkat çekici şakalarını paylaşıyor; beşincisi, siyasetçi Doktor Handy, modaya uygun karısını memnun etmek için kırsaldan şehre yeni taşınmış
bir kuzeyli hanımefendi, anlamsız bir sohbeti sürdürüyor. Sol köşede, bir
pufta oturmuş ve diğerlerine sanki aralarına bir bariyer konmuş gibi
bakan, kumarbaz olarak belirlenmiş iki adam var. Güneyli beyefendiniz, birkaç istisna dışında, heyecan verici kötü alışkanlığın bir tutkunu;
ama bunu meslek edinen kişi, onu topluma bağlayan bağı koparmış oluyor. Ve bu spor topluluğunun üyelerinden çok uzakta olmayan, uzun boylu, ince yapılı, bir Quaker kıyafeti giymiş bir adam oturuyor. Etrafındaki her şeye bir filozofun gözüyle bakıyor, dalgalı beyaz bir sakalı, yumuşak, şakacı mavi bir gözü, kısa ama iyi çizilmiş bir burnu, soluk oval bir yüzü, düzgün kesilmiş bir ağzı ve sevimli bir yüz ifadesi var. Sakinlerin her hareketini dikkatle izliyor ve biri ona yaklaşırsa yumuşak, arkadaşça bir aksanla cevap veriyor. Gizemli bir tavırla baktığı Madam Flamingo'ya
tanıdığı anlaşılıyor ve bir babanın çocuğuna yaptığı gibi
hitap ediyor. Yaşlı ev sahibi ziyaretlerinden hiçbir kazanç elde etmiyor, çünkü "o sadece bir ahlakçı" diyor ve adı Solon; ve daha iyi insanlar onu tanıdıkça daha çok seviyor.

Madam Flamingo geri döndü, ardından parlak üniformalı renkli bir beyefendi geldi, gümüş bir tepside iki baştan çıkarıcı şişe köpüklü nektar ve çeşitli zengin kesim kadehler taşıyordu. "İşte! işte!" diyor
yaşlı hostes, siyahi adamın onları bıraktığı ortadaki masayı işaret ederek ve mantarları çıkarmaya hazırlanırken bir düzine kadar
bardağı düzenlemeye başlıyor. Şimdi
bardakları köpüren içecekle dolduruyor, garson tekrar tepsiye koyuyor ve sakinlere nazikçe servis ediyor, sakinlerin cam gibi gözlerinde, soluk yüzlerinde, kaba, çıplak kollarında ve omuzlarında sefaletlerinin hikayesi yazıyor. Hakim, fahişeyle içki içiyor, kumarbazla kadehlere dokunuyor, en saygın evi ve en seçkin şarabı tuttuğunu tekrarlayan ev sahibine iltifat etmek için eğiliyor. Ahlakçı başını sallıyor ve
reddediyor.

Ve bir düzine ses içeceğinin mükemmel olduğunu söylerken, o aniden ve gergin bir şekilde oyma cevizden yapılmış devasa, eski moda büfesine döner ve tepesinde grotesk bir şekilde sıralanan çok sayıda kesme camdan, çok kırılmış bir belediye meclisi sürahisi çıkarır. Onu taraftarlarının görüşüne tutarak ve pişmanlık duygularıyla bakarak, "işte," der, "birkaç gecedir, sıradan insanlardan birini nazikçe kabul ettiğim için aldığım şey bu. Yokuş aşağı giden birine acıdığımda başka şansım olmaz. Ne kadar nazik olursam, iyiliklerimi
gösterdiğim insanların o kadar nankör olduğunu sık sık düşünürüm. Dünyaya tıpkı onun sana davrandığı gibi davranmalısın - davranmalısın." Basit sorunuza, daha basit bir şekilde ilerlemiş olan okuyucu, cilveli bir şekilde şöyle cevap veriyor: "Şimdi, şeref sözüm üzerine, Tom Swiggs bunu yaptı. Ve
zavallı adam-ona zavallı adam diyorum, çünkü eskiden ne olduğunu düşününce, buna engel olamıyorum- şakalarını ödemek için bir kuruşu bile yok. Tanrı seni korusun, (burada Madam Flamingo ısınıyor,) Tom Swiggs'i yıllar önce, şimdiki gibi olmadığı zamanlarda tanımıştım! O zamanlar şehirde karşılaşabileceğiniz kadar yakışıklı bir gençti; buraya mükemmel bir beyefendi olarak gelirdi; ben de ondan hoşlanırdım, o da benden hoşlanırdı ve evi sevmeye başladı, bu yüzden isteseniz bile onu sizden uzak tutamazdınız. Ve her zaman çok parası olurdu, onları da çok serbestçe harcardı. Zavallı adam! (İç çeker ve başını sallar) itiraf ediyorum, o zamanlar Tom'u neredeyse severdim. Sonra bir hanıma kur yapmaya başladı - o
(Madam kendini düzeltir) aslında bir hanım değildi, sadece
küçük gelirli bir tamircinin kızıydı--makinist ailelerin toplumda hiçbir yeri yoktur, anlıyor musunuz- ve bu annesinin
gururunu derinden yaraladı. Ve o, görüyorsunuz, toplumda nerede durduğundan pek emin değildi, görüyorsunuz, ve gururunun
azalmasını istemezdi; bu yüzden zavallı Tom'u terk etti. Ve kız ortadan
kalktı ve Tom parasız kaldı ve öyle bir sefahat enkazı oldu ki hiçbir saygın ev onu kabul etmiyor. Bu Swiggs ailesi katı, eski bir aile! Annesi onu sadece ondan kurtulmak için
hapishaneye girip çıkarıyor. Meraklı bir anne; ama
nasıl göründüğünü ve davrandığını düşündüğümde, onu hapiste tutmasına nasıl şaşırabilirim? Onu iki kez oraya koymak zorunda kaldım--yaptım! (Madam Flamingo
vurgulu hale geliyor.) Ama evin ne kadar iyi bir dostu olduğunu hatırlayınca, ona acıdım, onu dışarı çıkardım ve ona iki dolar borç verdim. Ve şeref var - şerefe büyük inancım var - Tom'da, dürüstçe inanıyorum ki, şeytan onu krizlerinden birine sokmadığı sürece, birkaç gece önce evimin itibarını tehlikeye atmış olmama, onu dışarı atmaları için üç polis çağırmak zorunda kalmama ve bir daha kapımı karartmamasına rağmen, tüm zararları ödeyecektir."

BÖLÜM III.

OKURA ÇEŞİTLİ BİR RESİM SUNULDUĞU BÖLÜM.

TOM hapishanede huzursuz bir gece geçirdi. Kendisine kötü kötü bakan gözlerle şişelenmiş yılanlar; her tarafını saran ateş kuyruklu yılanlar; tarif edemeyeceği şekillerdeki şeytanlar; Madam Flamingo'nun malikanesinde dans ettiği ölüm valsi; ve onu bu bölgeye sürgün eden annesi (düşüncelerinde her zaman değerli bir isim) ahlaksızlıktan, ahlaki bir zaaf olarak gördüğü şey için. Rüyasında daha ileride bir vizyon gördü,
korkunç bir vizyon, bu onun kişiliği için bir
anlaşmazlıktan başka bir şey değildi,
bir piskopos olan Madam Flamingo ile şeytan arasında. Fakat Madam Flamingo ve şeytan, birbirlerinin arkadaşlığından fazlasıyla zevk alıyor gibi görünüyorlardı,
onurunu titizlikle koruyan ve böyle bir toplumda görülmekten biraz endişe eden piskoposu yendiler.
Ve bu rüyanın dehşetinden uyandığında, kendisini nazik bir arkadaş tarafından gözetlendiğini görünce şaşırdı -genç, yakışıklı yüzlü bir adam,
bunda iyi bir misyonla her gün ziyaret ettiği tutuklular tarafından tüyler ürpertici bir teolog olduğunu fark etti. Bu genç adamın tavırlarında çok açık ve nazik bir şey vardı - yüzünde çok erkeksi ve parlak bir şey - sevgi misyonunda çok ilgisiz ve kutsal bir şey - dışarıdaki büyük dünyanın soğukluğuna çok zıt bir şey - gençliğinde çok dingin ve yüce bir şey, en inatçı suçlu bile onun gelişini sevinç duygularıyla bekler ve onun nazik tavsiyelerine kulak verirdi. Gerçekten de, tutuklular ona çocukları derlerdi; ve o da onların yaklaşımlarına karşı nazik görünmüyordu, ama her birini elinden tuttu, yanlarına oturdu, bir kardeşin diğerine hitap etmesi gerektiği gibi onlara hitap etti; evet, onlara, onların çıkarları neyse onun kendisinin de onu teşvik etmenin bir zevk olduğunu hissettirdi. Genç ilahiyatçı onu rüya gören sarhoşun yanına oturttu; ve kasılarak uyandığında ve çarpık yüzünü ona doğru çevirdiğinde, gözüne çarpan her nesneye vahşi bir bakışla bakarken, genç adam onun tanımasını bir gülümseme ve sıcak bir el tutuşuyla karşıladı. "Beni tekrar burada bulduğun için üzgünüm - evet, üzgünüm."

"Belki de daha iyi adamlar buradaydı--"

"Ama bundan utanıyorum; olması gerektiği gibi değil, görüyorsun,"
Tom sözünü keser.

"Önemli değil-(genç adam kendini tutar)-söyleyecektim ki
senin için hala bir şans var; ve bir şans var; ve mücadele etmelisin; ve mücadele etmene yardım edeceğim; ve arkadaşların--"

Tom, "Hiç arkadaşım yok." diyerek sözünü keser.

"Sana mücadele etmende ve yıkıcıyı yenmende yardım edeceğim. Asla
dostsuz olduğunu düşünme, çünkü o zaman acımasız düşmanın
elinde kesin bir kurban olursun--"

"Eh, eh," diye durakladı Tom, genç adama yarı şüpheli bir bakış atarak, "Unuttum. Sen ve yaşlı Spunyarn dedikleri adam,
sonuçta arkadaşsınız. Beni mazur gör ama ben bunu
düşünmemiştim;" ve bir memnuniyet duygusu onu ele geçirmiş gibiydi.
"Böyle bir yerde bir beden varken arkadaş sahibi olmak ne kadar da minnettarım," diye mırıldandı tutarsızca, yaşlar şişmiş gözlerinden fışkırırken ve çocuk gibi genç adamın elini kavrarken.

"Arkadaşların olduğunu bilmek seni rahatlatıyor, Tom.
Çok önemli bir şey isteniyor ve sen tekrar bir adamsın."

"Ona gelince!" Tom, şüpheyle sözünü keser ve kirli elini
yanan alnına koyarken, sırayla
hıçkırarak ve parmaklarını keçeleşmiş saçlarında gezdirerek.

"Hiç şüphen olmasın, Tom-şüpheler tehlikelidir."

"Peki, ne olduğunu söyle, elimden geleni yapacağım. Ama
göründüğüm kadar kötü olduğumu
düşünmeyeceksin ve beni affedecek misin? Benim hakkımda ne düşündüğünü
biliyorum ve beni utandıran da bu; şövalyeliğimizin
aşırıya kaçmış bir örneği olduğumu düşünüyorsun-düşünüyorsun!"

"Bu umutsuz düşünceleri aklından çıkarmalısın," diye yanıtlar genç adam, sağ elini onaylarcasına Tom'un başına koyarak. "Öncelikle, Tom," diye devam etti, "kendine bir dost ol; ikinci olarak, annenin hatasını unut ve seni buraya göndermesini affet; ve üçüncü olarak, şövalyeliğimizin kesinlikle paramparça olacağı Madam Flamingo'nun evini terk et. Tom, günaha karşı dürüst olmak, doğamızın en asil özelliklerinden biridir; ve ahlaksızlığın esaretinden kurtulmak ve kendini iyi bir toplumun daha dingin atmosferine yerleştirmek için bir karar
verebilmek ve bunu sürdürebilmek, en yüksek övgüyü hak eder."

Tom bunu sessizce karşıladı ve zorunlu bir talep olarak algıladığı şey ile tutkularının doğal eğilimi arasında tereddüt ediyor gibiydi.

"Elini ver bana ve onunla birlikte onurunu da-biliyorum ki hala gizli kıvılcımı koruyorsun-ve bana kupayı kilitleyeceğine söz ver--"

"Elindeki saçmalığı
üfleyerek bir bedene izin mi vereceksin?"

"Rahatlama getirebilecek herhangi bir takdir yetkisini senden esirgemiyorum--"

Tom, "Annem, biliyorsun!" diyerek sözünü keser.

"Onu göreceğim ve senin adına ona yalvaracağım; ve eğer bir annenin duygularına
sahipse önyargısını yenebilirim."

Tom, umutsuzlukla, gidecek bir evi olmadığını söyler. Annesini
görmenin bir faydası yok; o tamamen onurludur ve bundan bir santim bile taviz vermez. "Keşke onu
ikna edebilseydim--" Tom burada durur ve başını iki yana sallar.

"Onurlu bir şekilde bana söz ver, bugünden itibaren
düzeltme kararı alacaksın, Tom; ve eğer annenden bir uzlaşma elde edemezsem,
senin için başka bir yuva arayacağım."

"Eh, en azından bir çabada pek zarar olamaz; ve
işte elim, samimiyetle. Ama
şu an içinde bulunduğum bu sisli havadan kurtulana kadar kapanmak işe yaramayacak." Çocuksu bir sadelikle,
Tom elini genç adama uzatır, yaşlı Spunyarn'ın hücreye girdiğinde, dediği gibi, arkadaşının sinirlerinin rahatlığını
almak için,
Bayan Swiggs'i aramaya çıkar.

Bayan Swiggs, eyaletteki diğer birçok aile gibi, iki şövalye neslini geride bırakmış, aristokrasiyle beslenmiş ve kendi büyüklüklerini düşünerek yok olmaya yüz tutmuş gibi görünen, çıtır çıtır yaşlı bir ailenin görkemli yaşlı üyesidir. Gerçekten de, Swiggs ailesi, yaşarken ve isminin ihtişamının tadını çıkarırken, günümüzdeki Barnwell ailesine çok benziyordu. Bu aile, birer birer, dünyanın Güney Karolina'nın yardımı olmadan asla geçinemeyeceğine dair çok affedilebilir ve çok zararsız bir inançla ölüyor. Güney Karolina, dış dünyanın tüm büyüklüğünü aldığı Parthenon'dur. Onun önde gelen ve çok savaşçı gazeteleri (bu Birleşik Devletler'in halkı, eğer bilmiyorlarsa, bilmeli) doğruydu, küçük Eyalet militanı olarak adlandırılan, itibarsız bir Yahudi ve Yankee türü tarafından, başyazılarla yayınlanıyordu; ama şunu bilmelisiniz ki -eğer daha önce bilmiyorsanız, nazik okuyucu- bu tür işler, yüksek fikirli şövalyeler tarafından dikkatlerini çekmeyecek kadar kaba bir doğa olarak görülüyor.

Saint Michels'in eski saati, onuruna o kadar sadık ki
sadece canı istediğinde çalışıyor ve alışkanlıkları o kadar aristokrat ki
yağmurlu havalarda hiç çalışmıyor; "ilk aileler" tarafından büyük saygı duyulan bir saat, saat on bire yeni bastı. Genç, solgun yüzlü misyoner, Church Caddesi'nin üst tarafında bulunan ve görünüşü o kadar asık suratlı olan küçük, iki katlı ahşap bir binanın önünde sorgulayıcı bir şekilde duraksıyor ki, itibarınızı tehlikeye atmadan, Devletin kendisine kıskanılacak bir ün kazandırdığı kronik hastalığın bir kısmını çerçevesine dahil ettiğine yemin edebilirsiniz. Siyah, yosun tutmuş çatıdan dışarı doğru çıkıntı yapan, yaşlı bir kız gibi görünen bir pencere, yan tarafına kin dolu bir şekilde sıkıştırılmış, eski püskü beyaz bir perde var. Yaramaz genç zenciler, temeldeki tuğlaların yarısını gagalamışlar ve onlarla kaldırımda ilginç mağaralar yapmışlar. Dağınık ve boyasız tahtalar, pis ön cepheye yayılmış, hepsi zayıf, yeşil panjurlarla bloke edilmiş, iki üst ve iki alt pencereyle ayrılmış. Sonra, yüksek ve dar (Devletin fikirleri gibi) ve altı saygıdeğer basamak ve bir sundurmayla ulaşılan, maviye modaya uygun şekilde boyanmış, Devletin beyaz eldiveni kadar zarif görünen çam bir korkulukla dikkatlice korunan bir kapı var. Okuyucu, burası asabi ama son derece saygın Bayan Swiggs'in evi. En küçük alana ne kadar çok onurun sığdırılabileceğini bilmek istiyorsanız, buraya bakmanız ve (her şeyde Devlet'i yakından örnek alıyor!) çıtır çıtır hayatının elli beş yazının burada, Milton'ın Kayıp Cennet'ini okuyarak ve ölen ailesinin büyüklüğünü düşünerek geçtiğini söylemeniz yeterli. Genç adam merdivenleri tırmanırken eski basamaklar gıcırdıyor ve şikayet ediyor, mavi tırabzana gergin bir şekilde tutunuyor ve zamanı gelince, sağ ayağıyla gücünü test ettiği
çevreye ulaşıyor ve soğuğun yaydığı kapıyı düşünerek duruyor. Kötü niyetli yeşile boyanmış bir kapı tokmağı, ciddi tavırlı, bu şövalye atmosferde bir aslanın yapabileceği kadar vahşi görünen aslan başlı bir kapı tokmağı, ona uyarırcasına bakıyor. Kapıyı kaldırırken "Eh!" diye iç çekiyor, "nasıl bir karşılama alacağımı kimse bilemez." Canavarın başını kaldırdı ve üç kez hafifçe vurdu.
Birdenbire içeriden bir şakıma ve fısıltı, kapıların kapanması ve ayak sesleri duyuldu; ve birkaç dakika sonra kapı dikkatlice açıldı ve yaşlı bir zenci kadının harap hali, zayıf, küçülmüş ve Mısır karanlığı kadar siyah - ciddi bir yüz ve sarkık dudaklarla, dindarlık ve açlığın resmi - sertçe kim olduğunu ve ne istediğini sordu?

Metresiyle bir görüşme talep ettikten sonra, bu bitkin insan zaafı örneği kapıyı ona doğru yarı kapattı ve geri çekildi. Hafif bir fısıltı ve Bayan Swiggs'in "onu en iyi salona götür" dediği duyuldu. Ve en iyi salona ve Bayan Swiggs içeri alındı. En iyi salon, tavanı alçak, küçük, karanlık bir odadır ve üzerinde orijinal rengini keşfetmenin zor olacağı
kâğıtlar olan
kasvetli renkli bir altlık vardır. Çok solmuş ve yamalı bir halı zemine yayılmıştır, duvarlar yaşları ve çağrışımları nedeniyle çok değerli olan birkaç küçük gravürle
asılı, ancak evin denizde bir fırtınaya dayanmış olduğu fikrini verecek kadar eğridir; ve mobilyalar birkaç saygıdeğer maun sandalye, üzerinde çok düzensiz duran küçük bir sehpa, birkaç yıpranmış kitap ve kağıt, iki yamalı ayak taburesi, dik sırtlı bir sallanan sandalye,
içinde görkemli kadının daha dik duruşunu salladığı ve
parmaklıkları arasında zeki bir papağanın gevezelik ettiği büyük bir teneke kafesten oluşur--"Hanımefendi, hanımefendi, hanımefendi!" Mağaramsı bir hava var,
hastalıklı bir koku yayıyor, bir zamanlar devletin fakirlerini gömdüğü ikinci el
tabutlar için bir kap görevi görmüş olabileceği fikrini uyandırıyor.

"Peki! Sen kimsin? Ve ne istiyorsun? Mektuplar getirdin, sanırım?" keskin, gıcırtılı bir ses hızla konuşuyor.

Genç adam, oturmak için bir davet beklemeden, yan masaya sinirli bir şekilde oturuyor ve bir aşk görevi için
geldiğini söylüyor.

"Aşk! aşk! ha? Genç adam-yanlış eve girdiğini bil!" Bayan Swiggs başını sallıyor, büyük bir
canlılıkla gıcırdıyor.

Orada oturuyor, Milton'ın "Kayıp Cennet"i cadı benzeri parmaklarında, kendisi en zayıf cadılar için yeterince zayıf ve ya giydiği solgun siyah ipek elbiseden
uzaklaşmış ya da sadece onurunu
güçlendirmek için yarım yüzyıl açlıktan geçmiş gibi görünüyor. Keskin, balta gibi bir yüz, soluk ve
oluklu; kemikli yuvalara derinden yerleşmiş iki kötü gri göz; ortasında geniş, pirinç çerçeveli bir gözlük bulunan uzun, düzensiz bir burun; üst dudağından iki renksiz diş çıkan çökük, torbalanmış bir ağız; biraz buruşuk parşömene benzeyen yüksek, dar bir alın; aceleyle kafasına geçirmiş gibi görünen sivri tepeli başlığının ağır kenarını rahatlatan bir tutam kuru, kahverengi saç;
Güve yemiş, kırmızı bir şal, omuzlarına inatla atılmış,
yukarıda sinirli ve sassafras rengi bir boynu ve önünde küçük bir altın zincir ucu ortaya çıkarıyor ve okuyucu, karşınızda görkemli Bayan.
Swiggs, sanki şövalyelik ve ekşi lahana çorbasıyla besleniyormuş gibi görünüyor.
Gerçekten de Devletin inatla tutunduğu ve kendisininki olarak adlandırdığı birkaç özelliğin güzel bir örneği,
çünkü beşi sakat olan on bir yaşlı zencinin emeğiyle yaşıyor.

Genç adam gülümsüyor, Bayan Swiggs sallanma hızını artırıyor,
sağ elini masaya koyuyor, sol elini Milton'ın üzerine koyuyor ve yanlış eve girdiğini tekrar tekrar söylüyor.

"Mektubu yok, Madam--"

"Mektubu olmayan insanları asla kabul etmem-asla!" diye sözünü kesiyor,
huysuzca.

"Ama bakın, Madam--"

"Hayır, görmüyorum. Hiçbir şey göremiyorum!" diye tekrar araya giriyor,
gözlüklerini ayarlıyor ve onu baştan ayağa endişeyle süzerek. "Ah, evet (başını seğirtir), ne olduğunuzu görüyorum--"

"Eğer izin verirseniz, Madam, görevimin bir pasaport görevi görebileceğini söyleyecektim--"

"İyi bir aileden geliyorum, genç adam, bunu bilmelisiniz.
Bu tür bir tanışma aramadan önce bunu herkesten öğrenebilirdiniz.
İlk ailelerimizden herhangi biri size benden bahsedebilirdi. Siz
kendi yolunuza gitmelisiniz, genç adam!" Ve başını seğirtir ve eski kırmızı şalı zayıf omuzlarına daha yakın çeker. "Ben (eğer izin verirseniz, hanımefendi) sizin ünlü ailenizin çok yüksek mevkilerinden habersiz değilim--" diyerek araya girer hanımefendi, buz gibi yüzünün her kası kıpırdamadan, onun bir şeyler
bildiği için mutlu olduğunu söyler, "onları bizim daha ünlü soybilimcilerimizden birinin
ünlü bir eserinde okumuş--"

"Ama Piskopostan bir mektup getirmeliydin! ve
iddialarını buna göre, olumlu bir karşılamaya dayandırmalıydın. O zaman
atalarım Sir Sunderland Swiggs'i mi okudun? Ah! O tam bir Baron'du ve
Elizabeth döneminde bu tür mülklere sahipti. Ama bir mektup getirmeliydin, genç adam." Bayan Swiggs hızla cevap verir,
gıcırtılı sesini sırayla yükseltip alçaltır, başını seğirtir ve Milton'ını daha sıkı kavrar.

"Bunlar onun kolları ve armaları." Milton'ıyla mermer boyalı şömine rafının üzerinde duran, tel gibi siyah bir çerçeve içindeki tekil bir hiyeroglifi işaret ediyor. "Zamanında çok seçkin biriydi;
ve mükemmel bir Hıristiyandı." Başını sallıyor ve gözlüklerinden yaşları siliyor, daha önce pelin otu oyulmuş gibi görünen yüzü kaslarının sertliğini biraz gevşetiyor.

"Bahsettiğim kitapta Sir Sunderland'ın adının olumlu bir şekilde anıldığını
hatırlıyorum--"

Tekrar araya giriyor. Genç adam, tüm nezaketin
kurumamış olduğu bir teli dokunduğunun bilincinde olarak, onun duygularını derinlemesine inceliyor.

"Bu, aile armalarının gerçek bir kopyası. Günümüzde herkesin
armaları var. (Şöminenin üzerindeki tarifsiz karalamayı işaret ediyor.) Londra'dan Herald King aracılığıyla edinilmişti, Majestelerinin terliklerini ve Devletin büyük mührünü sakladığını söylüyorlar. Biz
çok titizdik, anlıyor musunuz. Evet, efendim - çok titizdik. Bizim kaba saba insanlarımız, anlıyor musunuz - yani meslek ve bu tür şeylerle uğraşanlar - İngiltere'ye büyük bir bilgi ve çok önceden düşünülmüş bir adam göndererek büyük masraflar yaptılar, saray armalarını yağmalayıp ailelerini
bulmak için. Eh, gitti, çok pahalı bir hayat yaşadı, birkaç yılını yurtdışında geçirdi ve kendi yolunda çok akıllıca davranarak geri döndü,
hepsine en iyi türden soyağaçları getirdi. Sadece iki istisna dışında, hepsini asil kana kadar takip etti. Bu ikisi, kurnaz adamın söylediğine göre, şehitlerden geliyordu. Ve şehitlerin
kanından gelmişlerdir, diğerlerinin hepsi, gösterildiği gibi, asil
kandan gelmişken, o kadar hoşnutsuzdu ki -en yaratıcısı (yaşlı kadın başını pişmanlıkla sallıyor) herkesi memnun edemiyordu -bu ailelerin yaşayan üyeleri-, zavallı adama araştırmaları için ödeme yapmayı reddettiler, bu yüzden de dava açmak zorunda kaldı. Ve bugüne kadar (bunu onları küçümseyerek söylemiyorum!) her iki aile de inatla
soy ağacını kabul etmeyi reddediyor. İkisi de zengin bakkal, görüyorsunuz! ve bu nedenle bizimkiler konusunda çok titizdik."

Genç adam, yaşlı kadının zayıflık gösterisini, duygularında olumlu bir değişiklik yaratabileceği için, bölmemenin iyi olacağını düşündü.

"Ve şimdi, genç adam, sevgiden başka ne görevin var?" diye sordu, gözlüklerinin ardından cesaretlendirici bir bakış ekleyerek.

"Ben aracılık etmeye geldim--"

"Benimle aracılık etmekten bahsetmene gerek yok; hayır gerek yok!
Benim aracılık edecek
hiçbir şeyim yok"--başını kinci bir şekilde seğirtti.

"Oğlun adına."

"Hadi-hadi! Bir yaramazlık olduğunu biliyordum. Sen bir Katoliksin! Bunu
biliyordum. Senin siyah ceketli süründen birinin
ortada bir yaramazlık olmadığını hiç görmedim--asla! Milton'umu sizin için huzur içinde okuyamam--"

"Ama oğlunuz hapiste, hanımefendi, suçlular arasında ve onların alışkanlıklarının etkisi altında--"

"Tam da onu koyduğum yere-aileyi utandırmayacağı yere; evet,
olması gereken yere ve çürüyeceği yere, benim için. Şimdi, yoluna git, genç adam; İncil'ini evde oku ve hapishanelerden uzak dur; ve benim Tom'um gibi katı yürekli serserileri Cizvit yapmaya çalışma."

"Ben bir Hristiyanım: Oğlunuza bir Hristiyan eli uzatmak istiyorum. Düştüğü kutsal kaideye onu koyabilirim--"

"Çok sinir bozucusun, genç adam. Güney Carolina'da mı yaşıyorsun?"

Genç adam yaşadığını söylüyor. Bu kadar çok mükemmel aileye sahip olan eyaletle
gurur duyuyor.

"Buna sevindim," diyor, gözlüklerinin üzerinden
tedirgin bir şekilde bakarak, çenesini seğirtip sallanma hızını artırırken. "İnsanların bununla nasıl yaşayabileceğini merak ediyorum."

"Buna gelince, hanımefendi, söylememe izin verin, vatanseverliğinizi görmekten ve takdir etmekten mutluyum; ancak bana bir serbest bırakma emri verirseniz--"

"Şimdi tek kelime duymayacağım! Çok sinir bozucusun, genç adam-çok!
Aileyi utandırdı; onu yedi kez bulunduğu yere koydum;
olduğu yerde çürüyecek! Bir daha asla aileyi utandırmayacak. Sir Sunderland Swiggs'i düşünün ve sonra onu düşünün ve ailenin
ne kadar güzel bir seviyeye geldiğini görün! Onun yeri orası.
Ona gitmesini istediğimi bir düzine kez söyledim. Ne kadar çabuk
ortadan kalkarsa, ailenin adı için o kadar iyi olur."

Genç adam yüzünde bir gülümsemeyle bu konuşmanın
sonunu bekler. "Oğlunuzun reformunu yapabileceğimden hiç şüphem yok - belki de
onu aile için bir onur haline getirebilirim-"

"Aileye saygı duyuyor!" diye sözünü keser, şalı omuzlarına
atıp genel bir heyecana kapılmasına izin verir. "Aileyi onurlandırmayı düşündüğü kadar
utandıran birini görmek isterim-"

"Nezaket ve hoşgörüyle, hanımefendi, çok şey yapılabilir,"
diye yanıtlar genç adam.

Şimdi, çok kışkırtıcısın, genç adam-çok. Başkalarını rahat bırak;
eve git ve İncil'ini çalış." Ve bunun üzerine yaşlı kadın
kapıyı açan yaşlı köle Rebecca'yı çağırır ve genç adama dışarı çıkmasını söyler. "Hadi bakalım!" dedi sinirlice,
Milton'ının işaretli sayfasına dönerek.

Genç adam birkaç dakika onu seyretti, ama başka
seçeneği olmadığı için isteksizce ayrıldı.

Tahtaya ulaştığında, yüzü gülümsemelerle ışıldayan, yüz hatları düzgünce taranmış Sakson saçı ve sakalıyla süslü, uzun boylu, yakışıklı bir adamla karşılaştı ve yaşlı zenci kadının çenesinin altına şakacı bir şekilde vurarak, "Hanımefendi sizi gördüğüne
çok sevinecek, Bay Snivel-çok sevinecek." dedi. Ve yaşlı kadının huzuruna doğru koşturdu, sanki onun için çok önemli bir haberi varmış gibi.

BÖLÜM IV.

ŞEREFETİN TEDAVİSİ ÜZERİNE BİRKAÇ DÜŞÜNCE.

Görevinin başarısızlığa uğramasından dolayı hayal kırıklığına uğramış ve biraz da kırgın olan genç adam, takip edebileceği en iyi sonraki yolu düşündü. O, sarhoşun refahını yüreğinde taşır; kurbanın uygun bakım altında ondan kurtarılamayacağı kadar düşük bir
aşağılanma durumu olmadığını bilir; ve kendisini yüksek sesle çağıran bir görev hisseder; titreyerek uçurumun kenarında durmaması, kurbanın meskenine girmesi ve kirlenmiş olanı temizlemek için mücadele etmesi gerektiğini. Kötülük, der kendi kendine,
kalpte yoktur; ve kötülüğe meyilli duyguları değiştirmek ve düzeltmek istiyorsanız, önce bedeni beslemeli, sonra hırsı canlandırmalısınız; ve hırsı doğru bir şekilde elde ettiğinizde,
kalbin bilgisini arayın ve ona, etkisini yumuşatan ve yeni düşüncelere ve daha yüksek bir varoluş durumuna hayat veren o yumuşak ve akıllıca çözümleri uygulayın. Bir kez ahlaki doğruluk asmasını yaratın, dalları yakında kendi kendilerine bakabilecekleri yere varacaktır. Ancak asmaya fakir toprakta yaratılış vermek için, gözleminiz sabırlı olmalı ve ilginiz nazik bir el olmalıdır. İnatçı eğilimli doğa, cehaletle birleştiğinde, kötülüğün en derin kök saldığı doğadır, tıpkı eğitildiğinde, kötülüğün en az etkili olduğu doğadır. Bu tür doğaların doğal eğilimlerini cezayla veya sert düzeltmelerle değiştirmeyi düşünmek, gelgitin akışını durdurmaya çalışmak kadar yararsızdır. Duyguları beslemelisin, diye düşündü,
bir duyarlılık yaratmalısın, daha iyi bir durumun değerini öne sürerek kalbini düzeltmelisin ve kafanın senin sevgi dolu işinde samimi olduğunu hissetmesini sağla; ve her şeyden önce, mideyi unutmamalısın, çünkü o boş kalırsa suç kesinlikle kafaya
sızacaktır. Ahlaki zaafı, kurbanını suçlular arasına hapsederek düzeltemezsin, çünkü insanın duygularına daha büyük bir ceza verilemez; ve ceza, daha iyi doğamızın gizli duyarlılığını teşvik etmekten ziyade yok eder. On vakadan dokuzunda, uygunsuz ceza, hapishanelerinizin
doldurduğu katılaşmış suçluları, daha yüksek amaçlara ulaşmak için
bir araç haline getirilebilecek olan o hırs kıvılcımını sonsuza dek yok eder. Ve genç adam böyle düşünürken, aklına yaşlı Absalom McArthur'un resmi gelir, meraklı yaşlı bir adam, ama aşırı derecede nazik ve her zaman "ihtiyaç sahibi birine biraz iyilik yapmaya" hazır, tıpkı ihtiyaç sahibi bir arkadaşının yardımını istediğinde söylediği gibi. McArthur, merak uyandıran şeyler satan bir kişidir, kendisi de saygıdeğer bir merak uyandırıcıdır ve
antik çağa ve bozuk itibarlara çok düşkün bir toplumun ihtiyaçlarını karşılamak için her zaman elinde bir şeyler bulundurur.

Genç ilahiyatçı bu iyi yaşlı adamı arayacaktır. Zamanın Tom'un annesinin duygularında olumlu bir devrim yaratacağını hisseder;
ve bu mutlu olaya hazırlıklı olmak için McArthur'un çatısı altında ona bir sığınak
sağlayacaktır.

Ve şimdi, cömert okuyucu, izninizle, onun merhamet görevine gitmesine izin vereceğiz, biz de geri dönüp Tom'un eski hapishanede nasıl
başarılı olduğunu göreceğiz. Sizin hapishaneleri pek sevmediğinizi çok iyi biliyoruz. Ama arada sırada bunlara girmezsek, insanın insana ne kadar sefalet verebileceği konusundaki
kavramlarımız gerçekten de küçük olacaktır.

Denizci gibi tavırlı ve tutukluların "Yaşlı Spunyarn" lakabıyla selamladığı adam, hatırlarsanız, genç ilahiyatçı Bayan Swiggs'i aramak için ayrılırken hücreye girdi. "Sadece dümenlerimi gemiye alıp biraz yukarı çıkıp, nasıl bir hava yarattığını görmek istedim, Tom," dedi, beceriksizce küçük kenarlı, örgülü şapkasına dokunarak, genç adamı tanıdığında, zanaatın o kadar açık ve karakteristik üslubuyla selamladı. "Biraz daha iyi, efendim-değil mi?" diye sordu Spunyarn, geniş, dürüst yüzü, iyice esmerleşmiş ve bıyıkları belirgin, memnuniyetle
ısıtıyordu.

Olumlu bir cevap alınca, buna çok sevindiğini, bir gemi arkadaşını sürüklenirken görmekten hoşlanmadığını söyler. Ve parasını bir kenara atar, şapkasını umursamazca yere fırlatır, omuzlarını silker ve onu düzeltirken çevik bir şekilde Tom'un yanındaki bir demirlemeye yanaşır. "Bu eyalet zor bir teselli. Annenin seni buraya göndermekten aldığı memnuniyeti kıskanmıyorum. Onun gözünde, avukat adamlar için sadece ücret almaya uygunsun. Sadece ücret almak için, doğal yaşamı boyunca bir cesedi buraya koyup çıkarmaya devam ederler. Senin ve benim gibi şeyleri umursamazlar. Hiçbir hakkımız yok; ve olsaydı da, neden gücümüz olmazdı. Bu çok fazla yelken taşımak, Tom, işe yaramaz! Spunyarn başını azarlarcasına sallar, Tom'a mızmızlanır,
onu olduğu gibi, sırtına çevirir ve sonunda onu
kirişlerinin uçlarına yatırır, tuvalini taşıyamayan sarhoş bir enkaz. "Hesabını
kaybettin, ha, Tom?" diye devam eder, şaşkın kişi ona boş boş bakarken. Sarhoş olan acı içinde yüzünü buruşturur,
ellerini yanan alnına bastırır ve bastırır ve
kafasına bir selam çaktıklarını, beynini cephane olarak kullandıklarını söyler.

"Peki, şimdi Tom, senin bir arkadaşın olduğuma göre--"

"Benim bir arkadaşım mı?" diye araya girer Tom, başını sallayarak ve
parmaklarının arasından şüpheyle bakarak.

"Ve bu kıyıya yanaştığın sert bir rüzgâraltı kıyısı; sana baş yelkene girmen için bir el
vereceğim ve tekneyi biraz düzelteceğim. Aynı tuzlu suyun bir damlası balastın doğru kalmasını sağlayacaktır, sonra bir
skysail-yard kahvaltısı dikkatlice istiflenmelidir, böylece kerestelere bir sağlamlık kazandırılır ve gövdeyi desteklemek için bu iki bloğun gücüne göre, azar azar başlamalı ve
tekneyi tekrar doğru hale getirene kadar aydınlatmaya devam etmelisiniz.
Ve doğru hale getirdiğinizde, onu doğru tutmalısınız. Diyorum ki,
Tom!--bu işe yaramaz. Dümeni aşağı doğru kıvırmalısın, yoksa şeytan bu darbelerden birinde dümeni ele geçirecek ve seni bezelye ceketleri için fazla sıcak olan bir limana
sürecek." Bir an için, Spunyarn, Tom'u yakasız ceketinden tutup, onun kuduz fobisini, kendi deyimiyle, silkeleyip atmaya yarı yarıya meyilli görünüyor; sonra, sanki ikinci bir düşünceyle harekete geçmiş gibi, gömleğinin göğsünden büyük, tahta bir tarak çıkarıyor ve bir melodi mırıldanarak, başının üzerinde marlin dikenleri gibi dik duran Tom'un saçlarını taramaya ve okşamaya başlıyor. Sonunda, ön tarafına bir
el işi benzeri bir şey yerleştiriyor ve başını önce sağa, sonra sola, bir çocuğun bir bebeğe yaptığı gibi çevirerek, ona bir sevinç havasıyla bakıyor. "Sana ne olduğunu söylüyorum, Tom," diye devam ediyor, eski ceketini ondan alarak, "parlaklık gelmeye başlıyor! Hava durumuyla ilgili üç
nokta var zaten."

"Tanrı seni korusun, Spunyarn," diye cevaplıyor Tom, yaşlı denizcinin açık sözlülüğünden ve cömertliğinden açıkça etkilenmiş bir şekilde. Gerçekten de yaşlı Spunyarn'da o kadar içten bir şey vardı ki, hapishanedeki herkes tarafından, oy hırsızı Milman Mingle hariç, evrensel bir saygı görüyordu.

"Sadece kendini düşün, Tom-beni umursama," diye devam ediyor denizci, Tom elini sıkıca sıkarken. "Yeterince zor zamanlar geçirdin--"
Tom, ellerini yanlarına koyarken, baştan ayağa kadar ağrıdığını söyleyerek sözünü kesiyor.

"Şaşma," diye cevaplıyor denizci. "Bu Güney Karolina harika bir eyalet. Fakir ve güçsüz insanlarla dolu gibi görünüyor. Herkesin herkesi hapse atma yetkisi vardır, Devlet bir kişiye iki tane köpek kılı ve ipten battaniye verir ve Bay Hardscrable şerifine bizi aç bırakma ve günlük geçimimizi sağlayan otuz senti pantolonunun cebine koyma yetkisi verir. Ne dersen de, ihtiyar dostum, bu açlık işinde biraz kar elde etmenin kısa bir yoludur. Bunu, güçsüz ve yoksul olana böylesine suçlu bir küçümsemeyle bakan Devlete karşı herhangi bir kötü niyetle söylemiyorum - söylemiyorum." Ve su getiriyor, Tom'u ayağa kaldırıyor, ona temiz bir gömlek giydiriyor ve ona, ıslahını mükemmelleştirmeye kararlı olduğu bir çocuğun ışığında bakıyor. Düşmüş insanda, somurtkan sessizliğe, çatık kaşlarındaki kasvetli
askınlığa ve dışsal insanı saran genel umutsuzluk havasına rağmen, nihai yararlılık umudunu ima eden bunu görüyor.

"İşte!" diye haykırıyor, sarhoşun kişiliğini geliştirmiş olarak,
ve öğrencisini daha iyi görebilmek için geri çekilirken kollarını kavuşturuyor--"şimdi, bu kasvetli mahzende yukarı çıkmayı düşünme. Neşeli ol, kararlılığını koru - şeytanın kaderine son mührü vurmaya çalıştığını asla düşünmene izin verme -asla!" Siyah mendili kendi boynundan çıkardıktan sonra, Tom'un boynuna
sabitler, boğazındaki köpekbalığı kemiğini düzeltir ve örgülü şapkayı tepesine
güçlü bir darbeyle kafasına geçirir. "Kendine
bak! Seni ön cephenin kaptanı sanırlar," diye devam eder ve iyi huylu bir şekilde geniş, esmer ellerini Tom'un omuzlarına
koyar ve onu duvara üç çiviyle
sabitlenmiş üçgen bir cam parçasına doğru zorlar.

Tom, camda kendini seyrederken elleri yanlarından aşağı doğru gezinir ve şöyle der: "Biraz daha yukarı bakıyorum, sanırım! Ve hissediyorum -bunun için sana
teşekkür etmeliyim, Spunyarn- her yerimde farklı bir şeyler var. Tanrı seni
korusun! Seni unutmayacağım. Ama açım; şu an beni rahatsız eden tek şey bu.

"Anneme teşekkür edebilirim--"

"Kendine teşekkür et, Tom," diye araya girer denizci.

"Bütün bunlar için. Beni buna o sürükledi; evet, ruhumu umutsuzluktan
öldürdü!" Ve vahşi, vahşi bir kahkaha patlattı. Bir an duraklama ve alçak sesle, "Ben bir köleyim, bir aptalım, kendi sıkıntısını arayan bir gezginim." dedi.

İyi kalpli denizci, öğrencisini tahta bir sıraya oturtur ve
aşağı iner, orada bir bardak viski rüşvetiyle,
zenci aşçıyı Tom için bir kase kahve ve bir bisküvi hazırlamaya ikna eder. Gerçekte, itiraf etmeliyiz ki, Spunyarn dostluğuna o kadar cömertti ki, bazen komşularının kişisel eşyalarını kendine mal ederdi. Ancak, bunun yalnızca ihtiyacı olan bir arkadaş dikkatini çektiğinde olduğunu söyleyerek ona adaletli davranmalıyız. Ve bu cömert eğilimi, bir tür Soğuk kalpli, dışarıdaki siyasi dostları olması gerektiği gibi olmayan toprak sahibi. Oy hırsızının aristokrat dostları (ve Güney Carolina politikacıları onur ve kötü viskiye çok düşkündü) ona yoksulluktan ezilen borçluların ve günde bir pound ekmekle açlık çeken yoksul mahkumların iştahlarını kabartan lüksler gönderdiyse, Spunyarn bunu böyle hediyelere hakkı tamamen küçümsemek için meşru bir savunma olarak gördü. Ve bu adamın daha da sıra dışı olan yanı, oy hırsızının şişesinin enlem ve boylamını ve matarasına koyduğu göstergeyi korumak için ne kadar su gerektiğini her zaman bilmesiydi. Ve şimdi Tom'un neredeyse umutsuz durumu haklı bir mazeret sunduğundan (oy hırsızı Tom'a şöyle bir göz atmak için hücreye girdi) Spunyarn çevik bir şekilde oy hırsızının hücresine girdi, eski bacadan bir tuğla çıkardı ve daha siyah bir şişenin siyah boynunu yakalayıp dışarı sürükledi, kapının gölgesinde tuttu, içindekilere coşkuyla baktı, güçlü omuzlarını silkti ve sıvının üçte birini boşalttı, bunu yakındaki bir kovadan aldığı suyla değiştirdi ve teneke kapaklı matarasına koydu. Bunu yaptıktan sonra, ustaca şişeyi yerine koydu, matarayı şüpheli bir şekilde göğsüne kaydırdı ve "Bir oy hırsızı için de aynı derecede güçlü olacak" dedi ve o yağlı hükümdarı, hapishane aşçısını aradı. Bu ileri gelen kişi her zaman Spunyarn için bir şeyler ayırmıştır; Spunyarn'ın kendisi için bir kenara koyduğu bir şey olduğunu biliyor, bu da
şartın karşılıklı olmasını sağlıyor.

"Dünyaya salınan yeni bir aylak!" diyor oy hırsızı,
sarhoşların alanına sert bir küçümsemeyle girerek.
"Devlet senin gibi şeylerle ölümüne rahatsız ediliyor. Seni
neden buraya gönderiyorlar? - hapishanenin sessizliğini ve saygınlığını bozmak için mi! Sen sadece mezarlığı zenginleştirmeye uygunsun - bunun için değil;
belki de sadece avukatların ücret alması için. Devlet seni aç bırakacak,
yaşlı Hardscrabble senin yeminden birkaç dolar kazanacak- ama ne olacak? Seni burada istemiyoruz." Bu sadık adamın kaba yüz hatlarında o kadar asık suratlı ve gizemli bir şey vardı ki -mesleğinde o kadar iğrenç bir şey vardı ki, siyasi popülerlik arayan adamların yükselmesi için gerekli sayılsa da- bunu takip edenlere verilen cezada sağduyuyla o kadar çelişen bir şey vardı ki, sarhoşlara karşı soğukluğuna rağmen, geçmişine derin bir ilgi yaratıyordu. Ve yine de bu adamın karakterinde tek bir hoş ya da kurtarıcı özellik aradınız
boşuna.

"Seni her zaman burada buluyorum; sanırım sen bir sabitsin--"

Oy hırsızı sarhoşun sözünü keser--"Bir vatansever deseydin daha iyi olurdu!"

"Pekala," diye karşılık verir sarhoş, "o zaman bir vatansever; istediğin gibi olsun. Ayrım konusunda aşırı hassas değilim." Düşmüş adam, pişmanlıkla bıçaklanmış bir şekilde başını ellerinin arasına alırken, oy hırsızı kaslı kollarını yavaşça kavuşturur, onun önünde ileri geri
dolaşır ve onu, hapsedilmiş bir hayvanı sessizce seyreden birinin tavrıyla, keskin, gri gözleriyle
taramaktadır. "Benimle ilgili bu kadar endişelenmene gerek yok--"

"Sadece sonbahar seçimlerinden bir veya iki hafta önce ne kadar iyi bir konu olduğunuzu düşünüyordum. Bir oyunuz var mı?"

Tom iyi niyetli bir şekilde var olduğunu söylüyor. Seçimden hemen önce, bir düzine kafesteki kuş gibi, her zaman "eski Charleston" partisine atıyor.

"O partiye karşı sonsuz nefret besliyorum; asla
yazarlarına ödeme yapmıyor!" Mingle alaycı bir şekilde karşılık veriyor; ve piposunu yaktıktan sonra,
yürümeye devam ediyor. "Bu hapishaneye gelince," diye mırıldandı kendi kendine,
"Buraya pek saygım yok; ama buraya kendisine karşı günah işlediği için koydukları bir adamla,
sadece halkın görüşüne aykırı olarak çıkarılan bir Devlet yasasını ihlal eden biri arasında büyük bir fark var. Ancak, birkaç kademe neşelenmiş görünüyorsun ve
sadece viskiyi bir kenara bırakırsak, daha bir şey olabilirsin. Pompayla tanışıklığını sürdür ve saygın mahkumlara karşı nazik ol, hepsi bu."

Oy hırsızının bu uyarısı, sarhoşların duyguları üzerinde, dış görünüşünün gösterdiğinden daha derin bir etki yarattı.
Hiçbir suç işlememişti ve yine de kendini her türden suçlunun arasında buldu; ve daha da kötüsü, ona tepeden bakıyormuş gibi görünüyorlardı. O kadar düşük bir düşüş aşamasına mı ulaşmıştı ki, suçlu bile onun varlığından nefret ediyordu? Kendini bir adam yapmak için her türlü
rehabilitasyon aracından mahrum bırakılmış bir dışlanmış mıydı? Ah hayır! Yıkıcının bıçağı derinlere saplanmıştı - hayal kırıklığı beynini işkenceye uğratmıştı - toplum tarafından dışlanmış olduğu Madame Flamingo'nun evinin ölümcül büyülenmeleriyle daha da derin bir sefalet havuzuna çekilmişti - ama hala kalbinde bir gurur kıvılcımı vardı. Oy hırsızı o kıvılcıma dokunmuştu; ve o kıvılcımla Tom kendisi için yeni bir varoluşu ateşlemeye karar verdi. Genç ilahiyatçıya şerefini
bahşetmişti; bunu ihlal etmeyecekti.

Yaşlı denizci, sevinçli duygularla ve ellerinde bir
kase kahve ve iki dilim kızarmış ekmekle, temiz havayı koklamak amacıyla koridorda toplanmış birkaç şüpheli görünümlü mahkum tarafından, öğrencisinin sağlık durumuyla ilgili çeşitli sorularla karşı karşıya geldi.

"Zor bir gece geçirdi," diye cevaplıyor denizci, "ama şimdi biraz sakin. Aslında, onu tekrar sakin bir havaya sokmak için sadece biraz iyi dümen istiyor." Böylece soranları tatmin ederek, oy toplayıcısı aşağı inerken o da yukarı çıkıyor ve teklifini pencere pervazına koyup, gizli şişeyi göğsünden çıkarıyor. "İşte, Tom!" diyor, çocukça bir memnuniyetle, şişeyi önünde tutarak - "sadece iki çekiş. Yarın resif bire inecek; ve ertesi gün, bu adam (viskiyi işaret ediyor) senin için fazla güçlü olduğu için, ortaklığın feshedilmesine yemin et."

Tom, sanki vermek üzere olduğu ilacın kalitesini sorgular gibi tereddüt ediyor.

"Sadece iki!" diye sözünü kesiyor denizci. "Yer dalgasını biraz azaltacak." Dışlanmış, matarayı dudaklarına götürür ve
çarpık bir yüzle içtikten sonra iç çekerek geri verir ve
sağ elini uzatır. "Şerefim dünya için hiçbir şey değildir, Spunyarn, ama
benim için yine de bir şeydir; ve buna yemin ederim ki (burada yaşlı denizcinin elini daha sıkı kavrar, bir gözyaşı yanaklarını ıslatır)
bir daha asla zehre dokunmayacağım. Beni
kurtulamadığım vahşi bir hayvan gibi yakaladı; beni suçluların alay konusu yaptı - onun
kurbanı olmaktan çıkacağım; ve zaferi kazandıktan sonra, bundan sonra kendimin
dostu olacağım."

"Tanrı seni korusun - bir daha asla bir dosttan yoksun kalmaman dileğiyle, Tom - ve sana
kararını yerine getirmen için güç versin. Bu benim dileğim." Ve yaşlı denizci, samimiyetinin bir göstergesi olarak Tom'un elini hararetle sıktı.

BÖLÜM V.

BAY SINIVEL, GENELDE KONAKLAMA ADAMI OLARAK TANITILIR VE O'NUNLA BAYAN SWIGGS ARASINDA NELER OLDUĞU ANLATILIR. OKUYUCU! Mafya politikacılarımızdan birinin, bir nane julepi gibi her şeyi yatıştıran bir ortam aracılığıyla, tutku ve kötü İngilizceden, mükemmel bir sükûnet içindeki bir çocuğa nasıl ustaca dönüşebildiğine hiç tanık oldunuz mu? Eğer tanık olmadıysanız, belki de Kongre salonlarımızda, Carolina üyelerimizden bazılarının aptallık halinden kavgacı bir hale
geçtiği ani geçişe tanık olmuşsunuzdur? (Sadece kendi "şaşırtmalarını" yapan ve bunun doğal bir sonucu olarak, Kuzey'in kötüye kullanımı, kötü viski ve Birliği dağıtmak için verilen bol miktarda sözle Kongre'ye giren üyelerden bahsediyoruz.) Ve eğer tanık olduysanız, arkadaşlarının ona seslenmesinden hoşlandığı Lady Swiggs'in, Bay Solomon Snivel'ın adının duyurulduğunu duyduğunda, bir engerek yılanının enkarnasyonundan, nazik bir yaratığa nasıl aniden dönüştüğüne dair bir fikir edinebilirsiniz.

Ne!--eski dostum! Seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi söyleyecek kelimelerim olsaydı keşke, Leydi Swiggs!" diye haykırır uzun boylu, orantılı ve yakışıklı uzuvlu bir adam, şık bordo bir redingot, beyaz yelek, tam oturan koyu kahverengi pantolon, cilalı çizmeler, kordonlu gömlek gömleğinin içine yerleştirilmiş bir elmas kümesi ve özensizce bağlanmış yeşil kravat, tasvir edilenden daha iyi hayal edilen bir saygınlık katar. Zarif bir beyefendiye özgü olmayan, etrafındaki belli belirsiz pervasız bir
hareketi, onu toplumda belirsiz bir konuma sahip olan bireylerden biri olarak belirlememize zorlar; ve ara sıra zarif insanlarla kaynaşsalar da, şüpheli karaktere sahip şık bir dünyada daha meşru bir alanları vardır.

"Neden!--Bay Snivel. Sen misin?" diye cevaplıyor yaşlı kadın, sıcak el sıkışmasına karşılık vererek ve sert yüzünü bir gülümsemeye dönüştürerek.

"Çok sevindim-Ama (Bay Snivel sözünü keser) boş ver!"

"Önemli haberleriniz mi var?" diye aceleyle soruyor Bayan Swiggs, Milton'ının
sayfalarının arasına dikkatlice bir parça muslin yerleştirip
masaya geri koyarken, az önce şehirde kuzu arayan o siyah ceketli sürüden biri tarafından
çok
kızdırıldığını söylüyor. Kuzular ona her zaman siyah giysili beyefendinin egemenliğine giden yolu gösteren
deniz fenerlerini hatırlatıyor.

"Çok önemli bir şey!" diye parantez açıyor Solomon--"çok." Ve başını sallıyor, turuncu renkli eldiveniyle koluna anlamlı bir şekilde dokunuyor,--sinsice gülümsüyor.

"Lütfen oturun, Bay Snivel. Rebecca!--Bay Snivel'a sallanan sandalyeyi getirin."

"Görüyorsunuz ya, iyi hanımefendi, bu sabah kasabada öyle bir söylenti var ki! (Soloman eldiveniyle tekrar koluna vurur.) Kedi
çantadan çıktı-St. Cecilia'da her şey bitti!--"

"Hadi, Rebecca, sallanan sandalyeyi aceleyle getir!" diye hevesle
yaşlı kadın sözünü keser, zenci kadına seslenir, kadın da büyük, eski moda bir sallanan sandalyeyle odaya
girer. "Ben o toplumun karakterine karşı çok
duyarlıyım," diye devam eder, bir iç
çekişle, gözlüklerini siler ve ovalar, ayağa kalkar ve kendine
bardakta bakar, şapkasının kenarına fırfırlar takar ve genel olarak
çok
endişeli olur. Bayan Swiggs yine kendisidir. Omuzlarındaki saygıdeğer kırmızı şalı gergin bir şekilde düzeltir, yeni tanıştığı
koltuğu kendi koltuğunun yanına çeker, ("Çok yaşlı değilim ama biraz
sağır oluyorum," der) ve ziyaretçisinden oturmuş.

Bay Soloman, küçük odada iki veya üç kez aşağı yukarı dolaştıktan sonra, her dönüşte kendini camda seyrederek, şimdi düzgünce kesilmiş Sakson bıyığına ve favorilerine dokunarak, sonra parmaklarını şeker rengi saçlarında gezdirerek, onurunu sandalyeye getiriyor.

"St. Cecilia'yla ilgili her şeyin bittiğini söylemiştim--"

"Evet!" diye sözünü kesiyor Bayan Swiggs, gözleri ateş topları gibi parlıyor, alt çenesi kaygının ağırlığıyla düşüyor ve kemikli ellerini hızla 
kaygılıyor.

Soloman aniden duruyor, bunun son ziyaretinde misafirperverliğinden yararlandığı muhteşem bir şişe eski Madeira olduğunu söylüyor. Tadı hala ağzında taze.

"Teşekkür ederim-teşekkür ederim! Bay Soloman. Birkaç tane daha kaldı. Ama lütfen
St. Cecilia'nın başına gelenleri bana açıklamakta vakit kaybetmeyin."

"Peki o zaman-ama söylediklerim gizli kalmalı. (Yaşlı kadın
dudaklarından asla çıkmayacak-asla! diyor) Yakışıklı, şık ve paralı bir İngiliz-ve daha da önemlisi ilk ailelerimiz arasında popüler olan, adına Sir ünvanı eklenmiş, yakışıklı ve görgülü, asilzade gibi seyahat eden ve yaşayan (ilk ailelerimizden bazıları bir Baronet'i asaletle özdeşleştirecek kadar basittir!) St. Cecilia'nın en güzel ve en evlenilebilir güzelleri tarafından çirkin bir şekilde saldırıya uğradı. Bir düzine kalbe sahip olsaydı, hepsi için iyi pazarlar bulabilirdi. Dikkatler öyle bir dağıldı ki! Moda
annelerimiz,
sahiplenilebilir kızlarının birçok başarısını sıralarken ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, en yabancı ama
aşırı rafine olmayan ifadelerle, yurtdışındaki kapsamlı seyahatlerini ortaya koydular--"

"Evet!" diye sözünü kesiyor Bayan Swiggs, gergin bir şekilde--"Bunu nasıl yaptıklarını biliyorum. Bu affedilebilir bir zayıflık." Ve elini uzatıp
ayrılmaz Milton'ını kucağına alıyor.

"Ve aslında, Kontlar ve Kontlar tarafından
aldıkları birçok belirgin ilgi-teklif, o kadar telaffuz edilemez isimlerle
ki hafızadan uzun süre yaşıyorlar--"

"Belki de onları imza defterimde tutuyorum!" diye sözünü kesiyor saf ihtiyar kadın, ayağa kalkmak ve
grotesk görünümlü kağıtlarla kaplı
antika bir büfeye doğru ilerlemek için çabalıyor.

Bay Solomon nezaketle koluna dokunuyor ve
yerinde kalmasını rica ediyor. İsimler yalnızca geçmişteki şeyler için geçerli. Devam ediyor,
"Söylediğim gibi, yakışıklı bir adamdı-oyununu
çekici bir şekilde oynadı. Şimdi bununla flört etti, sonra onunla,
ve en sonunda tüm toplumla, çok flörtöz evli hanımlar hariç;--yani, kocaları ona izin verecek kadar
basit olanlar. Anneler genelde büyük bir telaş içindeydi ve
bir gün bile geçmedi ki, kızlarından hangisinin servetini onunla bağlayacağı ve onu bizim çok cumhuriyetçi ilk ailelerimizin gözünde çok
arzu edilen o duruma
getireceği konusunda bir anlaşmazlık çıktı--soyluluğun Devlet-Militanı--"

"Bence hiçbiri bundan kötü durumda değil," dedi yaşlı kadın, iddiasını doğrulamak için büyücü gibi başını seğirerek. "Benim
sözüm, Bay Soloman, dünyada yükselmek ve sıradan sürünün
üstünde olmak, halkımızın en büyük hırsıdır; ve Devletimiz
bu hırsın etkisiyle
dünyanın önünde şu anda sahip olduğu muhteşem konumu elde etti."

"Doğru!--haklısın, sevgili dostum. Hatırlayabilirsin, her zaman bir devlet adamının nüfuzuna sahip olduğunu
söyledim (Bayan Swiggs
kısa bir reverans yaptı, büyük gri bir kedi kucağına atlayıp Milton'ına doğru kıvrılırken;) ve bu yakışıklı Baronet hakkında söyleyeceklerim
gibi, bizim genç kızlarımızı acı içinde oynattı, tıpkı yaşlı bir sporcunun ördek sürüsünü oynatması gibi, kalpten çok kafayı yaraladı ve sonunda evlilik için sonsuz bir talep yarattı.
Bugün, tüm kasaba onun güzel Bayan Boggs ile evleneceğinden emindi; yarın ise parlak ve her şeyi başarmış Bayan Noggs ile evlenmeyeceği o kadar da kesin değildi; ve ertesi gün yetenekli ve çok zengin mirasçı Bayan Robbs ile evleneceğinden emindi. Sosyetede çok saygı duyulan ve şehrin en iyi dedikoducularından biri olan Bayan Stepfast, Bay Stepfast'ın genç Baronet'e söylediğini (ve gerçekten de ona aşık olduğuna inanıyordu!) mahalleye gizlice yaymıştı. Bayan Robbs, Belgravia'dan ayrıldığından beri gördüğü en güzel yaratıktı. Ve sonra, hareketinin şiirini, oturma odasının en küçük işlerini yaparkenki zarafetini, kraliçe gibi figürünü, yuvarlak, mermer kollarını, pürüzsüz, incecik ellerini (iki küçük elmasla öylesine iffetli bir şekilde sergilenmiş ve bu günün kasap eşlerinden o kadar farklı ki, gün boyunca ucuz mücevherlerle kendilerini
göz kamaştırıyorlar)--mermer büstünün güzel kabarıklığını, düşünceli yüzünde sürekli oynayan tatlı gülümsemeyi, Yunanlı hatlarının düzenliliğini ve o büyük, bitkin gözlerini, karşı konulamaz aşkın ışığıyla sürekli parıldayan. Dedi ki
evet! Bay Stepfast'ın Bayan Stepfast'a söylediklerine göre, genç Baronet, gerçek bir şair olma idealiyle, kendisi de olduğu gibi, gün batımına kadar onun cazibesini anlatmaya devam edecekti, Bay Stepfast onu sessiz bir aile yemeğine
davet etmeseydi. Ve Bay Stepfast'ın söylediklerini doğrulamak için,
Bayan Robbs, Bayan Windspin tarafından modaya uygun terzi Bayan Stebbins'e bakarken görülmüş, genç Baronet ise iki kez King Street'teki Spears'a, büyük değerde bir elmas kolye seçmek için gitmişti, kolyeyi Bayan Robbs'un zevkine bırakmıştı.
Ve ikisini ve ikisini bir araya getirince, bir şey vardı!"

"Daha kötüsü olmadığına gerçekten sevindim. Kaba insanlar tarafından St. Cecilia'mıza karşı çok fazla skandal çıkarıldı."

"Daha kötüsü, Madam?" diye araya giriyor kahramanımız, cümlesini bitirmeye vakit bulamadan, "en kötüsü daha gelmek üzere."

"Ve ben de toplumun bir üyesiyim!" Bayan Swiggs, kedinin başını Milton'ı sanarak, 
yorgun bir iç çekişle cevap veriyor ve
o saygıdeğer hayvan olarak yaptığı hatadan dolayı özür diliyor, iyice
sıkıştırılmış, geveliyor ve elinden kurtuluyor, başını iki yana sallayarak,
"sadece ailemin saygınlığı nedeniyle seçilmiş."

Bu arada, oldukça çökmüş bir üye, diye düşünüyor Bay Soloman,
onu şakacı bir şekilde düşünerek.

"Lütfen devam edin, devam edin," diyor, şapka iplerini seğirerek, sanki devamını almak için sabırsızlanıyormuş gibi.

"Şey, buna gelince, ben de St. Cecilia'nın bir üyesiyim,
görüyorsunuz, ve her zaman-(dünyada ayak uyduran bir adama
gidiyorum)-en seçkin üyeleri arasında yüksek bir konumda kalmak, size temin ederim ki, beni gerçek değerlerimin çok üstünde sayıyorlar,
(Bayan Swiggs bundan sonra hiçbir şey söylemeyeceğimizi söylüyor!) ve beni tüm sırlarıyla onurlandırıyorlar, sizin huzurunuzda bile, sizden ve sizin çok iyi bir temsilcisi olduğunuz aileden övgüyle bahsetmeyen hiçbir üye duymadığımı söylememe izin verilebilir."

"Teşekkür ederim-teşekkür ederim. Ah, teşekkür ederim, Bay Soloman!" diye karşılık veriyor.

"Neden, hanımefendi, Sir Sunderland Swiggs'in adını andığımda
tüm hürmetimin birdenbire kafamda toplandığını hissediyorum."

"Ama genç Baronet'ten ne çıktı acaba?"

"Ah! - ona gelince, neden, bakın, o bizim dediğimiz türdendi -bu nazik bir kelime değil, itiraf ediyorum- bir sahtekârdı."

"Bir Baronet bir sahtekârdır!" diye haykırıyor, ellerini ovuşturarak ve
sandalyede sallanmaya başlayarak.

"Şey, buna gelince, daha sonra da dediğim gibi, genç kuşların arasında çalıları deştikten sonra, birkaçını yerde yaralı bıraktıktan sonra -bu tür şeyleri anlarsınız-
yaşlılara yöneldi ve tüylerini parlatmaya başladı. Ve
birçok saygın aileyi kulaklarından yakaladıktan ve bir dizi evli hanım arasında korkunç bir heyecan yarattıktan sonra -bu tür diplomaside ustaydı, görüyorsunuz- St. Cecilia,
(ve bu nedenle, sıradan musliniyle saten ve tülünün hoş kokulu atmosferini kirletmesine izin vermeyen
topluluğa sürekli skandallar çıkaran kaba dünyayla pek de iyi geçinmeyen) bir hain entrika yürütüyordu -evet, Madam! hain entrika! Keşfedildi dedim: gerçek şu ki, bu yiğit Baronet, tek bir hizmetçiyle ve hiçbir kuruluşu olmadan, bir ay boyunca kandırıldı ve kandırıldı, ta ki hepimizin züppeler olduğumuza -evet, en kötü türden züppeler olduğumuza- varana kadar. Ama bu kibirli adamın kibrine yaltaklanan ve onu pohpohlayan hiç kimse, Bayan Constance'ın kocasından daha fazla değildi. Bu zavallı adam, saflığın elmas ışığı olarak gördüğü karısına tapıyordu ve Baronet'in dikkatinin en iyi sebeplerden başka bir şeyle bahşedildiğine asla güvenmiyordu. Aslında, Baronet'in ailesini varlığıyla bu şekilde onurlandırmasını son derece küçümseyici buluyordu.

"Ve Baronet, gördüğünüz gibi, Baronetlerin karakteristik özelliği olan bu çılgınlıkla, Madam Constance ile olan bu küçük entrikadaki başarısından o kadar memnundu ki - bu ilişki onun için saklanamayacak kadar iyiydi! - tüm şehri dolaşıp mektuplarını gösterdi. Pişmanlık, aşk ve randevularla dolu o kadar güzel mektuplardı ki. Baronet bunları Bay Barrows'a okudu, yaramazca güldü ve kadının ne kadar aptal olduğunu söyledi. Bay Barrows bunu Bayan Barrows'dan saklayamadı, Bayan Barrows sırrını Bayan Simpson'a açıkladı ve Bayan Simpson, Bay Simpson'ın Baronet'in yumuşak tarafına geçene kadar huzur bulmasına izin vermedi ve zor olmayan bir konu olan, ona bir göz atması için iki mektup aldı. Bayan Simpson, Bay Simpson'ın Baronet'ten aldığı iki mektuba göz gezdirdikten sonra, İçerdikleri mallar, Bayan Fountain'a fısıldanmalı -her ne kadar kesin bir gizlilik içinde olsa da-, çok şık bir hanımdı ama ne yazık ki kafası bir çeşmeye çok benziyordu, tek farkı, içine
aldığı miktarın iki katını
fışkırmasıydı. Bayan Fountain -herkesin bildiği gibi- bunu şehrin her yerine
yaymasına izin verdi. Sonra kaba sürü, sanki birazcık kışkırtılmaya ihtiyacı olan
assafotidaymış gibi onu aldı ve karakterine pişmanlık duymadan
zarar verecek olan St. Cecilia'ya geri fırlattı.

"Sonra bu şey Constance'ın kulağına gitti; ve korkunç bir
tutkuya kapılan zavallı Constance, Baronet'in hayatından başka hiçbir şeyin onu tatmin etmeyeceğine yemin etti. Ama Baronet--"

"Zavallı bir Baronet'ti-sevgili atalarım Sir Sunderland'a hiç benzemiyordu," diye araya girdi Bayan Swiggs.

"Hiçbir şey, hanımefendi," diye eğildi kahramanımız. "Akıllı bir beyefendi gibi, tam da söyleyecektim, havanın kendisi için fazla sıcak olduğunu görünce, her şeyini toplayıp, ücretsiz hizmetçisinin eşliğinde, buradan batıya doğru yola çıktı. Adamın olması gerektiği gibi olmadığından şüpheleniyordum; ve bunu St. Cecilia'daki seçkin arkadaşlarıma bildirdim, onlar da genelde beni küçümsüyorlardı. Bir asilzade, derlerdi, her türlü ilgiyi görmeli. Ve olması gerektiği gibi olmadığını göstermek için, Augusta'ya vardığında, hizmetçisi onu ücreti için dava etti; ve hizmetçinin ödeme olarak kabul etmeyi çok akıllıca reddettiği, şövalyeliğinden başka hiçbir şeyi olmadığı için, bir erkek gibi çıktı ve kendini sadece zavallı bir oyuncu olarak ilan etti.

"Ama bu ne Constance'ı tatmin etti ne de iftiranın sürüklenen akıntısını durdurdu--"

"Ah! Daha kötü olmamasına çok sevindim," diye tekrar sözünü kesiyor Bayan Swiggs.

"Doğru!" diye cevaplıyor Bay Soloman, içtenlikle gülerek, koluna vururken.
"Ama daha kötü olabilirdi. Eh, bildiğin gibi,
ihtiyacı olan bir arkadaş için her zaman biraz iyilik yapmaya hazırım ve zavallı Constance'a acıdığım için, konuyu araştırmak üzere dört tane çok saygıdeğer beyefendi ve benden oluşan bir komite önerdim.
Görüyorsun ya, bu durum Constance'ı olumlu etkiledi. Böylece kendimizi
bir araya getirdik, kendimizi bir Kongre olarak kabul etmeyi kabul ettik, ülkenin işlerini konuştuk, Birliği feshetmek için oylama yaptık, çeşitli
şişelerce Şampanya içtik (eski Madeira'nızdan bir tat almak için can atıyordum, Bayan Swiggs) ve Bayan Constance'ı
çok memnun eden bir karara vardık -ve öyle de olmalıydı. En
dikkatli incelemeden sonra, Bayan Constance'ın karakterine ve itibarına
zarar veren raporların hiçbir gerçek temeli olmadığı,
masum bir hanıma zarar verirken St. Cecilia Derneği'nin itibarını zedelemeye çalışan kötü niyetli kişilerin temelsiz uydurmaları olduğu konusunda tatmin olduk. Bay Constance bu bulgudan çok memnun oldu;
ve sonunda tüm yaralarını
iyileştiren en yüce merhem olduğu ortaya çıktı. Elbette, Şövalye ayrıldıktan sonra kanından kurtuldu."

Burada Bay Soloman bir duraklama yapar. Bayan Swiggs iç çekerek, "Hepsi bu mu?" der.

"Bu seferlik yeter, iyi hanımefendi," Bay Soloman karşılık olarak eğilir.

"Ah! St. Cecilia'nın bize hala kurtulmuş olmasına çok sevindim. Dedin ki, bilirsin, her şey bitmişti--"

"Yukarı mı? Yukarı mı?-öyle! Yani, onu parçalamayacak, bilirsin. Neden-ah,
hata nerede olduğunu anlıyorum-her şey bitmedi, bilirsin, toplumun
dokuz aylık skandallarla nasıl yaşayabileceğini görmek. Ama
şey her kaba adamın dudaklarındadır-en kötüsü budur."

Bayan Swiggs bu dedikoduyu sanki narin bir
lokmaymış gibi sever; ve Rebecca'yı çağırarak hemen bodruma gidip Bay Soloman için bir şişe eski Madeira getirmesini emreder-sadece beş tane kalmıştır. Ve Bay Soloman'ın büyük sevincine, yaşlı zenci aceleyle çağrıya uyar; bir yığın örümcek ağı ve toz getirir, içinden saygıdeğer siyah bir şişe çıkarılır,
mantarları açılır ve misafire sunulur, misafir Bayan Swiggs'in sağlığını çeşitli dolu bardaklarda içer, bunu tercih ettiğini söyler,
ve ekler, ona her zaman ailenin yaşını ve onurunu hatırlatır. Devlet gibi, onur Bayan Swiggs'in zayıflığıdır-en büyük günahıdır. Bay Soloman, bunun anahtarını bulmuşken kibirli
kadının cömertliği, kendi işine geldiğinde çevirir.

"Bu arada," diye haykırır aniden, "Tom'u tekrar kilit altına aldın."

"Her zamanki gibi güvende, sana garanti ediyorum!" diye cevap verir Bayan Swiggs, Milton'ına ve sallanan sandalyesine dönerek.

"İnancım üzerine seninle aynı fikirdeyim. Asla dışarı çıkmasına izin verme, çünkü
çıktığında kesinlikle aileyi utandıracaktır--"

"Orada çürüyeceğini söyledim ve çürüyecek! Aileyi utandırmak için asla dışarı çıkamayacak--hayır, Methuselah kadar gri olursam, garanti ederim!" Ve Bay Soloman, altıncı kadehe iltifatlarını yaptıktan sonra, göğüs cebinden yasal görünümlü bir kağıt çıkarır ve Bayan Swiggs'e uzatır, o da "Ah! Bunu düşündüğüne sevindim." diye
fırarır.

Bay Soloman, yüzündeki değişiklikleri dikkatle izleyerek, "Göreceksiniz, Madam, sakatlardan bahsettim. Beş tane var. Biz iyi arkadaşız, görüyorsunuz; ve bu konularda kesin olmak her zaman daha iyidir. Bu dostluğu korur. Bu sadece sizin için yaptığım küçük bir iyilik." Bay Soloman eğilir, elleriyle onaylayan bir hareket yapar ve masaya küçük bir tomar banknot bırakır. "Orada iki yüz dolar bulacaksınız," diye ekler, sesini yumuşatarak. İyi bulacaksınız; sizin için Keepum'dan aldım. Biz de biraz öyle yapıyoruz; o çok
kesin, görüyorsunuz--"

"Onur, bizim konumumuzdaki insanlar arasındaki en iyi güvencedir," diye karşılık veriyor, bir kalem alıp belgeyi imzalıyor, konuğu da bunu cebine
sıkıca koyuyor ve Madam Flamingo'nun evine doğru yola çıkıyor.

BÖLÜM VI.

BU TARİHLE İLGİLİ ÇEŞİTLİ KONULARI İÇERİR.

Cömert okuyucu, Charleston'da yaşamış olsaydınız, çok seçkin topluluklarımızdan herhangi biri, özellikle St. Cecilia hakkında daha fazla aydınlatılmaya ihtiyacınız olmadığını varsayardık; ancak bu kadar seçkin bir ikametgahın keyfini çıkarmamış olabilirsiniz, bu da birkaç açıklayıcı
açıklamanın gereksiz olduğunu gösterir. Sadece kendimizi zarafetin özü olarak görmediğimizi, tartışmasız bir hakkımız olduğunu, aynı zamanda dış dünyayı da kendimiz hakkında bildiğimizi iddia ettiğimiz kadar çok şey bilmediği için aşırı derecede aptal olarak gördüğümüzü bilmelisiniz. Yurt dışında, hemen Karolinyalılar olarak tanınmadığımıza şaşırıyoruz; evde, kaba dünyaya kim olduğumuzu bildiriyoruz. Gerçekten de, dış dünyayı -yani bu eyaletleri- eski Yunanlıların Romalıları görmeye alışkın olduğu ışıkta görüyoruz. Burada dursaydık, bu zayıflık affedilebilirdi. Ama tüm kalabalık politikacılarımızı Romalı hatiplerle överken, Yunan görgü inceliğini iddia ediyoruz. Bunda sevmediğimiz bir küfür var; tehlikenin onu bulabileceği için değil, altın kabuğunda bulunan istiridyeyi andırdığı için. O halde, Devletimizin dışında kitap okuyacak kadar aptal birkaç kişinin var olduğuna inanmak küçümseyici bir yaklaşımdır, okuyucu,
sizin de onlardan biri olduğunuzu kabul edeceğiz, hemen St. Cecilia'ya doğru ilerleyeceğiz.

Avrupa'da modaya uygun bir gezgin miydiniz? Evet diyorsunuz!
İngiltere'nin tüm feodal kalelerini karıştırdınız, krallarının dinlenme yerlerini
aradınız, Westminster Abbey'e girerken birinin "burası şairin köşesi" dediğini duydunuz, böyle bir köşeye sahip olmanın çok da önemli olmadığını düşündünüz, Byron'ın gömüldüğü yere "bakmaya gittik", farkına varmadan önce mermeri bir gözyaşıyla ıslattık ve açgözlü mezarlık solucanlarının onun büyüklüğüne
nasıl ziyafet çektiğini düşünürken ölüm uçurumunun önümüze açıldığını gördük. İngiltere'nin şairleri üzerine kafa yorarken garip hayaller dünyası üzerimize çöktü. Ve birkaç
Dük ve daha birçok Kontla akşam yemeği yedik, sıradan insanların bitmek bilmeyen davetlerini
reddettik. Pekala! diye cevapladık, iç çekerek. Ve evine döndüğünde, modanın gerisinde kalmamak için,
gözüne çarpan her şeyi küçümseyici bir şekilde karşılaştırdın. Hiçbir şey
Avrupa'da gördüğünle
uyuşmuyor. Bir hizmetçi burada nasıl hizmetçi olunacağını bilmiyor; ve Covent Garden'daki operayı izleseydik,
gözlerimiz dışarı bakakalırdı. Konuşmanızı "Avrupa'dayken" diye başlatmak alışkanlık haline geldi. Ve biliyorsun ki
yurt dışında tanıştığın seçkin kişileri bir şekilde getirmediğin
bir mektup asla yazmazsın. Leydi Clarendon'ın masasında olanları sana zorla hatırlatan bir şey var (ne olursa olsun), onunla iki kez yemek yeme zevkine ve nadir onuruna eriştin. Ve ima yoluyla, orada tanıştığınız çok mükemmel kişilerin bir tür 
lavanta suyu tasvirini bize her zaman verirsiniz ve Amerika hakkında söyleyecek kadar nazik oldukları şeyleri ve sizi nasıl iltifat ettiklerini ve sizi nasıl ilgi odağı ve her şeyi içine çeken bir ilgi odağı haline getirdiklerini - tek kelimeyle, gerçekten harika bir insan. Ve artık moda haline geldiğine göre, size selam çakma şansı veren her Avrupa despotunun büyüklüğünü bol bol övmekten
vazgeçmeyeceksiniz. Ve bunu sonsuza dek kırsal kuzenlerinizin önünde tutmak için yeterince kibirlisiniz. Ayrıca, Almacks'a baktığınızı da söylüyorsunuz. Almacks! ne yazık ki! gitmiş büyüklük.
Casino'nun yükselişiyle birlikte aristokrat başını toza gömdü.

Pekala!--St. Cecilia'nın (karşıtları tüm büyük şehirlerimizde bulunur) minyatür bir Almacks olduğunu bilmelisiniz - çok saygın kişilerin moda dünyamızın elitleri olmadan önce geçmeleri gereken bir tür sülük bezi. St. Cecilia'nın bir üyesi olmak - recherch toplantılarının tadını çıkarmak - taraftarlarının narin kokularının tadını çıkarmak, çok sayıda, aksi takdirde çok mantıklı insanların en büyük günahıdır. Ve değerli bölgelerine kabul edilmemelerinin verdiği hayal kırıklığının intikamını almak için, bir üyeyle ilgili bir şey olduğunda, kesinlikle skandal tacirlerinin ön saflarında bulunurlar. Ve bir şeylerin ters gitmesi nadirdir, çünkü toplum sürekli skandal atmosferinde yaşıyor ve şehvetli hale geliyor gibi görünür. Bir sürü
düello çıktı; sayısız şapkacıyı zengin etti; düzinelerce iflas etmiş koca yaptı; birçok seçkin
romansın tiyatrosu oldu; evlilikte mutlu olan çeşitli kalplerin ilk
atışlarına tanık oldu; burada
isimsiz kalacak günahların
şibolatı oldu. Hüküm süren
güzeller, hepsi (ilk ailelerimize ait oldukları sürece) St. Cecilia'nın üyeleridir, aynı zamanda en güzel ve en popüler
evlenmemiş papaz da öyledir. Ve papaz skandal için mükemmel bir malzeme olduğundan, Mother Rumor ona kesinlikle saldıracaktır. Ayrıca bu çok meşgul yaşlı kadın, papazla hangi güzelleri ilişkilendireceği konusunda aşırı hassas görünmüyor, skandal ona iyi bir
trafik sağlayacak kadar moda olduğu sürece.

Sürekli olarak bilinmeyen ama çok seçkin bir yabancı geliyor, toplum onu ​​kendi gibi benimsiyor,
uçup gidiyor, ilgiyle boğuyor ve ancak kaçak bir mahkum olduğu keşfedildiğinde
düşüyor. St. Cecilia'nın itibarına saygı göstererek, bunun yalnızca iki kez gerçekleştiğini kabul ediyoruz. St. Cecilia'nın en büyük günahının, New York'taki kardeş topluluklarının günahları gibi, meclislerinin saten ve Honiton'uyla, buraya, ellerinde tüfek ve oltayla, sadece ormana girip bolca ayı avlayabilecekleri, New York'un bu tür hayvanların yaşadığı bir orman olduğuna güvenle inanan, belli bir tür küstah İngiliz'i boğma tutkusu olduğu çok doğru bir şekilde söylenmiştir. Bizim kadınlarımıza gelince, Bay Tom Toddleworth'un söyleyeceği gibi (Tom'dan daha uzun süre bahsedeceğiz!) neden! onlar hakkında çok kötü bir fikre sahip değiller,
yarı barbar bir ırka mensup oldukları için, sözlerini
not etmekten büyük keyif alıyorlar. Evlerinde bir toplum olmadığı için, bu soylu türü
bizimkilerle daha kolay yüksek itibar görüyor.
Onlar her zaman Oxonian'dır, manav ve balıkçıların oğulları buraya geldiklerinde kesinlikle öyledir (Bay Toddleworth öyle diyor ve kendisi iyi bir otoritedir) ve biz
son derece etkilenebilir insanlar olduğumuz için, ara sıra çok kötü İngilizcemizi düzelterek, bize tüm yüksek sanatlarda eğitim vermeyi nazikçe kabul ediyorlar. Genellikle zeki adamlardır, çok etkilenebilir kafalı kızları olan saf annelerin yanında olmayı kesinlikle başarırlar.

Ancak, St. Cecilia
topluluğunun her zaman toplantılarında olan her şeyi ortaya döken seçkin bir üyesi olurdu. Kaba saba kişiler, General'in güzel Bayan A. ile dans ettiğini,
nasıl göründüklerini ve birbirlerine ne söylediklerini, Bayan A.'nın kaç mücevher taktığını ve elbisesinin hangi malzemeden yapıldığını,
başarılı Bayan B. ile kimin dans ettiğini ve kendisinin nasıl bir düşes gibi olduğunu,
zarif ve çok beğenilen Bayan D. ile
bir şövalye gibi
kocasının ülkesine hizmet etmek için yurtdışında olduğu,
bir ejderhanın hangi cesur kaptanının (piyade kaptanları
olabilecekleri gibi görülmezdi) canlı Bayan E. ile bu kadar buyurganca dolaştığını,
ve hangi seçkin yabancının bütün gece köşede oturup, etekleri
skandaldan hiç arınmamış ve iki kez güzel papazı
kilisesiyle baş başa bırakmış olan Bayan F. ile şüpheli ve çok uygunsuz bir sohbet ettiğini bilirlerdi. Bu nedenle bir tarafta sürekli bir skandal çıkışı, diğer tarafta ise çamur atma vardı.

Bay Soloman, Bayan Swiggs'in huzuruna çıktığında ve ona St. Cecilia'nın
her şeyin bittiğini söylediğinde ve toplumun o yüce üyesi, onun
onun itibarını zedelemeden
sonuçlandırmasıyla çok mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğradığında, tüm hikaye ortaya çıkarılmadı. Gerçekte, toplum o anda öfke halindeydi ve
itibarı, tamamen özümsemeden getirilebilecek en son rezalet aşamasına yakındı. Baronet, iyi bir şakadan hoşlanan ve saflığımızın enlemini ölçmede aşırı titiz olmayan, Bayan Constance ile yaşadığı küçük ilişkiye ek olarak, St. Cecilia'nın toplantılarından birinde aşırı derecede güzel ama narin bir hanımı tanıtacak kadar tedbirsiz davranmış gibi görünüyor: bu en güzel yaratık - bu düşmüş şöhret meleği - kendi tabutunda çok aranan bu mücevher - bu nazik ve güzel çocuk, önünde bir düzine yiğit şövalyenin saygı gösterdiği ve bir sonraki vals için elini istediği, Madam Flamingo'nun evinde tarif ettiğimiz Anna Bonard'dan başkası olmadığı ortaya çıktı. Bu keşif, tüm toplantıyı baygınlık krizine soktu ve moda kampında büyük bir dalgalanmaya neden oldu. Okuyucu! Arka kapılara ve koku şişelerine büyük talep olduğundan emin olabilirsiniz. Baronet onu kuzeni olarak tanıtmıştı; az önce, dedi,
babasının bakımındaydı-güzelliğinden sık sık bahsettiği kuzeni. Tuvaleti ve kılık değiştirmesi o kadar eksiksizdi ki,
en yakın arkadaştan başkası sahtekarlığı fark edemezdi.
Hain
kimdi diye soruyor musun, okuyucu? Cevap veriyoruz,--

En büyük tutkusu onu sevgilisi George Mullholland'dan almak gibi görünen biri. Yargıç Sleepyhorn'du. Okuyucu!
onu hatırlayacaksın-
saygıdeğer, kar beyazı saçlı adam, Madame Flamingo'nun evindeki salonda oturuyordu ve George
Mullholland'ın intikam almaya yemin ettiği adam. Bir ceza mahkemesinin yargıcı,
hata yapanları uyaran, suçluları mahkum eden,
Madam Flamingo'nun evinin müdavimi-hiçbir züppe, toplumdaki statüsüne bu kadar titizlikle yaklaşamaz veya erdemli güzelin
kendisi hakkındaki görüşüne bu kadar duyarlı olamazdı, bu gündüz vakti kamu ahlakının
koruyucusu kadar.

Baronet, kendini bu olaydan güzelce sıyırdı ve Bay Soloman, yaygın olarak Bay Soloman olarak anılan, uyum görevlisi,
Madam Flamingo'nun evinde, Yargıç ile
George Mullholland arasında bir uzlaşma sağlamaya çalışıyor.

BÖLÜM VII.

YURTTAŞLARIN BİRLEŞTİĞİ GÖRÜLÜYOR.

GECE, pelerinini şehrin üzerine atmış.
Madam Flamingo'nun evinde büyük bir sakinler topluluğu var. Bu gece bir
bal-masque'si var. Kapısı zengin bir şekilde süslenmiş
ekipmanlarla çevrili. Kasaba orada olmak için ayak ucunda; biz de isteksizce onu takip ediyoruz. Yüz tane gösterişli şekilde dekore edilmiş içki salonu daha gösterişli giyinmiş adamlarla dolu. En yüksek sesle şu soru yankılanıyor: "Bu gece Madam Flamingo'ya gidiyor musun?" Zarif dünyanın beyefendileri, parlak geniş kumaşlarla, bardaklara dokunuyor ve "Evet!" diye cevaplıyorlar. Bu bizim harika bir
şehrimiz. Kötülük sınır tanımıyor, yoksulluğun burada dostu yok. Gece yarısı eğlencesinin tapınağı önünde eğiliyoruz; evlerimize sefahat getiriyoruz, ama yoksulluğun haykırışlarına sağır kulak veriyoruz ve erkeklerin satışına seviniyoruz.

Hastalıklı gaz lambası dar, asfaltlanmamış
sokaklara daha hastalıklı bir bakış atıyor. Şehirde şenlik var, bu onun için alışılmadık bir şey değil. Ellerinde dominolar taşıyan kıvrak ve iri yapılı adamlar kaldırımda ağır ağır yürüyorlar, şimdi ağır saat zincirlerini sallıyorlar, sonra da çok hoş kokulu patiskalar takıyorlar - hepsi seçkin puroların dumanını
tüttürüyorlar. Ciddi bir yolcu tarafından karşılanırlarsa - operaya gidiyorlar! Operaya gidenlerin tarzında giyinmişler. Ve operaya giden yol, eski ev sahibesinin evine giden yol gibi görünüyor. Neşeli bir şekilde donatılmış bir araba yaklaşıyor. Taşıdığı kişilerin yüksek, kaba kahkahalarını duyuyoruz, sonra sarı ipeklerin ve kırmızı satenlerin parıltısı ve soluk kaşlarından defne çelengi düşen sakinlerin taktığı şüpheli mücevherler tamamen görünüyor. Sefil hayatlarının üzüntüsüyle ne kadar da küçülmüşler,
ve yine de ne kadar da neşeli görünüyorlar! Soluk gaz lambası, daha soluk yüz hatlarına hayalet benzeri bir renk veriyor; solgun yanaklarını süsleyecekleri yapay kırmızı, solgun ve korkunç yüz hatlarına çekicilik katmayı reddediyor. Hava bile kozmetiklerinin kokusuyla iğrenç. Ve gösterişli
kambrilerle
arabanın yanlarına eğiliyorlar, her yaya selam veriyorlar ve karşılığında
incelikli kulaklara uygun olmayan cevaplar alıyorlar. Loş
görüntüye geçiyorlar, ama biz o titrek gazın yardımıyla, yaşamı ölüme
hızlandıran o kirletici elin gölgesini görüyoruz.

Çılgın görünümlü merak dükkanının kapısında uzun piposunu tüttüren Yaşlı Bay McArthur (genç ilahiyatçıyla yeni ayrılmış, ona Tom Swiggs'i koyacak bir yer bulacağına dair güvence vermişti) Charleston'ın şık dünyasının nereye gittiğini merak ediyor. Flamingo'nun evine gidiyor. St.
Cecilia bu gece bir balo düzenleyecekti; skandal ve buradaki daha büyük
atraksiyonlar kapılarını kapattı.

Uzun bir araba kuyruğu yaşlı ev sahibinin kapısının önünden geçiyor. Ayakların 
durmaksızın tökezlemesi, parlak renkli terliklerle narin bir şekilde örtülmesi; gösterişli ipek ve satenlerin uğursuz çırpınışı; ödünç alınmış mücevherlerin kışkırtıcı parıltısı, ikinci el dantellerle karışmış; çıplak, kaslı kolların ve şişkin göğüslerin heterojen parıltısı,
hepsi, sanki tek bir ışık parıltısında bir salona doğru süzülen o gizemli gruba bir tür barbarca ihtişam katıyor. Kahverengi ketenle kaplı yumuşak bir halı kaldırım taşından salona doğru yayılmış. İki iyi gelişmiş polis memuru girişi koruyor, içeri girenlerin
biletlerini alıyor ve sonra maskeli saygıdeğer görünümlü beyefendilerle karşılıklı takdir dolu gülümsemeler alışverişinde bulunuyor. Ev sahibi, kendi tarzında
zeki bir "iş adamı", giriş ücretini bir dolar yapmış. Yetkililere on dolar ödedikten ve her Belediye Meclisi Üyesini ücretsiz bir biletle onurlandırdıktan sonra, kimin daha iyi bir hakkı vardır?
Kimse Belediye Meclisi'ne Madam Flamingo'dan daha fazla saygı duymaz;
kimse bu saygıyı, sayın Belediye Meclisi'nden daha küçümseyici bir şekilde karşılık veremez. Kendisini, her zaman bulut gibi arkasından akan gök mavisi saten bir elbiseye, pembe iplerle süslenmiş, onaylanmış modaya uygun bir dantel şapkaya ve omuzlarına neşeyle atılmış, çenesinin altında büyük bir parlak elmas kümesiyle ve bileklerinde kıvrımlı fırfırlara batırılmış cilalanmamış inci sıralarıyla sabitlenmiş zengin bir Honiton pelerinine büründürdükten sonra, genel bir heyecan içinde koridorda aşağı yukarı yürüyor. Şişman, renkli bir adam, bir muhafız kıyafeti giymiş, sağ elinde büyük bir asa, başında eğik bir şapka ve akan ceketinin üzerinde geniş beyaz çizgiler, salon kapılarının ortasında duruyor. Bir Paddington muhafızı için yeterince titiz ve yeterince aptal. Şimdi Madam Flamingo ona küçümseyerek bakıyor, onu azarlıyor, bir kenara itiyor; o sadece bu amaçla satın aldığı bir köle; her ziyaretçiye zarifçe
şapkasına dokunmasını emrediyor (başından kapıyor ve kendi
kendisinin üzerine kaldırarak, onun taklit etmesini istediği
nazik hareketi yapıyor). Görevi en ufak bir ihmal bile (ona yanlış anlayamayacağı bir dille söylüyor) sabahleyin iyice hazırlanmış otuz dokuz cezayı gerektirecek. Bir dakika sonra şişman, tombul yüzü gülümsemelerle parlıyor, tüm ruhu çocuksu bir coşkuyla
aydınlanmış gibi görünüyor; her yeni gelene sıcak bir karşılama yapar, eski arkadaşlarına
dikkatlice karşılık verir ve şöyle der: "Hepinizin ne kadar hoş karşılandığını biliyorsunuz!" Sonra da çok yakışan bir nezaketle reverans yapar. "Ev, biliyorsunuz, beyler, bu gece bir topluluk." Ah! Bay Soloman'ın uzun boylu, yakışıklı figürünü, konaklama
adamını tanır. O, büyük salonun en uç noktasındaki paltocuların ve
başlık tutucuların arasından veya bir köşeye yığılmış
çirkin giysiler yığınının arasından fırlamadı; ve yine de
burada, sanki sihirli bir süreç onu gizemli bir
labirentten çıkarmış gibi görünüyor. "Bensiz yapamam, anlıyor musun. Herkesle
dost olmak benim için bir hırs. Bir arkadaşa
biraz iyilik yapabilirsem, ne mutlu!" Ve yaşlı ev sahibesinin elini, cesaretlendirici bir şekilde omzuna dokunarak daha da geliştirdiği bir kendini beğenmişlikle kavrar. "Bunu çok iyi bir şey
yapacaksın!--açıkça bin, ha?"

"Kader böyle buyurmuş," diye safça gülümser yaşlı kadın.

"Elbette kader başka türlü buyuramazdı--"

"Bu konuda, Bay Soloman, bazen tanrıların benimle olduğunu düşünüyorum,
ve sonra da bana karşı olduklarını düşünüyorum. Cadılar-onlar benim
talihimi bir düzine veya daha fazla kez mahvettiler-her zaman kötülüğü tahmin ederler (üzgün bir kriz geçirdiğimde onlara danışırım), ama cadılara güvenilemez! Onlara danıştığım için ne kadar aptal olduğumu düşünüyorum." Günah ticareti gözlerini kamaştırdığı için, salonda ilerleyen, maskeli Yargıç Sleepyhorn'un saygıdeğer figürünü fark ediyor. "Sensiz yapamam," diye peltek peltek konuşuyor, ona doğru sendeliyor ve onu samimi bir dostun samimiyetiyle selamlıyor. "Oldukça aristokrat olduğumu söyleyeceksin! - ve itiraf ediyorum, prensipte demokrat olsam da!" Ve Bayan Flamingo, söylediklerini iki çok onurlu baş hareketiyle doğruluyor. Yargıç sessizce içeri girerken, sırtını cesaretlendirici bir şekilde sıvazlayarak, "Bu evde saçınıza
zarar verecek kimse yok." diyor. Yargıç, onun söylediklerini dikkate almıyor.

"Onur duyuyorum, Bayan, ama bence misafirleriniz çok beğenildi,
hepsi bir arada! Güzel hava ve Pompei ihtişamında bir
bal maskesi ihtimali. Yaşlı Yargıç, ha?"

"Tanrılar gülümsüyor - tanrılar gülümsüyor, Bay Soloman!" diye sözünü kesiyor ev sahibi, hızla eğilip başını sallıyor.

"Tanrılar bu gece ona göz koymuş - o işaretlenmiş bir adam! O, neşeli
yaşlı bir Yargıç! Mahkemedeki kuralları ve emsalleri, bu evde bazı kişilerin sahip olduğunu iddia ettiği hak ve emsallerden daha fazla umursamıyor. Adaleti sağlamak için yüksek, yaşlı bir bıçak, ha?"

"Ama görüyorsunuz, Bay Soloman," diye sözünü kesiyor ev sahibi, elinin hareketiyle zarif bir şekilde eğilerek, "evimin karakterinde öylesine aristokrat bir destek."

"Bu hoşuma gidiyor, itiraf ediyorum, Madam. Aristokrasiden
zenginleştiniz. Şimdi, heyecanlanma!" diyor Bay Solomon, uzun Sakson sakalını okşayarak ve ona
yaramazca bakarak. Zengin giyimli bir sürü kişinin koridorda neşeyle ilerlediğini görüyor. Gerçekten de evi hızla dördüncü kata kadar
doluyor. Ve yine de geliyorlar! diyor. "Tanrılar bir
zaman için burada. Tanrıları mutlu etmeyi seviyorum."

Bay Solomon elini onun koluna koyup ısrar ediyor.

"Aristokrasi ve Yargıç gibi iyi kişiler burada çok fazla para harcamıyor. Ama eve eclat veriyorlar ve eclat para demek. İşte bu, efendim! Altın panteonumuzun tanrısıdır! Tanrı sizi korusun
(ev sahibi bir politikacının coşkusunu gösteriyor), evimin itibarının önünüzdekinden daha iyi bir
kanıtını
istiyor musunuz? Üç bağıran primadonnasıyla birlikte büyük İtalyan operasını susturdum, o da zavallı, aptal Empresario'yu susturdu, ona böyle diyorlar; ve az önce tükettiğim St. Cecilia'yı. Ben
yolumda bir takımım, görüyorsun;--tüm bu modaya uygun muhalefetleri
iflasa sürükle." Daha doğru bir şekilde söylenen sözler hiç olmamıştı. Himaye eksikliği, tüm rasyonel eğlence yerlerini kapattı. Entelektüel gelişim
toplulukları, birbiri ardına, yoksulluktan öldü.
Modaya uygun derslere yalnızca modaya uygun ders verenler
Kuzey'den geldiğinde katılım oluyordu; ve Kuzeyli, zevkimizi
önünde gördüğü şeyin standardına göre değerlendireceğinden emindi.

Ev sahibinin evi zafer kazanıyor ve zenginlik ve ihtişamla dolup taşıyor. Yarın sofrasından düşen zengin kırıntılarla
aç fakirleri doyuracak. Ve fakir erdemi
tamamen hor görse de, fakirleri doyurmayı daha iyi bir dünyaya
geçiş pasaportunda büyük bir puan olarak görüyor. Büyük bir mermer merdiven, salonun diğer ucunda yukarı doğru kıvrılarak ilerliyor ve yakınında, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki küçük balkon var ve şapkacılık barikatları sunuyor.
Üzerinde yaklaşık iki düzine sakinin pitoresk yüzleri var.
Bunlar, Bay Soloman'a yöneltilen alaycı sözlerle ara ara gevezelik ediyor. "Bu gece kimi ağırlamak istiyor?" diye soruyorlar, neşeyle gülüyorlar.

Ev dolu, ev sahibesinin bir arkadaşına daha yer yok;
polislere kapıları kapatmalarını emrediyor. Bir Belediye Meclisi Üyesi, bu emrin tek istisnası. "Görüyorsunuz," diyor, kendisini nezaketli bir tavırla selamlayan
saraylı bir bireye hitap ederek,
"Toplumdaki (doğru mu anladım?)
durumumun otium cum dignitate'ini korumalıyım. Bu Latince deyişleri her zaman doğru anlamıyorum.
Kongre üyelerimiz anlamıyor. Ve görüyorsunuz, onlar gibi ben de bir Latince alimi değilim ve ufak hatalarım için mazur görülebilirim. Politika ve öğrenme pek iyi geçinemiyor. Politikadan bahsetmişken, itiraf ediyorum ki ben Komutan ve Quabblebum okuluna aitim - öyleyim!"

Bu anda (dans salonunda bir enstrüman akordu duyuluyor) konaklama görevlisinin uzun boylu figürü, saygıdeğer Yargıç'ın eşliğinde, daha önce tarif edilen kıvrımlı merdivenlerin sağındaki bir odaya aceleyle giriyor. "Yargıç!" diye haykırıyor,
kapıyı hemen ardından kapatarak, "keşfedilecek ve
ifşa edileceksin. Ona olan tutkuna ve onunla George Mullholland arasındaki
ilişkileri yok etmeye çalışmana şaşırmıyorum. Bu senin zevkinin bir kanıtı. Ama o
kusursuz bir şekilde gururlu ve bunu dostça söylüyorum, onu St. Cecilia'ya ihanet ettiğinde duygularını o kadar incittin ki, senden intikam almaya yemin etti. George Mullholland da senin hayatını almaya yemin etti.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Yargıç, (konaklama görevlisi bir
banka müdürü havasına bürünüyor) az önce tasarladığım şey - yaratıcı bir
zihne sahip olduğumu kabul edeceksin! - seni tüm bu olay boyunca temiz bir şekilde taşıyacak bir plan. Hırsın, bu büyüleyici yaratığa olan tutkunla daha iyi bir toplumun iyi düşüncesi arasında bölünmüş durumda. Toplumun iyi düşüncesini koruma kararı, kalbinde asil bir
savaş veriyor; ama bu daha zayıf bir kaptır ve sizin kalıbınızdaki bir adam için her zaman böyle olacaktır, çünkü bu tür kararlar doğamızın daha az sert unsurları tarafından desteklenmektedir. Bunu
yerleşik bir ilke olarak yazın. Öyleyse, ihaneti
kendim üstleneceğim. Sizi suçlamadan habersiz olarak savunacağım,
onun affını sağlayacağım ve meseleyi bu
Mullholland ile uzlaştıracağım. Yüz veya daha fazla eder, ha?"

Saygıdeğer adam gülümsüyor, sanki uyarıyı dikkate almıyormuş gibi başını sallıyor ve yüzünü tekrar dominosuyla örtüyor.

Konaklama görevlisi, ona adli ünvanıyla seslenerek,
reddettiği için pişman olacağını söylüyor!

Saat on. Hafif tenli, titiz bir
meslektaş temsilcisi olan beyefendi, büyük asasıyla gösteriş yapıyor.
Dans salonunun
kapıları ardına kadar açılıyor. Körfez akıntısının akışı gibi, boyalı kadınlar ve
maskeli erkeklerden oluşan rengarenk bir alay geliyor - ilki, pişmanlık ateşlerinin dile getirilmemiş düşüncelerini
tükettiği kadar çeşitli tonlarda elbiseler içinde. İkişer ikişer alay ediyorlar ve geniş salona doğru ilerliyorlar, duvarları abartılı mitolojik desenlerle fresklenmiş, çatısı
kanat işiyle boyanmış ve kornişleri sıva ve yaldızla
seraflarla serpiştirilmiş. Işıklar iki devasa avizenin büyüleyici bir
parıltısı, aynı anda hem pitoresk hem de gizemli bir sahneye yansıyor; ve
pencereler arasına sabitlenmiş dört uzun aynadan,
maskelilerin formları ve hareketleri yansıtılıyor.

Okur! Bu demokratik ülkede, onu başarıyla karşılaştırabileceğin hiçbir şey yok. Ve şövalyelik şehrinde olduğu gibi,
kötülüğün bir lisansı olduğu eski dünyada bir karşılaştırma aramak,
bizim görevimiz değil. Sağında ve solunda on iki renkli beyefendinin bulunduğu, yakaları beyaz ve pembe rozetlerle süslenmiş, tören
ustaları olarak görev yapan ve kalabalığın önünde bir hilal oluşturan Madam Flamingo, Lord Chamberlain'in
tarzına göre, yavaşça geriye doğru adım atıyor, reverans yapıyor ve eğiliyor ve ellerini misafirlerine açıyor.

Sekiz renkli müzisyen (burada her şey renklidir), koyu kırmızı peluşla kaplı yükseltilmiş bir platformda tünemiş; şehvetli dilli bir çağrı ustasının
işaretiyle, rengarenk kalabalığın tempo tutmaya çalıştığı bir yürüyüş başlatıyor. Yeterince savaşçı ve tempo tutmaktan başka her şey için yeterince uyumsuz.

Salonun yanları ve uçları boyunca uzanan peluşla kaplı sıralar, Viyana'daki garip bir izleyici karışımı tarafından hevesle aranıyor ve işgal ediliyor. Burada, ak saçlı baba, sefahatin ilk dersini alan yeni başlayan bir gencin yanında oturuyor. Orada, ciddi ve şövalye ruhlu çiftçi, sakalını ve ara sokaklara giden yolunu
bırakan
iyi genç adamla
spor yapıyor. Biraz daha ileride, şüpheli görünümlü kumarbaz, aşağılayıcı bir kamuoyunun yargıçlık makamına yükselttiği adamla
serbestçe sohbet ediyor. Orada, sosyeteye
girmeyi başaran (ve sosyete tarafından da karşılığında çok okşanan) adam görülüyor, suçları onu dışlanmış
bir adama
sımsıkı sarılan adam.

Cömert okuyucu! Bu grotesk topluluğu düşünün; Madam Flamingo'nun onu kendi katına
toplamasındaki amacını inceleyin. Bu, kötülüğe
yardımcı olmuyor mu? Suçlu ve suça meyilli olanların, toplumu korumakla görevli olanların örneklerinden sıklıkla cesaret aldığını göstermiyor mu? Ne yazık ki, meslek için suçun yayılması, avukat tarafından sıklıkla ticaretini artırmanın arzu edilir bir yolu olarak görülüyor.

Kadril, kadrili takip ediyor, vals, İskoç'u takip ediyor, sahne, şimdi ön plana bir peri gibi süzülen, sonra da seslerin gürültüsünde neşeli kahkahaların
söndüğü gölgeli manzaraya baştan çıkarıcı bir şekilde dönen, gösterişli incecik kumaşların ve dönen bedenlerin şaşırtıcı bir labirentini sunuyor. Heyecan, gençlerin
başını ve kalbini ele geçirmiş durumda, ilk ve ikinci aşağı doğru adım arasında titreyerek duran çocuk,
sarsıntılı beyninin, mahvoluşunu mühürlemek için kurulmuş bu tuzakta tutsak olduğunu görüyor.

Şimdi müzik durur, şehvetli dilli çağrı ustası, bu grotesk meclisin
oryantal ihtişamı olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi inceleyerek durur. Böyle bir evi kimin himaye etmeyeceğini bilmez! Aniden bir takım
oluşur ve hafif tenli tören ustaları tarafından yönlendirilir, dikdörtgen bir figür halinde yürür.

Burada, askeri üniformalı uzun boylu bir figürün koluna mütevazı bir şekilde yaslanmış ve koridorda yavaşça ilerleyen, yaklaşık on altı yazlık bir kız var. İnce yuvarlak formu, güzelce oval olan yüzünün büyüleyici canlılığıyla uyum içindedir. Göz kamaştırıcı gaz lambasında görüldüğünde ten rengi tek kelimeyle berrak ve soluktur. Ancak ona birçok hayran kazandıran ve erken gençliğin yuvarlaklığına böyle bir çekicilik
veren o tazeliği boşuna ararız. Ve
yine de onun iyi kesilmiş ve kadınsı hatlarında bir yumuşaklık ve zarafet var - gülümsemesinde çocuksu bir tatlılık - o büyük, ışıldayan siyah gözlerinde düşünceli bir parıltı - kısa aralıklarla düşüncelerini okuduğumuz bir melankoli ifadesi - cazibesini karşı konulamaz, ruha ilham veren bir baştan çıkarıcılık ile giydiren o uzun koyu kirpiklerin aralıksız oynaması. Moire antika elbisesi iffetin ta kendisi; büstü mükemmel
simetri; sanki nazik bir zefir tarafından dokunulmuş gibi yumuşakça iniyor. Haidean bir kaşından düşüyor ve mermer gibi omuzlarının üzerinden dalgalanarak süzülüyor, parlak siyah saçlarının devasa kıvrımları. Doğa gerçekten de bu güzel yaratığa armağanlarını cömertçe vermişti, hiçbir ressam cazibesine bundan daha büyüleyici bir dokunuş katamazdı. Bu
kız, elastik adımları ve dik duruşuyla etrafındaki uyuşuk biçimlerle garip bir tezat oluşturan, ihmal edilmiş, ihanete uğramış Anna Bonard'dır. Oradan geçer ve tekrar geçer, şimdi meraklı bir bakışla onu inceler, sonra duyulmayacak şekilde mırıldanır, şişman yapılı, maskeli ve başlıklı bir adam. Narin eliyle nöbetçi muhafızına dokunur,
dominodan bakan iki keskin, şehvet düşkünü göz görürüz; kollarını kavuşturur ve birkaç saniye duraklar, sanki arkadaşının metalini incelermiş gibi, sonra yolunu keser ve tekrar keser. Şu anda onun
tuhaf tavrı dikkatini çeker, dudaklarında bir alaycılık kıvrımı görülür, kaşları koyulaşır, koyu küreleri ateştenmiş gibi parlar, --utançla
yanmış bir ruhun tüm yürek yanmaları, daha bir an önce yaz şimşeği gibi parlayan o yüz hatlarını
hızlandırır ve korkunç hale getirir. Kadın onu baştan ayağa süzerken, solgun bir alayla sol elini gizlice kaldırır, parlak saçlarını omzuna savurur ve yıldırım hızıyla sağ eliyle domino taşını adamın yüzünden kapar. "İkiyüzlü!" diye haykırır, domino taşını yere fırlatır ve ayağını meydan okurcasına domino taşına koyarak trajik bir tavır takınır, sağ kolu uzatılmış ve elinin işaret parmağı adamın yüzüne işaret eder. "Ah!" diye devam eder, keskin bir vurguyla, "ben senin gibilerin hainliğine karşı mücadele ettim. Sahte yüzün, kalbin gibi, bir maskeye ihtiyaç duyuyordu. Ama onu sürükledim, olduğun gibi yargılanman için. Bu, ihanetinin karşılığı. Ah, keşke daha derin bir intikam alabilseydim!" Yüz gecelik eğlence düşkünlerinin endişeli bakışları önünde duran Yargıç Sleepyhorn'un maskesini düşürdü, hevesle karmaşanın olduğu yere doğru ilerliyor.
Madam Flamingo'nun evi, tahmin edebileceğiniz gibi, haysiyetini ve genel bir kargaşayı fazlasıyla yitirmiş durumda. Bu talihsiz kızın sözlerinde, daha ciddi kafaların üzerinde düşünebileceği dokunaklı bir şey vardı: "Mücadele ettim!" Dikkatsiz ve altın kazanmaya çalışan bir dünya, nadiren anlamının gizemine girer.
Ama topluma hitap etmesinde derin ve güçlü bir anlamı vardır; toplum eğilip elini tutsa, bir devletin iyiliğine hizmet edebilirdi.

Bu kızın maskeyi Yargıcın yüzünden kaptığı hareket o kadar aniydi ki (sanki dehşete kapılmış gibi duruyordu), daha kendine gelmeden kemerinden inci saplı bir stiletto çıkardı ve korkunç hamleyi savuşturmaya çalışırken, onu elinden ve kendi göğsüne çarptı. Silah kanlı bir şekilde yere düştü - kan korsesinden aşağı sızdı - koridorda bir "cinayet" çığlığı yankılandı! Adalet yöneticisi, mutsuz kız eşinin kollarında baygınlık geçirirken kapıdan dışarı fırladı. Şimdi beyni şaşkına çeviren o kadar karmaşık ve vahşi bir sahne yaşandı. Bayan Flamingo yüksek sesle Bay Soloman'ı çağırdı; ve
evinin itibarı onun düşüncelerinde en üst sırada olduğundan,
aceleyle geri çekilen ve bu istenmeyen eylemle saygınlığını tehlikeye atabileceği ciddi yaşlı bir beyefendinin kollarında bayılarak tehlikedeki durumunu telafi eder.

İnce yapılı ve soluk, kumlu yüzlü genç bir adam kalabalığın arasından geçerek Anna'yı şefkatle kollarına alır, solgun alnına bir öpücük kondurur ve onu salondan dışarı taşır.

Hartshorn ve birkaç damla soğuk suyun yardımıyla, yaşlı ev sahibi, dediğimiz gibi, kendine gelmekten ve evini düzene sokmaya başlamaktan memnuniyet duyar. Bay Solomon, kaçmayı akıllıca bulmayanların büyük sevincine, evin huzurunu ve düzenin yeniden sağlanmasını müzakere etmek için araya girer. "Hepsi bir
hatadan kaynaklanıyor," diyor gülerek ve iyi huylu bir şekilde,
tanıştığı herkesin omzuna vurarak. "Kızın birazcık kıskançlığı. Hepsinin kökeni kolayca düzeltilebilecek bir
hatadan kaynaklanıyor. Kısacası, bütününde hiçbir şey için çok fazla yaygara var. Bu tür küçük olaylar
dünyanın her yerindeki moda toplumunda rastlanan bir durumdur! Sadece
çizilen kadın, incinmekten çok korkar. Kimse ölmez; ve eğer
varsa, neden öldürmeler bu kadar moda oldu ki,
öldürülen bir beyefendi değilse, kimse bunun hakkında bir şey düşünmüyor," diye devam ediyor. Ve Bay Soloman mükemmel bir diplomat olduğu için,
ev sahibi, on iki tören ustası,
müezzin ve iki polisin yardımıyla, evi hemen daha düzenli bir duruma getiriyor. Ama gece geçmişin sayfasına yuvarlandı,
sabahın gri şafağı yarı kapalı pencerelerden içeri göz atıyor,
avizelerde yanan ışıklar, isteksiz kölelerin bastırılmış müziğine
sanki uyuşuk bedenlerini
sürükleyenlerin yorgun yüz hatlarına soluk bir ışık saçıyor. Ve gün ışığı içerideki kaba parıltıyla mütevazı bir şekilde mücadele ederken,
soluk soluk eğlenenlerin arasında, üç kez
salonu aşağı yukarı dolaşan,
soğukluğunu ve hayaletliğini koruyan daha soluk bir hayalet beliriyor Mezar, kendisine sorulan soruları cevaplamayarak ve
aksi takdirde kendini iyi metalden bir hayalet olarak göstererek,
kötü bir iblis olarak algılanıyor. Şimdi salonun sonunda duruyor, hayalet gibi bakışlarla karşı taraftaki
tedirgin gruba bakıyor, sol dirseğini tırpan bastonuna dayamış ve
bardağını yere koyduktan sonra, sağ işaret parmağıyla akan kumları uyarıyor. Hiçbir kasını kıpırdatmıyor. "Gerçekten bir
hayalet!" diye haykırıyor biri. "Bir hayalet bundan önce yok olurdu," diye fısıldıyor bir diğeri. "Onunla konuş," diye yanıtlıyor üçüncüsü, müzisyenlerin
solgunlaşıp sıralarından ayrıldığı görülürken. Solgun ve yorgun Madam Flamingo, kapıya doğru koşan ilk kişi oluyor, hayalet gemisinin
kasvetli yüzünü ona doğru
çevirmesiyle çığlık atıyor. Çığlıklar çığlığı takip eder, ışıklar
söndürülür, gri şafak hayaletin üzerine oynar ve iki kat daha korkutucu hale getirir. Çığlıklar ve yalvarışların oluşturduğu bir karmaşa
mezarın
sessizliğiyle takip edilir. Hayaletimiz galip gelir.

BÖLÜM VIII.

GEORGE MULLHOLLAND VE BAY SINIVEL ARASINDA NELER OLUR.

Yere serilmiş kızı öpüp götüren adam George
Mullholland'dı.

"Ah! George-George!" diye fısıldar yalvarırcasına, gözleri onunla buluşurken;
ve yatağının kanepesine, onu yatırdığı yere döner,
bilincine kavuşur ve onu bir sevgilinin endişesiyle
ken bulur. "Seni daha az sevdiğim için üşümüyordum-ah hayır!
Bu hırsımı yatıştırmak içindi-bu evin esaretinden kurtulmak için-geçmişten arınmak için-geleceğimi iyileştirmek için!" Ve o, solgun, gergin elini nazikçe onun koluna koyar - sonra elini kavrar ve
dudaklarına hararetle bastırır.

Toplumun sınırlarının ötesinde olmasına rağmen -bir uçta kıskanılsa da diğerinde dışlansa da- George'u tek gerçek
arkadaşı olarak bulur. George ayrılır ve onun cilalı omuzlarını,
dağınık saçlarını nazikçe düzeltir; ona bir kardeşin şefkatiyle
bakar; yaralı göğsünden sızan kanı
söndürür ve siler; kızarmış yanağını öper ve öper ve
İyon benzeri alnını yıkar. O her şeyi affeder. Dili onu temsil edecek sözcüklere sahip olsaydı, kalbi konuşurdu. Geçmişin gömülmesini isterdi - ona haksızlık etmiş olma düşüncesi unutulurdu. Onun ona olan
kaygısında kalbinin samimiyetini tanır. Bu, kendi en hassas akorlarına tatlı bir müzik gibi dokunur; ve fışkıran çeşmeler gibi
büyük siyah gözleri yaşlarla dolar. Yüzünü ellerinin arasına gömerek ağlıyor, "Asla, asla, George, (haksızlık ettiğim Tanrı'nın önünde yemin ederim, ama hala affını diliyorum) sana olan yükümlülüğümü bir daha asla unutmayacağım! Beni arayan kişinin ne kadar yüksek bir mevkide olduğunu umursamıyorum. Hırslı! - Aldatıldım. Parası beni kandırdı, ama vaatleri karşısında bana ihanet etti. Bundan sonra bu aldatıcı dünya için hiçbir şeyim yok; ondan ihanetten başka bir şey almıyorum--"

"Dünya ikimizden de başka hiçbir şey istemiyor," diye sözünü kesiyor George. Duygularında etinden daha fazla yara almış, hıçkırıyor ve ellerini umutsuzluk içindeymiş gibi 
ovuşturuyor.

"Hırsın var. Ben senin hırsına hizmet edemeyecek kadar fakirim!"

Bu kelime, çok "fakir", zaten dalgın olan beyninin
dayanabileceğinden daha fazlası. Geçmişlerinin korkunç resmini geri getiriyor; ruhunu kışkırtıyor ve acı veriyor. Kollarını
çılgınca boynuna doluyor; onu göğsüne bastırıyor; onu
bir çocuğun şevkiyle öpüyor. Bir öpücükle bağışlama sözü ve bunu bu gibi durumlarda çok sık küfür edilen bir tanığı çağırarak mühürledikten sonra, George onun duygularını elinden geldiğince yatıştırıyor; sonra nazik bir eliyle yukarı kaldırdığı elbisesinin kıvrımlarını düzeltiyor ve
onlarla birlikte küçük ayaklarını çok narin bir şekilde saran saten terlikleri perdeliyor. Bunu yaptıktan sonra, birkaç gün önce Yargıç tarafından kendisine hediye edilen zengin astarlı Hindistan sabahlığını üzerine serer, Yargıç, kendisinin söylediğine göre, onu
çok küstahça ihanete uğratmış ve intikamını ondan almaya çalışmıştır. Doğu lüksüyle çevrili, saten ve kadife üzerine uzanmış bir Delos hizmetçisi gibi, dalgalanan saçlarını omuzlarına atar, yorgun başını işlemeli yastığa
yerleştirir ve tek gerçek
dostunun elini sıkıca kendi eline alarak, kederli kalpler için o egemen ama çok geçici merhem olan sakin bir
uykuya dalar.

Sahnemiz değişir. Hayalet kendini mezarlığa atmıştır;
sabah, bizim zararsızca güneşli Güney'in güneşli şehri olarak adlandırdığımız yerde yumuşak ve güneşli bir şekilde
doğurur. Madam Flamingo, kapısının üzerine bir
at nalı daha çakmaya karar vermiştir. Hayaletlerin tanrısını yatıştıracaktır (böyle yapmıştır).

George Mullholland, ne geçimini sağlayacak görünür bir
araç ne de yerleşik bir yuvaya sahip olduğundan, Baker's'ta (Meeting ve Market
sokağının köşesindeki bir kahvehane) tek başına bir kutuda mütevazı bir kahvaltı yaparken görülebilir. Onun etrafında, hızlı gözlerin evsiz bir adamın tavırlarında asla fark etmediği bir
ıssızlık vardır. "Akıllıca yapılmış," diyor, Mercury gazetesini bırakarak, "St. Cecilia'nın, ana üyelerinden birinin ailesinde yaşanan bir rahatsızlık nedeniyle, dün geceki toplantısını ertelediği" belirtiliyor. Tiyatro da, müdürle halkı arasındaki bir anlaşmazlık nedeniyle, kapalıydı. Profesör Bones'un Hibernian Hall'da vermesi gereken karşılaştırmalı anatomi dersi, bilgili Profesörün rahatsızlığı nedeniyle, gelecek Salı akşamına ertelendi. O zaman, hak ettiği gibi, dolup taşan bir eve sahip olacak. Biletler, daha önce olduğu gibi, tüm müzik ve kitapçılardan alınabilir." Söz konusu esprili dergi, eski ev sahibinin evindeki üstün ilgi çekici yerler hakkında sessizdi; ve tiyatronun patronları ile söz konusu tiyatro yöneticisi arasındaki yanlış anlaşılmaya dair tek bir kelime bile söylemeyi ihtiyatlı bulmadı, çünkü bu, o görevli ile yoksul halkı arasında çok ciddi bir
yanlış anlaşılmaya yol açacak olanlardan biriydi.

Başka bir köşede kısa ama etkili bir dize gözüne çarptı: "Dün gece Zenci Ozanları dolup taşan ve son derece şık bir ev karşıladı. Şehrimizde birinci sınıf yetenekler asla dilencilik yapmaz." George kahvesini yudumlayıp gülümsedi. Bu editörlerin harikulade
zekalı olduğunu düşündü. Her zaman halkın zevki için güzel özürler dileniyorlar; arada sırada ülkeyi kulaklarına götürüyorlar; ve savaşların en ihtiyatlı tanımını yaparak kendilerini eğlendiriyorlar.

Ancak kendi izole durumu aklının en üstünde.
Yoksulluk ve sefalet bir yandan yüzüne bakıyor;
Öte yandan şövalyelik, gün ışığı varken ona boyun eğmez.
İçgüdü kulağına fısıldar - birinin olduğu yerde diğerinin olacağı kesindir.

Bu genç adamın bu tarihin ara yollarında biraz önemli bir rol oynaması için, onun hakkında daha fazla
tanımlama gerekebilir. George Mullholland yaklaşık beş fit dokuz boyunda,
ince uzuvlu, ince ve dik bir kişidir. Açık tenli,
yüz hatları keskin ve düzensiz, yüzü dar ve çilli,
alnı küçük ve geriye doğru, saçları kum rengi ve kısa kesilmiş.
Bu iki küçük, donuk, gri göze eklendiğinde,
kolayca tarif edilemeyen özellikler elde edersiniz. Yine de, yüzünün yumuşak bir ifade takındığı anlar vardır - hızlı göz, müdahaleci olmaktan çok zararsız bir karakteri okuyabilir.
Bol etekli ve pirinç düğmeli kırlangıç ​​kuyruğu mavi bir ceket;
gömlek göğsünün çığ gibi açıldığı, ucuz mücevherlerle
çiçeklenen parlak renkli bir yelek;
mavi bir kurdeleyle dikkatsizce bağlanmış, geniş, kıvrımlı bir gömlek yakası; başının bir tarafına meydan okuyan bir havayla yerleştirilmiş sivri tepeli bir şapka; ve küçük burunlu ve çok parlak bir çizmenin çok üzerine uzanan, geniş çizgili ve buruşuk bir çift pantolon, kıyafetini oluşturur. Gardırobunun son iki parçasının tam setine titiz bir ilgi gösteriyor. George'un New York'tan ithal edildiğini kabul etmek zorundayız, orada kendini rafine olarak tanımlayanlar tarafından çok sık kullanılan o kaba sıfatla daha kolay tanınabilirdi: "bir gösterişli." George ile hayat sadece belirsizliğin sürüklenmesidir. Amaçlar ve hedeflere gelince, neden onlarla hiçbir ilgisi olmamasının daha güvenli olduğunu görüyor. Bay Tom Toddleworth bir zamanlar bu yolu önermişti ve Tom bu konularda saygın bir otoriteydi. Diğer birçok kişi gibi, karakteri de iyi insanların öğretilerinin yararlılığa yükseltebileceği veya kötü insanların örnekleriyle yozlaştırabileceği verimli niteliklerden oluşuyor. Bu tür kişilerin erken gençliklerinde, zihinlerinin tek başına hassas ve ahlaksız insanların tüm ahlaksızlıklarına hızla büyümeye hazır olduğunu gördüğümüz bir aşama vardır; onlar iyi insanlar onlara bakma zahmetine girerse
iyiliği kabul etmede eşit derecede yetenekliyken
ve ahlak dersleri aşılamada.

Tanınmış bir yuvaları olmadığı için, hikayemize devam ederken şunu ekleyebiliriz ki,
George, Baker'ı gündüzleri alışılmış uğrak yeri yapar,
ve sınıfından birçok kişi de bunu yapar -sadece geceleri yüksek mevkilerdeki insanlar tarafından tanınan ve kullanılan bir sınıf.

"Ah! ha, ha! bu sefer sıkışık bir yere, George," diye güler konaklama görevlisi Bay Solomon, odaya aceleyle girerken, George ile birlikte kutuya
oturur ve gerçek bir dostun samimiyetiyle elini
tutar. Bay Solomon her fırsatta iyi huylu davranabilir. "Görüyorsun ya, dışarı çıktı."

"Ne dışarı çıktı?" diye sözünü keser George, umursamaz bir kayıtsızlıkla.

"Hadi canım! Hiçbir şey, ihtiyar."

"Eğer seni anlamış olsaydım--"

"Dün geceki olay," diye devam ediyor Bay Soloman, narin parmakları daha narin taranmış sakalına doğru
dolaşıyor. "Bu sana
zor gelecek. O inatçı ihtiyar bir koyun, o Uykucu; kanunları
Çar'ın yaptığı gibi uyguluyor. Dün yedi kişiyi kırbaçlama direğine gönderdi;
bugün iki 'zenci' ve bir beyaz adam asıyor. Beyazdan kurtulmakta bir teselli var. Bunu söylüyorum çünkü kimse
bununla bir dolar bile kaybetmez."

Ekmeğini çiğnemeye devam eden George, bunun kendisiyle
ilgisi olmadığını söylüyor. Kasabayı asabilir.

"Sana biraz iyilik yapabilirsem, işte adamın. Ama
böyle konuşmamalısın--böyle konuşmamalısın, George, seni temin ederim!" Bay Solomon büyük bir ciddiyet takınıyor ve yine dostça bir şekilde George'un elini tutuyor. "O poignard, George, senindi. Elinden düştüğünde kendim aldım--"

"Elim! Elim!" George hemen araya girer, yüzü
soluklaşır ve gözleri heyecanla dolaşır.

"Şimdi meseleyi gizlemeye çalışma, biliyorsun!
Dur, itiraf et! Kıskançlık ara sıra şeytanı oynar.
Biliyorum-ben de biraz yaşadım; hayatımda birçok küçük aşk ilişkisi yaşadım--"

George yine ne yapacağını sorarak sözünü keser.

"Dün gece o mutsuz kızın hayatına kastettiğin girişime (uyum görevlisi sert bir tavır takınır).
Bilmediğinizi iddia etmeniz gereksizdir," diye ekler. Hakim'in elinde bir bıçak var;
ve dahası, ifade vermeye hazır dört tanık var. Senin için zor olacak, oğlum." Başını uyarırcasına sallıyor.

"Tanrı ve insan önünde yemin ederim ki, suçlamadan habersiz olduğum kadar masumum da. Bıçak benim; itiraf ediyorum; ama dün geceki eylemde, yere serilmiş kızı -çok sevdiğim kızı- götürmekten başka bir rolüm yok. Bunu kendi dudaklarından kanıtlayabilirim."

Bay Soloman, hukuksal derinlik havasıyla şöyle diyor: "Bunların hepsi kendi yolunda gayet iyi, George, ama yasada geçerli olmayacak. Yasa, ulaşman gereken şeydir. Ve ulaştığında, etrafından dolaşmalısın; sonra da onu büküp her şekilde kullanmalısın; sadece noktalarını kendine karşı çevirmemeye dikkat et; bilirsin, biz avukatlar bu işi böyle yaparız. Bizim çok
zorlu insanlar olduğumuzu düşüneceksin; ve zaman geçtikçe keskin olmalıyız."

"Şaşırtıcı değil," diye yanıtlıyor George, sanki bir soyutlama nöbetinden uyanıyormuş gibi, "St. Cecilia'da kendisine bu kadar
alçakça ihanet eden birinden intikam almaya çalışması--"

"Hadi, hadi!" diye sözünü kesiyor Bay Soloman, yüz ifadesini tamamen değiştirerek, "her şey ortaya çıktı! Bir yerlerde
açıklanamayan bir gizem olduğunu söylemiştim. Onu meclise
ihanet eden Yargıç değil, bendim. Tanrı seni korusun, (gülümsüyor ve
parmağını kıvırarak, bir julep getirmesini emrettiği bir hizmetçiyi işaret ediyor) Bunu yapmak zorundaydım, Derneğin onurunun koruyucusu olduğum için, ki bu görevi yıllardır yürütüyorum. Ama kızın bunu denemesini kastetmiyorsun--(aniden kendini düzeltiyor)--Ah,
bu işe yaramaz, George. Anna'ya iltifatlarımı iletin - dünyanın onun duygularını incitecek hiçbir şey yapmayacağını biliyorum - ve onun duygularını incittiğim için tövbekar olduğumu itiraf etmek için dizlerimin üzerine çökmeye hazır olduğumu söyleyin. Evet, onun affını sağlayacak her şeyi yapmaya hazırım. Suçumu kabul ediyorum. Ama o da karşılığında Yargıcı affetmeli. Hukuk konularında katıdır - yani, hukukçular olarak onu ara sıra öyle
düşünürüz; ama bunu bir kenara bırakırsak, o dünyadaki en iyi yaşlı adamlardan biridir, Anna'yı çılgınca sever; ayrıca senin hakkında dünyadaki en kötü fikre sahip değildir, George. Gerçek şu ki, senden övgüyle bahsettiğini birkaç kez duydum. Daha önce de söylediğim gibi, sana biraz iyilik yapacak adam olarak, tavsiyemi bir arkadaş olarak kabul et. Yargıç seni, hukukun yerleşik tüm ilkelerine göre
elinde tutuyor; ve dört iyi ve yetenekli tanığa sahip olarak (kanun önünde söz hakkınız yok ve Anna'nınki jüri önünde durmayacak) sizi Mount Rascal'da on iki aylık bir ikamet için gönderecek."

Burada, Bay Soloman'ın Yargıçla yaptığı bir görüşmede, St. Cecilia'daki ihanetin sorumluluğunu üstlenmek için iyi bir ücret karşılığında anlaştığını ve ayrıca tutkuyla aradığı kızla kendisi arasında bir uzlaşma sağlamayı planladığını eklemeye neredeyse gerek kalmayacak.

"Birkaç gün ortalıkta görünmeyin, her şey düzelecek ve yoluna girecek. Size Yargıcın dostluğunu sağlayacağım - evet, isterseniz parasını. Dahası, suçumu Anna'ya itiraf edeceğim; ve güzel olduğu kadar cömert bir kalbe sahip olduğu için, hatayı
keşfettikten sonra beni affedecek ve Yargıç'a aptalca davranışı için telafi edecek.

Şunu eklemek neredeyse gereksizdir ki, konaklama görevlisinin yalvardığı açık samimiyet, zayıf fikirli adam üzerinde bir etki yaratmıştır. Kızı çok seviyordu, ama yoksulluk onun üzerinde kurşuni bir bulut gibi asılıydı. Yoksulluk, onun hırsını tatmin etme
araçlarını elinden almıştı; yoksulluk onu
yıkıcı zincirlerine sıkıca bağlamıştı; yoksulluk, onu, zorunluluğun ona dayattığı durumdan
kurtarmasını engelliyordu; yoksulluk onu suça sürüklüyordu;
ve suç yoluyla, yalnızca sevgisinin değerli nesnesini
kendisine güvence altına almanın yollarını görmüştü.

"Dostluğunuz için ölmedim, ama şu anda Anna'yı ilgilendiren herhangi bir
bağlılık
yapmak için kalbim çok üzgün. Sefalet içinde tanıştık, ihmal ve suç içinde büyüdük, aşkımızı
acı çekmenin sert mührüyle mühürledik. Ah! Kalbim
eğer sadece bir dili olsaydı, ne kadar da sefalet dolu bir tarih yazabilirdi!" George, yumuşak bir aksanla cevap verir,
yanaklarından bir gözyaşı süzülürken.

Elini uzatarak, cesaretlendirici bir tavırla Bay Soloman der ki
dünyada hiçbir şey onu George ve Anna arasındaki ilişkilerin
tarihi kadar ilgilendiremez. Zevkleri, amaçları ve
tamamen farklı doğaları vardır. Ona göre aralarındaki bağ
gizemle örtülüdür.

BÖLÜM IX.

ANNA BONARD'IN TARİHİNE BİR IŞIK PARÇASI DÖKÜLÜYOR.

BİR ŞİŞE şarap ve Bay Snivel'in yumuşak, ikna edici tavrı, George'un güvenini o kadar
tamamen kazanmıştır ki, sempati dokunuşuyla
her zaman kalp ağrılarını dışarı vurmaya hazır ve yersiz güven yüzünden kolayca ihanete uğrayan o sınıftan biri gibi,
tarihini anlatmaya başlar. Anna'nınki tanımlanır "Birlikte New York'a gideceğiz, çünkü orası orada, ahlaksızlık ve yozlaşmanın
yuvaları arasında--"

"Derin bir yozlaşma içinde, dünyamızda onların bir benzeri yok," Bay
Soloman sözünü keserek bardağını dolduruyor.

"Birlikte geldik, birbirimizi tanıyorduk, ama kendimizi değil. O bizim
karanlık çağımızdı." George bir an duraklıyor.

"Tanrı seni korusun," diye tekrar sözünü kesiyor Bay Soloman, kadehini çok
nazik bir şekilde kaldırarak, "Ben asla - yani, dar görüşlü Kalvinizm'e ve köklü
yabancı misyonlara
bağlanmış olan insanlarımızı duyduğumda, karanlık çağlardan çok şey çıkabileceğini düşünüyorum. Bunu söylediğimde, bir avukat gibi konuşuyorum. Karanlık çağlardan, karanlık çağların suçlarından, daha karanlık Afrika'nın karanlık
putperestliğinden bir sürü şey duyuyoruz. Benim sözüm ve bu bir şeydir, eğer Sodom'da daha karanlık bir şey varsa; eğer Babil'de suçtan daha
sertleşmiş bir yozlaşma durumu varsa; eğer Mısır'da Tanrı'nın yasalarına daha inatla karşı çıkan bir karanlık varsa - New York'ta bulunandan; prens saraylarına sahip tüccar prenslerin şehrinde; güçlü bir ticaretin daha güçlü altınıyla
doldurduğu, kaba bir kalabalığın daha kaba
lüks, binlerce gösterişli kilisenin göğe doğru
daha gösterişli çan kulelerini yükselttiği yerde, o zaman Sodom'a acımam,
düşmüş Babil için dökecek tek bir gözyaşım ve Mısır'a karşı çok az sevgim olur." Bay Snivel
sonuç olarak şöyle der: "Devam et, genç adam."

"Annem hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Babam (babam dediğim ama babam olmadığını söyledikleri, ama beni umursayan tek kişi olan adam) Tom English'ti, Points'te benimle birlikte burada orada yaşardı. Her zaman Orange Caddesi'ndeki Paddy Pie's'e bakardı ve Paddy Pie tüm parasını aldı, sonra Paddy Pie ve o kavga etti ve biz Paddy Pie'nin evinden kovulduk. Bu yüzden Points'in etrafındaki bodrumlarda, 'Cut Throat Alley'de veya 'Cow Bay'de veya 'Murderer's Alley'de veya 'The House of the Nine Nations'da veya 'üzerine uzanabileceğimiz altı penny'lik bir bez bulabildiğimiz her yerde konaklardık. English'ten başka kimse benimle ilgilenmiyordu ve English'ten başka kimse benimle ilgilenmiyordu. English, Bayan McCarty ve üç arkadaşıyla yakınlaştı. kızları--'Cow Bay'deki Rookery'yi tutuyorlardı, oraya dışarıda uzun bir
çift merdivenle çıkıyorduk ve Tanrı bilir ki bir daha asla
düşünmek istemiyorum,--bazen on dört veya on beş kişi, erkekler ve kadınlar, Bayan McCarty'nin ayda sekiz dolar ödediği küçük bir odada
uyuduk. Ve her zaman asabi bir adam gibi görünen ve
sanırım Points'teki tüm evlerin temsilcisi olan Bay Crown, onun çok
ucuza sahip olduğunu söylerdi. Ve İngilizler Bayan McCarty'yi çok düşünmeye başladı ve Bayan McCarty'nin kızları da onu çok düşünmeye başladı. Ve 'Dokuz Millet'in evinde yaşayan Boatswain Bill-evin dipsiz bir kuyusu olduğunu söylediler- ve İngilizler Bayan McCarty'ler hakkında bir anlaşma yapmaya çalışıyordu ve Bill bir gece İngiliz'i yüksek basamaklardan aşağı, kaldırıma fırlattı ve kollarını kırdı. Boynunun kırılmamış olmasına şaştıklarını söylediler. Dövüşen Mary (Mary o zamanlar bu isimle anılmıyordu) gelip English'in tarafını tuttu ve Boatswain Bill'i patakladı ve eğer 'Dokuz Milletler'in tüm evini, eğer içeri girmeye cesaretleri varsa, pataklayacağını söyledi. Ama kimse Mary ile bir set-to yapmaya cesaret edemiyordu. Mary bir
paket cin içerdi ve derdi ki-'bu cin ve şeytan bir gün hepimizi yakalayacak. Acaba Bay Crown, onu yakaladığında
yüksekliğine kötü cin satacak mı?" Bill altı aylığına gönderildi, bu yüzden McCarty'ler evde huzur buldular ve Bayan McCarty ona küçük şeyler aldı ve kolları iyileşene kadar İngilizler için çalıştı. Sonra biraz para aldı (nasıl kazandığını bilmiyorum) ve Paddy Pie onunla iyi arkadaş oldu ve onu Rookery'den aldı ve sonra tüm parasını. Points'teki tüm paranın
ya Paddy Pie'nin evine ya da 'Dokuz Millet'in evindeki Dipsiz Kuyu'ya gittiğini ve tüm giysilerin kartal yüzlü adamın köşede tuttuğu 'Üç Şehit' tabelasına gittiğini düşünürdüm.

"İngilizler sıkıntılı nöbetlerinden birinde, 'Saygın bir adam olmak ve bir şansım varsa buradan çıkmak istiyorum ve George, senin için
bir şeyler yap. Hiçbir şansın yok, anlıyor musun? Ve biz Broadway'e girdiğimizde, ki ara sıra giderdik, ve ne kadar
başka bir dünya olduğunu ve her şeyin ne kadar zengin göründüğünü gördüğümüzde, English başını sallar ve şöyle derdi, 'Bizim nasıl yaşadığımızı bilmiyorlar, George.'

"Paddy Pie kısa süre sonra English ile kavga etti ve yine parasız kalınca
kendimize bakmak zorunda kaldık. English, Bayan McCarty'ye geri dönmekten hoşlanmazdı, bu yüzden 'Cut
Throat Alley'deki Bayan Sullivan'ın mahzeninde uyurduk. Ve Bayan Sullivan'ın bodrumu sadece on iki fite yirmi fitti ve ayakta durabileceğimiz kadar yüksekti ve her şey için yeterince ıslaktı ve fareler ve haşerelerle o kadar doluydu ki uyuyamıyorduk. Bodrumda dokuz tane paçavra yatak vardı ve bazen yirmi üç kişi bunların üzerinde uyuyordu veya çok sarhoş değillerse uyumaya çalışıyordu. Ve insanlar geceleri bodruma gelir ve sabah ölü bulunurlardı. Bu mahallede o kadar büyük bir yaygara kopardı ki (adli tabip Old Bones ortalıkta olduğunda her zaman bir yaygara kopardı) ve o kadar çok kişiyi korkuttu ki Bayan Sullivan haftalarca kiracı bulamadı. En son ölenlerin hayaletlerini uzak tutmak için kapının üzerine bir sürü at nalı çakardı. Ama kiracılarının geri dönmeye cesaret etmesi uzun zaman aldı. Sonra Blazer'ların evine gittik, 'İnek
Körfezi' ve Yellow Bill ile birlikte orada kalırdık. Bill'in mesleğinin bir hırsız olduğunu söylerlerdi; ama ben yargıç olacak kadar yaşlı değildim. Küçük
Lizza Rock, insanların ona taktığı adla, sıradan biri, Blazers'da yaşardı. Zavallı Lizza zor zamanlar geçirirdi ve iç çekip
keşke ölseydim derdi. Kimse onu düşünmezdi, dedi ve
o hiçbir şeydi çünkü sakat ve biçimsizdi. Yaklaşık dört fit boyundaydı, bir bulldog gibi bir yüzü, şiş bir göğsü, kamburu ve biçimsiz bir bacağı vardı ve koltuk değnekleriyle dolaşırdı. Saçını hiç taramazdı ve sırtında olan birkaç paçavra da pislik içinde asılı kalırdı. Aldığı birkaç şilin ya Bill'in cebine giderdi ya da onu sarhoş bir şekilde 'Dokuz Milletler' evinin 'Dipsiz Çukuru'na
götürürdü. Dipsiz Çukur'da herkesi Mezarlara ve Mezarlardan mezara gönderen bitmek bilmeyen bir cin akışı vardı. Ama Lizza bana karşı iyiydi ve bana bakardı ve Broadway'de dilenen ve Yellow Bill'in parasını
onu sarhoş ederek almasını sağlayan yaşlı Dan
Sullivan'dan benim için küçük şeyler çalardı. Ve Lizza'yı sevmeye başladım, çünkü ikimizin de dünyada bizimle ilgilenen tek kişi İngilizlermiş gibi görünüyordu. Ve Blazers ile 'Dokuz Millet'in evindeki insanlar arasında her zaman biraz sorun olurdu.

"Eh, bir süre İngilizce öğrenmek zordu ve zorunluluktan dolayı, ki bunun hakkında epeyce bir şey söyledi, sığındığımız her yerden
kovulduk. Ve İngilizler bir şey yaptı, onu on iki aylığına gönderdiler ve ben de elimden geldiğince devam etmek zorunda kaldım. Her zaman bir eklem tozu tabancası takan ve karşılaştığı herkesi yere seren, dedektif Bay Fitzgerald'ı kırbaçlamakla bir düzine kez tehdit eden ve yanına aldığı herkesi soyan, eğer tüm kabak kafalı şirketi yere serebilir ve soyabilirse kolayca öleceğini söyleyen 'Sert Yumruklu Sall' tarafından kandırıldım, çünkü o zaman halkın parasını israf ettikleri ve kendisi gibi zavallıların durumunun nasıl daha iyi olabileceğini hiç düşünmeden halk için iyi bir şey yaptığını anlayacaktı. "English, daha iki ay bile uyumadan öldü. Ve ölüm, onunla McCarty'ler arasındaki küçük anlaşmazlığı çözdü; ve yaşlı Bayan McCarty'nin ona olan sevgisi geri geldi ve ağlayarak Bellevue'ye gitti ve annesi olduğunu söyleyerek, cesedini alıp gömmesine izin vermeleri için yalvardı. Ona izin verdiler ve o da cesedi kırmızı bir tabut içinde
kuş yuvasına götürdü ve Blazer'lardan temiz bir çarşaf alıp tabutun yanına astı ve bir masaya dört mum ve aralarına küçük bir haç koydu ve sonra üzerinde bir haç olan bir İncil ödünç alıp tabutun üzerine koydu. Sonra beni çağırdılar. Ağladım ve zavallı English'i öptüm, çünkü zavallı English tanıdığım tek
babaydı ve bana karşı iyiydi. O gece o küçük odada gördüklerimi asla unutamam. Orada bir düzine arkadaş ve McCarty buldum, meraklı ve şeytani
yüzler, İngiliz'in bedeninin üzerinden bakıyorlardı, yüzü, bence,
resmin tek dinlenmesini oluşturuyordu. İki küçük
resim vardı -biri Kurtarıcı'nın, diğeri Kossuth'un- cesedin
başına ve ayaklarına asılmıştı; ve ışık, yaşayanların ve ölülerin
üzerine korkunç bir solgunluk yayıyordu. Ve dedektif Fitzgerald ve bir başka
beyefendi içeri baktılar.

"'Bu gece burada kim var?' dedi Fitzgerald, dostça bir şekilde.

"'Tanrı sizi korusun, Bay Fitzgerald, zavallı İngiliz gitti! Gerçekten de, o zaman,
bu Tanrı'nın isteğiydi ve onu bizden aldı - zavallı
İngiliz!' dedi Bayan McCarty. Ve Fitzgerald ve yanındaki beyefendi, ine girdiler ve tabuttaki yüzü görünce
ürperdiler ve oturdular. 'Oturun, Bay Fitzgerald, oturun!--ve Tanrı sizi sevsin! Kötü İngilizcede çok iyi şeyler vardı. O
gitti-öyleyse o!' dedi Bayan McCarty, oturmaları ve birkaç paçavrasının dağınık halini mazur görmeleri için yalvararak. Yaşamak için zor bir mücadele verdi, Tanrı bilir. Şapkalarını çıkardılar ve birkaç dakika
ciddi bir sessizlik içinde oturdular. Paçavralar beyefendinin yanında hareket etti, bu da onu
kapıya doğru hareket ettirdi. 'Ne var orada, iyi kalpli kadın?' diye sordu. 'O mübarek bir çocuk, Bay Fitzgerald da bunu biliyor:' diyor Bayan McCarty, paçavraları indirip en küçük kızının, on bir yaşında bir çocuğun, ölüme
batmakta olan bitkin yüz hatlarını ortaya çıkararak. 'Tanrı bilir ki cennette daha iyi olacak ve kendisi de oradan uzun süre
çıkmayacak,' Bayan McCarty iki kez tekrarladı, ölümün çocuğun üzerindeki eline karşı tuhaf bir kayıtsızlıkla. Beyefendi, fakir İngilizler için mum almak üzere biraz para bıraktı ve Bay Fitzgerald ile birlikte
kendisini götürdü.

"Gece yarısına doğru, ciddi yüzlü Peder Flaherty'nin uzun boylu siyah figürü içeri girdi. McCarty'lerden memnun değildi, ama ölmekte olan çocuğun yanına gitti, onun küçük, bitkin elini kendi eliyle okşadı ve ruhu için bir dua fısıldadı. Alnına kıvrılan küçük bukleleri ayırırken yüzüne ne kadar masum baktığını asla unutamam ve ona yakında daha iyi bir dünyada daha iyi bir yuvaya sahip olacağını söyledi. Sonra zayıf İngilizceye, haça, mumlara, resimlere ve resme korkunç bir hava katan canlı yüzlere döndü. Bayan McCarty ona bir leğen su getirdi, bunun üzerine mırıldandı ve onu kutsallaştırdı. Sonra yine anlaşılmaz cümleler mırıldandı ve suyu ölmekte olan çocuğun, zayıf İngilizcenin bedeninin ve yaşayan uyarı Bayan'ın üzerine serpti. McCarty ve kızları, tabutu işaret ederken. Sonra diz çöktü ve hepsi diz çöktü ve o
zavallı İngiliz'in ruhu için dua etti ve gitti. O zaman, Bayan McCarty hayaletleri uzak tutmak için
kapının yanına kutsal su bıraktı.

"Blazers'daki komşular içeri baktılar ve 'Dokuz Milletler' evindeki birkaç arkadaş içeri baktılar ve Katil Sokağı'ndan 'Dövüşen Mary' içeri baktı ve Peder Flaherty 'İnek Koyu'ndan iyice
çıkmadan önce, Bayan McCarty'nin dalgın duygularını
teselli edecek ufak bir cenaze töreninin düşünülmesi gerekti. 'Sert yumruklu Sall'
zavallı İngilizce'ye son bir kez bakmaya geldi; ve son şilinini zavallı İngilizce için harcayacağını ve bir tane alırsa
bir damla alacağını ve doğru yere damlatıldığında Bayan McCarty'ye çok iyi geleceğini söyledi.

"Ve Bayan McCarty bunun yanlış olmayacağını kabul etti ve mumları almak için gereken parayı
Sall'ın şiliniyle birleştirerek, 'Dokuz Milletler' evindeki 'Dipsiz Kuyu'ya gönderildim. Bay Crown'un yaşlı kadınla bir işi vardı ve hepsinin 
aldığını söyledikleri cininden bir quart aldı. McCarty'ler
bir damla aldılar, kızlar bir damla aldılar ve komşular bir damla aldılar ve hepsi damla almaya devam ettiler ve damlalar hepsinden
daha iyi oldu. Bayan McCarty'lerden biri, kötü İngilizce'nin ilgilendiği eski bir olay hakkında 'Dövüşen Mary' ile konuşmaya başladı ve kelimeler yumruklaşmaya dönüştü, Blazer'daki Bay Flanegan barışı sağlamak için araya girdi. Ancak tüm ev kavga etti ve ışıklar söndürüldü, ceset devrildi ve çocuk (sabah ölü bulundu) arbedede düşen bedenlerin ağırlığıyla boğuldu. Cinayet gürültüsü ve çığlıkları polisi içeri
aldı ve çoğu sürüklenerek Karakola götürüldü; ve ertesi gün Pazar olduğu için, evsiz ve arkadaşsız bir şekilde Sheriff Sokağı'na doğru yürüdüm. Zavallı English, memurlar tarafından
sorumluluk altına alındı. Pazartesi günü gelip onu alıp
almayacaklarını görmek için onu tuttular. Kimse onu almaya gelmedi; kimse onun hakkında English adıyla anıldığından daha fazlasını bilmiyordu; kimse nereden
geldiğini söylemesini duymadı - annem hakkında veya dünyada bir akrabası olup olmadığı hakkında tek bir kelime bile etmedi. Potter's Field'a götürüldü ve
gömüldü. Zavallı English'in sonu buydu.

"Points'ta nadiren yiyecek bir şeyler bulabiliyorduk ve ben
yirmi dört saattir
bir şey yememiştim. Bir Alman bakkalının basamaklarına oturdum
ve kısa süre sonra bakkal tarafından uzaklaştırıldım. Sonra Kabus Sokağı dedikleri bir yere girdim, orada yıkık verandaları olan üç eski ahşap
bina vardı ve çoğunlukla kasaplar tarafından iskan edilmişti. Birinin basamaklarına oturdum ve
eğer bir annem veya bana bakacak ve bana yiyecek bir şeyler verecek biri olsaydı ne kadar mutlu olurdum diye düşündüm. Ve ağladım. Ve evden kocaman, kırmızı yüzlü bir adam çıktı, beni içeri aldı ve bana yiyecek bir şeyler verdi. Adı Mike Mullholland'dı ve bana karşı iyiydi, onu sevdim ve adını aldım. Ve ayda on dolar ödediği küçük bir odada, itici görünümlü bir kadınla yaşıyordu. İki büyük köpeği vardı ve Staunton caddesindeki bir mezbaha. Köpekler mahallede Mullholland'ın köpekleri olarak bilinirdi ve ben onlarla birlikte Mullholland ve karısıyla birlikte odada bizim için serilmiş halı paçavralarının üzerinde uyurdum.
Annem diye seslenmeye başladığım karısı. Mullholland ismini böyle aldım. Points'ten ayrıldığım için mutluydum ve
bir evim varmış gibi hissettim. Ama Sheriff caddesinde bir 'Dipsiz Kuyu' vardı ve
"Dokuz Millet"in evindeki kadar kötü olmasa da
Mullholland'ların hoşuna giden bir miktar cin veriyordu. Ben sürekli olarak cin içmeye gidiyordum ve Mullholland'lar da sürekli olarak cin içiyordu; ve tüm mahalle bundan hoşlanıyordu ve cenaze levazımatçısı 'Kâbus Sokağı'nda karlı bir iş buldu. "Sabah köpeklerle mezbahaya gittim ve
orada onları besledim, dövüş horozlarına baktım ve
orada çalışan adamlara cin getirdim. Öğleden sonra
gazetecilere katıldım, kendim kadar perişan ve ihmal edilmiştim, sentler için kumar oynadım ve
Charleys dediğimiz polisleri izledim.
Mullholland ile iki yıl yaşadım ve
yaşımda herhangi birini sertleştirecek kadar gördüm ve hissettim. Bir sabah kapıya sertçe vuruldu,
ardından iki polis memuru içeri girdi. Köpekler
dışarı çıkıp bir çocuğu ısırmıştı ve memurlar, onların kime ait olduğunu bildiklerinden
Mullholland'ı tutuklamaya gelmişlerdi. Hepimiz şaşırmıştık, çünkü memurlar Mullholland'ı ve kadını iki eski suçlu olarak tanıdılar.
Ve onlar Mezarlara sürüklenirken,
dünyayı elimden geldiğince avlamak zorunda kaldım. Tekrar evsiz kaldım,
serserilerle birlikte kendim gibi perişan ve yoksuldum. Bana öyle geliyordu ki
herkes beni bir şüphe nesnesi olarak görüyordu, çünkü
ekmek ve giyecek verecek bir iş için boşuna çabalıyordum.
Dürüst olmak istiyordum ve dürüst yaşardım; ama
insanların bana dürüst olduğuna inanmasını sağlayamıyordum. Ve kim olduğumu ve kendimi nereye sakladığımı söylediğimde,
uzaklaştırıldım. Herkes beni sırtımdaki pis parçalara göre yargıladı;
kimsenin bana verecek bir şeyi yoktu.

"Bir bakkala başvurdum, dükkanını süpürmek ve ufak tefek işler yapmak için. Nerede yaşadığımı söylediğimde başını salladı ve beni kovdu.
Benim için yabancı olmayan bir yeri doldurabileceğimi bilerek, Mott sokağındaki bir kasaba başvurdum; ama o bıçağını doğrulttu -ki bu da duygularımda bir yara açtı- ve beni kovdu. Ve nereye gitsem kovuldum. Chatham tiyatrosunun kapıları benim için fazla şık görünüyordu.
Hiçbir yere gitmediğim halde perişan halim beni azarladı ve bir haftadan fazla Mott sokağında duran bir arabanın altında uyudum. Sonra Tom
Farley beni buldu ve Elizabeth sokağındaki mahzenine götürdü, orada iyi bir talaş yatağı olduğunu düşündüm. Tom
Haberciler sattı, sentler için kumar oynadı ve benimle paylaştı ve iyi geçindik.
Sonra Tom bir köpek çaldı ve köpek başımıza büyük bir bela açtı,
sonunda ikimiz de Tom'un
kilitliydim. Tekrar sürükleniyordum, eskiden dediğimiz gibi, ve zavallı Tom'a
bir şans
verdim. Tanıştığım herkes dünyada benden daha yüksekte görünüyordu.
Ama ben Centre Market'e girdim, sepetler taşıdım ve bir şilin kazanmak için
elimden geleni yaptım ve Tom'un yatağında uyudum, orada
bazı geceler benim gibi on beş yirmi yaşında olanlar vardı.

"Bir sabah, bir iş beklerken, ayaklarım ve ellerim soğuktan uyuşmuş haldeyken, güzel bir kadın elime bir şilin sıkıştırdı ve
geçti. Parasız ve aç birine göre, bu büyük bir paraydı.
Zorunluluk beni neredeyse 'Üç Şehit' tabelasına götürmüştü,
kartal yüzlü adamın şapkama ne vereceğini görmek için,
çünkü 'Üç Şehit'teki adamın
benimki gibi paçavralar için borç verdiğini söylediler. Kadını takip ettim, çünkü bunda o kadar iyi bir şey vardı ki, buna karşı koyamadım. Leonard
sokağındaki güzel bir eve girdi.

"Şimdi benimle 'Akrep Koyu'ndaki Hag Zogbaum'un inine gitmelisin; ve 'Akrep Koyu' Pell
sokağındakidir. Sonra zorunluluk beni oraya
götürdü. İlkbaharın başı olduğunu varsayacağız; ve Bowery'de olduğumuzda, civardaki sokakların çürümüş maddelerle
kokuşmuş olduğunu, bilinmeyen yoksulların karanlık evlerine veba
saldığını ve tabut yapımcısının da zengin hasat için
teşekkür ettiğini görüyoruz. Çamur her yerde domuzların ve şişman belediye meclisi üyelerinin debelenmesi için yeterince derin ve
başlıca işi kaplumbağaları şişmanlatmak ve Başkanlar yapmak olan
akşam yemeği yiyen bir şirketin amaçlarına iyi hizmet eder.

"Çamurlu Bowery'nin çamurundan geçtik. Chatham Caddesi'nden tepeye tırmanırken sola ve Doyer's Caddesi adı verilen dar, kıvrımlı bir yola dönelim. Dutch Sophy, o zamanlar olduğu gibi
şimdi de, kısa, şişman vücudunun tüm iyi doğası içinde oturuyor ve
müşterilerine üç sente buz servisi yapıyor. Kurnaz siyah gözleri ve neşeli, kırmızı yüzü, onu müşterilerinin gözdesi yapan küstah havayı artırıyor. Bay Saunders'ın son moda çizmeler yaptığı ve eski, bulanık gözlerinin üzerine tuhaf çerçeveli gözlükler takmış, son kırk yıldır pencerede görülen,
ve herkesin kendi ayakları dışında tabanını onaran, dört katlı ahşap evin önünden geçeceğiz; ev sahibinin asla boyamadığı, küçük kare pencereleri, küçük kare kapısı ve uçlarında çok
hırçın bir şekilde kıvrılan ve yoksul ama dürüst kiracı sürüsüne giriş ve çıkış sağlayan dört hırçın basamağı koruyan iki küçük demir korkuluğu olan dört katlı ahşap evin önünden geçeceğiz; kısa, şık bir tabelanın bize Bay Robertson'ın karyola yaptığını söylediği dükkanın önünden geçeceğiz; ve küçük,
eğik ev, siyah teneke bir karenin üzerinde sarı harflerle bir çizgi
bize genç hanımlar için seçkin bir okul olduğunu söylüyor ve yeşil panjurlu, parlak, zarif görünümlü ev, komşularının dünyaya yükseldiğini ve
kendini yoksul insanlardan üstün hissettiğini göstermek için evini boyayan
Bay Vredenburg'un yaşadığı yer-ve
Bay Korner'ın isli ve cin kokan bakkalına ulaştığımızı görüyoruz,
Bay Korner komşularının bodrumlarını istila eden daha isli şeytanlara şeytanın iksirini satıyor.
Kapısının üzerindeki tuğlalara çivilenmiş bir tahta şerit üzerindeki solgun mavi harfler bize onun bir satıcı olduğunu söylüyor
"İthal ve diğer içkiler." Bay Korner'ın sarhoş görünümlü bakkalının hemen yanında, Korner'a bakan müritlerle büyük bir işi olan tabut yapımcısı Bay Muffin yaşıyor. Bayan Downey, sokakta yaşayan ve düzinelerce altı penilik kiracı alan, iyi huylu bir adam, evcil domuzuyla büyük bir sıkıntı içinde görülebilir. Domuz, her gün, Bay Korner'ın canını sıkarak, dışarı çıkmayı ve kapısının karşısındaki çürüyen madde havuzuna girmeyi başarır. Orada sıkışıp kalacağından emindir ve doğal eğilimiyle, yardım için şehvetle çığlık atar. Bayan Downey, alışkanlığı olduğu üzere, dikkati dağılır; ve Bay Korner'ı, yalnızca kendisini ve hayvanı ilgilendirebilecek bir konuya karıştığı için iyi bir şekilde aşağıladıktan sonra, çamura dizlerinin üzerine çöker ve sevgili domuzunu iki kulağından yakaladıktan sonra, onu nazikçe kuyruğundan tutan bir polisin yardımıyla, domuz etini kendi büyük sevincine, kurtarır. Hayvan homurdanarak sokaktan yukarı doğru koştururken, Bay Korner gömleğinin kollarını giymiş bir şekilde süpürgesini arkasından fırlatır ve polis memuru somurtkan bir şekilde bunun sokak komiserinin olmasını dilediğini söyler. "Doyer's sokağının çemberini yaptık ve Pell sokağında, 'şeytanın iksiri' talebinin Hollanda bakkallarına dönüştürdüğü, dış cephelerinin harap tahtalar, kırık panjurlar, yanıltıcı bilgiler ve soğan fırtınasına dayanmış gibi göründüğü iki harap ahşap bina ile güçlendirilmiş olduğunu gördük. Bay Voss, Cebelitarık'ın kırık panjurlarından, karşı komşusu Cebelitarık'a şüpheyle baktı ve mallarının en iyilerden olmadığını ve bir pint için altı peni daha az satmasına rağmen, ürünün bir pint için bir şilin daha iyi olduğunu söylediği duyuldu. Ve orada iki Cebelitarıklı, görünüşe göre güçsüz bir şekilde, hatasız füzelerini fırlatarak ve mahalledeki her şeyi enkaza çevirerek duruyor.

"Pell sokağından Mott'a doğru döndük ve kuzey tarafında, Bir atı nallayan demirci, dikkati
çekiyor ve bize at sallanırken
olduğu eski mağara benzeri binanın, Bay Mooney'nin demircilik ve nalbantlık yaptığı yer olduğunu söylüyor. Ve biraz daha ileride, bir ara sokağın girişindeki küçük bir tabelada sarı ve beyaz bir boya izi, bir tarafı yıkık bir kulübe, diğer tarafı üç katlı, dar, tuğla bir bina (pencerelerinden uzun su lekeleri sarkıyor ve kırık camlardan bir düzine meraklı siyah kafa, aynı sayıda meraklı gözlü zenci çıkıyor) tarafından korunuyor ve bize belirsiz bir şekilde, dış görünüşe bakılırsa, bu iyi adamın hizmetlerine çok ihtiyaç duyan mahallede, beyaz badanacı ve duvar boyacısı Bay Mills'in bulunabileceğini söylüyor. Sadece
beyaz badanacı ve duvar boyacısının tabelasına gözünüzü dikin ve
Bay Mills'in bulunabileceğini söylediği hastalıklı sokaktan geçerken, kendinizi (çürümüş maddelerin üzerinden geçerek ve kokulu patiskanızı akciğerlerinizi vebalı havayı solumaktan koruyacak yere yerleştirerek) rahat bir
alanda bulacaksınız
'Akrep Koyu'. Akrep Koyu, bir ucundan iki katlı ahşap bir evle sınırlanmıştır, önünde iki çürümüş ve kırık veranda ve buradan oraya şüpheli görünümlü geçitlere çıkan sarsak basamaklar,
yükselen neslin hiç bitmeyen bir müfrezesinin sürünerek ve yürüyerek, ucuz bir serenat yaparak ve
fareler gibi, bir yabancıyı gördüklerinde kaçıp gittiği geçitler; ve diğer tarafta, zenci kafalı ön cephesi olan tuğla evin arkasında. Kenarlarda iki yıkık tahta çit ve koyun karşısında bir tür ağ oluşturan sayısız boş çamaşır ipi var ve bunlar sadece genç zencilerin ve farelerin yaramazlıklarına hizmet ediyor gibi görünüyor. 'Akrep Koyu'nda her miktarda çöp ve her miktarda hastalık üreten
lağım çukuru var; ancak şirket 'Akrep Koyu'nu hiç duymadı ve duymuş olsa bile araştırmazdı. Bana 'Akrep Koyu' olarak nasıl anıldığını sorarsanız, size söylerim. Bir ucundaki tuğla ev zenciler tarafından işgal edilmişti; ve bu zencilerin yavruları koyun etrafında
dolaşıyor ve akrepler olarak adlandırılıyordu. Diğer taraftaki verandaların olduğu eski ev, felç şokundan sonra desteklenmiş gibi bir havaya sahipti ve Töton ırkından yirmi veya daha fazla aile tarafından mesken tutuluyordu. Kirpiler olarak adlandırılan bu ırkların sayısız yavruları akreplerle boy ölçüşemezdi ve bu ırkları canlandıran o kıskançlıkla akrepler ve kirpiler savaşa tutuşurdu. Sabahleyin akrepler bodrumdaki deliklerden, kırık pencerelerden, gizli kapılardan, ikinci ve üçüncü katlardan kırık köşkün üzerinden kıvrılan uzun merdivenlerden yukarı tırmanırlardı ve kimse nereden geldiklerini söyleyemezdi. Görünüşe göre her fare deliğinden geliyorlardı ve yuvarlanan beyaz gözlerle savaşa hazırlanıyorlardı. Kirpiler
benzer güçte toplanıp, kimsenin
nereden
çıktığını söyleyemediği bir yerden
sıçrayarak akreplere saldırırlardı ve çamurda epeyce yuvarlandıktan, saç ve yün çektikten, yüzleri kaşıdıktan
ve burunlarını dürttükten sonra, akrepler dönüşümlü olarak galip ve mağlup olurken, savaş Hag Zogbaum'un ortaya çıkmasıyla sona ererdi. Zogbaum, süpürgesiyle akreplerin aceleyle geri çekilmesini sağlardı.
Kirpiler genellikle galip gelirlerdi, çünkü onlar daha güçlü bir ırktı. Ancak yaşlı kirpiler zamanla iki Cebelitarık'ın
geniş çaplı saldırılarıyla çok paramparça oldular ve bu saldırılar onları Mezarlara doğru
geniş çaplı olarak gönderdi. Ve yaşlı kirpilerin Mezarlara girme tutkusu, genç kirpilerin giderek kısıtlanmasına neden oldu. Ve düşmanın kuvvetlerindeki bu düşüş,
cesaretlerini toplayan ve
bir dizi vahşi savaştan sonra, ki bu savaşlarda çok fazla yün çekme vardı,
güneşe kavuşan akrepleri tek başına motive etti. Ve 'Akrep Koyu' ismini böyle aldı.

"Hag Zogbaum verandalı evin bodrumunda yaşıyordu; ve
yaşlı Dan Sullivan ve fareler çatı katını ele geçirmişti. Benim gibi yoksul çocuklarda suçu teşvik etmekle uğraşan bu kadının bodrumunda bir bar ve arka bodrum vardı,
yirmi kadar erkek ve kız çocuğu samanların üzerinde uyuyor ve
ahlaksızlık konusunda eğitiliyordu. Beni kreşine götürdü ve oraya
gittiğim için mutluydum, çünkü gidecek başka yerim yoktu.

"Sabahleyin hırsızlık yapmak, saf insanları kandırmak ve diğerlerini inlerine çekmek için dışarı gönderildik. Bazılarına Hag Zogbaum tarafından sağır ve dilsiz gibi davranmaları, ebeveynlerimizin açlık durumunu savunmaları, kısacası saf insanların sempatisini yüzlerce farklı hikayeyle kazanmaları talimatı verildi. Hepimiz en başarılı olana verilen bir primle teşvik edildik. Bazıları demir, pirinç, bakır ve eski hurda parçaları çalmak için gönderildi; ve bunları Hag Zogbaum, köşedeki rookery olarak bilinen Stanton caddesindeki hurda dükkanını işleten adama satar veya verirdi. (Bu adam Hag Zogbaum ile birlikte yaşıyordu.) Gece ganimetlerimizle geri döndük ve ücretlerimizi cin veya bira olarak aldık. Başarısız olanlar kötü şansın kurbanları olarak kaydedildi. Ara sıra yaşlı kadın bize bir grup sefil diyordu, onu almaya
zorlanıyordu bakım. Bir zamanlar bu sefalet ininde yedi ila on bir yaşlarında on beş kız ve on bir yaşından küçük yedi erkek vardı - hepsi ahlaksızlık ve suçun yan yollarına
başlatılmışlardı. Kızlar arasında İtalyanlar, Almanlar, İrlandalılar ve -söyleyeyim mi?- Amerikalılar vardı! Yaşlı cadının, belirli bir yaşa geldikten sonra yüz hatlarını
düzeltmek için hangi yollara başvuracağını görmek ilginçti. Bunda bir amacı vardı; ve bu amaç, ahlaksız bir toplumun taleplerinin neden olduğu ahlaksızlık ticaretinden kaynaklanıyordu, sürekli olarak dudaklarında bir tema."

BÖLÜM X.

GEORGE MULLHOLLAND'IN TARİHİNİN DEVAMI.

"Suçluların ve sahtekârların görevlerini iyi bir şekilde yerine getirdikten sonra, Hag Zogbaum
kızlarına ahlaksızlığın gizemlerini öğretirdi. Belirli bir yaşa geldiklerinde, kişisel görünümleri düzeldi,
ve birer birer, o zamanlar onları muhteşem giyimli hanımların eline geçtiler, onlar da Hag Zogbaum'a bir miktar para ödediler ve onları götürdüler; ve onları son görüşümüz
oydu. Sefil meskenlerinde kalmak istemiyorlardı ve
oradan uzaklaşmaktan fazlasıyla memnunlardı. Çoğu durumda
evsiz ve ihmal edilmiş yetimlerdi; ve daha iyi bir durum bilmediklerinden,
kendileri için kurulan tuzaklara kolayca kurban gittiler.

"Bu karanlık, mağara benzeri inindeydi - bu gizemli erken
gelişmiş ahlaksızlık kazanında, büyük bir
şehrin tam ortasında, övündüğü zenginlik ve medeniyeti utandırabilecek,
eğer gerçekten utandırabilirse,
şehrin güzel çocuğuyla ilk kez tanıştım,
Anna Bonard. Evet!--şu anda Madam Flamingo'nun evinde gördüğünüz Anna Bonard. O zamanlar sadece yedi yaşındaydı--olağanüstü bir güzelliğe ve uygunluğa sahip, narin ama orantılı yüz hatlarına, orta boylu ve bakımla kıyaslanamayacak kadar
çekici hale getirilebilecek bir yüze sahip bir çocuktu. Ancak ahlaksızlık sertleştirir, aşındırır ve yüz hatlarına
sahte bir renk verir. Anna yetim olduğunu söyledi. Bunun ne kadar
doğru olduğunu bilmiyorum. Hag Zogbaum'un eline düşme şekli bir gizemle örtülmüştü. Hag Zogbaum, onu bir elma-kadın; ve elma-kadın West Caddesi'nde bir tezgah tuttu, ama
Anna'yı nasıl bulduğunu asla açıklamadı. Ve Bay Tom Toddleworth,
Points'in kroniğiydi ve ara sıra 'Akrep Koyu'na bakardı ve Anna hakkında sorular sorardı, sanki ona karşı bir tür ilgisi varmış gibi, onun hakkında her şeyi biliyordu. Ama varsa bile, bunu her zaman kendisi ve Hag Zogbaum arasında bir sır olarak saklardı.

"Her zaman melankolik bir tavır içindeydi, hayatın kendisi için sadece bir yük olduğunu söylerdi - gelecekte karanlık ve çetrefilli görünmeyen hiçbir şey göremediğini. İçine düştüğü kader, başkaları tarafından onun seçtiği şeyle karıştırılabilirdi. Öyle değildi. Zorunluluğun sert eli onu bu ölüm bataklığına
zorlamıştı; doğal olarak cömert bir toplumun kayıtsızlığı, onu
zekanın ışığından mahrum etti ve onu bu ahlaksız yetiştiricinin
ellerinde çaresiz bir kurban olarak bıraktı. Yetim olarak adlandırıldığı ve cesaretlendirilmediği halde, nasıl asil ve cömert kalpli bir kadın olabilirdi? Kimse ona gelip cinsiyetini
süslemesi için bir araç sunmadı; ancak zalim toplum ne onun talihsizliklerini unutur ne de hatalarını affeder. Bir kadının hatalarının ölüm fermanını bir kez mühürlediğinde, ortaya çıkıp onu iptal edecek kimsen olmaz;
mezar sadece mührü kaldırır. Anna benden hoşlandı ve bana karşı nazikti ve onu korumam için bana baktı. Ve ben onu sevdim ve
aşkımız büyüdü ve güçlendi; ve dünyada ihmal edildiğimiz için, durumumuz bağlılığımızı
sağlamanın en güçlü yolu olarak hizmet etti.

"Hag Zogbaum daha sonra Anna'yı sokağın yukarısındaki Elizabeth sokağındaki eve gönderdi. Kızlarının çoğunu on bir ve on iki yaşına geldiklerinde oraya gönderdi. Hag Zogbaum'un kız öğrencileri için birçok yeri vardı. En iyi görünümlü olanlar her zaman sokaktaki eve bir süre giderdi; bir sonraki en iyi görünümlü olanlar Little Water sokağındaki Bayan Brown'ın eline geçerdi ve Bayan Brown'ın onları Güney'deki perilere sattığını ve perilerin de onları kadife ve altınla giydirdiğini söylediler; yaşlı kadının geri kalanlara verdiği adla 'önlükler' gizemli bir işlemle Orange sokağında gecekondu işleten Paddy Pie ve Tim Branahan'ın eline geçti.

"Anna bir süredir uzaktaydı ve Bay Tom Toddleworth'un birkaç kez içeri girip onu sorduğu görülmüştü. Bay Toddleworth onun için
çok büyük bir teklifte bulunduğunu söyledi. O zamanlar bunun anlamını bilmiyordum. Harry Rooney ve ben bir sabah Anna ve başka bir kızı eve getirmek için Elizabeth Caddesi'ndeki eve gönderildik. Ev büyüktü ve 'Scorpion Cove'daki inle garip bir şekilde tezat oluşturan bir temiz havası vardı. Zili çaldık ve kızları sorduk, yaklaşık bir saat bekledikten sonra, temiz ve düzgün giyinmiş bir şekilde bize gönderildiler. Anna'daki değişim o kadar büyüktü ki, onu sevmeme ve yokluğunda gece gündüz onu düşünmeme rağmen, onu neredeyse tanıyamadım. Beni gördüğüne o kadar sevinmişti ki gözyaşlarına boğuldu, kollarını boynuma doladı ve beni bir kız kardeşin şefkatiyle öptü. Sonra çocukça bir coşkuyla
Madame Harding'in evinde gördüğü nazik muameleyi anlattı (bu yüzden böyle deniyordu),
Hag Zogbaum ile aralarında
burada adlandırmaya meyilli olmadığım bir tür iş yürütülüyordu.
Anna, iki nazik ve muhteşem giyimli hanımın neredeyse her gün onları görmeye geldiğini ve
onları alıp götüreceklerini, böylece hayatlarının geri kalanında periler gibi
yaşayacaklarını söyledi.

"Eve vardığımızda, iki hanımefendi bizi inde bekliyordu. Onları inde ilk kez görmüyorduk. Anna onları Madame Harding'de gördüğü hanımlar olarak tanıdı. Biri, üşüdüğümde ve aç olduğumda bana pazarda şilin veren kadındı. Hag Zogbaum ile hanımlar arasında uzun bir fısıldaşma oldu ve arka mahzene gitmemiz emredildi. Fısıldamanın Anna ile ilgili olduğunu biliyordum; tahtaların arasından bakarken Hag'ın Anna'nın on dört yaşında olduğunu ve daha az olmadığını söylediğini duydum ve hanımlardan birinin kesesinden çok sayıda altın çıkardığını gördüm, bunlar eline kaydırıldı. Birkaç dakika sonra zavallı küçük Anna'nın onu 'Akrep Koyu'na giden merdivenlerden takip ettiğini gördüm. Serbest bırakıldığımızda Hag, perişan ve üzgün görünen adamlara cin ve bira servisi yapıyordu. Anna, sorduğumda, kırsalda iyi bir eve gittiğini söyledi. Onu çok seviyordum ve yalnız olmak, yaşlı kadının
ifadesinden memnun değildi. Okuyamıyordum ama
kendi kendime düşünmeye başlamıştım ve bir şey bana her şeyin yolunda olmadığını söylüyordu. Haftalarca ve aylarca, bana şilin veren kadını takip ettiğim Leonard
sokağı'ndaki evi izledim. Ama ne onu ne de kadını gördüm. Şık arabalar,
ve şık giyimli adamlar kapıdan girip çıkıyorlardı,
ve evin içine girip çıkıyorlardı ve evin bir sürü
şık müşterisi varmış gibi görünüyordu ve o zamanlar hakkında bildiğim tek şey buydu.

"Bir gece nöbet tutarken, bir beyefendi evden çıktı, beni kolumdan tuttu ve sarstı, aylak bir serseri olduğumu, beni daha önce gördüğünü ve şüpheli bir şekilde bana
beni hapse atmasını emrettiğini söyledi. Evimin nerede olduğunu sordu; ve ona 'Scorpion Cove'da olduğunu söylediğimde, bunun nerede olduğunu bilmediğini söyledi. Ona pek de iyi bir ev olmadığını söyledim ve daha iyi bir eve sahip olmam gerektiğini söyledi. Bunu söylemek çok iyiydi; ama benim durumum farklıydı. O gece Tom Farley ile tanıştım, beni gördüğüne sevindi ve hapishaneden nasıl çıktığını, hapishane hakkında ne düşündüğünü, onu hapishaneye gönderen neşeli yaşlı Yargıç'ı, hapishanede kimi gördüğünü, hapishanede ne gibi kötülükler yapıldığını, hapishanede ne yediğini ve
Hapishane aslında o kadar da kötü bir yer değildi.

"Gerçek şu ki, insanlara yiyecek bir şeyler ve giyecek kıyafetler verdiklerini gördüğümden,
hapishanenin girmek için o kadar da kötü bir yer olmadığını düşünmeye meyilliydim. Tom ve ben birlikte işe koyulduk. Heralds ve Pazar gazeteleri sattık ve bundan iyi bir şey yaptık ve kazancımızı paylaştık ve yiyecek ve biraz kıyafet aldık. Ben
Center Market'te tezgahımı aldım ve Tom da Peck Slip'te tezgahını aldı. Geceleri
bir araya gelir, kazancımızı sayar ve onları uyuduğumuz
Water Street'teki mahzeni işleten Bay Crogan'a verirdik. Büyücü dediğimiz
Hag Zogbaum'u bıraktım. Kazanabildiğimiz veya çalabildiğimiz her şeyi o alırdı ve sırtımıza birkaç paçavra ve
sağlıksız balık ve midemize biradan başka bir şey kalmazdı. Anna'yı gece gündüz düşündüm; onu götüren kadınla Centre Market'te buluşmayı umuyordum.

"Kimsenin 'Akrep Koyu'ndaki ine hiç bakmadığını söyledim, ama
keskin siyah gözleri, siyah saçları,
ciddi zeytin rengi yüzü ve ciddi tavırları olan nazik, ufak tefek bir adam vardı, arada sırada içeri bakar, bizimle nazikçe konuşur ve
hepimiz için bir evi olmasını ve hepimize yetecek kadar yiyecek verebilecek kadar zengin olmasını dilediğini söylerdi. Hag Zogbaum'dan nefret ediyordu ve Hag Zogbaum da ondan nefret ediyordu; ama hepimiz onu severdik çünkü bize karşı nazikti ve başını sallayıp
bizim için bir şeyler yapacağını söylerdi. Hag Zogbaum her zaman başkalarının işlerine karıştığını söyledi.
Diğer zamanlarda bir adam gelip
sokağın kapısına broşürler
atardı. Bunların ne için tasarlandığını bilmiyorduk ve
Cebelitarık'ta satmaya çalışırdık. Kimse onları istemiyordu ve
kimse sonra, Hag Zogbaum onlarla ateşi
yaktı ve bu onların sonu oldu.

"Yaklaşık iki yıl boyunca gazete sattım ve bunu yaparak biraz okumayı
öğrendim ve dünyada biraz yükseldim; ve zeki
denilen şey olduğum için, Nassau
sokağı'ndaki bir matbaacının dikkatini çektim, beni ofisine aldı ve bana iyi davrandı. Aklım
bir meslek edinmeye odaklanmıştı. Dayanabileceğim bir meslekle
kendim için iyi işler başarabileceğimi biliyordum. İki yıl boyunca matbaada sadakatle çalıştım,
ergenliğe yaklaşıyordum ve bana sağladığı olanaklarla
aklımı geliştirmekte ve meslek hakkında
makul ölçüde iyi bir bilgi edinmekte başarısız olmamıştım. Ancak Anna'nın imajı ve onun kaybolduğu tuhaf
biçim beni mutsuz etti.

"Bir gün akşam yemeğinden dönerken Broadway'de Anna'yı kaçıran kadınla karşılaştım. Geçmiş ve onun zorlukları beynimde canlandı ve
döndüm ve onu takip ettim - evinin Mercer
sokağı olarak değiştiğini gördüm ve bu, Leonard
sokağı'ndaki sonuçsuz izlememin sebebiydi.

"Közlerini göğsümde için için yanan Anna'nın aşkı
canlandı ve iki kat daha fazla şevkle yanıyor gibiydi. Bu benim ilk ve tek aşkımdı; çocukluğumuzun acıları onu kalıcı hale getirmişti.
Tanıdığım kadının onu kaçırdığını gördüğümde duygularım harekete geçti. Kaderini bilme kaygımın sınırı yoktu. Kendimi
mümkün olduğunca saygın bir şekilde giydirerek, kasım ayının karanlık ve fırtınalı bir gecesinden yararlanarak, hanımı
izlediğim Mercer sokağındaki eve uğradım. Zili çaldım; görkemli bir şekilde
giyinmiş bir kadın kapıya geldi ve kapı muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir salona
açıldı. Bana meraklı bir
göz ve küçümseyici bir
kaş çatmayla baktı, kim olduğumu ve ne istediğimi sordu.
Gergin olduğumu itiraf ediyorum, çünkü malikanenin göz kamaştırıcı ihtişamı bende hayranlıktan ziyade bir huşu hissi uyandırdı.
Görevimi elimden geldiğince açıkladım; kadın orada daha önce böyle birinin
yaşamadığını söyledi. O hayal kırıklığı anında kendimi
umutsuzluk içinde bir kenara atmak istedim. Scorpion Cove'un, Dokuz Milletler'in evinin, Rookery'nin, Paddy Pie'nin veya Points'i saran o ölüm çölündeki herhangi bir başka inin çağrışımları, beni aşağı çeken melankoliye bir teselli sunuyor gibiydi. Fakat Broadway'e geri döndüğümde kararlılığım güçlendi ve onunla birlikte düşüncelerimin aptallığı için ağladım.

"Merakla, iyi döşenmiş odadaki rahatlık havasıyla ve girip çıkan kişilerin dindar görünümleriyle, eskiden dediğimiz gibi, 'Yabancı Misyonlar'ın evine birkaç kez bakmıştım. İyi huylu bir adam sandalyede otururdu ve gözlüklü bilge görünümlü küçük bir adam (Sekreter) biraz daha aşağıda otururdu ve her iki cinsiyetten, keskin ve endişeli yüzlere sahip bir düzine veya iki iyi huylu kişi yarım daire şeklinde oturup dinlerdi. Gözlüklü bilge görünümlü adam, orada bulunan birinin hareketiyle, genellikle dünyayı müjdelemek ve Bay Singleton Spyke'ı Antakya'ya göndermek için bir plan yapmak için yapılan bağış ve harcamaların bir listesinden oluşan uzun bir rapor okurdu. Bana, Bay Singleton Spyke ve yine de Bay Spyke asla Antioch'a gidemedi. Gözlüklü adam uzun gazeteyi okumayı bitirdiğinde ve sandalyede oturan iyi huylu adam, yirmi bin doların ağır miktarının cemiyetin memurlarının maaşları için akıllıca harcandığını ve Kardeşler Spurn ve Witherspoon'un putperestleri aydınlatmak için gönderildiğini açıkladığında, Kardeş Singleton Spyke'ın görevi gündeme gelecekti. Herkes Kardeş Spyke'ı Antioch'a göndermekte gecikme olmaması gerektiği konusunda hemfikirdi; ancak her zaman küçük bir eksiklik engel oluyordu. Ve Kardeş Spyke bu eksikliğe
eklenmiş gibi görünüyordu; çünkü cemiyetin en güçlü fikirli kadını ve en iyi iş adamı olarak kabul edilen Bayan Slocum, her zaman Kardeş Spyke ve onun görevi (özel bir görev) lehine konuşmalar yapmasına rağmen, o asla Antioch'a gidemedi. "Mercer Caddesi'ndeki evden çıktıktan sonra kendimi üzgün, hayal kırıklığı içinde ve nereye gideceğime kararsız hissederek, 'Yabancı Misyonlar'ın evine baktım. Bayan Slocum, daha önce birçok kez gördüğüm gibi, sandalyede oturan iyi huylu adamla Kardeş Spyke ile ilgili bir soruyu hararetle tartışıyordu. Bu kadar para harcanmasının yanlış olduğunu söyledi ve Kardeş Spyke'ın Antakya'ya gitmemesi. Böylece Bay Spyke'ın Antakya'ya olan görevi hakkında tartışmalarını bırakarak Mercer Caddesi'ndeki eve geri döndüm ve evin ev sahibini sordum. Kapıyı açan kadın, ev sahibinin, meşgul olduğunu söyledi. Kapı yüzüme kapandı ve duygularım eskisinden daha fazla incinmiş bir şekilde geri döndüm. Gece gündüz Anna'nın ikamet ettiği yeri, hayattaki amacını, isteklerini öğrenmek için bir plan düşündüm. Ayrıldığımızda ne yazabiliyor ne de okuyabiliyordu: Ben yazma dersleri almıştım, bu sayede oldukça iyi iletişim kurabiliyordum ve mesleğim bana gelişme imkânı sağlıyordu. Birkaç hafta geçti (evi izlemeye devam ettim) ve bir öğleden sonra onu siyah, uçuşan saçlarından tanıdım, Mercer sokağındaki evin ikinci kat penceresinde oturuyordu, sırtı bana dönüktü. Görüntü duygularımda elektriklenme gibiydi; bir sevinç
taşınışı düşüncelerimi alıp götürdü. Baktım ve nesneye bakmaya devam ettim, ruhuma sanki yeni bir tutku
atıyordum. Ama döndü ve değişmiş bir yüz, daha güzel bir yüz, hevesle bir kitaba bakıyordu. Hevesle bir kitaba bakmak, okuyamayan birini ele vermezdi. Ama kalbimde şüphenin olumlu tarafına bakmamı sağlayan bir şey vardı - eve kabul edilmek için farklı bir yol denemek. Gece olduğunda, mekanikçilere kaba insanlar olarak bakanların beyefendi olduğunu söyleyeceği bir elbise giydim; ve eve yaklaşırken kolayca kabul edildim. Büyük salonlara girmek üzereyken, koridordan çıkan
döner merdivenlerin tepesinden tanıdık ama biraz değişmiş bir ses kulağıma çarptı. Duraksadım,
dinledim, merakla büyülendim. Tekrar yankılandı - yine
kalbim sevinçle çarpıyordu. Anna'nın sesiydi, çok yumuşak ve
müzikli. Kapıyı açan kadın benden uzaklaştı ve sesi
susturmaya çalıştı. Fakat Anna uyarıya kayıtsız görünüyordu, çünkü
merdivenlerden aşağı neşeyle sendeleyerek indi, bir beyefendiye kapıya kadar eşlik etti.
Önünde, değişmiş bir kişi olarak duruyordum. Beni tanıması
anında oldu. Rengi değişti, dudakları titredi, gözleri yaşlarla
doldu, ruhu karşı koyamayacağı duygularla
ateşlenmiş gibiydi. 'George Mullholland!' diye haykırdı, kollarını boynuma doladı, beni öptü ve başını göğsüme gömdü,
ve gözyaşları ve artan hıçkırıklarla duygularını açığa vurdu-'seni nasıl
düşündüm, seni bekledim ve tekrar
bir araya gelip mutlu olacağımız günü
umdum. Ah, George! George! Ayrıldığımızdan beri her şey
ne kadar da değişti! Uzun bir yaş gibi görünüyor, ama
acılarımız ve o acıda yaratılan birbirimize olan düşkünlüğümüz zihnimde tazeleniyor. Sevgili, iyi George-koruyucum!'
diye devam etti, bana kasılarak sarıldı. Onu kollarıma aldım
(bu sahne evde hiç de azımsanmayacak bir heyecan yarattı) ve onu
temiz döşenmiş, doğru bir zevk sergileyen ve aksi takdirde bir prensese uygun olan odasına götürdüm.
Kendine gelip sakinleştikten sonra, Akrep Koyu'nda
ayrıldığımızdan beri olanları anlatmaya başladı. Bunu burada uzun uzadıya anlatmama gerek yok, çünkü binlerce kişi tarafından
eğer güçsüz olmasalardı
anlatılabilecek bir karaktere benziyordu. Aylarca
evde tutulmuştu, giyime olan düşkünlüğü
en uç noktaya kadar şımartılmıştı, zihni kirletilmiş ve rafine sefahatin gizemlerine
inandırılmıştı, kişisel görünümü titizlikle
gözetilmişti ve kurbanı olduğu nesneye hizmet etmeye zorlanmıştı, bu da onu Wall Street'te büyük saygınlığa sahip bir bankacının kölesinden daha kötü hale getirmişti. Bu iyi adam ve baba, yılların vadisindeydi, Beşinci Cadde'de bir malikanesi ve ilginç ve çok sevilen bir ailesi vardı. Ayrıca, ticari topluluğun önde gelen bir üyesiydi; ancak erdemli yoksulların
örnekleriyle gelişmektense, yüksek mevkilerdeki insanların hatalarını taklit etmeye daha hazır olanlara örnek olması
gerektiği gibi değildi. İhmal edilmiş bir çocuk olmasına ve cömert bir topluluğun gözü önünde sefahatle eğitilmesine rağmen, doğal duyarlılığı, sevemediği birinin tutkularının avı olduğu düşüncesiyle geri çekildi.

"Artık bu durumda kalmamaya karar verdi ve Mercer Caddesi'ndeki evde tanıştığı genç bir adamla birlikte Savannah'a kaçtı. Bir süre saygın bir otelde karı koca olarak yaşadılar. Ancak ataları ortaya çıktı ve ayrılmaları için
tebligat aldılar. Aynı kader, taşındıkları Charleston'da da onları buldu. Önceki nesiller, ihanetini arayan hayalet ruhlar gibi, gittiği her yere onu takip ediyor gibiydi. Evsizdi;
ve bir evi olmadan, dünyanın ona işaret ettiği o sefahat girdabından başka ona açık hiçbir şey yoktu.
Mercer sokağındaki eve geri döndü; geri döndüğü için mutluydu; en azından
aşağılamanın parmağından kurtulmuştu. Bundan sonra, onu aşkın cazibesi nedeniyle arayan çeşitli
arkadaşlarla ilişki kurdu.
Doğal bir
zeka geliştirmişti ve tavırları daha iyi bir toplumdakine benzerdi.
Ama kalbinin arzusu
evden ayrılmaktı. Onu evden aldım; ve bir süre
kötülüğün kirletici otlarının erdemin daha hassas tomurcuklarını
aşmadığını görmekten mutlu oldum.

"Center Caddesi'nde, maddi olanaklarımın karşılayabileceği kadar küçük bir apartman dairesi sağladım ve dünyaya saygılı bir şekilde yaşamaya karar vererek başladık. Ancak beni saygın bir şekilde geçindiren şey artık ikimizin de geçimini sağlamaya
yetersiz bulunuyordu. Görkemli bir ahlaksızlık evinde yaşamak Anna'yı, artık bize dayatılan aşırı ekonomik duruma uyum sağlayamaz hale getirmişti. Anna hastalandı; ben
işimi ihmal etmek zorunda kaldım ve taburcu edildim. Hoşnutsuzluk, utanç
ve yoksulluk ortaya çıktı. Altı ay boyunca yaşamak için mücadele ettim; ancak
umutlarım, dürüst bir geçim sağlama umutlarım yok olmuştu. Derneğe katılmak için
param yoktu ve meslek sıkıcı olduğu için
yapacak hiçbir şey bulamıyordum. Kader bizi sıkıntının son aşamasına sürüklüyor gibiydi.
Birer birer birkaç mobilya parçamız, giysilerimiz ve Anna'nın Mercer Caddesi'ndeki evde ona hediye ettiği birkaç mücevher parçası Üç Şehitler tabelasına ulaştı. Adam kartal yüzü
onlara her zaman bir şeyler katardı ve bu
bir şey bizi o an için rahatlatırdı. Centre Caddesi'ndeki Yabancı Misyonlar evinin önünden geçerken, orada
o kadar rahatlatıcı bir hava vardı ki, Bayan Abijah Slocum ve
sandalyede oturan iyi huylu adam ve gözlüklü bilge küçük adam
bizim küçük evimize bakmaya tenezzül etselerdi ve
her zaman Bay Singleton Spyke'ı Antakya'ya göndermekten bahsetmek yerine, yoksulluğumuza acısalardı, ne büyük bir rahatlama olurdu.
Bay Spyke'ın, misyonunun yüksek seviyesine rağmen, Antakya'da geçirdiği on yılda yumuşayabileceğinden daha fazla kalbi mutlu ederdi.

"Eğilim değil, zorunluluk Anna'yı Mercer Caddesi'ndeki eve geri dönmeye zorladı, ben onun arkadaşı, geçici koruyucusu olduğumda. Eli ihsan etmeye hazırdı, kalbi de sıcak ve cömertti. Bana para verdi ve bana karşı nazikti; ancak konumumun aşağılanmış karakteri beni umutsuzluğa sürükledi, kendimi sinsi bir kötülüğe kurban ettim, tek uğraşı kumar oynamak ve şüphesiz kişileri 'tuzaklamak' olan adamların ortağı oldum. Bu adamların dikkatsizler üzerinde uyguladıkları sanatlarda yetenekli olmam uzun sürmedi. Church Caddesi'ndeki 'Yeraltı'nda buluşurduk ve orada işleyiş biçimimizi oluştururduk. Ve bu merkezden her gün kumar oynayarak, hırsızlık yaparak, yankesicilik yaparak, sahtecilik yaparak ve sahte para dağıtarak yaşayan adamlar çıktı. Anna'yı ilişkilerimden habersiz tuttum. Yine de para almaya zorlandım, çünkü onu sevgiler sapkınlaşıyor. Bazen bana karşı tavrı
soğuktu ve ben bunu parayla değiştirmeye çalışıyordum.

"Böylece bu kadar tehlikeli ve heyecanlı bir hayatı sürdürürken, Broadway'deki 'Empire'a, 'Yeraltı'nda dediğimiz gibi, kimi 'görebileceğimi' görmek için bakardım. Ve burada zavallı Tom Swiggs ile tanıştım, dalgın ve kendini içkiye vermiş,
sevdiği kızın, dediğine göre annesi tarafından
ayrıldığı sonuçsuz arayışında. Kızı sevmişti ve kız
aşkına ruhunun tüm samimiyeti ve şevkiyle karşılık vermişti. Ama
o fakirdi ve fakir ebeveynlerin çocuklarıydı. Ve bu tür insanlar Charleston'da
hiç sayılmıyorlardı, annesi onu hapse attı ve
yolundan çekildi. Tom bana kalbini açtı, çirkin yollara başvurulduğunu ve kızın kendini attığını söyledi, çünkü,
o yakın bir esaret altında tutulurken, onu terk ettiğine inandırmak için yalanlar
kullanılmıştı. Onun hesabına dışlanmış olması, terk edilmiş bir kadının hayatını sürdürmesi ve
daha da can sıkıcı olan onu terk ettiği inancıyla birlikte, katlanabileceğinden fazlaydı ve bu yükün altında eziliyordu. Onu suç mesleğimin bir nesnesi yapmak yerine, hikayesi duygularımı o kadar etkiledi ki, onun koruyucusu oldum, onu Green Caddesi'ndeki konaklama yerine kadar götürdüm ve sonunda onu Charleston'a giden bir gemiye bindirdim. "Bundan birkaç hafta sonra, parasız olduğum için, Anna'nın arkadaşı olan Wall Street'teki yaşlı adamdan yaklaşık bin dolar alınan bir komplonun ana ortağıydım; ve bunun dışarı
çıkabileceğinden korkarak, onu Charleston'a benimle gelmeye ikna ettim; orada durumumu iyileştirme, belirsiz yaşam tarzımı bırakma ve saygın bir adam olma ihtimalim olduğuna inanıyordu. Birlikte Charleston Oteli'nde kaldık. Ancak zorunluluk beni yine ona durumumu ve New York'tan ayrılmamın gerçek nedenini açıklamaya zorladı. Eski hayatının lekesinden kurtulma umutları yerle bir olmuş gibiydi; ancak şoku kabullenerek karşıladı ve benimle birlikte bir süre özel olarak yaşadığımız Madam Flamingo'nun evine taşındı. Ancak
Yargıç onu aradı, bir şövalyenin şevkiyle onu takip etti ve eğer beni terk ederse, onu koruyacağına; ona bakacağına ve hayatı boyunca bir hanımefendi gibi geçindireceğine söz verdi. Ne ilerleme Gördüğünüz gibi vaadini yerine getirmekle yaptı. İngiliz baronet onu St. Cecilia'ya dayattı ve Yargıç ona ihanet eden ilk kişiydi."

BÖLÜM XI.

OKUYUCU BAY ABSALOM M'ARTHUR İLE TANIŞTIRILIR.

Okur, King caddesinin bizim moda bulvarımız olduğunu bilmelisin;
ve dünyanın en güzel caddesi olmasa da, en genişi olmasa da, en iyi döşenmiş olmasa da, güzel yapılarıyla en ünlü olmasa da, onun yaşını ve onurunu o kadar önemsiyoruz ki, dünya için bile taşralı adını değiştirmeyiz, kaldırımında her gün dağılma tehdidinde bulunan yüzlerce eski, çökmekte olan binadan birine saldırmayız veya şüpheli kanlı bir fahişenin gezinti saatlerinde "kuzey kaldırımında" başını göstermesine izin vermeyiz. Gördüğün gibi, renk konularında tuhaf bir şekilde hoşuz ve öyle olmalıyız. Kastlara karşı bu titiz ilginin gerekliliğini kavrayamayabilirsin; başkaları kavrayabilir hayır, bu yüzden
bir atmosferin gelenekleri hakkındaki cehaletinizden dolayı suçlanamazsınız
sadece buharla yazılmış romanları soludunuz. Biz
(ve siz de istemezsiniz) eşlerimizin hafif tenli metreslerimizle tanışmasını istemiyoruz. Ve eminiz ki siz de
yüksek eğitimli ve çok beğenilen kızlarınızın, Kuzeyli "fanatikler" tarafından üvey kız kardeşleri olarak adlandırılan
o krem ​​rengi maddi delilik kanıtlarıyla tanışmasını istemezsiniz! İstemezsiniz! Ve eşleriniz, tıpkı bizim eşlerimiz ve kızlarımız gibi, eğer kazara onlarla tanışsalar, siz onları eski Graspum'un et pazarına gönderene, onları sattırana ve parayı güvenli bir şekilde ellerine alana kadar size biraz olsun uyku vermezler. Biz de bu şeyleri sizin yapacağınız gibi yapıyoruz; ve eşlerimiz filozof ve ayrıca çok şık olduklarından, parayı
güzel elbiselere ve Kuzey'deki çok seçkin bir
su kaynağında birkaç hafta kalmaya harcadılar. Eğer eşiniz çok yetenekliyse (bizimki gibi) ve kızlarınız güzellikleri için çok beğeniliyorsa (bizimki gibi), bizimkiler gibi yapacaklar - iğrenç akrabaları için aldıkları parayı Avrupa'da bir inceleme yolculuğuna akıllıca koyacaklar. Yani,
gördüğünüz gibi, King Caddesi'nin şık tarafını koruyoruz; ve tuğlalarını kirleten
gölgeli ölümlüye yazıklar olsun!

Bay Absalom McArthur, bu caddenin modası geçmiş tarafında,
kalın, siyah yosunla kaplı, kulübe çatılı, iki büyük cumbalı pencere ve önünde siyaha boyanmış çok ince bir kapısı olan tek katlı ahşap bir binada yaşıyor. Bakıldığında eski bir ev gibi görünüyor,
çünkü büyük cumbalı pencereler her zaman eski şapkalarla süslüdür,
Bay McArthur camın yerini doldurur; ve evin kendisi,
kapının üstündeki dairesel bir pencerenin onurunu korumasına rağmen,
Devletin o yiğit ve çok kötü şöhretli
karakterini hatırlatır, çünkü son yirmi veya daha fazla yıldır, modası geçmiş kaldırıma
düşmekle tehdit etti (ama asla yapmadı), tıpkı Devletin modası geçmiş Birliğimizden
düşmekle tehdit ettiği (ama asla yapmadı!) gibi. Biz büyük bir halkız, görüyorsunuz; ancak
gücümüzü göstermemizin önünde Birlik engeli olduğu için, her zaman
asla yapmayı düşünmediğimiz şeyi yapmaya hazırız. Politikacılarımızın, kendilerini ayrılıkçı olarak kabul edemeyecek kadar aptal olmayan her adamın boynuna bir ip geçirmelerini istediklerinde kullandıkları aynı iyi huylu anlam ve metaforla konuşuyoruz. Kendimizi şövalyeliğin devasa ve yüce tiyatrosu olarak hayal ediyoruz, buna hakkımız var; savaş ve devlet adamlığı kahramanları yetiştiriyoruz, onlarla karşılaştırıldığında sizin Napolyonlarınız, Mirabeau'larınız ve Marat'larınız -evet, hatta çokça hakarete uğramış Romalı hatipleriniz ve Atinalı filozoflarınız- önemsiz kalıyorlar. Ayrıca, Roma askerlerinin Forum'a girip onu Senato kanıyla ıslattıkları zamanki sanatın kötü taklitçileri de değiliz! Bu konudan sapmamı mazur görün, okuyucu. Bir yaz sabahı, eski Provincialist olarak adlandırılan McArthur'u, büyük cumbalı pencerelerine sayısız
çeşitli antika kalıntılar yerleştirirken göreceksiniz; yalnızca Bayan Toodles bir
ihtiyaç
duyabilirdi -- kırık tencereler, köpek ütüleri, çamurluklar, testereler, tost makineleri,
güveç tavaları, eski tüfekler, boks eldivenleri ve folyolar ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başka ıvır zıvır. Akşamları, geçmiş bir çağın akıllıca bir resmi olan kapısında, aslan pençesi ayaklarına dönüşen ve maun ağacından oyulmuş, hepsi pirinç başlı çivilerle çakılmış, saygıdeğer eski bir kanepede oturuyor. Burada yaşlı adam
oturuyor, oturuyor, oturuyor, "Devrimin Kahramanları"nı okuyor,
(hiç okumadığı tek kitap) ve müşterilerinin "iyi dileklerini" yerine getirmeye her zaman hazır görünüyor, size
çok eski ailelerden ve çok seçkin olduklarını söyleyecek! Seçkin insanlara büyük saygı duyuyor; ve birkaç seçkin kişi onun hakkında çok kötü bir fikre sahip değil, ama çok ilginç kızı hakkında çok daha iyi bir fikre sahip, kızla tanışıklığı (Güneylilerin terimi kabul ettiği şekilde bir hanımefendi olmasa da)
sağlamaya itiraz etmeyecekler!

Küçük dükkanı, hepsi geçmiş bir çağın kalıntıları olan kutular ve varillerle dolu - kırık kılıçlar, tuhaf
yapılı tabancalar, Devrimci el testereleri, rendeler, göğüs zırhları, kırık mahmuzlar,
blunderbuss, bowie, kafa derisi yüzme ve av bıçakları gibi; bunların hepsinin büyük adamlarımızın işine yaradığını söylüyor. Küçük bir direğe ve oldukça şüpheli görünen bir çift geyik derisi pantolonun üzerine asılmış, içtenlikle Fatih William döneminde bir şövalye tarafından giyildiğine inandığı paslı bir miğfer var. Soldaki küçük bir tezgah, küflü eski kitapların ve daha küflü kağıtların bir yığınının altında sendeliyor, hepsi eski Kıtalılarla ilgili değerli bilgiler içeriyor, ki kendisinin iddiasına göre hepsi Karolinyalı. (Buna itiraz edin, hemen öfkeye kapılacak.) Bu yorgun eski tezgahın önünde iyi huylu polisler gibi iki sempatik eski tabut, birkaç ikinci el koltuk değneği ve çok ihmal edilmiş bir miktar tahta bacak var. Bay McArthur, bunların ilk ailelerimiz arasında çok talep gördüğünü söylüyor. Bay Soloman Snivel dışında hiç kimse, şövalyeliğin azalan onurunu desteklemek için neye ihtiyaç duyduğunu daha iyi bilmiyor. Kirli küçük rafları da, Devletin Devrim sırasında gönülsüzce gönüllü olarak oyladığı o ucuz üniformalarla dolu.

Senatör Sumner'ın Kongre'deki Plantasyon görgü kuralları hakkındaki konuşmasına bakın. Burada ve orada, altıda ve yedide, Abbott'tan aldığı ve şimdi de küçük bir ücret karşılığında Madame Flamingo ve St. Cecilia Derneği'ne ödünç verdiği birkaç eski tiyatro kıyafetinin kızıl ve mavisi var - birincisi, çok baştan çıkarıcı bal maskeleri verdiğinde; ikincisi, ünvanlı seçkin yabancıların kostüm balolarını onurlandırdığı zaman. Devrimcilerin eğik şapkalarına, apoletler, tüyler ve kılıflarına gelince, Devletteki her General ve Albayı tavus kuşları kadar gururlu bir şekilde tedarik edip gönderecek kadarı var - ve onların isimleri, bilmeniz gerektiği gibi, okuyucu, lejyon.

Yabancı, Absalom McArthur'un meraklı dükkanının, Devletin kendisiyle övündüğü ve sonsuz para harcadığı o asil küçük orduya (biz buna ayakta ordu diyoruz!) teçhizat sağlayabileceğine inanarak aldatılabilir. Biz, kendimiz için (eğer okuyucu izin verirse), bu küçük Spartalı kuvveti uzun zamandır hayranlıkla izliyoruz, onun hakkında düzyazı beynimizin icat edebileceği tüm iyi şeyleri söylüyoruz ve en nazik şekilde, onun tekdüze iyi karakterini, çok saygın toplumumuzun örnek alacağı bir model olarak öneriyoruz. Gerçekten de, modern bir tarihçinin en iyi doğasıyla, Güney Karolina dışındaki barbar dünyayı, bu asil küçük ordu ayakta bir karakterden başka bir şey
üstlenseydi, Birliğe gelebilecek korkunç sonuçlar konusunda aydınlatmaya çalıştık. Artık General Jackson ortadan kalktığına ve Savannah'daki pleb dostlarımız, onlara büyük saygı duyuyoruz (Gürcüler), Birlik'ten kendi yolumuza gitmemize nazikçe izin verdiklerine göre, bilge politikacılarımızın, diğer eyaletlerin çok az şey bildiği bu daimi ordunun Beaufort'un o güçlü adamlarıyla ittifak kurduğunda, bu genç ama çok saygın Federal anlaşmanın korkunç sonuçlar doğuracağına içtenlikle inandıklarını görmekten daha minnettar bir şey olamaz. Küçük ama oldukça medeni eyaletimizde yaşama talihsizliğine uğrayan o cahil yaratıkların yararına bir tarihçinin görevlerini yerine getirdikten sonra, McArthur'a geri dönmeliyiz. Yaşı itibariyle biraz yaşlı bir kız gibi, son yirmi yıldır elli dörtten fazla bir gün geçirmedi. Onun doğruluğuna, Devletin onun onuruna karşı olduğu kadar duyarlı olduğumuzdan, ne ima yoluyla ne de başka bir şekilde, kapısına bir suçlama koymayız, bunun yerine, bu tutarsızlığı, yasal soyluların kendi pozisyonlarını yıktıklarında amaçları için çok uygun buldukları o günaha (hain bir hafızaya) bağlarız. McArthur gençken tam beş fit sekiz boyundaydı, ancak yaş onu zayıf ve biraz kambur yaptı. Yüzü uzun ve kıvrımlı; yüz ifadesi
tek kelimeyle ciddi. Ne kartal gibi ne de Yunanlı, ancak her ikisini de yapacak kadar büyük ve uzun ve ucu yeterince kırmızı bir burun; burun organıyla çok uzak olmayan bir günde buluşma tehdidinde bulunan keskin ve merakla çıkıntılı bir çene; dar kemerlerin altında derinlere yerleşmiş, uzun gri kirpiklerle çevrili iki küçük, dikkatli mavi göz; derin kırışıklıklar, ancak düz ve büzülmüş bir alın ve başının tepesinde duran tüylü kırmızı bir peruk ve okuyucu, eğer
ağır, sarkık alt dudağının sürekli çalışması ve gözlerinin
ilgilendiği çapraz görüş hariç, onun en belirgin
özelliklerine sahipsiniz. Modayı tamamen hor görüyor ve
o kadar zenginleşmiş ki eyaletteki en iyi
plantasyonlarda ipotek tutan ve kendilerini Valilik için aday gösteren şık terzilerimiz hakkında dünyadaki en iyi fikre sahip değil. Gerçekten de, Bay McArthur'un söylediğine göre, bu kaz şövalyelerinden biri, çok uzun zaman önce, kendini büyük bir
General olarak hayal etme inatçılığına sahip olmuş. Ve Devletin koyduğu örneklere olan inatçı bağlılığını göstermek için, büyükbabasının büyük büyükbabasının giydiği gibi, küçük pirinç düğmeli, dar ve kıvrımlı yakalı, bir yelkenlinin seyri için yeterince uzun ve keskin kuyruklu mavi bir ceket giyer. Kendisine yeni takım elbiseler aldığı dönemler o kadar uzak ki, tarihinde özel bölümler oluşturdular; yine de her zaman bir düzen havası vardır ve kirli fırfırlı bir gömlek, bir çift gri pantolon, Elizabeth tarzında kesilmiş siyah kadife bir yelek ve başının sıkışmış gibi göründüğü yüksek, kare bir gömlek yakası düzenlemek için çok zaman harcar. Bu yakayı, uçları fırfırının üzerinden geçen çok değerli kırmızı ve sarı Spittlefields ile bağlar. Yaşlı adam, adam karmaşasında pek bir şey
kazanmasa da, ona çok değer veririz ve onu dünyadaki hiçbir şeyle değiştirmeyiz, ancak bir veya iki kahraman ayrılıkçı alayı. Gerçekten de, eyaletimizin çok hoş kokulu atmosferinin ötesinde onun gibi hiçbir şeyin var olmadığının tamamen farkındayız. Ve yaşlı adam, diğer birçok ilginç başarıya falcılık yapmayı da ekler. Zenciler onun şeytanla özel bir anlaşması olduğuna ciddi olarak inanıyorlar, bilgeliğini ve tanrıları yatıştırma sırrını ondan alıyor.

Yaşlı ev sahibinin evindeki emeute'den bu yana iki gün geçti. McArthur, genç misyonere hapisten çıktığında Tom Swiggs için bir yer vaat etti (ama annesi dışında kimse onu serbest bırakmaya
hakkına sahip değil gibi görünüyor) ve Bay Snivel'ın uzun boylu figürü küçük antika dükkanına girerken görülüyor. "Diyorum ki!--eski
kahramanım, daha önce buraya geldi mi?" diye soruyor konaklama görevlisi Bay Snivel. "Hayır, iyi dostum," diye cevap veriyor yaşlı adam, kanepesinden kalkarak ve selamı iade ederek, "henüz kapıyı karartmadı."
Yaşlı adam çelik yaylı gözlüklerini yüzünden çekiyor ve konaklama görevlisinin yüzündeki herhangi bir değişikliği ataerkil bir tavırla izliyor. "Şimdi, iyi dostum, eğer
olayı bilseydim," diye devam ediyor yaşlı adam.

"Olayı bilmeyeceksin! Dün sana onun geçmişini anlattım--
yani, bildiğim kadarıyla. Gerisini sen uydurmalısın.
Fal
bakmayı biliyorsun, ihtiyar. Sana öğretmeme gerek yok.
Yalnızca güzelliğini öv, Yargıcın nezaketini kullan ve
St. Cecelia'da ona ihanet edenin ben olduğumu kesinlikle anla.
Tamam ihtiyar, ha?" ve McArthur'un elini
sıcak bir şekilde sıkarak, yola koyulur ve kendini
sevgiyle selamlar.
İhtiyar, o geldiğinde hazır olacağını söyler.

Konaklama görevlisi görüş alanından çıkar çıkmaz, solgun yüzlü bir genç belirir ve bir taşra tiyatrosunun emlakçısının ödünç alıp asla geri vermeme konusundaki o karakteristik küstahlığıyla Bay McArthur'un ona bir kafatası ödünç verip vermeyeceğini "istemektedir". "Bir kafatası!" diye bağırır yaşlı adam, kemikli parmakları melankolik dudaklarına doğru
dolaşır -- "bir kafatası!" ve küçük hücre benzeri yerde dikkatle dolaşıp emlakçıya güvensizce bakar ve sonra endişeli gözlerini çöp yığınlarına çevirir, sanki onları cehennem bölgelerine
götürmek için bir komplonun
yaşadığından korkar gibi. "Görüyorsunuz," diye sözünü kesiyor Bay Property, "bu gece Hamlet oynuyoruz - tıkabasa dolu bir salon bekliyoruz - ve tüm küçük yıldızlar gibi, itibarına çok dikkat eden yıldızımız, iki kafatası olmadan mezar kazıcının sahnesine çıkmayacak - çıkmayacağına yemin ediyor! Bu sabah tiyatronun çatısını bile kaldırdı, çünkü faturada adı daha büyük puntolarla yazmıyordu. Ve eğer ona bu gece iki kafatası ve bolca kemik vermezsek, yemin ediyor - ve küfürler ne kadar
olursa olsun! - müdürü kaybedecek, salonu kapatacak ve sabah halka bir kartla çıkacak. Zor durumdayız, görüyorsunuz! Kapıcının sadece bir tane var ve sanki istemiyormuş gibi bize onu ödünç verdi."

Bay McArthur gördüğünü söylüyor ve yeniden kazanılmış bir bilgelik havasıyla aniden duruyor ve raftan eski, soluk bir tahta alıyor, üzerinde daha soluk bir kağıt var, tuhaf yazılar var, yaşlı adamdan başka hiç kimse bunun bir stok çizelgesi olduğunu
düşünemezdi. Yine de öyle. Gözlüklerini ovuşturuyor, onları düzenli olarak
yüzüne koyuyor, eski tahtayı dirseğiyle silip süpürüyor. Yaşlı adam iç çekerek, "Eğer bir yerdeyse, burada!" diyor.
"Değerli eşyalarımın arasında Yorick'in kafatasının da olduğunu fark ediyorum."

"İstediğimiz kafatası!" diye sözünü kesiyor Property. Ve yaşlı adam
alt çenesinin çalışmasını hızlandırıyor ve yazılı gizemi ortaya çıkarana kadar tahtayı ovmaya devam ediyor. "Atalarım
büyük insanlardı," diye mırıldanıyor kendi kendine, "büyük insanlar!" Sağ elinin kabuklu işaret parmağını tahtanın üzerinde yukarı aşağı gezdiriyor,
"ve tüm müşteriler ilk ailelerden geliyor, bu da kişinin yoksulluğunda bir tür teselli. Ah! İşte burada!" diye haykırıyor,
çocuksu bir coşkuyla, parmaklarını tahtanın üzerinde gezdirerek. "Bir
Yorick'in kafatası-zaman aşınmış, kiracısı olmayan ve değerli bir kalıntı, mezarlık solucanlarının bir kereden fazla
ziyafet verdiği. Evet, genç adam,
atalarıma yaşlı Stuart'lar tarafından hediye edildi ve bu nedenle
yedi kafatası veya daha fazlasına değer." "Bir Yorick'in kafatası," yazıyor kağıtta, yaşlı adam parmağını sıkıca bastırıyor. Sonra
tezgahın arkasındaki küçük şöminede duran eski bir kutuya dönerek, "burada-benim adım Absalom McArthur," diyor, kapağını açıyor ve birkaç eski askeri ceket çıkarıyor
(devrim günleri gördüler! diyor, coşkuyla), İngiliz askerlerinin şapkalarında giyilenlere benzer çok sayıda pirinç pul,
Lord Nelson'ın ünlü Trafalgar Savaşı'nda giydiği, ısrar ettiği ağır bir şapka ve apoletler. Bu kutuyu on iki uzun yıldan fazla bir süredir açmadığını ekliyor. Sonra büyük ağırlık ve boyutlarda bir askeri pelerin çıkarıyor. "Ah!" diye haykırıyor, gergin bir neşeyle, "işte Lord Cornwallis'in giydiği aynı pelerin-atalarımın ona nasıl değer verdiği gibi." Ve büyük kıvrımlarını açarken, büyük bir şaşkınlıkla yere düşüyor, dar, yeşil bir kurdeleyle sıkıca bağlanmış eski, açık kahverengi bir ipek elbise. "Maria! Maria! Maria!" diye bağırıyor yaşlı adam, sanki aniden bir spazmla sarsılmış gibi. Ve küçük gri gözleri heyecanla parlıyor, "eğer sonunda ortaya çıkmadıysa, zavallı Mag Munday'in elbisesi. Tanrı zavallıyı affetsin, öldü ve gitti, şüphesiz." "Maria" ismine cevaben, arka odaya açılan bir geçide açılan küçük bir kapıdan, düşünceli bir ifadeyle gölgelenmiş, büyük bir solgunlukta bir kadın figürü
çıkmaktadır. İnce gelişmiş bir başı, zeki mavi gözleri, açık kızıl saçları ve normalden daha ilginç yüz hatları vardır. Gerçekten de, göstereceğimiz gibi, özelliklerinin düzenliliğinden çok, tavırlarının tuhaf mütevazılığında hayranlık duyulacak daha çok şey vardır. "Kızım!" der yaşlı adam, gergin bir şekilde ilerlerken, solgun elini uzatarak. "Zavallı kadın! Bu eski elbise için nasıl da yas tutardı; ve içinde ona dünyada bir şans verebilecek bir şey olduğunu söylerdi," diye fısıldar, iki sıra küçük beyaz dişini ortaya çıkarır. Yaşlı adamın elinden paketi alır ve kaybolur. Suçlama karşısında gösterdiği endişe, bununla ilgili derin bir ilgi
çekici
bir şey olduğunu ortaya koyuyor.

Bay McArthur, bu görünüşte değersiz eski paketi nasıl elde ettiğini anlatmak üzereyken, mülk sahibi biraz
huzursuzlaşarak ve düşüncelerinde yaşlı adamın çöpü olarak adlandırdığı şeye fazla saygı duymayarak, eski kalıntıların
parçalarını çıkarmaya başladı. Yaşlı adam buna
izin
vermeyecek. "İşte, genç adam!" dedi, dirseğine dokunarak ve
işine devam ederek. Sonunda, dış yüzeyi yağlı küfle kaplı, tozla kaplı kafatasını çıkardı. "İşte!" dedi, dizginlenemeyen bir sevinç haykırışıyla,
eriyen kemiği kaldırarak, "bu, zamanında zavallı Yorick'in kafatasıydı. Yorick yaşadığında tam bir kafatasıydı! Geçmişin bu pis kalıntısının altında (geçmişe döndüğümde her zaman büyüklüğü düşünürüm), bu boş apartman, bir zamanlar bilgeliğin alanı olan bu zavallı kemik, hangi düşünceler ortaya çıkmadı?" Ve yaşlı adam başını sallıyor, mırıldanıyor
anlaşılmaz bir şekilde ve bir çocuğun saflığıyla ağlıyor.

"Yıldız'ın yeteneksizliğini telafi edecek kadar kafatası ve kemiği olacak şimdi-sanırım," diye araya giriyor mülk sahibi. "Ama!--Diyorum ki,
bayım, bu kafatası yaşlı Yorick'inki olamaz, biliyorsun--"

"Yorick'in!--neden olmasın?" diye araya giriyor yaşlı adam.

"Çünkü Yorick-Yorick Kral'ın soytarısıydı, görüyorsun-hiçbir zenci değil; ve
kimse Charleston'a bir zenci kafatasından başka bir şey sokmayı düşünmezdi--"

"Genç adam!--eğer bu kafatasının bilinci olsaydı; eğer bunun bir dili olsaydı seni azarlardı;" diye karşılık verir yaşlı adam aceleyle, "çünkü atalarım Yorick'i tanıyordu ve Yorick bu eyaletteki ilk ailelerin atalarıyla yakın bir tanışıklık içindeydi, ki onlar kötü niyetle
suçlandığı gibi
ayakkabıcı ve şapkacı değillerdi, iyi ve dindar Huguenotlardı." İnançsız Thespian'ı iddiasının doğruluğuna ikna edebilmek için, ceketinin koluyla siyah kaplamayı silmeye başlar ve orada, sonsuz sevincine, tacın üzerine, eyaletin şövalyeliği kadar cesurca
göze çarpan kırmızı harflerle "Eyvah! zavallı
Yorick." Yaşlı adamın yanaklarından sempati gözyaşları süzülüyor, gözleri heyecanla
parlıyor ve kadınsı bir aksanla mırıldanıyor:
"şiir ve şövalyelik günleri geride kaldı. Bu iyi adamın zekasının Kralları ve Prensleri neşeyle güldürmesinden bu yana sadece bir zaman dilimi."

Bu kafatası ve Lord Cornwallis tarafından atalarına hediye edildiğini söylediği mercan iğnesi, onu yakaladılar, artık onun hobisi oldu; ve tüm konuşmalarında bundan bahsetti ve onları bizim politikacılarımızın ayrılıkçılık
kabul ettiği kadar putlaştırdı. Bu durumda,
yeni keşfettiği mücevherini Bay Property'nin kaba ellerine emanet etmeye cesaret edemedi, ancak onurunu taahhüt etti - Devletin büyük ölçüde ilgilendiği bir mal, aşırı derecede ucuzlamış olmasına rağmen - gereken zamanda gelecekti.

BÖLÜM XII.

OKUYUN BEKLEDİĞİ KONULAR.

BAY SOLOMAN SNIVEL, yaşlı Yargıç Sleepyhorn ile güzel Anna Bonard arasında bir uzlaşma sağladı ve zayıf fikirli George Mullholland, yaşlı Yargıç'ın, kendisinin en iyi arkadaşı olduğuna inanmaya başlar. Böylece işler Madam Flamingo'nun evinde
yüzerek ilerler. Gerçekten de Bay Soloman, ister aşk ister hukuk olsun, iyi diplomatik beceri gerektiren her konuda kendini
son derece yararlı hale getirebilir.
İnsanları borca ​​sokar ve borçtan kurtarır; iflasa sokar ve iflastan kurtarır; hapse sokar ve hapisten kurtarır; topluma sokar ve toplumdan uzaklaştırır. Bir kilise görevlisi dışında hemen hemen her alanda görev yapmıştır. Paraya ihtiyacınız varsa, Bay Soloman sizin için her zaman küçük bir
şeyi ayarlayabilir. Elinizden düşük bir rakamla çıkarmak istediğiniz yaşlı zencileriniz varsa, bir müşterisi var. Zenci mülkünüzü ipotek ettirmek istiyorsanız, ilk ailelerimizde sıkça görülen bir şey, Bay Soloman sizin adamınızdır. Ücrete değer misiniz ve yasal tavsiye mi istiyorsunuz, tam olarak istediğiniz gibi verecektir. Gerçekten de, sizi
en umutsuz davaya
yatacak ve aynı inatla
en iyi davadan
uzaklaştıracaktır. Her yargıç onun arkadaşı ve en yakın tanıdığıdır. Her zaman neşeli, şakacı ve
kendini bir şeye
sokmaya çalışır, en cömert
türden bir arkadaş gibi davranır, davet edildiğinde asla içkiyi reddetmez, ancak
dostluğun ötesinde bir nedeni olmadıkça asla kimseyi davet etmez. Yolun karşısında, Broad Caddesi'nde, gizemli tabelaların olduğu evde yaşayan zengin piyango simsarı Bay Keepum onun para babasıdır.
Bu keskin yüzlü ve suçlu ifadeli Keepum, toplumda mükemmel bir yere sahiptir, bunu iki adamı öldürmenin ödülü olarak elde etmiştir. Ancak bu kahramanlıkların hiçbiri bir düellonun sonucu değildi. Bu değerli kişiler arasında karşılıklı olarak karlı, hatta en onurlu ilişkiler bile vardır. Ve Bay Soloman'ın Bay Keepum'un cömertliğini sürekli dile getirmesine rağmen, adı geçen Keepum'un elde ettiği her şeyi sıkı bir şekilde tutma konusunda eşsiz bir yeteneği vardır, hayırseverliklerinin kapsamı New York Presbiteryen Topluluğu'nun çok dindar temsilcisi Bay Hadger için arada sırada çok azdır. Zenciler ve benzeri mallar ticareti yaparak büyük servet sahibi bir adam haline gelen Bay Hadger, yılda iki kez bu topluluk adına topluluğu rahatsız eder ve Keepum'dan elde ettiği şeye, sanki bir düzenbazın parası, topluluğun kölelik tanrısının zevklerine uyacak şekilde yayınladığı son derece saygın broşürler aracılığıyla kurtarılan ruhların kesin bir tedavisiymiş gibi güler. Bay Keepum da bu mükemmel topluluk hakkında çok yüksek bir fikre sahip, ona böyle diyor ve katkılarından
her zaman övünmeyi ihmal etmiyor.

Gece. Dingin ve parlak gökyüzü daha parlak yıldızlarla dolu.
Küçük moda dünyamız en iyi satenine bürünmüş ve çırpınıyor. Snob paltolu hizmetçilerin olduğu arabalar
tiyatronun kapılarını kuşatıyor. İpekler, satenler,
brokarlar, tüller ve mücevherlerin parıltısı, kalabalığın lobilere hevesle
girmesini ve zarafetten çok şaşkınlıkla
giyinmesini sağlıyor. Orkestra bir uvertür çaldı ve
ev parlak renkli cüppelerin canlı bir resmini sunuyor. Bay Snivel'in yakışıklı figürü, sol taraftaki prosenyumdaki özel bir kutudan dışarı doğru yükselirken görülür, perdenin arkasında ve diğer tarafında, arada sırada gizemli bir el belirir, küçük ama ihtiyatlı bir
açılım yapar ve kaybolur. Tekrar belirir, narin ve iffetli mücevherlerle
dokunmuş parmaklarla. Kırmızı perde ihtiyatlı bir şekilde
yavaşça yana doğru çekilir ve bir kadının karanlık, bitkin gözleri, elbise çemberini
tarayarak ortaya çıkar. George Mullholland'ın yoldaşı olan Yargıç Sleepyhorn'un saygıdeğer figürünü tanır ve parkede onun yanında oturur. Korkakça
perdeyi kapatır.

Sağ taraftaki procenium kutusunda, mücevherler ve dantellerle ışıldayan ve birçok hayranıyla çevrili, güzel ve çok şık Madame Montford oturuyor. Bu kadın, son derece düzenli yüz hatlarına ve olağandışı çekiciliklere sahip. Madame Montford'un erken tarihi hakkında görüşler biraz bölünmüş durumda. Bazıları bir şeye, bazıları başka bir şeye sahip. Toplum, olağanüstü güzelliğe ve zekaya sahip bir kadını karalayacaktır. Dünyada bundan daha doğal hiçbir şey yoktur, özellikle de bu çekicilikler şık hayranları çektiğinde. Aynı şekilde, karakterinizin eteklerinde asılı kalabilecek herhangi bir küçük lekeyi silmek istiyorsanız, çareyi uzak bir eyalette aramanız gerekir; orada, biraz diplomasi uygulayarak, yeni bir atmosferin ve yeni arkadaşların çok aranan harikası olabilirsiniz; tıpkı, Madame Montford'un, New York'taki Beşinci Cadde'deki komşularını (orada bir prenslik malikanesi var) ve Charleston'a her gittiğinde, moda sosyetesinin ilgi odağı olduğu gerçeğini azarlaması gibi. Madame Montford, dört ardışık kış boyunca Charleston'ın seçkinlerini varlığıyla onurlandırdı. Onun gelişinin gelişi de sabah gazetelerinde uygun şekilde duyuruldu; St. Cecilia Derneği'nin sonsuz sevincine, onun gelişini bir balo ile ayırt etmekten asla geri kalmayan. Ve bu balo,
sonsuz bir şekilde hoş kokulu kartlarla ve iltifatlarla dolu diğer mektuplarla, onları tıkıştırabilecek kadar çok
ile başlayacaktır.
Onun gelişinin şerefine yapılan tüm bu alkışlara rağmen, onun periyodik ziyaretleri üzerinde bir gizem asılıdır, çünkü keskin gözlüler, onu gizlenmiş ve şüpheli yerlerde gördüklerinde ısrar ederler; Mag Munday adında bir kadın hakkında tuhaf sorular sorarlar. Ve
bu şüpheler fısıltılara yol açtı ve bu fısıltılar birkaç çok eski ve
çok saygın "ilk ailenin" kulağına sızdı, bu aileler aniden onunla
tanıştıklarını bıraktılar. Fakat Madame Montford'un yüz hatlarında daha belirgin olan şey, onlarla Anna Bonard'ınki arasındaki çarpıcı benzerliktir. En ateşli hayranları bunu fark etti;
yabancılar da bunu keşfetmeyi ve yorum yapmayı ihmal etmediler. Ve Bay Snivel ile birlikte locanın içinde oturan ve perdeyle çok dikkatli bir şekilde kendini güçlendiren kız, Anna'dan başkası değil. Bay Snivel onu geçmişteki yaraların kefareti olarak buraya getirdi.

Perde kalkmak üzereyken, Bay McArthur, sözüne sadık kalarak, hazinesini bir mendile dikkatlice bağlamış bir şekilde sahne kapısına doğru sendeleyerek yürürken görülebilir. Bunu sadece müdüre teslim edecek ve diğer görevlerine rağmen bu görevli bunu şahsen almaya zorlanıyor. Bunu yaptıktan sonra, yaşlı adam, çocuksu safdilliği üzerine spekülasyon yapmaktan hoşlanan bazı şakacıların neşesine, parkeye oturuyor, saygıdeğer gözlüklerini temizliyor ve onları metodik bir şekilde gözlerinin üzerine yerleştirerek seyircilerin önünde benzersiz bir resim oluşturuyor. McArthur, gözlüklerinin yardımıyla, nesneleri uzaktan tanıyabiliyor; ve gecenin Hamlet'i görünüşü ve telaffuzuyla kesinlikle Cermen olduğu için, Yıldız'a karşı büyük bir zevki yok, ne de dehasına bahşedecek bir alkışı. Hamlet'in asla kaba bir aksanla telaffuz etmediğinden emin. Böylece sahneden dönerek, seyircilerin yüzlerini dikkatle tarayarak eğlenir ve
mezar kazıcısının sahnesinde bir şey çıkacağına karar verir, ki bu sahnenin coşkulu bir hayranıdır.
Gerçekten de, kendi kendine, bu geniş
dünyada çokça
hakarete uğramış William Shakspeare'in, dehasının bu tuhaf ama sadık örneğine daha ateşli bir hayran olup olmadığını çok şüpheli bulur.
Birdenbire, dikkati, içinde yarım daire şeklinde parfümlü ve beyaz eldivenli hayranları tarafından çevrelenmiş, Madame Montford'un görkemli figürünün oturduğu özel locaya
çekilmiş gibi görünür. "Ne!" diye haykırır yaşlı adam, şaşkınlıkla, gözlüklerini ovuşturup tekrar takarken, "eğer aldanmadıysam!
Eh-aldanamam. Eğer o kadın, biraz değişmiş,
birkaç kez akşamları küçük evime bakmış olan kadın değilse. Soruları o kadar merak uyandırıcıydı ki, gerçekten ne istediğini anlayamadım (asla bir şey satın almazdı); ama her zaman zavallı Mag Munday hakkında sorular sormakla
sonlanırdı. İnsanlar, her türlü şeye sahip olduğum için her türlü şey hakkında bilgi sahibi olmam gerektiğini düşünüyorlar. Ona asla onu tatmin edecek kadar çok şey anlatamadım, çünkü Mag'in, söylendiğine göre, sarı humma yüzünden
öldürüldüğü ve sonrasında hiç kimse onu
düşünmediği için. Ve bu kadına daha fazla bir şey anlatamadığım için,
gözlerinde yaşlarla
gidip gitti." Bay McArthur sağındaki bir arkadaşına fısıldar ve koluna dokunur, "Pooh! pooh!" Adam, ölçülü bir kayıtsızlıkla, "Bu, sezonun hüküm süren güzeli - Madam Montford, dolgun dul, birkaç yıldır kırk yaşında." diye karşılık verir.

Oyun devam eder ve kısa süre sonra yaşlı adamın dikkati, mezar kazıcının sahnesine yaklaştığı için Dul Montford'dan çekilir. Ve o çizici mezara girip
şarkısını söylemeye başladığında, yaşlı adamın kaygısı artar.

Omuzların seğirmesi ve silkmesi, Bay McArthur'un duygularını keşfeder. Mezar kazıcı, Yıldız'ın büyük zevkine,
sahneyi bir sürü kemikle kaplar. Sonra onları bir kafatasıyla takip eder, kafatasının görünümü Bay McArthur'un "Ah! Bu benim zavallı Yorick'im." diye haykırmasına neden olur. Koltuğundan kalkar ve dalgın bir şekilde Yıldız'a, sonra da seyirciye bakar. Seyirci, Töton Hamlet'in
üstün bir yeteneğe sunulan bir aşağılama olarak görmeye meyilli olduğu spontane bir alkış patlaması yapar. Kısa bir
duraklama ve yüzü bir gülümsemeyle aydınlanır, mezar kazıcısı
kazını omuzlar ve sağ elinin başparmağıyla burun
organına dokunarak komik bir tavır takınır. Seyirciler
keyifle
kükrer; Yıldız, devam eden bir hakaret olarak gördüğü şeyin nedenini bilmeden, tüylerini seyircilere sallar ve
aşağılayıcı bir tavırla sahneden ayrılır.

BÖLÜM XIII.

BAYAN SWIGGS YABANCI MİSYONLAR EVİ'NİN KURTARMASINA GELİR.

"Mükemmel bir topluluk -mükemmel, sizi temin ederim, Madam--"

"Gerçekten, Bay Hadger," diye sözünü kesti Bayan Swiggs, "bu Tract Society adına yaptığınız çalışmalar cennette ödüllendirilecek--"

"Sevgili--ben," diye geri döndü Bay Hadger, Bayan Swiggs cümlesini bitirmeden önce, "böyle bir şeyden bahsetme. Sizi temin ederim ki bu bir sevgi emeği."

"Broşürleri çok dikkatli bir şekilde hazırlanmış. Eğer zavallı eski zenci mülküm sadece okuyabilseydi--(Bayan Swiggs duraklar.) Şunu söyleyecektim--eğer yasa olmasaydı (tekrar duraklar), zencilerimizin okumasına izin vererek davamıza zarar veremezdik--"

"Sözümü kestiğim için özür dilerim," diyor Bay Hadger, "ama bu olmazdı,
(zenci mülkümüzü aydınlatma konusunda benden daha cömert kimse olamaz!)
Broşür Derneği, değerli kurumumuzun gereksinimlerine karşı böylesine istisnasız bir saygı gösteriyor."

Bu konuşma Bayan Swiggs ile Bay Hadger arasında geçiyor, Bay Hadger, büyük bir nezaketle, neşeli haberleri duyurmak için uğradığını söylüyor. Rahibe Abijah Slocum'dan bir mektubu var, bu sabah eline ulaştı, Rahibe Swiggs için özenle sarılmış bir mektupla birlikte. "Rab rehberimizdir," diyor Bayan Swiggs, aceleyle elini uzatıp mektubu alırken. "Cennet, putperest dünyasına gösterdiği ilgi için onu ödüllendirecek."

"Gerçekten, eğer şimdi yoksa, orada altın bir anıtı olacak," diye devam ediyor Bay Hadger dindar bir şekilde, bir iç çekiş ekleyerek.

"İşte! İşte! - sinirsel ağrım; hepsi sol tarafımda. Bu dünyada uzun süre
kalmayacağım, görüyorsun!" Bayan Swiggs aniden patlıyor, sonra
başını seğiriyor ve çenesini sallıyor. Ve sanki bir elektrik akımı düşüncelerinin akışını değiştirmiş gibi, huysuzca Milton'ını tutuyor ve şöyle diyor: "Tom'umu tekrar ayağa kaldırdım - evet, kaldırdım, Bay Hadger."

Bay Hadger, düşüncelerinin aniden nasıl uçtuğunu fark eder: "Eminim," diye araya girer, "Rahibe Slocum Tract Society'nin bir üyesi olarak kaldığı sürece himayemizi sürdürebiliriz."

Bayan Swiggs, Bay Hadger'a, imkanlarının aşırı derecede daralmış olmasına rağmen, son on yıldır, "Yabancı Misyonlar" evi ile "Tract Society" arasında bölüştürdüğü parasını vermeyi ihmal etmediğini hatırlatmaktan mutluluk duyar.

Bay Hadger, hoş, pürüzsüz yüzlü, biraz din adamı gibi giyinmiş, dik ve şişman bir adamdır ve ahlakı açısından son derece kusursuzdur. Hristiyanca bir teslimiyet ve kardeşçe bir sevgi gülümsemesi yüzünü mutlu bir şekilde süsler; sonra, güzelce taranmış gri favorilerinde, beyaz kravatında, kar beyazı saçlarında, yumuşak kahverengi gözlerinde ve hoş sesinde saygıdeğer bir şeyler vardır. Kişi onu neredeyse çul ve küllerle
beraber erdem ideali olarak kabul etmeye zorlanıyor. Cömertliğimizin bir kanıtı olarak, onu mükemmel bir Hıristiyan olarak görüyoruz, hayatı insan ticaretiyle
arınmış (belki de iyi bir arkadaşımız bunu söylediği için kafamızı çatlatacaktır).

Gerçekte (İncil'de buna asla bir çözüm bulamasak da), insan malı ticareti Bay Hadger'in zenginliğini artırdığı gibi, aynı oranda dindarlığını da artırdı. Gerçekten de dindarlık ve kölelik arasında tekil bir bağlantı var; ancak bunu doğru şekilde analiz etmek bir filozofun zihnini gerektirir, bu karışım çok gariptir.

Kardeş Hadger bir yudum buzlu su alır ve Rahibe Slocum'un şu şekilde olan mektubunu okumaya başlar: "NEW YORK, Mayıs -, 1850.
"SEVGİLİ KARDEŞ HADGER:

"Adalet ve Merhamet, ellerimizi ve kalplerimizi verdiğimiz davanın sloganıdır. Dün, Centre Caddesi'ndeki Mission House'da iyi ruhlu insanların bir araya geldiği bir toplantımız oldu, Tanrı'ya şükür, her şey barış ve sevgiydi. Ayrıca, 'Tract Society'nin odalarında' endişeli bir toplantımız oldu. Orada arzu edilebilecek kadar barış ve sevgi yoktu. Kardeş Bight samimi görünüyordu, ancak birçok akılsızca şey söyledi; ve Kardeş Scratch, gönderdiğim raporlarda bulabileceğiniz bazı çok akılsızca
uygunsuzluklar yaptı. Biraz heyecan vardı ve Güney'den aldığımız şeyin Tanrı'nın seçtiği kazançlardan olmadığı hakkında bir şeyler söylendi. Ve ihtiyatsız Kardeşlerimiz tarafından risalelerin çıkarılmasına karşı daha fazla bir şey söylendi. Ancak çoğunluğumuz vardı ve ihtiyatsız Kardeşlerimizi reddettik, çünkü Güney'deki iyi dostlarımızı gücendirmemek gerektiği gösterildi. Kardeşi gücendirmemek, Rab'bin gözünde iyidir ve bu Kardeş Primrose, dört saat veya daha uzun süren ve herkesi, değerli kurumunuza
karşı saldırgan olan her şeyden
kurtarmanın ne kadar gerekli olduğuna ikna etme etkisine sahip olan en Hıristiyan konuşmasında bunu savundu. Ve
Kardeş Hadger, aramızdayken alıştığımız o sevginin devamında dağılmasak da, sizin için en kabul edilebilir görünen ilkeyi sürdürdük - hoşnutsuz Kardeşlerimize karşı zafer kazandık. Ve Dernek adına, cömert havale için size teşekkür etmek istiyorum, umarım bunu, barış ve sevgiyle, buna nazikçe katkıda bulunanlara bildirirsiniz. Raporda göreceğiniz gibi, 'Yabancı Misyonlar' Kurulu da sizin iyiliğiniz için bir teşekkür oyu verdi. Putperest dünyayı aydınlatmak için ne yapılacağını düşünmek ne kadar da minnettarlık verici
ve kaç kişi diğerinin aracılığıyla bir risale alacak.

"Şimdi, mükemmel bir insan olan Rev. Singleton Spyke'ı Antakya'ya göndermek için birkaç bin dolara ihtiyacımız var. Bize bir
para yardım et, Kardeş Hadger, çünkü onun görevi Tanrı'nın görevidir.
Ekli mektup, yıllık
paraları çok, çok uzağa giden ve şimdi yapılması gereken iyi ama kudretli işte bize yardım eden Rahibe Swiggs'e bir çağrıdır. Rahibe Swiggs, bu iyi armağanları için cennette ödülünü alacak. Her şeyi sağlayan ve böylece cömertçe bağışta bulunmasını sağlayan
O'na ne kadar minnettar olmalı.

"Ve şimdi, Kardeş, veda etmeliyim! Hristiyan sevgisinin ruhuyla yaşamaya devam etmen dileğiyle. Ve zavallı putperestlerin davası için bağışlanan bu
paraların eksikliğini asla hissetmemen dileğiyle. "RAHİBE ABİJAH
SLOCUM."

"İyiler teselli bulsun!" diye haykırıyor Bayan Swiggs, Bay Hadger sözlerini bitirirken. Her kelimeyi dalmış bir dikkatle dinledi,
zaman zaman eğildi ve bir onay sözcüğü ekledi. Bay Hadger bu iyi amaç için bir şeyler yapılabileceğini umuyor ve çeşitli iltifatlar ettikten sonra, yaşlı Rebecca kapıyı açarak
ayrılıyor.

"İyi ki gitti!" diyor yaşlı kadın kendi kendine. "Rahibe Slocum'un mektubunun ilettiği iyi haberi duymak için çok sabırsızlanıyorum." Saygıdeğer gözlüklerini silip
siliyor, küçük, kötü gözlerinin üzerine
acı bir şekilde ayarlıyor, süslü şapka kenarını öne doğru seğiriyor,
parmağını mektuba doğru gergin bir şekilde sallıyor ve kendini genel bir endişe
durumuna sokuyor. "İşte!" diyor, yere düşen Milton'ını tamamen unutarak, yaşlı kedinin büyük memnuniyetine, yanına kıvrılarak ona olan saygısını belli ediyor, "Tanrı onu korusun. Yazdığını gördüğümde kalbim sevinçle
sıçrıyor," diye devam ediyor, yaşlı Rebecca ciddi ve somurtkan bir ifadeyle ona bakarken. Mektubu dikkatle okuyup inceledikten sonra, yarı fısıldayarak okumaya başlıyor: "HAYIR. -, 4. CADDE, NEW YORK,
Mayıs -, 1850. "ÇOK SEVGİLİ KARDEŞİM:

"Bildiğiniz gibi, her zaman işlerle boğuşuyorum; ve Tanrı'nın iyiliğinde sizi bize bağışlamasını ve size iyilik yapmanız için sağlık ve bolluk vermesini umduğum için, kısa yazdığım için affedilmeliyim. Rab, putperestler arasındaki misyonlarımızı başarılı kılıyor ve Tract Society çalışmalarını ülke çapında duyurmaya devam ediyor. Burada gönderdiğim broşürlerde göreceğiniz gibi, bu broşürler, bugüne kadar onu karakterize eden ev içi kurumunuzun karakterine yönelik o titiz ilgiyi
hâlâ sürdürüyor. Ev içi kurumlarınızla herhangi bir şekilde ilişkili olan veya çok mükemmel ve cömert halkınızın hassas hassasiyetlerine acı verebilecek hiçbir şeyin onlara
sızmasına izin verilmiyor. Kimseye acı vermeden
herkese iyilik yapacağız. Ah! Kardeşim, bu dünyanın ne kadar kötü bir dünya olduğunu ve başkalarının iyiliği için çalışmanın bize nasıl geldiğini biliyorsun. Ama bu dünya, putperest dünyasının karanlığıyla ve birbirlerini yiyen, hiçbir zaman bir Tanrı duymamış ve tahta ve taştan putlara tapmayı
tercih eden o zavallı sefillerle ('Elbette!' diyor Bayan Swiggs) kıyaslandığında nedir ki. Gece gündüz, gece gündüz yaptığım bu korkunç karanlığı düşündüğümde, karanlıktan ('Tıpkı hissettiğim gibi' diye düşünüyor Bayan Swiggs) putperest dünyasının o zavallı karanlık sefillerini aydınlatmak için iyi işinde ilerlemek için bana yenilenmiş bir güç vermesi için Ruh'a yalvarıyorum. Kaç kez yanımızda olmanızı, davamıza hayat ve ruh katmanızı - Şeytan'ı yenmemizde bize yardım etmenizi ve onu yere serdiğimizde onu yukarı çıkarmamanızı diledim. Putperest dünyası, Şeytan iflas edene, sanatlarından mahrum kalana ve aşağılanma direğine zincirlenene kadar asla olması gerektiği gibi olmayacak - asla! ('Keşke Tom'umun olduğu yerde olsaydı!' diye mırıldanıyor Bayan Swiggs.) Lütfen buraya gelin, Rahibe. Size mükemmel bir karşılama yapacağız ve aramızda kaldığınız
sürece sizi çok mutlu edeceğiz. Ve şimdi, Rahibe, sana hiçbir zaman boşuna yalvarmamışken, tekrar elimizi uzatıyoruz, şu anda elimizde bulunan birkaç mükemmel projeyi 
onaylayacağını umuyoruz.
Birincisi, elimizde dünyayı müjdelemek için çok mükemmel bir proje var; ikincisi, Yedi Kilise'nin - Pergamos Thyatira, Magnesia, Cassaba, Demish ve Baindir - saltanatında yapılanları göz önünde bulundurarak, her yer karanlıkken, Antakya'ya bir misyon tasarladık; ve üçüncüsü, 'Tract Society' projesine ciddi bir şekilde giriştik ve birkaç bin dolar harcadık, bu proje, Dahomy misyonerlik çalışma alanı için en az bir veya iki milyon mükemmel risalenin hazırlanmasıdır - Egba misyonu, Yoruba misyonu ve Ijebu misyonları gibi. Ah! Rahibe, burada bize açık olan ne kadar da büyük bir çalışma alanı var. Ve karanlık tarlalarda çalışmak için araçlara sahip olmamız bizim için ne büyük bir sevinç ve şükran kaynağı olmalı. Antakya'ya bu çok önemli görev için büyük bir gelecek vaat eden genç bir adam olan Kardeş Singleton Spyke'ı seçtik. Son dört yıldır zarafet ve bilgelikte büyüyor. Mükemmelliği için gereken her şeyde, hatta beklentilerine ve gelecekteki mutluluğuna uygun bir eşin seçilmesinde bile hiçbir masraftan kaçınılmadı. Şimdi görevi için gereken miktarı tamamlamak ve onu kurtarmanın masraflarını ödemek için birkaç bin dolar istiyoruz. Yardımımıza gel, sevgili Kardeşim - gel! Putperestleri aydınlatmak için bu büyük işte bizimle payını paylaş ve yaptıklarının cennette kaydedildiğini bil. ('Gerçekten!' der yaşlı kadın.) Ve şimdi, tüm iyiliklerin Vericisi'nin sizi kutsamasıyla desteklemeye devam etmesini ve Şeytan'ı yenmemizde bize sık sık yardım ettiğin o zeka gücünde seni korumasını umarak ve ya seni görmenin zevkini yaşamayı ya da senden haber almayı umarak, elveda diyeceğim!
Kendimi putperestlerin ve samimi kız kardeşinin davasına hizmetçi olarak kaydediyorum, "BAYAN ABIJAH SLOCUM.

"P.S.--Unutma, sevgili kız kardeşim, putperestliğe harcanan para miktarı -canavar tapınaklar inşa etmek ve onları onarmak için- yüzlerce mükemmel genç erkek ve kadınımıza rahat evler ve misyonlar sağlayacaktır, ki şimdi zırhlarını kuşanıp Şeytan'a karşı savaşa girmeye hazırlar. "A.S. "

"Aman Tanrım," diye iç çekiyor, mektubu masaya koyuyor, sallanmaya devam ederken
kediyi tekmelerken sağ eliyle Milton'ını masadaki alışılmış yerine koyuyor.
"Rebecca," diyor, "bir yastık alıp sırtıma güzelce yerleştirecek." Yaşlı köle Rebecca yastığı getiriyor. "Hadi, hadi!
Şimdi, ne çok yüksek, ne de çok alçak, Rebecca!" ince, keskin sesi yankılanıyor, omuzlarını oynatırken ve uzun parmaklarının şapka kenarının üzerinde
gezmesine izin verirken. "Hadi, hanımefendi böyle olunca,
söyle bakalım!" diye mırıldanıyor yaşlı zenci kadın cevap olarak. "Eh, eh-biraz o tarafa, şimdi--" Zenci kadın yastığı biraz sola doğru hareket ettiriyor. "Bu çok fazla, Rebecca-diğer tarafa hafifçe dokun. Çok
aptalsın, seni satmam ve Jewel'ın bana bakmasını sağlamam gerekecek. Koltuk değneğinin sesi olmasa daha önce de yapardım, Rebecca! Beni hiç düşünmüyorsun - sadece ne kadar hominy yiyebildiğini düşünüyorsun." Yaşlı zenci kadın yastığı biraz sağa kaydırmak için bir hareket yapıyor, Bayan Swiggs başını ve omuzlarını yastığa yerleştiriyor ve "işte!" diyor.

"İyi ki öyle yapmışsın- doğru!" diye karşılık veriyor zenci kadın, ağır dudakları ve somurtkan yüzü tam bir nefret ifadesi sergiliyor.

"Şimdi dışarı çıktığında ses çıkarma." Rebecca karşılık olarak "Isaac'ı görmek için mutfağa gideceğini" söylüyor ve odadan çıkıp kapıyı yavaşça kapatıyor.

Bayan Swiggs boyun eğerek gözlerini kapatıyor, sallanmasını yavaşlatıyor ve konuyu zihninde evirip çevirmeye başlıyor. "Bu dünyanın pek çok malına sahip değilim - hayır, sahip değilim; ama iyi bir aileden geliyorum ve misafirperverlik adının yaşatılması gerekiyor. "Bunu, Rahibe Slocum ve Tract Society'ye yardım etmekten daha iyi sürdürebileceğimi görmüyorum," diye düşünüyor. Ama bunu gerçekleştirmenin kesin yolu henüz aklına gelmemiş. Zamanlar oldukça zor ve daha önce de söylediğimiz gibi, zor durumda, on yıldan fazla bir süredir, Swiggs ailesinin onurunu korumak için, beşi sakat olan on bir yaşlı zencinin kazancından başka bir şeyi yok. "Yaşlı Zeff," diyor, "içki içmeye başladı ve karısı Flame de ondan pek farklı değil; ve ikisinden hiçbiri, iki çocuğunu sattığımdan beri hiçbir şey ifade etmiyor -ki bunu yapmak zorundaydım ya da ailenin onurunun zedelenmesine izin verdim. Bunu yapmak istemiyorum ama yapmak zorundayım. Zeff'i
iş evine göndermeliyim-güzelce kırbaçlatmalıyım, kendisine ayda sadece on sekiz dolar alıyorum, yine de içki içecek ve maaşının
üzerine ödeme yapmayacak. Evet!--alacak. İyice
düzenlenmiş yasanın kapsamı ona bir ders verecektir. Yaşlı Cato bana ayda yirmi dolar ödüyor ve Cato, Zeff'ten yetmiş dört dört yaş büyük.
Gerçekte, zenci mallarım maaş ödeme konusunda dikkatsizleşiyor. Yaşlı Trot fırsat buldukça kaçıyor; Brutus'un
her zaman bir sorunu var; ve Cicero gerçek bir
sukunete dönüştü. İnek derisini umursamıyor; onu ne kadar kırbaçlatırsam o kadar kötüleşiyor. Garip yaratık! Ve yaşlı karısı,
bacağını kırdığından ve koltuk değneğiyle gittiğinden beri,
istediğini yapabileceğini düşünüyor. İşi çok -çok; ama
dışarı çıkmasına izin verecek bir eğilimi yok! Ve kızlarını sattığımdan beri
söylenmeye devam ediyor. Eh, onları sürekli kırbaç direğinde tutmak istemedim; bu yüzden karakterlerini kurtarmak için onları sattım." Bayan Swiggs böylece derin bir
uykuya dalana kadar düşünür, bu uykuda kalır, yaşlı Mumma Molly'yi, Cicero'nun karısını sattığını ve gelirle kendini New York'ta, Rahibe Slocum'la kaynaşırken ve Tract Society'ye ve Brother Singleton Spyke'ı Antioch'a götürmek için fona birer büyük bağışta bulunur. Gotham'a varmasının, rüyasında, büyük bir olay olduğunu görür. Tract Society (o da onun konuğudur) onu ilgiyle boğmaktadır. Gerçekten de, çok muhafazakâr ve son derece saygın eski Observer'ın bir buçuk sütunu, onun birçok erdeminin ayrıntılı ve iyi yazılmış bir tarihiyle dolu. Saygıdeğer yaşlı kadın, alacakaranlıkta rüya görür ve uyandığında yaşlı Rebecca'nın onu çaya çağırdığını görür. Yaşlı kölenin onu rahatsız etmesinden son derece üzgündür. Ancak, rüyalara ve az önce keyfini çıkardığı rüyanın, Rahibe Slocum'un aklında çok net olan aşk projelerini gerçekleştirmesine yardımcı olmak için yol açmasına büyük bir inanç duyarak, prensiplerini gerçekleştirmek için zaman kaybetmemeye kararlıdır. Yaşlı Molly'yi satmak pek bir işe yaramayacaktır; yaşlı Molly onun için pek bir şey ifade etmez; yaşlı Molly'nin fiyatı (bir şeyler getirecek!) putperestleri aydınlatmak ve Tract Society'nin mükemmel eserlerini dağıtmasına yardımcı olmak için çok şey yapacaktır. "Ve yıllardır Rahibe Slocum'u, ölmeden önce yüz yüze görmeyi özledim," der. Ve bu dindar kararı yerine getirmek için kesin bir kararlılıkla Bayan Swiggs çayını yudumlar ve gece için karanlık küçük odasına çekilir.

Ertesi sabah parlak ve neşeli bir güneş doğar. Yumuşak
ışınlar boğuk kapıdan, harap pencerelerden, solmuş perdelerden ve "en iyi salona" doğru süzülür, burada erken bir saatte antika yaşlı kadın oturur, orta sehpanın üzerine yığılmış küflü eski kağıtları karıştırır. Soluk ışık oynar ve yüz hatlarına hayaletimsi bir renk verir; etrafını saran grotesk mobilya parçaları ise bir büyücünün meskeninin resmini tamamlamaya yardımcı olur. İstediği kağıt hiçbir yerde bulunamaz. "Bu konuda biraz yargı kullanmalıyım," diye mırıldanır, bir parça kağıdı katlayıp kalemini alır. "İŞYERİ EFENDİSİNE:

"Sizleri yaşlı Cicero ile sık sık rahatsız ettiğim için üzgünüm. O
benim
yapabildiğim kadar ücret ödemeyecek. Ona en azından otuz dolar verin. Birkaç gün içinde New York'a gidiyorum ve cezalar için benden ne kadar
alınırsa faturanızı gönderdiğinizde ödenecektir. "SARAH PRINGLE
HUGHES SWIGGS."

"Eh! Aldığını hak ediyor," başını sallıyor ve
boşaldı. Rebecca'yı çağırdıktan sonra, sert hatlı yaşlı bir zenci olan Efendi Cicero yukarı çıkması emredildi ve sendeleyerek odaya girdi,
yaştan yarı kambur, saçları gümüş rengi ve yüzü abanozdan oyulmuş bir patriğin resmi olan yosun beyazı bir sakalla kaplıydı. "Günaydın, Hanım," dedi zayıf ve boğuk bir sesle,
kararsızca görkemli sahibinin önünde durarak. "Sen--yani, daha iyi söyleyebilirim--sen zavallı yaşlı bir sefilsin!" Cicero sol eliyle sinirli bir hareket yapar, sağ elinin parmakları başının kel tepesinde gezinir ve gözleri kederli bir ifade verir.
Zavallı yaşlı adama hiç acımıyor-hiç. "Sen öylesin, Cicero-
olmadığını iddia etmene gerek yok," diye devam eder; ve inanılmaz bir çeviklikle ayağa fırlayarak pencereye doğru ilerler, eski perdeyi
çeker ve "İşte; ışığın yüzüne yansımasına izin ver. Kötülük ondan görünüyor. Cicero! Sen asla iyi bir zenci olmadın--"

"Belki de değil, Hanım; ama o kadar yaşlısın ki.

"Yaşlı! "Çok yaşlı değilsin ama maaş ödeyebilirsin," diye sözünü keser huysuz yaşlı kadın, başını sallayarak. "Kurnazca bahaneler bulmada
çok iyisin. Bu seni iş evinde bitirecek." Ona nazikçe sarılmış ve dikkatlice yazılmış bir bilet uzatır ve hemen iş evine gitmesini emreder. Bir gözyaşı
zamanın kırıştığı yüzünden yavaşça aşağı doğru akar, tereddüt eder, kendini savunmak için tek bir kelime
söylemek ister. Ama sahibinin sözü mutlaktır ve
elini sallamasına itaat ederek kapıya doğru sendeleyerek
gider ve
kaybolur. Onun gözyaşları sadece bir kölenin gözyaşlarıdır.
Sesi olmayan, erkekliğini iddia edecek gücü olmayan birinin gözyaşları ne kadar da işe yaramaz!
Ve yine de, o küçülmüş göğüste-o figürde, yaşlılıktan bükülmüş ve parçalanmış
olarak, özgürlük tutkusu ve onu bu sefil
yapan elden daha korkunç bir
zorbaya karşı nefret
yanmaktadır. O gözyaşı! Ne kadar da güçlü bir şekilde onun kederli ruhunun hikayesini anlatıyor; onu vahşi zincirlerinde tutan o adaletsizliğin çöküşünü ne kadar da güzel bir şekilde haber veriyor!

Cicero güzelce ortadan kaldırıldı. Karısı Molly, metresinin huzuruna çağrılır ve korkunç
sonunu kabul eder. "Sana karşı dürüst olmak gerekirse, Molly ve ben her zaman açık sözlüyüm, bilirsin, seni satacağım. Uzun zamandır birlikteyiz ve şu anki zorunluluk beni bu sonuca zorluyor," diyor saygıdeğer hanımefendi, önünde duran, koltuk değneğine yaslanmış yaşlı köleye hitap ederek, çünkü sakatlardan biri.
"Dindar bir sahibin olacak, inanıyorum; ve Tanrı sana merhametli olacak."

Yetmiş yıllık yaşlı köle sadece
yüzünde nefret ifadesi ve ağır dudağının sarkmasıyla cevap verir. "Şimdi," diye devam eder Bayan Swiggs, "bu mektubu al, doğruca Bay Forcheu'ya git, o seni satacaktır. Yaşlı insanları satmada çok naziktir-çok!" Molly, Cicero'nun gelip gelemeyeceğini sorar. Bayan Swiggs,
hiç kimsenin iki yaşlı insanı birlikte satın almayacağını söyler.

Yetmiş yıllık köle, yalvarışlarının boşuna olacağını bilerek,
bir çocuğun hararetiyle metresine yaklaşır ve
sıcak bir şekilde elini tutarak kekeleyerek: "Da-da-dah Tanrı seni korusun, Hanımım.
Diğer dünyada buluşmamıza çok gün kaldı-elveda."

"Tanrı seni korusun-elveda, Molly. Sana defalarca söylediğimi hatırla-uzun süreli acı ve tahammül gerçek Hıristiyanı yaratır.
Hıristiyan ol-Efendi'ne sadakatle hizmet etmeye çalış; Kutsal Kitap bunu öğretir. Şimdi mendilini başına güzelce bağla,
temiz önlüğünü giy ve Bay Forcheu seni sattığında iyi huylu görünmeyi aklından geçirme." Bu uyarı, metodik bir şekilde yaşlı köleye yönelikti ve Bayan Swiggs elini salladı, Milton'ına devam etti ve
sandalyeye geri oturdu. Okuyucu! Eğer kalbin doğru yerdeyse, o yaşlı kölenin, zayıf vücudunu aşırı derecede nazik insan satıcısının
karmakarışıklığına sürüklerkenki duyguları üzerinde durmamıza gerek kalmayacaktır.

BÖLÜM XIV.

BAY M'ARTHUR BİR KEŞİFTE BULUNUYOR.

Tiyatrodan döndüğünde Bay McArthur, kızı Maria'nın kendisini büyük bir endişeyle beklediğini görür. Küçük arka odasına
girerken, "Baba, baba!" der, "bu zavallı kadın, Mag
Munday'in eskiden bu kadar uğraştığı şeydi; işte burada." Yüzünde büyük bir endişe ifadesiyle ilerler, sol elinde eski
elbiseyi ve sağ elinde lekeli bir mektup tutar. "Göğsündeki bir
cepten düştü," diye devam eder. Yaşlı adam, şaşkınlık ifadesiyle mektubu alır ve okumaya
hazırlanır. Duraksar.
"Eski sandıkta bulduğum elbiseden mi geldi?" diye sorar, gözlüklerini düzeltir. Maria, olduğunu söyler. Ölmeden
önce bulunmuş olsaydı, acısını
azaltabileceğinden hiç şüphesi yoktur. "Ama baba, bu eski elbiseyi arama biçiminde sana garip, gizemli bir şey
yok muydu? Sıkıntısında
kendisi için bir servet olabilecek
bir şey
içerdiğinde nasıl ısrar ettiğini ve bununla ilgili olarak yüksek hayat yaşayan bir hanıma pek de itibar kazandırmayacak
bir geçmişin olduğunu hatırlarsın!"

Yaşlı adam lafını keserek onu çok iyi hatırladığını; eski elbiseye bu kadar değer verdiği için
ve bulunamadığı zaman bu kadar çok iç çektiği için onun bir manyak olduğunu düşündüğünü hatırlar. "Her zaman
onu bu hale getiren şeyin elbiseden daha fazlası olduğunu
düşünürdüm," diye bitirir yaşlı adam, mektubu Maria'ya geri göndererek, okumasını rica ederek. Maria yerine oturur, yaşlı adam masaya bir sandalye çeker ve yüzünü sol eliyle destekleyerek, Maria'nın okuduklarını dikkatle dinler: "WASHINGTON SQUARE,
NEW YORK, 14 Mayıs, 18--

"Bay Sildon'dan çocuğun iyi olduğunu duyduğuma sevindim. Zavallı
küçük şey, düşündüğümde bana çok fazla mutsuz düşünce veriyor; ama sizin iyi bir kadın olduğunuzu biliyorum, Bayan Munday ve ona bir
annenin şefkatiyle bakacaksınız. Bir gece kapımıza bırakılmıştı ve
insanlar skandala her zaman para kazandırmaya hazır olduklarından,
kardeşim ve ben, özellikle son birkaç aydır hasta olduğum ve çok sayıda düşmanım olduğu için,
onu hemen benimsemenin akıllıca olmayacağını düşündük.
Artık ölen kocamın mirası yerleştiğine göre,
evimi kapatacağım ve
Avrupa'da birkaç yıl geçireceğim. Bay Thomas Sildon, benim yokluğumda çocuğun bakımı için yeterli fona sahip ve size her çeyrekte yüz dolar ödeyecek. Bu mektubu, kocanız bile
görmesin. Ve döndüğümde size ekstra bir ücret vereceğim ve
çocuğu kendi çocuğum olarak evlat edineceğim. Bay Sildon, döndüğümde beni
nerede bulacağınızı söyleyecek. Arkadaşınız, "C. A. M."

"İşte, baba," diyor Maria, "bu mektupla ilgili bildiğimizden daha fazla bir şey var. Bir şey her zaman başka bir şey keşfeder - bunun buraya iki veya üç kez gelen ve Mag Munday hakkında soru sorduğunda her zaman çok gergin görünen o hanımla bir ilgisi olabileceğini düşünmüyor musun? Ve hatırlar mısın, ona hakkında bin farklı şey söyleyene kadar nasıl da tatmin olmazdı. Dediğine göre, ona dair bir ipucu istiyordu; ama ona dair hiçbir ipucu
bulamadı. Bu mektupla ilgili bildiğimizden daha fazla bir şey var," ve yaşlı hizmetçi mütevazı akşam yemeğini küçük bir tepside taşıyarak içeri girerken eski, nemli, lekeli ve buruşuk mektubu masanın üzerine koydu. "Hadi otur kızım," dedi yaşlı adam, çayını koyarken ona bir sandviç hazırlamasına yardım ederken, "eğlencemiz daha az
olmamalı çünkü yemeğimiz mütevazı. Bu hanımı Mag Munday konusunda tatmin etmeye gelince, neden, bundan vazgeçtim. Ona bildiğim her şeyi söyledim, yani Charleston'a ilk geldiğinde -bu New Yorkluların ne olduğunu asla bilemezsiniz- yakışıklı bir kadındı,
sonu gelmez hayranları vardı ve güzel bir şekilde yaşıyordu. Sonra, onunla birlikte gelen adamın karısı olmadığı, Munday adında fakir bir adamın karısı olduğu ve kocasını terk ettiği ortaya çıktı; eşler kafalarına bir fikir koyduklarında böyle yaparlar. Ve bu tür insanlarda her zaman olduğu gibi, dünyada yavaş yavaş
aşağı inmeye devam etti ve daha da aşağı indikçe daha da fazla içmeye başladı ve içki kedere yol açtı,
ve keder onu kısa sürede mezara gömdü. Ona acıdım, çünkü
kalbinde kötü bir kadın gibi görünmüyordu ve her zaman
zorunluluktan dolayı Madam Flamingo'nun evine zorlandığını söylerdi -birçok zavallı yaratığı mahveden
bir ev. Ve bu insanlarda yaygın olmayan bir onur duygusuna sahipmiş gibi görünüyordu; ve Madam Flamingo
onu sokağa attığında,--herkesin yaptığı gibi--ve onu kabul edecek kimseyi bulamamıştı ve
zavallı başını koyacak yeri yoktu, dediği gibi, ona küçük miktarlarda borç veriyordum ve her zaman bir şekilde geri ödemeyi başarıyordu. Elbisede değerli bir şey olup olmadığına gelince, hiç düşünmedim; ve eğer elbiseyi ona geri verip New York'a gitmek için yeterli parayı kazanabilirse, bunun sadece üzüntüsünün sonucu olduğunu düşündüm."

"Hatırlıyor olabilirsin, baba," diye sözünü keser Maria, "iki kez, kendisine emanet edilen bir
çocuktan ve çocuğun kendisinden kaçırıldığından bahsetmişti.
Eğer o zavallı çocuğu bulabilseydi, derdi, ya da başına ne geldiğini
öğrenebilseydi, kendi acılarını unutup
kolayca ölebilirdi. Ama o çocuğun başına ne geldiği düşüncesi onu sonsuza dek rahatsız etti; eğer bir şekilde kefaret ödemezse, şeytanın onu
kesinlikle yakalayacağını biliyordu." Yaşlı adam, bardağını bırakırken, her şeyin
aklına taze geldiğini söyledi. Bay Soloman (hiç şüphesi yok) konuya biraz ışık tutabilirdi; ve Munday adlı kadının başına ne geldiğiyle bu kadar ilgilenen hanımla
tanıdığı için, onun araştırmasını kolaylaştırabilirdi. "Onun öldüğünden eminim,
yine de; bunu, bir evi olmadığı için
Boğaz'a geldiğini ve sonra zencilerle ilişki kurduğunu bilerek söylüyorum; ve onun hakkında duyduğum son şey
ateşin onu kaçırdığıydı. Bu doğru olmalı,
yoksa
buraya gelip bulamadığımız
demetleri yalvarıyordu." Bay McArthur böyle söyleyerek mütevazı yemeğini bitirir,
çok sevdiği kızını öper ve okşar ve gece için
yatmaya başlar.

BÖLÜM XV.

MADAME FLAMINGO'NUN OLMAK İSTEDİĞİ ŞEY.

TOM SWIGGS, annesinin açıkça memnun kalması için, eski hapishanede yedi ay ikamet etmiştir. En baştaki aileler
iyi yaşlı hanıma saygılarını sunmaya devam ederler ve o da karşılığında
her gün onları anısına ait hatıralarla onurlandırır. Bu küçük nezaketler, görkemli yaşlı hanımla ilk ailelerimiz arasında
değişim halinde, moda sezonunun yaklaştığını gösteriyor.
Aslında, moda sezonunun tam anlamıyla başladığını da söyleyebiliriz.
Seçkinlerimiz evde, "Jockey Kulübü"nün ne yapacağına dair spekülasyonlar
yaygın, kuzeydeki sulak alanlardaki maceralarımızı anlatıyor, değer verdiğimiz kurumlara saygısızlık edecek kadar akılsız olanları aşağılamamızdaki
kahramanlığımıza gülüyoruz ve tüm kuzeye
yapacağımız şeyleri çok hafife alıyoruz. Ayrıca, moda sezonumuzu bir tarafta Madam Flamingo'nun evinde ve diğer tarafta St. Cecilia'da olanlarla başlattığımızı da biliyor olabilirsiniz.
Bu kurumları kurumlar olarak kabul ediyoruz. Burada hiç kimse, moda toplumunun büyük surlarını oluşturduklarından, onu her iki uçta da
kuşattıklarından şüphe duymuyor.

İki şeye karşı aşırı hassasız: moda ve zencileri satma hakkımız. Birincisi olmadan denizde olurduk; ikincisi olmadan varlığımız gerçekten mütevazı olurdu. Courier'ın bilgili Editörü, St. Cecilia
Topluluğunun moda sezonunu, üyelerinin seçkinlerine ve birkaç çok seçkin yabancıya verilen bir eğlenceyle açtığını söyleyecektir. Madam
Flamingo, aynı zamanda, çok seçkin bir eğlence olarak adlandırdığı ve yalnızca "toplumun en yüksek mevkiindekileri" davet ettiği görkemli bir akşam yemeğiyle kalelerini açar. Moda sezonunu açmak için nasıl bir akşam yemeği hazırladığını görmek isterseniz, birkaç dakikalığına kolumuza girin.

New York'tan yeni gelmiş, orada lüks içinde yaşıyor ve gelecek sezon için ürünlerini seçiyor (New York, bu Birlik üzerindeki kötülüğü
dışarı atan çeşmedir), Madam sağlıklı,
canlı ve fazlasıyla neşeli görünüyor. Ayrıca sıradan insanların yaptığı gibi, kendini gençleştirmek için hiçbir masraftan kaçınmamış. En son moda, geniş çizgili mavi ve kırmızı iplere sahip dantel bir şapka takmış; ve elbisesi turuncu renkli brokardan, tüllerle süslenmiş ve beyaz çiçeklerle süslenmiş. Göbeğinden aşağısı mücevherlerle süslenmiş. Vücudu, onu en son gördüğümüzden daha
kil görünüyor; ve yaşlı Yargıç Sleepyhorn'un koluna yaslandığında, o yargısal sakatlığın o eşsiz örneğinin ince vücuduyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor. İki büyük kapı açılır ve Madam, kendisinin üst ve özel salonu dediği yere, yaklaşık elli fit x otuz fitlik bir salona, ​​ortasında görkemli bir şekilde dekore edilmiş bir masaya doğru yol alır. Gerçekten de, bu daireyi dekore eden mobilyalar ve sanat eserleri, önceki bir bölümde tarif ettiğimiz odanın parlak renkli mobilyalarıyla tamamen çelişen bir iffet ve zenginlik taşır. "Hanımlar ve beyler!" diye bağırır yaşlı ev sahibi, "Bunu bir saray olarak hayal edin, hepiniz hoş geldiniz. Hukukçuların dediği gibi (yaşlı Yargıca bir bakış atar), bunu tatmin edici bir şekilde hayal ettiğinizde, beni bir prenses olarak hayal edin ve bana hitap edin--"

"Merhaba!" diye sözünü keser Bay Soloman. "İtiraf ediyorum," diye devam ediyor yaşlı kadın, küçük, açık kahverengi bukleleri alnına doğru sallanıyor ve yüzü kıpkırmızı, "Prenses olmak istiyorum."

"Olabilirsin," diye devam ediyor eski konuşmacı, parmakları çenesine doğru
dolaşıyor.

"Eh! Benim tebliğcilerim var, sanırım, kraliyet kanından ayrılamazlar ve uşaklarım da üniformalı. Sonuçta (başını sallıyor) tebliğciler ve tebliğciler ne olabilir ki? Neden! New York'un en sıradan ve en bayağı insanları bile tebliğcilere sarılmış. Eğer 'Beşinci Cadde'de zarif bir sürüşe çıkarsanız ve atları korkunç bir şekilde süslenmiş, araba kapısında çalınmış bir arma, yeşil bir ceketle, büyük pirinç düğmelerle kaplı, arkaya doğru takılmış soluk yüzlü bir uşak ve büyük bir çekiç bezi içinde yarı uykulu viski suratlı bir arabacıyla karşılaşırsanız, emin olun ki kafasında tek bir iyi İngilizce cümlesi olmayan bir züppeye aittir. Evet! Belki bir sabun satıcısı, bir yağ satıcısı veya bir şekerci. Beyinsiz insanlar her zaman peluşa sızarlar - her zaman! Benim gibi zevk ve bilgi sahibi insanlar sadece üniforma ve arma almaya hak kazanır." Bunu söyler Madam, misafirlerini ziyafet masasına oturmaya davet ederken, başında Hakim sağında, Bay Süleyman solunda durur. Çinileri en ayrıntılı tasvirde, kabartmalı ve yaldızlıdır; tabağı saf gümüşten ve
çok büyüktür; aynı metalden vazoları ve şamdanları vardır; ve çatal bıçak takımı en pahalı tasvirdedir. Ülkedeki hiçbir ev, seçimlerinde bundan daha kesin bir zevke sahip olamaz. Her tabağın başında, narin bir şekilde düzenlenmiş çiçeklerden oluşan bir buket taşıyan bir gümüş tutucu vardır. Seçkin çiçeklerden oluşan bir kafes, oraya buraya serpiştirilmiş
porselen vazolarda muhteşem buketlerle birlikte, masanın ortasında sıralanır; bu, lezzetli meyvelerle
rengarenk taze çiçeklerden oluşan bir yatak görünümü sunar. Misafirleri ona meyvelerinden daha seçicidir; meyveleri kadın eşyalarından daha seçicidir. Bu tür bir eğlence Yargıç Sleepyhorn ve Bay Soloman olmadan tamamlanamaz. Onlar ahlaksızlığı en sinsi haliyle desteklerler - suçu teşvik ederler; suç olmadan meslekleri zarar görür. Biri, diğerinin hasadı biçip makamını koruyabilmesi için eker.

"Anlıyorum," der Bay Soloman, yaşlı ev sahibine yanıt olarak, "bir prenses olmanıza
en ufak bir itiraz yok - en ufak bir itiraz yok! Ve,
açıkçası, bu pozisyonu daha iyi süsleyecek
kimseyi tanımıyorum."

"İltifatlarınız çok cömertçe, Bay Soloman."

"Hiç de değil! Şerefime sığınıyorum, şimdi, çok kısa bir sürede
o şeyi gerçekleştirme şansın var. Polonyalı sürgün Grouski var, safkan bir prens. Grouski fakir, Avrupa'ya geri dönmek istiyor. Bir de eş istiyor. Grouski asil bir ihtiyar, çok
ünlü bir adam, ülkesinin özgürlüğü için bir kahraman gibi savaşmış;
ve burada sürgün olsa bile, İtalya, Fransa veya İngiltere'deki bir prense layık
tüm onurlarla karşılanacaktır.

"Çok saygın bir beyefendi, şüphesiz; ama safkan bir prens, Bay Solomon, bu günlerde oldukça nadir bulunan bir şey."

"Hiç de öyle değil-bu ülkenin her yerinde çok sayıda sürgün edilmiş prens var. Onlar mütevazı adamlar, bilirsin, benim gibi; ve kafalarına kraliyet kanından hoşlanmadığımızı
kabul etmişler,
onların doğum gerçeğini kendilerine saklıyorlar. Grouski'ye gelince! neden onun tarihi
bu şeylere ilgi duyan her Amerikalı için zavallı Kossuth'un tarihi kadar tanıdıktır. Bunu sadece, Bayan Flamingo, size Grouski'nin sizin sahte
makalelerinizden biri olmadığını kanıtlamak için söylüyorum. Ve dahası, onun sizden
çok coşkuyla bahsettiğini birkaç kez duydum."

"Benim hakkımda!" diye sözünü keser yaşlı ev sahibesi, kızararak. "Grouski'ye saygı duyuyorum,
ve sürgündeki zavallı bir prens olduğu için daha da çok." Bayan, parlak üniformalar giymiş olan hizmetçilerine biraz
köpüklü Moselle getirmelerini emreder. Bunu yaptıktan sonra, bardaklar köpüklü içecekle
dolduğunda, Bay Soloman kadeh kaldırmak için ayağa kalkar; ancak,
dediği gibi, biraz yersizdir, iki tur ancak çorbayı takip etmiştir: "Cömert ev sahibimizin sağlığına, eğlencemize hizmet ettiği mükemmel
şekil için kendisine çok şey borçluyuz. Ona Prenses Grouski olarak saygılarımızı sunmanın
zevkini hızla yaşayalım." Madam Flamingo
eğilir, kadeh alkışlarla sarhoş olur ve sonuçta
bunda bir şeyler olduğunu düşünmeye başlar.

"Bunu istediğiniz kadar hafife alın, hanımlar ve beyler-birçok
tuhaf şey oldu. Sürgüne gelince, Grouski, ben onu her zaman çok mükemmel bir beyefendi olarak gördüm."

"Kesinlikle!" diye araya girer Yargıç, kadehini devirerek ve garsonların servis ettiği
av-ızgara keklikler, pirinç kuşları
ve orman tavuğu-yemeklerine iştahını açar. "Hiç kimse prenses olmaya daha layık değil," diye devam ediyor, uykulu yüzünü peçetesiyle silerek, "eğitim, zenginlik ve zevke sahipsin; ve Grouski ile mutlu sona engel olacak hiçbir şey yok - hiçbir şey! Sizi temin ederim." Bayan Flamingo çok nazik bir şekilde eğiliyor ve büyük bir onur havasıyla, Charleston'daki en yüksek mevkideki beyefendilerin on yıldır veya daha uzun süredir bir mevki sahibi hanımın ofislerini yönetme yeteneğinin en güçlü kanıtlarına sahip olduğunu söylemek için aşağılanıyor. "Ama biliyorsun," diye devam ediyor, hanımların ve beyefendilerin kadehlerini dolu tutacak kadar nazik olmalarını umarak, "insanlar günümüzde o kadar dindar hale geldi ki işimize bir damga vuracak kadar aptallar."

"Puh, puh!" diye sözünü kesiyor, boyalı bir fahişeye iltifat etmek için kadehini kaldıran konaklama görevlisi. "Bir zamanlar Avrupa'da ve
Prens Grouski'nin karısının gölgesinde, geçmiş silinip gidecekti; paranız hayranlar kazanacaktı, prenses olmanız ise
şık toplumu sizin aracınız yapacaktı. Prenseslerin atmosferi bile lekeyle doludur; ancak rütbeye batmıştır ve daha ziyade
saray mensuplarını artırır. Fransa'da lekesiz prensesiniz
ikinci gelişini kehanet ederdi--, peki, küfür etmeyeceğim."

"Yalvarırım yapmayın," der Madam, kızararak. "Küfre karşı titizlikle karşıyım." Ve sonra büyülü bir odadan süzülür gibi görünen kulak müziği duyulur,
ziyafet verenlerin kaba kahkahaları ve daha kaba zekâlarıyla o kadar yumuşak ve tatlıdır ki. Bu çiçek şöleninde, yüksek mevkideki adam, ciddi tüccar, devletin en önemli işleriyle
emredilen adam - bilge ve şarlatan - görülebilir. Solgun yüzlü ve boyalı kadınlar, giyinik olmaktan çok çıplak, yanlarında otururlar, sağlıklı
yoldaşlar. Saygın toplum, Yargıç'ı iyi bir yaşlı beyefendi olarak görür; saygın toplum, Bay Soloman'ı kucaklar, her ne kadar, göstereceğimiz gibi, yüzlerce kişiye sefalet getiren bir işi
devam ettirse de. Genel Meclis adayı olarak iki kez büyük oy almıştır.

Eski Yargıç'tan (mükemmel adam) biraz uzakta, daha az parlak taşlar arasında bir mücevher gibi olan Anna
Bonard, solunda George Mullholland
oturur. Yüzünde nazik,
tatlı ve dokunaklı bir ifade vardır. İpeksi siyah saçları dalgalı kıvrımlar halinde aşağı doğru kıvrılıyor
şehvetli omuzlarına, taze bir karnatik kızarıklığı yanaklarını dolduruyor, yoğun kirpiklerle çok güzel bir şekilde kemerli büyük siyah gözleri durmadan parlıyor ve büyüleyici cazibesine şimdi yüz hatlarını aydınlatan, sonra da melankoliye dönüşen düşünceli bir gülümseme ekleniyor.

"Heykellerim hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu yaşlı ev sahibi, "ve
antikalarım? Bir prenses için yeterince zevkim yok mu?" Halı ne kadar yumuşak, renkleri ne kadar zengin! Kadın figürleriyle
yontulmuş o mermer şömine rafları ne kadar devasa! Bu odayı böyle adlandıracağımız salonun her iki ucunu ne kadar zarif bir şekilde ortaya koyuyorlar; ve her birinde iki tane olmak üzere, alçı ve Parian'dan yapılmış, Byron, Goethe, Napolyon ve Şarlman'ın heykelciklerini ne kadar sağlam bir şekilde taşıyorlar. Ve orada,
salonun ön tarafındaki iki Gotik pencerenin arasında,
tuhaf tasarımlı, antika bir sehpa duruyor. Pencereler zengin mor satenden yapılmış
perdelerle, işlemeli korniş etekleriyle ve
ağır püsküllerle örtülüdür. Bu antika masanın üzerinde ve dalgalanan
perdelerin arasında, uzanmış bir pozisyonda duran bir kadının mermer heykeli vardır,
sağ eli başını destekler,
dağınık saçları omzundan aşağı
akar. Yüz hatları yumuşak, sakin ve neredeyse görkemlidir.
Bu,
sadelik uyuyor, diyor Madam Flamingo. Salonun
karşı tarafında, üzerinde Washington ve Lafayette'in büstlerinin durduğu, yaldızlı kalıplı siyah ceviz kaideler vardır, sanki bu eğlencenin isteksiz seyircileriymiş gibi. Napolyon döneminde propyla'da bir yeri olmuş veya Versay salonlarını
desteklemiş olabilecek saygıdeğer bir uzanma koltuğu, burada Jefferson portresinin
altında bir yere sahiptir. Bu mütevazı haraç, yaşlı ev sahibine demokrasiye yaptığını söylüyor. Ve salonun her iki ucunda, kemerlerinin üzerinde büyük yayılmış kartalların olduğu çift nişler var, gagalarında yanlardan aşağı düşen ve parlak çukurlar oluşturan büyük bordo renkli örtünün uçlarını tutuyorlar. Bu nişlerde figür ve heykelcik grupları ve bacaksız ve kolsuz heykelcik parçaları var ve hepsi kaba ve sakat bir durumda. Bazılarının neyi temsil ettiğini anlamak
antik Yunanlıları şaşırtmış olurdu. Yine de Madam, konuklarına bunları İtalyan ve Yunan antik kalıntıları arasından aldığını temin ediyor. Yaşayan heykeller konusundaki zevkine
haklı olabilirsiniz; ancak New York'lu sanatseverlerimizin sahip olduğu ve çok değer verdiği
kaba ve bakımsız
eşyalarını daha az antik bir sanat çağına ait olarak kaydedebilirsiniz. Ve mozaik ve inci kakmalı sandalyeler var ve
en zengin ve en parlak saten damask ile döşenmiş,--ancak,
Beşinci Cadde aristokratınızın karakteristik özelliği olan o kaba zevki ortaya koyuyor.

Şimdi gözünüzü tavana doğru çevirin.
Barbar bir çağın temalarıyla fresklenmiş. İncelikle çizilmiş bir kadın figürü
ortayı süslüyor.
Bel kısmı bir sisle sarılmış gibi görünüyor; ve
sağ elinde, sanki yerden kaldırılmış gibi görünen,
büyük bir avizenin ampulünü zarifçe tutuyor,
bu avizenin püskürmelerinden parlak bir ışık, çiçekli ziyafet masasına yansıyor.
Madam gülümseyerek bunun Jüpiter Olimpos tapınağındakinin birebir kopyası olan Aşk Tanrıçası olduğunu söylüyor. Tam tersi, daha az şehvetli bir başkası, diye ekliyor, efsanevi tanrıçanın bir kopyası için tasarlanmış, eskilerin
talihin belirsizliğini göstermek için kanatlarını
çıkardığı varsayılıyor.

En lezzetli ve en görkemli şekilde
servis edilen yiyeceklerin sırasını takip ediyor. Şarap kadehi şimdi serbestçe akıyor, duvarlar ziyafet verenlerin kaba şakalarını ve daha kaba kahkahalarını yankılıyor ve kurşun gibi göz kapakları,
uyuşuk yüzler ve sersemlemiş beyinler kapanış sahnesini işaretliyor. Tapındığımız
muhteşem ahlaksızlıklar, onayladığımız şenlikler, yasalarımızın örtüsüyle örttüğümüz sinsi sefahatler böyledir - yasalar zenginlerin barınması için,
sadece fakirlerin cezalandırılması için yapılmıştır. Ve aramızdaki binlerce fakir ekmek için acı çekiyor
adalet uyurken.

Gece yarısı ziyafet verenler için, müzik son bir marş çalıyor,
sendeleyen topluluk görkemli odaların boğuk havasına çekiliyor. Yaşlı ev sahibi kendini bir prenses olarak görüyor ve
Grouski ile bir ittifakın dünyadaki en garip şey olmayacağına ciddi olarak inanıyor. Ancak, ziyafet verenler arasında, masadaki geçici ikramlardan daha derin bir şeye sahip gibi görünen biri var - zaman zaman yüzü etrafındakilerle tamamen çelişen bir düşüncelilik takınıyor.
Anna Bonard.

George Mullholland, ona zavallı Tom Swiggs'in neredeyse umutsuz durumunu, hala hapishanede, suçlularla birlikte ve açlıktan ölmek üzere olduğunu ancak bugün açıkladı. Tom'la, şansın daha az acımasız olduğu bir zamanda tanışmıştı; New York'tayken iki kez onunla arkadaş olmuştu. Kadının kalbinin en saf ürünü olan acıya karşı duyduğu sempatiden etkilenen, durumu ne kadar düşük olursa olsun, onu serbest bırakmanın bir yolunu bulana kadar dinlenmemeye karar verdi. İnce düşünceli yaşlı Yargıç üzerindeki etkisini gayet iyi biliyordu ve onunla konaklama görevlisi arasındaki ilişkilerden de habersiz değildi. Ziyafetin sonunda onları odasına davet etti. Daveti kabul etmekte gecikmediler. "Oturun beyler, oturun," dedi, misafirlerinden hiçbirinin duygularına uygun olmayan bir sakinlikle. Onlara yuvarlak masanın üzerine sandalyeler yerleştirdi, mermer üstünde kakmalı bir portföy açıktı. "Oldukça geleneksel," diye kekeledi Bay Snivel, otururlarken Yargıcın koluna önemli ölçüde dokunarak. Bay Snivel iyi şaraptan hoşlanır ve iyi şarap onun yapısını o kadar yumuşatmıştır ki
ellerinin arasına başını koymak için destek aramak zorunda kalmıştır.

"Bu komplo hakkında biraz ışık istiyorum. Şurada bir ayak var," diye yanıtlar Yargıç.

Anna, yeterince çabuk öğreneceklerini söyleyerek araya girer.
Masaya bir kalem ve
hoşluk koyarak, karşılarına oturur ve
azalan bilinçlerini izlemeye başlar. "Hadi," diye bağırır
yaşlı Yargıç, asık suratı koyulaşıp somurtkanlaşarak, "arzumuzu yerine getirelim."

"Bana bir kefaret borcun var ve bunu arzumu tatmin ederek ödeyebilirsin."

"Kadınlar," diye araya girer yaşlı Yargıç, dalgın bir şekilde, "her zaman tatmin edilecek istekleri vardır. W-o-l, eğer bir emir imzalayacaksan, bir zenciyi asacaksan, bir kölelik karşıtını katranlayıp tüyleyeceksen, İngiliz Konsolosluğunu bir kasabadan atacaksan veya bir düzine serseriyi kırbaçlama direğine göndereceksen, ben oradayım. Elimin değdiği her şey!" diye tutarsızca mırıldanır bu yargıç ileri geleni.

Bay Snivel, Yargıca yarın sabah saat onda Splitwood'la buluşma saatinin geldiğini hatırlattıktan sonra, yeni parti için yeni bir kağıt
kurmak için sermaye sağlayan "zenci simsarı", başı mermerin üzerinde, dinlendirici bir uykuya dalar.

"Bana bir iyilik olarak zavallı Tom Swiggs'in serbest bırakılması için bir emir verin.
Bunu bana inkar edemezsiniz, Yargıç," der Anna, alaycı bir gülümsemeyle ve bir cevap için duraklayarak.

"Wol, buna gelince," diye cevaplıyor bu yüksek rütbeli memur, "eğer gücüm olsaydı,
'annesi kasabayı altüst etse bile, onu çiğnemem uzun sürmezdi; ama mülkte hiçbir gücüm yok.
Kuralım, kürsüde ve dışında, güzel bir kadının isteğini asla reddetmemektir. Şövalyelik, bilirsin."

"İltifatınız için, Yargıç, teşekkür ederim. Ancak, isteğimi kabul etmeniz,
duygularıma daha çok minnettarlık duyacaktır."

"Bu sizin kalbinizden iyi bahsediyor, sevgili kızım; ama, görüyorsunuz, ben sadece bir
Yargıcım. Bay Snivel, burada, muhtemelen onu hapse attı ('Snivel! burada,
uyan!' diyor, onu şiddetle sarsarak), herkesi hapse atıyor.
Bir Sulh Yargıcı olarak, görüyorsunuz ve sulh yargıçları
burada her şey olduğundan, isteğinizi kabul etmesi için onu ikna edebilirim!"
Hakim, Anna'nın yalvarışının ciddiyetini
göz önüne sererek, "Sızlan! Sızlan!--Adalet Sızlan, gel, uyan.
İşte hizmetlerin için bir çağrı." Hakim, üst düzey görevliyi
şiddetle sarsmaya devam ediyor. Bay Sızlan mütevazı bir horlamayla
uykusundan uyanıyor, her zaman biraz iyilik yapmaya
hazır olduğunu söylüyor. "Eğer öyleyse," diye araya giriyor güzel kız, "şimdi duyurulsun. Bana Tom Swiggs için bir serbest bırakma emri verin. Reddetmenin
sonucunun ne olacağını unutmayın!"

"Tom Swiggs! Tom Swiggs!--o adamdan neden bu kadar ücret aldım. Ama, bunu yargısal veya felsefi açıdan ele alırsak,
o olduğu yerde gayet iyi. Hapishanede onlara yiyecek pek bir şey vermiyorlar, kabul ediyorum, ama Tom gibi bir içki bağımlısının ahlakını düzeltmek için harika bir yer. Ve o kadar düştü ki şehirdeki tüm yargıçlar onu saygın bir topluma uygun hale getiremedi."
Bay Snivel esniyor ve kollarını yana doğru uzatıyor.

"Ama saygın toplumun ne yapacağından bağımsız olarak bana emir verebilirsiniz."

Bay Snivel eğilerek cevap verir, güzel bir kadın tüm yargı

içinden daha iyidir. Tom'dan iyi bir miktar ücret alacaktır; ve huysuz yaşlı annesinin ödemeyi reddettiği şeyi, yasanın ona yapma hakkı verdiği gibi, Devlete fatura edecektir.

"O zaman anlamalıyım!" diye hemen karşılık verir Anna, sandalyesinden kalkarak, yüzünde bir küçümseme ifadesi ve dudaklarında alaycı bir
kıvrımla, "o zaman bana karşı gerçek bir saygın yok;
senin dostluğun, amaçlarına ulaştıktan sonra verecek hiçbir şeyi olmayan bir düzenbazın dostluğu. Seni terk edeceğim!" Yargıç onu nazikçe kolundan tutar; öfkeyle onu iter, iri siyah gözleri tutkuyla parıldarken ve kapıyı arar. Bay Snivel buna karşı koymuştur, sakin olmasını rica eder. "Neden," der, "sadece bir şaka olan şeye öfkelen." Yargıç koluna dokunur ve kulağına fısıldar, "Ona emri verin - barış için verin, Yargıç Snivel."

"Şimdi, eğer bana bu adamları hapisten çıkarmakla neden bu kadar ilgilendiğinizi söylerseniz, serbest bırakma emrini veririm," der Bay Snivel ve büyük bir yiğitlik havasıyla onu sandalyesine geri götürür.

"Bana gücü yettiği zaman hizmet etmiş biri için dostluktan başka bir şey değil."

"Anlıyorum! Anlıyorum!" diye sözünü keser bizim yiğit yargıç; "eski bir tanışıklığın yenilenmesi; Don Kişot rolünü oynayacaksın, o, metres. Şövalyelerde bir değişiklik olması gayet iyi,
ve din adamı kılığında dolaşan ve son altı aydır Tom'u hapisten nasıl çıkaracağını kafası karışmış olan genç--"

"Meslekleriniz asla uyuşmuyor;" Anna parantez açar.

"Mızrağı sana vermeliyim."

"Bu şövalyelik atmosferinde onu kim daha iyi kullanabilir? Kendimi terk edilmiş bir kadın olarak itiraf etmek sadece
kendi duygularımı incitiyor; ama
Charleston'da terk edilmiş bir kadının ne kadar güçlü olabileceğini bilmek
bir teselli veriyor."

Yaşlı Yargıç'tan bir uyarı ve Bay Snivel sandalyesini masaya doğru çekiyor,
sol dirseğini koyuyor, başını eline koyuyor. "Bu adam dışarı çıkacak; annesi -onu sıkıca kilitli tutmaya
şerefimi verdim- bunu öğrenecek ve ilk ailelerimiz arasında bir kargaşa olacak," diye fısıldadı. Anna ona, asla ihanet etmediği bir şey olan, Tom'un serbest bırakılmasının sırrının
kesin bir gizlilik meselesi olacağını söylüyor. Ve el sıkıştıktan sonra, Bay Snivel kalemi alır ve bir serbest bırakma emri yazar,
gardiyan'a bir Tom Swiggs'i serbest bırakmasını emreder, bir adaletin emriyle serseri olarak tutuklanan, &c., &c., &c., &c. "İşte," der
Adalet Snivel, "iş bitti - şimdi bir öpücük için;" ve güzel kız onun alnını öpmesine izin verir. "Ben de; kürsü ve bar!"
yargıç, kıdemini izleyerek katılır. Ve muzaffer kız, zafer
ederek, şu anda bir ödül olarak gördüğü şeyi
taşır.

BÖLÜM XVI.

TOM SWIGGS'İN ÖZGÜRLÜĞÜNÜ KAZANDIĞI VE BAŞINA NE GELDİĞİ.

ANNA, George Mullholland'a serbest bırakma mektubunu verir ve ertesi sabah eski hapishaneyi çevreleyen duvarın demir kapısından içeri girerken görülür. "Ekmek! Bana ekmek ver," diye selamlıyor kulağını
kasvetli eski yığına girer girmez. Borçluların katından geçiyor, ekmek için boğuk bir çığlık duyduğunda irkiliyor ve
her yerde gözüne çarpan
tükenmekte olan bedenleri ve hasta yüzleri acı dolu duygularla düşünüyor. Aynı delici çığlık, ikinci katın nemli, dar koridorunda ilerlerken duyularını rahatsız ediyor, her iki tarafı da küçük, pis hücrelerle çevrili,
"saldırı ve darp" suçundan hüküm giymiş adamlar ve renkli tenli olmak dışında hiçbir suçtan masum İngiliz denizcileri var. Bir beyefendiden daha azı saldırı ve darp yaparsa, onu hapisle cezalandırıyoruz; bu tür suçları işleyen beyefendileri cezalandıracak bir yasamız yok. Suçluların koridorunda, "zavallı" katillerin ve hırsızların zehirli atmosferden ölmek üzere zincirlendiği sıtmalı hücrelerde, aynı çığlık hüzünlü hikayesini anlatır. Bu küçük geçidin karanlık manzarasına bakın, gevşek kolların ve küçülmüş ellerin parıltısını göreceksiniz. Çok çekici bir şekilde dışarı çıktıkları açıklıklara bakın, zincirlerin donuk şakırtısını duyacaksınız, boş gözlerin parıltısını göreceksiniz ve açlıktan işkence gören varlıkların soluk, ölü yüzlerine ürpereceksiniz. Alçak, boğuk bir fısıltı sizden ekmek ister; isteksiz bir yüz ayak sesinizle birlikte hızlanır. Ah! Keşke o küçülmüş forma dokunan duyguyu hissedebilseydiniz, bu da merhamet habercisinin gelmesini umutsuzca bekler. Geçtiğimiz yüzyılda İngiltere'yi utandıran ve ismi uğruna tarihinden silinmesini istediği mahkumlara yönelik o zulüm sistemini burada tüm
iğrençliğiyle saklıyoruz. Vali hiçbir şey bilmiyor ve hapishaneyle ilgili hiçbir şey umursamıyor; Başsavcı asla kapılarını karartmıyor; halk duvarları içindekileri pek düşünmüyor ve bu zavallıların kaderi tek bir adama, Bay Hardscrabble'a emanet ediliyor. Ve insanın diğer insanların talihsizlikleri üzerine spekülasyon yapma isteği o kadar meyilli hale geldi ki, bu iyi adam, ona diyeceğimiz gibi, kendisine emanet edilen zavallılara böyle işkence ediyor ve bunu zengin olma aracı haline getiriyor. Okuyucu, bu konudan sapmamı mazur görün.

Tom'u serbest bırakma fikriyle coşan George, hapishanede genç ilahiyatçıyı buldu ve ona çok istediği emri aldığını açıkladı. İkincisine göre bu garipti - George gibi birinin
boşuna çabaladığı şeyi başarabilmesi değil, bununla ilgili bir gizem olmasıydı. Genç ilahiyatçının altı ay boyunca
boşuna elinden gelen her şeyi yapıp
bir tahliye emri çıkarması adilce bir davranıştır. Başsavcıya başvurmuştu, o da kendisini güçsüz ilan etmişti, ama onu
Vali'ye havale etmişti. Vali, binada hiçbir işlem yapamadı ve onu
Session Yargıcı'na havale etti. Session Yargıcı, onun müdahale etme kapasitesinden şüphe etti ve Mahkeme Katibi'ne bir dilekçe verdi. Her zaman yargıcın sözünü düzeltmeyi kendine görev edinen Mahkeme Katibi, davanın bir Sulh Yargıcı tarafından
gönderilmesi ve oturumlara katılmamış olması nedeniyle yargıcın müdahale edemeyeceğine karar verdi. Ve bu yüksek görevlilere karşı -Vali, Başsavcı, Oturum Hakimi ve Mahkeme Katibi- Bay Soloman ve Bayan Swiggs her şeye kadirdi. Ancak, hepsinden üstün başka bir güç daha vardı ve onu önceki bölümde anlattık.

Kaba yaşlı gardiyan eşliğinde George ve genç ilahiyatçı, Tom'un tutulduğu hücreye doğru ilerliyorlar.

"Merhaba! Tom," diye haykırıyor George, hücreye girerken, "henüz devletin masrafıyla mı kalacaksın, ha?" Tom, hücrenin bir köşesinde bir battaniyenin üzerinde uzanmış yatıyordu, sadık eski dostu denizci, bir kardeşin endişesiyle onu izliyordu. "Yaşlı denizci için çöp kutusu olmasaydı nasıl geçineceğini bilmiyorum," diyor gardiyan, büyük siyah şöminenin önünde çömelmiş, küçük bir
tavanın altında kömürleri üfleyen Spunyarn'ı işaret ederek. "İlk geldiğinde Tom'a alıştı ve bir gün bile yanından ayrılmadı. Tom'un açlığını gidermek için çalıyor ve bir mahkum ona baskı yapmaya
çalışır. Onu, bezelye ceketi ve tulumuyla donatmış," diye devam ediyor adam, kollarını kavuşturarak.

"Üzgünüm, Tom--"

"Evet," diyor Tom, genç ilahiyatçının sözünü keserek, "Biliyorum.
Sözümü tuttuğumu düşünmüyorsun; ve tutmadığım için de
pek de gelişmediğimi düşünmüyorsun. Çıkamıyorum; ve eğer çıkamıyorsam
gelişmeye çalışmamın ne faydası var? Bunu söylemiyorum
çünkü gelişmek istemiyorum. Annemden başka bana bakması gereken yaşayan kimse yok. Ve bana ne kadar değer verdiğini gösterdi."

"Her şey yolunda. (Genç ilahiyatçı Tom'un elinden tutar.)
Senin serbest bırakıldığını öğrendik. Artık özgür bir adamsın."

"Serbest bırakılmam!" diye haykırır zavallı dışlanmış, ayağa kalkarak, "serbest bırakılmam mı?"

"Evet," diye nazikçe araya girer gardiyan, "gidebilirsin, Tom. Taş duvarlar,
cıvatalar ve zincirler artık senin için işe yaramayacak." Duyuru gözlerini yaşarttı; duygularını dile getirecek
kelimeler bulamadı. Genç ilahiyatçının elini bıraktı, George Mullholland'ın elini sıcak bir şekilde kavradı ve gözyaşları yanaklarından aşağı hızla
düşerken, "şimdi yeni bir adam olacağım" dedi.

"Tanrı Tom'u korusun," diye katıldı şöminenin yanından ayrılan ve o anın heyecanına katılan yaşlı denizci. "Daha iyi havaların
önümüzde olduğunu her zaman biliyordum, Tom." Onu cesaretlendirici bir şekilde omzuna vurdu ve yanındakilere dönerek çocuksu bir
açıklıkla devam etti: "Size verdiği sözü ve şerefi bozduğu için her zaman kendi kendine şikayet etti, efendim--"

Genç ilahiyatçı, ayartmanın dayanabileceğinden daha fazla olduğunu söyledi.

"Evet efendim!--oydu. Zavallı adam, suçlu değildi. Biri onu bir
damlaya
getirdi ve ona meydan okudu; sonra bir diğeri onu bir
damlaya
getirdi ve ona meydan okudu; ve oy hırsızı ara sıra cömert davranıp ona bir
damla getirirdi, eğer sadece dışarıda olsaydı, genel seçim yaklaşırken onu çalmak istediğini söylerdi ve ona seçim viskisi dediği şeyden bir
damla içirirdi. Ve biliyorsunuz,
efendim, bir bedenin tüm bunlara karşı koyması zordur,
özellikle de bir bedenin çöpü aşkta hayal kırıklığına uğradığında. Onunla
zor bir iniş çıkış yaşar. Bugün biraz iyi hava yaratırdı ve
yarın bir kasırganın içinde olurdu." Ve yaşlı denizci bir
taze tütün alır, Tom'un yüzünü siler, fırçayı alır ve onunla
uğraşır ve artık iznini aldığına göre neşelenmesini söyler.

"Annesi sipariş etse Tom bilirdi."

"Hayır! "Sizin serbest olduğunuzu bilmemeli," diye karşılık veriyor George.

"Ben serbest değilim ki?"

"Ben," diye araya giriyor genç ilahiyatçı, "sizin için bir yer sağladım. Sizin için bir yuvamız var, eski McArthur'un evinde küçük, şirin bir yer--"

"Yaşlı McArthur," diye araya giriyor Tom gülümseyerek, "Ben bir merak konusu değilim."

George Mullholland, Maria ile sevişebileceğini, bir kez daha kız kardeş olacağını söylüyor. Onun adına yapılan nazik hareketten etkilenen Tom, Maria'nın ona her zaman nazik davrandığını, başka hiç kimse yapmazken onu gözetlediğini ve şefkatli öğütlerle onun ıslahını, dertlerini unutturmasını istediğini söylüyor.

"Teşekkür ederim!--kalbim sana dilimin yapabileceğinden daha güçlü bir şekilde teşekkür ediyor. Bir erkek gibi hissediyorum. Bir daha içkiye dokunmayacağım: hayır, dokunmayacağım. Bu sefer onurumu
kırdığımı görmeyeceksin. Benim gibi kalbi hasta bir adamın hayal kırıklığını
sarsacak gücü yoktur. Ben bir zavallıydım ve bir zavallı gibi
bir anne şefkati olmadan, rahatlamayı sadece içkilerde buldum--"

"Ve böyle içkiler!" diye araya girer yaşlı denizci, omuzlarını silkerek. "İyi hava ve arada sırada bir arkadaştan gelen bir neşelenme onu kurtarırdı."

Şimdi kapıda, oy hırsızının
sadık figürü belirir, asık suratla mekanik bir şekilde Tom'a doğru ilerler, duraklar ve ona şüpheyle bakar. "Sen
olman
gereken
şey değilsin, Tom," der inatla ve genç Misyonere döner. "Papaz," diye devam eder, "senin bu öğrencin
sert bir adam. Saygın bir topluma uygun değil. Bir
sünger gibi, hapishanedeki tüm viskiyi emer." Genç adam ona
aşağılamadan çok acıyan bir bakış
çevirirken, gardiyan
uyarıcı bir şekilde başını sallar. Oy hırsızı uyarıya duyarsız kalmaya devam eder. Bilindiği üzere, o,
siyasi dünyada hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip
bir karakterdir. Eski hapishaneye karşı bir tür sempati besler,
oradaki geçici ikametgahını başka türlü olmaktan
çok daha gerekli görür. Önde gelen bir karakterin toplumun her kademesi için gerekli olması gibi, o da kendini hapishanenin aristokratı olarak görür. Seçim yasalarına aykırı suçlardan başka bir suçtan hüküm giymiş kişileri tamamen küçümsüyor. Gerçekten de, oldukça fazla doğrulukla, kavga etmenin Senatörlerimiz ve Kongre Temsilcilerimiz için gerekli olan
nitelik haline gelmesiyle birlikte, bir sonraki boş pozisyon için kendini teklif etmeyi düşündüğünü söylüyor. Korktuğu tek rakip
"yakışıklı Charley".

Bir seçim zorbası, Charleston'daki en çirkin adam ve Mingle'ın ölümcül düşmanı. Konaklamalar olabilecekleri gibi değil, ancak, kira ve önde gelen bir politikacı için gerekli diğer
malzemelerden muaf olduğu için, bunları bir ekonomi meselesi olarak kabul ediyor.

Oy hırsızı, bir seçim yaklaşırken serbest bırakılacağından emindir. Bunu dünyaya itiraf etsek iyi olur - o, Yasama Meclisi Üyeleri, Belediye Başkanları, Kongre Üyeleri ve Valilerin oluşturulmasında vazgeçilmez bir yardımcıdır. Viski, çete politikacılarımızın itibarı için Milman Mingle'ın hizmetleriyle onurlandırdığı partinin başarısı için fiziksel güçlerinden daha gerekli değildir. Arkadaşları da hapishane sığınağındayken Devlet için büyük önem taşıyan konularda ona danışmaktan çekinmezler.

"Yarın gidiyorum, papaz," diye devam eder; sağ elinin kocaman parmakları çıtır çıtır kızıl sakalına ve sonra tekrar yara izli yüzüne doğru hareket eder. "Belediye başkanlığı seçimi Cuma'dan iki hafta sonra -bensiz yapamam-herhangi bir miktarda adamı devirebilirim-sen bir tombul at, sanırım?" Genç Misyoner başını sallayarak olumsuz yanıt verirken, nazik yaşlı denizci Tom'un gidişi için telaşla ve hazırlıklarla meşgul olmaya devam eder. "Tom bizi terk etmek üzere," der yaşlı denizci, oy toplayıcının dikkatini dağıtmak için. O saygıdeğer, bizim eski devlet adamlarımız tarafından çok saygı duyulan kişi, Tom'a döner ve bir oyu olup olmadığını sorar.

Tom'un bir oyu vardır, ancak oy hırsızının partisine vermeyeceğini söyler. Politikacı "p'raps" der ve koynundan küçük bir matara çıkarır. "Viski, Tom," der, "papaza
sunmanın bir faydası yok, ha? (papaza imalı bir bakış atar.)
İlk seçim viskisi-bir yudum ve seni
evimin kilidi altına güvenli bir şekilde
götürene kadar arkadaşız. Kongre'deki Senatörlerimiz buna büyük ölçüde destek verir." Çaresiz özgür adam, kendisini böyle azarlayan adama karşı küçümseyici bir bakışla, politikacının açıkça üzüntüsüne rağmen ilacı yere fırlatır. Politikacı, duygularını gizlemek için
George Mulholland'a döner ve mekanik bir şekilde
oy hakkı olup olmadığını sorar. Olumsuz yanıt alınca, matarasını alır ve
"Ne saçmalık!" diyerek uzaklaşır.

Arkadaşları ve yaşlı denizci eşliğinde Tom, tatlı özgürlüğün atmosferine doğru
salınır. Yaşlı gardiyan dış kapıyı geri çevirirken, Spunyarn arkadaşını ve yoldaşını kederle
sıcak bir şekilde elinden kavrar, bronzlaşmış yüzü bir memnuniyet havasıyla
aydınlanır ve kaba kayadan fışkıran saf su gibi
gözleri yaşlarla dolar. Ne kadar dürüst, ne kadar dokunaklı, ne kadar saf, dostça gevezelik - elveda! "Güçlü bir kalple kal, Tom, beni boş ver.
Burada hangi hakla tutulduğumu ve aç kaldığımı bilmiyorum; ama bir gün çıkacağımı umuyorum; ve çıktığımda beni dostun olarak görebilirsin. O zamana kadar gemiyi iyi durumda tut; şeytanın
efendi olmasına izin verme. Ara sıra gelip bizi gör ve her şeyden önemlisi, fırtına sırasında gemiyi asla terk etme." Tom'un duyguları çok
derinden etkilenmiştir. Verecek bir cevabı yoktur, ama yaşlı denizcinin elini sessizce sıkar, ayrılır ve ona el sallamak için döner.

BÖLÜM XVII.

İLGİNÇ BİR BULUŞMA OLUR.

Filozoflar ve hayırseverler gibi, insan malları satan şövalye tüccarlarımız sadece etten ve kandan oluşurken, teorileri de aynı şekilde koşullardan etkilenir. Biz (Güney)
birincilerinkini zaman zaman yüceltilmiş ve rafine olarak görmeye çok meyilliyiz, oysa ikincilerin insan doğasını her türlü uyumlu şeyden mahrum bırakan uygulamalarını benimsiyoruz. Yine de okuyucularımıza, zengin köle tüccarlarımızdan bazıları kadar şövalyelikleriyle övünen bir adam sınıfının var olmadığını temin edebiliriz. Söylediklerimizi destekleyecek bir kanıta ihtiyacımız olsaydı, Bay Forsheu'ya, o çok mükemmel beyefendiye atıfta bulunmaktan daha iyisini yapamazdık. Bayan Swiggs ona büyük saygı duyuyordu ve o zamana kadar dindarlığı ve şövalyeliğiyle lekesiz bir karaktere sahipti, o kadar ki yetmiş yaşındaki eski kölesi Molly'yi ona emanet etti. Molly satılmalı, New York Tract Society'nin bir payı olmalı ve Rahibe Abijah Slocum'un Kardeş Singleton Spyke'ı Antakya'ya götürme konusundaki çok övgüye değer girişimi teşvik edilmelidir. Ve Bay Forsheu sattığı yaşlı insanlara karşı çok naziktir. Gerçekten de, uzaklardaki bir okuyucunun, doğamızın tüm güzel niteliklerini körelten bir ticaretle zenginleşmiş, ancak gerçek iyiliğiyle aşılabilecek bir nezaketi koruyan bir adamın bundan daha çarpıcı bir örneğini hayal etmesi zor olurdu.

Yaşlı köle, koltuk değneğine yaslanmış bir şekilde Bay Forsheu'nun önünde durduğunda, yüzü yaşlılığın ve açlığın tam bir resmiydi, kalbi onu şu anki haliyle satma düşüncesiyle irkildi. Taşıdığı
mektubu okudu, ona acıyarak baktı ve yirmi yıllık metodik muhasebecisi Bay Benbow'a dönerek, bedenler ve ruhlar çölünde eklemeler ve çıkarmalar yapmış olan Bay Benbow'a, küçülmüş yaşlı kadını yemle birlikte ağıla göndermesini emretti.
Bay Forsheu, mezbahasında satılan insanların kalitesiyle övünürdü ve daha iyi bir duruma gelene kadar itibarını yaşlı Molly için riske atmazdı. Molly bundan oldukça hoşlanmıştı, çünkü sadece mısır ve dualarla beslenmişti,
ve mısırdan daha çok dua, ki bu bizim çok küçülmüş ilk ailelerimizde moda haline gelmiştir. Yaklaşık dört ay boyunca,
muhteşem sahibinin rahatsızlığına rağmen, Bay Forsheu'nun kaleminin rahatlığının tadını çıkardı. Endişeli yaşlı kadın her gün Milton'ını inceliyor ve
eski mülkünün bir alıcı bulup bulmadığını sormak için bir köle gönderiyordu. Kibar satıcı, alışılmadık bir felsefeyle,
sinirini koruyordu. Sabır istiyordu. Mülkün durumu ve yaşı, dedi, satışa çok yakındı. Sonra Bayan Swiggs, bir tüccar olarak yeteneğini sorgulamaya başladı. Bu tür iftiralara, insanların kibar satıcısı tahammül edemiyordu. O,
insanları satmadaki becerisinin sonucu olan muazzam bir servete sahip bir adamdı. Bir sigorta şirketinin başkanı, bir banka müdürü, bir yetimhanenin komiseri ve bir jokey kulübünün yöneticisiydi.
Yaşlı Molly'ye yaptığı harcamalar konusunda ciddi şüpheleri olduğu için büyük bir rahatlama yaşadı ve bir gün mükemmel bir müşteri geldi. Bu, Madam Flamingo'dan başkası değildi. Bu çok seçkin hanımın tek özelliği, hiç kimsenin aklına gelmeyen yaşlı kölelere her zaman bir ihtiyacının olmasıydı.
Bahçesi yaşlı ve bitkin insanlarla doluydu. Biri bıçak temizliyordu, diğeri buz evinden buz getiriyordu, üçüncüsü çizmelerini karartıyordu, dördüncüsü odun kırıyordu, beşincisi bakkaldan alışveriş yapıyordu ve altıncısı da pazarlama yapıyordu. En küçük bir hizmet için çürümüş bir zenciyi işe alıyordu; ve, hakkını vermek gerekir ki, yaşlı Carolina'da bulunabilecek en mutlu ve bitkin yaşlı bir bedendi.

Bıçak temizleme makinesi bir gün ölmeyi kafasına koymuşken, bir tane daha satın alacaktı. Bay Forsheu, takdir etmeyi çok iyi bildiğimiz o nezaketle, seçkin hanıma tam da onun isteklerine uygun bir
eşyası olduğunu bildirdi. Hemen, Molly huzuruna çağrıldı. Yaşlı kölenin
görünüşü karşısında neredeyse gözyaşlarına boğulan Madam Flamingo, bizim dediğimiz gibi, saf bir sempatiyle onu satın aldı ve Bay Forsheu'nun büyük rahatlamasıyla, onun için yüz kırk dolar altın ödemekte vakit kaybetmedi. Bay Hadger'a, Yabancı Misyonlar Evi'ne ve New York'taki çok mükemmel Tract Society'ye saygımızdan, paranın nasıl elde edildiğine burada değinmeyeceğiz. İşlem tamamen ticariydi: insanlık neden araya girsin? Biz, putperestleri aydınlatmak amacıyla oluşturulan kurumların bağışlarını oluşturan paranın hangi yollarla elde edildiğini sormaya hakkı olmadığını kesinlikle yasal buluyoruz.

Bay Forsheu'nun kaleminin rahatlıkları, hominy, irmik ve dinlenme, yaşlı köleyi, Lady Swiggs'ten ayrılma konusunda daha önce olduğu kadar, onu terk etme konusunda isteksiz kılıyordu. Yine de, onun elini eşit bir samimiyetle sıktı ve "Tanrı Massa'yı korusun" diye geveledi, o kadar dokunaklı bir şefkat ve sadelikle ki, Bayan Flamingo mükemmel bir diplomat olmasaydı, meseleyi ona yeterince yiyecek ve giyecek kıyafet bulacağına dair güvence vererek uzlaştırmasaydı, birkaç damla gözyaşı dökülmezdi. Bayan, bu teşvike ek olarak, arada sırada bir dua toplantısına katılabileceğini ima etti - belki de Cicero'yu görebilirdi. Ancak Molly, Cicero'yu kolayca unutabilirdi, çünkü on üç kocanın nadir mutluluğunun tadını çıkarmıştı, bunların hepsini de Lady Swiggs kendi işine geldiğinde satmıştı.

Madam alışverişini yaptıktan sonra, yiğit tüccara çok zarif bir şekilde günaydın dedi, adresini unutmayacağını ve işine geldiğinde uğrayacağını umarak. Şapkasını
çıkaran Bay Forsheu, onu arabasına kadar eşlik etti, kehribar rengi astarına
sahip olduğu görkemli benliğini zarafetle yerleştirdi, üniformalı hafif esmer bir beyefendi parlak kapıyı kapattı, kölece eğilerek siparişini aldı ve arabacıya işaret ettikten sonra, araba uzaklaştı ve kısa süre sonra gözden kayboldu. Burada eklemekte fayda var, Bay
Grouski bir köşede kıvrılmış halde bulundu; gülümsedi ve arabaya binerken Madam'a çok nazik bir şekilde elini uzattı.

Vaat edilmiş bir toprak arayan bir hacı gibi, Molly koltuk değneğini ayarladı ve kumlu yolda, hırçın bir yüzle, kendi kendine "dah-is-a-time-a-comin, den da Lor' he
be good!!" diye mırıldanarak yeni evine doğru yürüdü. Ertesi sabah, Lady Swiggs cari hesabını aldı, Bay Forsheu işinde aşırı derecede hızlıydı. Yüz yirmi dokuz günlük yem, komisyonlar, reklam ve çeşitli küçük masraflar vardı, bu da net bakiyeyi yüz üç dolara düşürdü. Bayan Swiggs, Devletin kendi yoksulluğuna kör olduğunu düşünen birine benzer bir tutkuyla, kölelerinin değerinin düştüğüne inatla inanmayı reddetti. Bu nedenle, satıcının hesabını şaşkınlık ve memnuniyetsizlikle aldı. Ancak, satış bağlayıcı olduğundan, zihnini yavaş yavaş sonuca göre ayarladı ve miktarın acil durumu nasıl karşılayacağı sorusunu düşünmeye başladı. Büyük New York şehrini ziyaret etmeliydi; Rahibe Slocum'u yüz yüze görmeliydi; Kardeş Spyke'ın misyonu elli dolar olmalıydı; Tract Society'ye ne kadar verebilirdi? Burada bir ikilem vardı - "Yabancı Misyonlar" Meclisi'nin sempatisini
çekebilecek bir ikilem. Ailenin onuru da tehlikedeydi. Bu zor mesele, yüce yaşlı hanıma birçok uykusuz gece yaşattı. Başka bir sakatı satmayı düşündü! Ah! Bu olmazdı. Bay Keepum'un onlar üzerinde bir rehin hakkı vardı; Bay Keepum demir yürekli bir adamdı. Birdenbire aklına, yaşlı Molly'yi satarak zaten yasal bir
haksızlıktan suçlu olduğu geldi. Bay Soloman, şüphesiz iki yüz dolar için teminat senedinde onu yasal titizlikle tanımlamıştı. Çökmüş bedeni;
buruşuk yüzü; ağır dudakları; koltuk değneği ve
dindarlığı-her şey, tek kelimeyle, açlık hariç, yerle bir edilmişti.
Eh! Bay Soloman, diye düşündü, çok sayıdaki işin arasında
bu kadar küçük bir tutarsızlığı gözden kaçırabilirdi. Onun da geniş bir seçkin arkadaş çevresi vardı. En kötüsü olursa
onlara
başvurabilirdi. Orada da Sir Sunderland Swiggs'in portresi vardı,
yaşına göre çok değerliydi; aile silahlarını satabilirdi, çünkü bu tür şeyler şövalyeler arasında büyük talep görüyordu; antika
mobilyaları da ilk ailelerimiz tarafından çok değerliydi. Böylece Leydi
Swiggs, geçmişteki ihtişamın bu kudretli kalıntılarını düşündü. Bizim
Kelt Uşaklarımız ve Brookses'larımız, bu unutulmaz hanımın çürümüş kalıntılarına duyduğu hayranlıktan daha fazla
huysuzlukla
ağzına basmadılar. Bay Israel Moses'ın portre için büyük bir
meblağ
vereceğini umuyordu; aile armasını yüksek bir
fiyata
değerlendirecekti; eski mobilyaları bir ödül olarak değerlendirecekti. Ancak Bay
Moses ve sağduyu için, ne Uşakların kanı ne de Leydi
Swiggs'in
çöpleri borç para vermek için güvenli değildi. İbrani beyefendi bu kadar kolay kandırılamazdı.

Bay Hadger'a başvurmanın zamanı geldi. O beyefendi, Swiggs ailesinin onurunu çok takdir ediyordu, ancak
bir borç karşılığında sunulan tek teminatın evin saygınlığı olduğunu
gördüğünde başını salladı. Ah! Bir düşünce
rahatlamasına yol açtı, aile saati ve zinciri İbrani beyefendiyi büyüleyecekti. Bu değerli eski aile hatıralarıyla,
(başka hiçbir koşulda sayısız altın karşılığında ayrılmazdı), zamanla Bay Israel Moses'ı küçük bir avans vermeye
başlattı. Görev, sert ve talepkar, onu New York'a çağırdı.
Cömertliğini azaltmaya zorlandığında, iç çekerek,
hizmet etmek için çok fazla fedakarlık yaptığı kurumların her birine sadece otuz dolar vermeye karar verdi. Ve böylece, politikacılarımızın sahip olduğu gibi,
daha az platformla, büyük yolculuğa
hazırlanmaya başladı. En seçkinler tüm ilk ailelere selamlar gönderdi; Aziz Cecilia onun planlı yokluğundan haberdardı; olayın şerefine sayısız çay partisi verildi.
Görünüşe göre kendisinden, zavallı Tom hariç herkesten memnun olan yüce hanımımız, bir gün Vapurla ayrıldı. Devletin bu kadar büyük bir şekilde kullandığı o kibrin birazıyla Bayan Swiggs, gemideki her yolcunun ona bakıp hayret ettiğini düşündü.

O yolculuk ederken ve New York'ta onu bekleyen görkemli karşılamayı hayal ederken, Rahibe Slocum'un gülümsemelerini, putperest dünyasının iyiliğini ve dindarlarla birlikte olacağı o güzel akşam toplantılarını, gelin, nazik okuyucu, Absalom McArthur'un evine bir göz atalım.

Bugün Tom Swiggs kendini özgür hissediyor ve öğle vakti. Yüzü asık bir şekilde King Caddesi'nin şık tarafında yürüyor. Genç ilahiyatçı yanında. George Mullholland, Madam Flamingo'nun evine gitti. Anna'ya mutlu haberi duyuracak. Yaşlı antikacı, küçük tezgahını kısa bir süpürgeyle tozunu alır, pencerelere ve kapılara çeşitli ilginç şeyler yerleştirir, onları memnuniyetle seyreder, sonra tavanda uçuşan bir sinek sürüsünü, kurduğu tuhaf bir tuzağa doğru sürmeye başlar.

"Ne!--genç dostum, Tom Swiggs!" diye haykırır yaşlı adam, Tom'a doğru sendeleyerek ve kapıdan girerken elini sıkıca tutarak.
"Küçük evime hoş geldin, burası bir yuva olacak." Tom başını öne eğer, yaşlı adamın selamını utangaçlıkla karşılar. "Zavallı baban ve ben, Tom, burada sık sık otururduk. (Yaşlı adam eski bir kanepeyi işaret ediyor.) Arkadaştık. Bana çok değer veriyordu ve ben de ona karşı yüksek bir fikre sahiptim; bu yüzden saatlerce oturup eski kıtalıların işleri hakkında konuşurduk. Annenle o pek iyi geçinemiyordu; onun hazmedebileceğinden daha fazla onuru vardı: ama bu ne burada ne de orada."

"Umarım, zamanla," diye sözünü keser Tom, "nezaketini geri öderim. Kendimi çalışmaya adadım, ama bu toplumumuzun gözünde insanı
aşağılar."

"Buna gelince," diye karşılık verir yaşlı adam, "neden, bundan bahsetme. Maria, bilirsin, senin bir arkadaşın olacak. Şimdi git ve onu gör." Ve
Tom'un elinden tutarak (ilahiyatçı geri çekilmiştir),
coşkulu hale gelir, onu karanlık, dar geçitten arka salona götürür,
orada Maria tarafından karşılanır ve içtenlikle karşılanır. "Neden, Tom, sende ne kadar da bir değişiklik var," diye haykırıyor, elini tutarak ve uzun bir aradan sonra geri dönen bir kardeşi kucaklamak için acele eden bir kız kardeşin endişesiyle ona bakıyor. Kirli elini bırakarak, eski moda sallanan sandalyeyi çekiyor ve oturmasını söylüyor. Başını asık suratla sallıyor, göründüğü kadar kötü olmadığını söylüyor ve hala onun nezaketine layık olmayı umuyor. Suçluların ortağı olmuş; cezaya çarptırılmış; toplum tarafından nefret edildiğini hissediyor; giysilerine yapışan nefretten kurtulamıyor. Uzak bir iklime gitmek ve orada suçluların nefretinden bir sığınak aramak istiyor. "Aklına böyle düşünceler girmesin, Tom," diyor şefkatli kız; "sadece sana zarar verebilecek duygulardan hemen
kurtul. Sıkıntıların sırasında düşüncelerimi meşgul ettin. Annenden iki kez bana bir röportajla onurlandırmasını rica ettim. Biz mütevazı insanlardık; sonunda bana tepeden baktı. Ama serbest bırakılman için ona yalvardığımda, sadece -diğer
yeşim taşı gibi- aşık olup olmadığımı sorduğumda bana sağır kulaklarını tıkadı-" Maria durakladı, kızardı.

"Annemi görmek isterdim," diye araya girdi Tom.

"Büyük topluluğumuza ait olsaydım, durum farklı olurdu," diye devam etti Maria.

"Gerçekten, Maria," diye kekeledi Tom, "dünyada benimle ilgilenen birinin olduğunu
varsaysaydım, daha iyi bir adam olurdum."

"Buna gelince, neden birlikte büyüdük, Tom. Çocukken birbirimizi tanıyorduk ve sana saygıdan başka ne hissedebilirdim ki? Başkalarının onlar hakkında ne düşündüğünü asla bilemezsiniz, çünkü--" Maria kızarır, kendini kontrol eder ve Tom'un yüzündeki değişiklikleri izler. Aşk dilinin çok sık sessiz olduğunu söylemek üzereydi.

Maria'nın yıllardır Tom'a karşı bir tutku beslediği kabul edilmelidir. Ancak o, sınıfındaki diğer birçok kişi gibi, bunu keşfedemeyecek kadar
aptaldı. Kız da annesinin onuru karşısında korkuya kapılmıştı. Bu nedenle, derin bir ilgi duyduğu birinin aşağı doğru gidişini acı hisleriyle izledi.

"Çoğu zaman en derin sevgilerimizi beslediğimiz kişiler, bize karşı tavırlarında en soğuk olanlardır," diye devam eder Maria.

"Beni sevecek kadar düşünmüş olabilir mi?" diye sorar Tom kendi kendine; ve Maria, zili çalarak sohbete son verdi ve yaşlı hizmetçiye akşam yemeğini acele etmesini emretti. Tom için masaya bir tabak konulmalıydı.

Antikacı, dediği gibi, gençleri kendi hallerine bıraktıktan sonra, tezgahının başında çeşitli eski gravürleri, at tabancalarını, zırh parçalarını ve iki büyük palayı parlatıyordu. Bunların hepsini bir yığın halinde yığmıştı ve yanlarında, seçkin İngilizlere ait olduğu söylenen birkaç şapka vardı. Bay Solomon, Bay McArthur'un şaşkınlığına rağmen, aniden küçük dükkânda belirdi. "Söyle ihtiyar! Yüzbaşı!" o, duygusal bir kahkaha atarak haykırıyor, "Keepum kayışlarda - ilan ediyorum; Gadsden ve o bir sürü zenci satın aldı - bir canavar onları hisse senetleriyle sürdü. O ödünç alınmış paranın bir kısmını istiyor - ona sahip olmalı. Birkaç gün içinde geri alabilir."

"Tanrım," diye sözünü kesiyor yaşlı adam, şaşkın bir şekilde, "ama küçük
eşyalarımla onu toplamak zor olacak. Zamanlar zor, halkımız kazlar gibi Kuzey'e gidiyor. Orada bütün paralarını harcıyorlar ve hayalleri - bunu biliyorsunuz, Bay Snivel - yurtdışında, onlar ise,
evlerinde, köleliği sürdürme sevgisinden başka bir şey yok."

"İşin oraya varacağını düşünmüştüm," diyor Bay Snivel, şakacı bir şekilde. Antikacı şaşkın görünüyor, daha çok kendini ilgilendiren bahaneler
söylemeye başlıyor ve sonunda bir gecikme için yalvararak bitiriyor. Bay McArthur'un pozisyonundaki birinin Bay Keepum'a borçlu olduğunu kimse düşünmezdi; ama öyleydi. Kimin zencilerinin Bay Keepum'a ipotek vermediğini, kaç tane plantasyon ipoteğini iptal ettiğini, kaç tane yüksek aileyi sefil bir yoksulluğa sürüklediğini veya kaç tane fakir ama saygın aileyi utandırdığını söylemek çok
zor. Ebeveynlere borç para vererek, dünyanın geri vermeyi reddettiği
mücevheri kızlarından çalmasıyla ün salmıştır. Ve yine de en iyi toplumumuz ona
saygı gösterir, ona yaltaklanır ve önünde eğilir. Kölelik tanrısına o kadar taparız ki, zihinlerimiz
alçalmış olur ve yine de bunun
bilincinde değiliz. Bay Keepum, yaşlı antikacıya amaçsızca para ödünç vermemiştir. O amaç, halkın sesine uyum sağlayan o adalet, onun kazanmasına yardımcı olacaktır.

Bay Snivel ılımlı bir ton takınır, yaşlı adamın kulağına fısıldar ve şöyle der: "Bu kızın talihini anlat, Bonard, benim söylediğim gibi. Sana anlattıklarımı incele. Eğer o, Madam Montford'un
çocuğu değilse, o zaman hiçbir inanç benzerlerine bağlanamaz. Şu anda moda olan New Yorklu hakkında yaygın olan şüpheleri
güçlendirecek kadar çok şeye sahibim."

"Bu kadın hakkında kesinlikle bir gizem var, Bay Snivel, dediğiniz gibi.
Buraya Mag Munday hakkında bilgi almak için çok kez geldi, tuhaf bir hayat çizgisi olan bir kadın, buraya geldi, herkesin yaptığı gibi
dünyaya indi ve ara sıra açlıktan ölmesini önlemek için benden bir miktar borç aldı." (Bay Snivel, parantez içinde, onun hakkında her şeyi bildiğini söylüyor.)

"Ha! ha! ihtiyar dostum," diyor Bay Snivel, parmaklarını hafif Sakson sakalında gezdirerek, "Bu dava bir süredir elimde.
Yine de, tamamen özel bir mesele. Onlar kötü bir grup - küçük, hassas
işlerinden kaçmak için buraya gelen New Yorklular. Yine de bundan iyi bir şey çıkarabilirim.
O adama gelince, Mullholland, onu kırbaçlamayı düşünüyorum.
Beyefendilerin ortağı oldu; makam sahibi adamlar ona iyiliklerini
gösteriyor. Hepsi Bonard'ın dostluğunu yatıştırmak için - biliyorum." Bay Snivel aceleyle sonuca varıyor ve sahnemiz değişirken sokağa çıkıyor.

BÖLÜM XVIII.

ANNA BONARD ANTİKACIYLA RÖPORTAJ İSTİYOR.

Gece oldu. King Street melankolik bir ruh halinde görünüyor, cennetin mavi kemeri parıldayan yıldızlarla bezenmiş, ay yüksek tahtına oturmuş ve ışınları, sevgi habercileri gibi,
koyu ormanlık alanla dingin bir şekilde çevrelenmiş koyun sakin suları üzerinde neşeyle dans ediyor. Muhafızın atının donuk yürüyüşü şimdi sessizliği bozuyor; sonra geceleri şehrin
dolaştığı ağır silahlı devriyenin ölçülü adımları yankılanıyor ve dar sokaklarda yankılanıyor. Viski ve tütün dumanıyla kokan bir tiyatro;
zorbalık korkularını korumak veya zavallı bir köleyi sürüklemek için
gelen silahlı adamlarla dolu, kasvetli görünümlü bir muhafız kulübesi;
köşede, tembel görünümlü adamların oturduğu harap bir "Adliye Binası"; dışarıdan çok görkemli, içeriden ise çok
kanlı kalplerle dolu bir kale "Çalışma Evi"; koltuk değnekleriyle bir "Fakir Evi" ve
hastalıklı yaşlıların ve yoksulların kalbi hasta eden tedaviden öldüğü
- övünebileceğimiz tüm kamu binaları bunlardır. Uğursuz
tümsekler gibi, sakin ve dingin gecede uyuyor gibi görünüyorlar. Ah!
verandalarıyla sempatik eski hastaneyi;
sinyal pencereleriyle huysuz görünümlü "Belediye Binası"nı; ve
gençlerimiz düello yapmayı öğrendiklerinde,
Birlik'ten nasıl çıkacaklarını öğrendiğimiz "Kale"yi neredeyse unutmuştuk. Düello bizim
en büyük sanatımızdır; Birlik'ten çıkmak ise en alçak sanatımızdır. Ayrıca,
"Salon" adı verilen iki veya üç binamız var ve bununla da övünebiliriz.
Buralarda kendi akşam yemeği yiyen adamlarımız isyan ediyor, askerlerimiz talim yapıyor
(askerlik bizim başkanlık dehamızdır) ve çete politikacılarımız Kuzey'e karşı
dalaklarını harcıyorlar. Özgürlük atmosferinde ışıl ışıl ve canlı bir şekilde yükselen Boston'ın aksine, heykel galerilerimiz yok; resim konservatuvarlarımız yok; sanat ve bilime adanmış devasa mermer binalarımız yok; barış ve adalet seven bir topluluğun üzerine öğrenme ışığını
yayan prens okul binalarımız yok; tutumlu bir ticaretin sembolü olan görkemli granit ve cilalı mermer alışverişimiz yok; yüksek tepede görkemli bir "Devlet Evi" yok, her yerde göze çarpan ışıltılı kolejlerimiz yok. Köleliğin tanrısı - taptığımız tanrı - bu tür tapınaklara ihtiyaç duymaz; halk kütüphaneleri onun hapishanesidir; medeniyeti donuk, ölü bir yürüyüş gibidir; kendi kalbinin düşmanıdır, dokunduğu her şeyi
bozup kasvetlendirir. Sanata, bilime, medeniyete savaş açar! Kitlelerin aydınlanması için inşa edilmiş tapınakları görünce titrer. Tiranlık onun yasası, pamuk torbası onun yargıç koltuğu. Ama biz saygın bir
insan olduğumuzla övünüyoruz - bizden daha ne istiyorsunuz?

Dışarıda gece soğuk, antikacının arka salonundaki şöminede
zayıf bir odun ateşi yanıyor. Tor akşam yemeğini
yemiş ve üst kattaki küçük dolap benzeri bir odaya çekilmiş, orada yatakta,
görüşmelerinde Maria'nın dudaklarından dökülenler üzerinde düşünüyor. Maria ona karşı gerçekten bir tutku besliyor muydu? Geçmiş yıllardaki ilgisinde arkadaşlıktan daha fazlası var mıydı? Ne demek istiyordu? O, bir
kadının kalbindeki yeri asla doldurulamayacak olanlardan değildi.
Maria ile bir ittifak annesinin onurunu nasıl etkilerdi? Tüm bu şeyler Tom'un zihninde tekrar tekrar evriliyor.
Konum açısından, bir tamircinin kızı köleden çok da uzak değildi;
bir tamircinin kızı sadece iyi bir baştan çıkarma nesnesi olarak görülüyordu.
Bazı iyi genç beyefendiler için. Antikacılar, plantasyon sahiplerinin oğullarından, yasal soylulardan ve pamuk komisyoncularından (bunlar aristokrasimizi oluşturur) birkaç selam alabilirler, ancak pratikte hiç kimse onları düzgün bir topluma kabul etmeyi düşünmez. Onlar, haklı olarak, kölenin çalıştırılabileceği emekle yaşayan o kaba sürüye aittirler. İyi bir toplumun gözünde bir şey olmak için, yalnızca kölelerin
kazandıklarıyla yaşamanız gerekir. "Neden," diyor Tom, "beni terk eden bir annenin onuruna danışayım? Antikacının bu yalnız kızının, benim isteklerimi bilmeye ve refahımı artırmaya çalışan bu kızın sevgisi, hepsinden
üstündür. Bu tür düşüncelerden kurtulacağım! Bir adam olacağım!
Maria, hevesli gözleri ve düşünceli yüzüyle, küçük antika orta sehpanın başında oturuyor, soluk bir mum ışığında Longfellow'un Evangeline'ini okuyor. Mağara benzeri yere korkunç bir bakış düşüyor.
Yansıma, en sevdiği kedisi yanında, ateşe iyice çekilmiş kısa, küçük bir kanepede yatan yaşlı adamın kıvrımlı yüz hatlarında merakla oynuyor. Şair, Maria'yı dişi güzelliğinin ideali olarak seçmezdi; ama yine de tavırlarında dokunaklı bir
tevazu, yüzünde sürekli oynayan tatlı bir gülümseme, konuşmasında fazlasıyla telafi eden bir
sahtekarlık var roman yazarlarının
aşkın olarak adlandırmaktan hoşlandıkları o cazibelerin eksikliği. "Baba!" diyor, duraklayarak, "birisi
dış kapıyı çalıyor." Yaşlı adam irkilip dinliyor, sonra
açmak için acele ediyor. Önünde tuhaf bir kadın figürü duruyor, peçeli.
"Seni bulduğuma sevindim, ihtiyar. Bu saatte
gelmemden şüphelenme, çünkü benim görevim tuhaf." Yaşlı adamın
eğik
gözleri parlıyor, derin kıvrık dudağı titriyor, eli önünde tuttuğu
mumu titretiyor. "Kimseye zarar vermemek için bir görevdeysen," diye cevaplıyor, "o zaman hoş geldin." "Beni affedersin; seni daha önce
gördüm. Bana iyi dileklerini ilettin," diye fısıldıyor müzikal bir sesle. Zarif bir şekilde İspanyol başlığının üzerine peçesini kaldırıyor ve
yaşlı adam kapıyı arkasından kapatırken ihtiyatla ilerliyor. Sonra
başını gergin bir şekilde açıyor. Sağ elinin beyaz, mücevherli parmakları, o kadar narin ve ince, dalgalar halinde İyon benzeri alnına dökülen ipeksi siyah saçlarının üzerinde geziniyor ve onları düzeltiyor. Az önce ortaya çıkan o özellikler ne kadar da zarif; o parlayan siyah gözler ne kadar da ruh dolu; elbisesi ne kadar da iffetli! "Bana Anna Bonard derler," diye konuşuyor, ürkekçe, "beni tanıyor olabilirsin?--"

"Ah, seni iyi tanıyorum," diye araya giriyor yaşlı adam, "güzelliğin seni
tanıtmış. Daha ne istersin ki?"

"Beni mutlu edecek bir şey. Yaşlı adam, mutsuzum. Söyle bana,
eğer gücün varsa, kimim ben? Bana söylendiği gibi, yetim miyim; yoksa hala yaşayan, zengin ve toplumda yüksek bir ailem var mı? Beni
arıyorlar da bulamıyorlar mı? Ah! Kader konuşsun, yaşlı adam,
çünkü bu dünya bana acı ve utançtan başka bir şey vermedi. Ben--"
duraksıyor, gözleri yere kayıyor, yanakları kıpkırmızı, yaşlı adamın elini
tutuyor ve göğsü sanki içinde şiddetli bir tutku
ateşlenmiş gibi inip kalkıyor.

Yaşlı adam sakinliğini koruyor, ona anlatacak bir serveti olduğunu söylüyor. Servetler en iyi gece yarısı anlatılır. Yıldızlar da, gece kralı hüküm sürdüğünde
sırlarını daha istekli bir şekilde ortaya koyuyorlar. Kral ona kendisini
takip etmesini söylüyor ve sendeleyerek küçük salona geri dönüyor. Bilge bir tavırla,
bu saatte uğradıklarında asla kızları yanıltmadığını söyleyerek,
koltuğa oturmasını söyler.

Yabancının girişindeki masadan kalkan Maria,
eğilir, kitabını mekanik bir şekilde kapatır ve çekilir.
Bu kadar güzel bir
yüz daha olabilir mi? diye kendi kendine sorar,
yabancı kaybolmadan önce onu düşünmek için duraklar. Antikacı bir
sandalye çeker ve Anna'nın yanına oturur. "Senin hayatın ve kaderin," der, kemikli parmaklarını peruğunun tepesine sürterek. "Kaderin sırlarını
öğrenmemize izin veren
ilahi irade mübarektir. Bana elini ver, güzel hanım." Derin bir çalışma içindeki bir filozof gibi, gözlüklerini siler ve düzeltir, sonra sağ elini
alır ve satırlarını okumaya başlar. "Senin tarihin sıra dışı bir
tarih--"

"Evet," diye sözünü keser kız, "benimki inişli çıkışlı bir hayattı."

"Yeterince acı gördün, ama daha fazlasını göreceksin. İyi ebeveynlerden geliyorsun; ama, ah!--doğumunu gizleyen bir gizem var." ("Ve o gizem," diye araya girer kız, "açıklanmasını istiyorum.")
"Seni geri almak için bir kadın gelecek--yüksek yaşamda bir kadın; ama
çok geç gelecek--" (Kız solgunlaşır ve titrer.) "Evet," diye devam eder yaşlı adam, eline daha dikkatli bakarak, "çok
geç gelecek." Hayranların ve hatta taliplerin olacak; ama onlar
sadece sana ihanet edecekler ve sonunda dertten öleceksin. Ah!
benim kaçırdığım bir satır var. Bu karanlık
kaderi önleyebilirsin-evet, kaderin senin için takdir ettiği sondan kaçabilirsin.
İhmalde geldin, sana sadık olduğunu düşündüğün bir adamın yoldaşı. Ama o sana sadık değil. Onu izle, onu takip et-onu
henüz bulacaksın. Ha! ha! ha! bu adamlara güvenilmez, canım.
Seni gerçekten seven tek bir adam var. O yaşlı bir adam, mevki sahibi bir adam. O senin tek gerçek dostun. Burada işaretli olduğunu görüyorum." Elini çaprazlıyor ve bununla ilgili hiçbir şüphenin olamayacağını söylüyor. "O adamla, güzel kız, karanlık kaderden kaçabilirsin. Ama her şeyden önce, ona soğuk davranma. Ve burada işaretten,
Anna Bonard'ın senin adın olmadığını görüyorum. Bu ad sana bir büyücü tarafından verildi."

"Haklısın, yaşlı adam," diyor Anna, büyük siyah gözlerini düşünceli bir şekilde kaldırarak, antikacı duraklayıp yüzündeki her değişikliği
izlerken; "o ad bana Hag Zogbaum tarafından, New York'taki ininde çocukken ve kimse benimle ilgilenmezken verildi.
Doğru adımın ne olduğu artık hafızamdan silindi. Gerçekten zavallı bir
çocuktum ve kendimi pek tanımıyordum."

"Munday mıydı?" diye sorar yaşlı adam. İsmi geveler gevelemez
o hemen yakalayıp tutarsızca tekrarlar, "Munday!
Pazartesi! Munday!" gözleri endişeyle parlar. "Ah, şimdi hatırladım. Bana
Anne Bridges tarafından Anna Munday denirdi. Hag Zogbaum'un inine gelmeden önce onunla
yaşadım. Ve Mother Bridges, West Caddesi'ndeki bir sokağın köşesindeki bir tezgahta elma satıyordu. Şimdi bana bir
rüya gibi geliyor. Çocukluğumun o karanlık günlerini hatırlamak istemiyorum. Ebeveynlerime saygı göstermek için bir vahiy
vermeyecek misin?" Yaşlı adam, işaretlerin ona daha fazla yardımcı olmayacağını söylüyor. "Kolumda," diye devam ediyor, beyaz, cilalı kolunu göstererek, "bir
işaret var. Oraya kimin
işaret ettiğini bilmiyorum. Bak, ihtiyar." Yaşlı adam, sağ kolunun yukarısında, mavi ve kırmızı Hint mürekkebiyle basılmış iki kalp ve kırık bir çapa görüyor. "Evet," diye tekrarlıyor antikacı, dikkatle bakarak, "ama hiçbir tarih vermiyor. Eğer
onu oraya kimin koyduğunu hatırlayabilirsen." Bunu hiç hatırlamıyor. Yaşlı
adam onun endişesini gideremiyor ve başlığını düzelterek ona
iyi geceler diliyor, eline bir parça altın sıkıştırıyor ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
evini arıyor.

Antikacının tahminleri Bay Soloman Snivel'in
kendisine söylediklerine dayanıyordu ve o beyefendi Anna'nın geçmişi hakkında bildiklerini
George Mullholland'dan almıştı. Ancak buna, şüphelerinin
ortaya çıkardığı önerileri de ekledi. Anna ile Madam Montford arasındaki benzerlik çarpıcıydı; Madam Montford'un Pazartesi günü kadın için yaptığı gizemli aramalar ve soruşturmalar
içerisinde derin bir anlam taşıyordu. Mag Munday'in Charleston'dan garip bir şekilde kaybolması ve
McArthur'da rehin olarak bırakılan eski elbiseyi daha önce ısrarla istemesi göz ardı edilemezdi. Bu şeyler bir araya geldiğinde,
Bay Snivel yanlış anlaşılamayacak bir durum gördü. Dava
şık arkadaşı Mag Munday adlı kadının başına ne geldiğini
izlemek ve Anna Bonard adlı kızın kendi geçmişi hakkında ne bildiğini daha da
teyit etmek için hizmetlerini işe aldığında daha da güçlendi.

BÖLÜM XIX.

GİZLİ BİR RÖPORTAJ.

Önceki bölümde anlattığımız sahne canlandırılırken, Charleston otelinin büyük sütunlu koridorunda, devasa bir talmaya sarılı uzun boylu bir adamın
dolaştığı görülebilir. Geniş bar odasında toplanmış içki içen kalabalığın
farkında olmadan, havayı onların eğlenceleriyle yankılandırarak, birkaç dakikada bir duraklar, Meeting Caddesi'nde yukarı aşağı dikkatle izler,
şimdi parıldayan yıldızları
gözlemliyormuş gibi sonra hayal kırıklığına uğramış gibi döner ve çıkışlarına devam eder. "Bu gece gelmeyecek," diye mırıldanır, "Hanımlar Kapısı"nda duraklarken, sonra döner ve zili çalar. Kapıyı koruyan iyi giyimli ve bolca parfüm sürmüş hizmetçi, onu dikkatli bir bakışla içeri alır. "Affedersiniz," der, mekanik bir reveransla. Yabancıyı tanır, reverans yapar ve ellerini hareket ettirir. "İki kez," diye devam eder hizmetçi, "geldiğinizi sormak için bir haberci gönderdi." Talmadaki figür reveransla cevap verir, hizmetçinin eline bir şey sıkıştırır, büyük merdivenlerden yavaşça yukarı çıkar ve kısa süre sonra gözden kaybolur. Bir dakika sonra, kapıyı çalmadan, son derece görkemli bir şekilde dekore edilmiş ve döşenmiş geniş bir salona girer. "Gelmenizi ne kadar sabırsızlıkla bekledim," diye fısıldar, zengin giyimli bir kadın, uzandığı kadife kaplı bir koltuktan kalkarken ve onu karşılamak için elini uzatırken ihtiyatlı bir şekilde. "Madam, en itaatkarınız," diye karşılık verir adam, reverans yaparak ve onun narin elini kendi elinin içine alarak. "Önemli bir şeyiniz var mı, zihnimi rahatlatacak bir şey?" diye sorar, titreyen ve endişeli dudaklarını
izler. "Kesin bir şey yok," diye yanıtlar, büyük koltuğa oturması için yalvarırken koluna nazikçe dokunur. Talma'sını bir kenara koyar, eldivenlerini
sonsuz çeşitlilikte zarifçe sarılmış mektuplar ve kartlarla
yığılmış olan orta sehpaya koyar, hepsi de onun sosyetedeki konumunu gösterir. "Söyleyebilirim ki, Madam, endişenizde sizinle sempati duyuyorum; ancak henüz onu rahatlatacak
hiçbir şey bulamadım." Madam iç çeker ve sandalyesini sessizce onun yanına çeker. "Aradığınız kadının o olduğundan şüphem yok. Neck'teyken, Thompson adında zavallı bir tamircinin kulübesine girdim - bizim beyaz tamircilerimiz, görüyorsunuz, çok zavallı ve pek fazla düşünülmüyor - onu tanımış, ona bir barınak vermiş ve birkaç kez açlıktan
kurtarmış. Sonra mahalleyi terk etti ve zavallı bir kunduracıyla yaşamaya başladı."

"Zavallı yaratık," diye sözünü kesiyor Madam Montford, çünkü Bay Snivel'ın hitap ettiği kişi o. "Eğer ölürse-ah, aman Tanrım! Bu son olacak. O çocuğun başına ne geldiğini asla bilemeyeceğim. Ve onun kaderinden habersiz ölmek--" Madam duraklıyor, rengi değişiyor, şiddetli bir
duyguya kapılmış gibi görünüyor. Bay Snivel onun telaşını algılıyor ve sakin kalmasını rica ediyor. "Eğer o çocuk benim çocuğum olsaydı," diye devam ediyor, "sorumluluk vicdanımda bu kadar ağırlaşmazdı. Zenginlik, mevki, toplumun zevkleri - hepsi o çocuğun kaderi için duyduğum endişeyle karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor. Kalbimi delen bir ok gibi, rüyalarımda beni rahatsız eden bir hayalet gibi, geceleri beni uyandırıp Tanrı'nın emirleriyle korumakla yükümlü olduğum birini ihmal ettiğim için mutsuz bir kadın olarak öleceğimi söyleyen kötü bir ruh gibi - belki de utanç dolu bir hayattan kurtarmak için." Elbisesinin saten kıvrımlarını bırakıyor, yüzünü ellerinin arasına gömüyor ve hıçkırıklarla gözyaşlarını serbest bırakıyor. Bay Snivel, kıpırdamadan kaslarıyla onun heyecanını seyrediyor. Ona göre bu, devam filminin gerçek bir göstergesi. "Eğer beni affederseniz, Madam," diye devam ediyor, "bu zavallı ayakkabıcı hakkında söylemek üzere olduğum gibi, o da bizim tüm beyaz tamircilerin yaptığı gibi içki içmeye başladı ve sonra ona kötü davranmaya başladı. Bu insanlar hakkında hiçbir şey düşünmüyoruz, görüyorsunuz, kendilerini viskiye teslim ettikten sonra, yoksul evinde korkunç bir
ölümle ölüyorlar. Bahsettiğim bu kunduracı öldü ve ev sahibi tarafından sokağa atıldı ve bu onu bizim dediğimiz gibi 'sarı bir adamla' yaşamaya gönderdi. Bundan kısa bir süre sonra öldü - raporlara göre. Bu sıradan insanlar hakkında pek bir şey bilmiyoruz, görüyorsunuz. Bunlar
hiçbir şey çıkaramayacağımız bir tür çöp ve arada sırada çok
aşağıya iniyorlar." Madam Montford'un şişkin göğsü inip kalkıyor, yüzünde melankolik bir hava var; yine
sinirli bir şekilde brokar elbisesinin bulut gibi eteklerini bir kenara bırakıyor. "Siz," diye soruyor, mücevherli parmaklarını ovuşturarak ve bileklerini kavrayan devasa altın bilezikleri göstererek, "ölümüne dair daha güçlü bir kanıtınız yok mu?" Bay Snivel, şehrin ara sokaklarında yaşayan zencilerden ve zavallı tamircilerden topladığı dışında hiçbir şey olmadığını söylüyor. Ancak, bu tür raporlarda pek de güvenilecek bir şey yok. Madam, sakin bir tavırla sandalyesinden kalkıyor ve odanın içinde iki veya üç kez volta atıyor, sanki derin bir çalışma içindeymiş gibi. "Bir şey," diyor, çıkışlarından birinde aniden duruyor--"bir şey (ben ne olduğunu bilmiyorum) bana hala
yaşadığını söylüyor: bu gördüğümüz çocuk, terk edilmiş bir hayat yaşıyor."

"Söylemeye devam ettiğim gibi, Madam," diye devam ediyor Bay Snivel, büyük bir
tatsızlıkla, "beyaz çöplerimiz zencilerle yaşamaya başladıklarında, neredeyse ölmüş oluyorlar. Ondan sonra ne olacağını asla bilemezsiniz. Bildiğiniz gibi, her zaman biraz iyilik yapmaya hazır olduğumdan, Sam Wiley'nin kulübesine baktım. Sam Wiley, biraz saygın bir zenci ve genellikle bu beyaz sefillerin başına ne geleceğine dikkat eder. Ben -size temin ederim ki, Madam- bu yerlere profesyonel işler dışında bakmam. Sam, komşuları arasında soruşturma yaptıktan sonra -renkli nüfusumuz bu insanlara
dünyaya indiklerinde pek de iyi gözle bakmıyor-
kendisinin fakir adamın
mezarlığının kapılarından geçtiğini düşündüğünü söyledi."

"Fakir adamın mezarlığı!" diye tekrarladı Madam Montford, tekrar sandalyesine dönerek.

"Kesinlikle! Mevki sahibi insanlarla Kuzey'den buraya gelen, dünyaya inen ve sonra ölen beyaz tamirciler arasında ayrım yapmalıyız. Bu tür insanları satamayız, anlıyor musun. Siz olmadan
onların ahlakını doğru tutmaları mümkün değil. Ancak, bu konuyla ilgili değil. (Bay Solomon Snivel gözlerini dikkatle hanıma dikti.)

"Yaşlı Sexton'ı aradım, yeterince aptalca bir koy.
Ne kayıtlarında adı vardı ne de amacına uygun bir mezarı.
Hukuki anlamda, Madam, bu geçerli bir tanıklık olmazdı, çünkü bu eski koy, yoksullarımızdan kurtulmaktan ve ücretleri cebine
atmaktan fazlasıyla memnun olduğu için, isimler konusunda pek seçici değil. Eğer 'ilk ailelerimizden' biri olsaydı, yaşlı adam
ismi tam olarak söylemek konusunda çok dalkavukluk ederdi--"

Bay Snivel parmaklarını sakalının arasından geçirdi ve rahat bir zarafetle eğildi.

"İlk ailelerimiz!" diye tekrarladı Madam Montford.

"Evet, kesinlikle! Cenaze törenleri konusunda son derece haklı. Görüyorsunuz ya, onlar modaya uygun türden. Ben çürüyen ölüler ve fakir ölüler ile zengin ölüler arasındaki ayrımı düşünürken, bir Graves geldi, bir tür asi, yarı saf, kilise bahçeleri arasında dolaşan, mezarları bir çalışma alanı haline getiren, son yüzyılda ölen herkesin nereye
gömüldüğünü bilen ve mezarları işaret etmekte altı kilise görevlisine bedel biri. Yaşayanlar hakkında hiçbir şey bilmiyor, çünkü yaşayanlar onun yaşamasına izin vermiyor; ve durum böyleyken, tek istediği ölülerle
tanışmak. Başında hiç şapka, ayağında hiç ayakkabı yok;
ve nerede ve nasıl yaşadığını kimse bilmiyor. Kırbaçlama direğinde bir düzineden fazla kez bulundu, ama zavallının böyle bir cezayı hak edecek bir şey yaptığından pek emin değilim. Tıpkı
huysuz ihtiyar mezarcı onu büyük bir
sopayla kapıdan dışarı atacaktı, dedim, her şeyden çok bir şaka gibiydi:
'Graves, buraya gel!--Seninle bir iki kelime konuşmak istiyorum.' Utangaç ve şüpheci bir şekilde yanıma geldi ve kimseye
zarar vermeyeceğini söyledi, ama düşündüğü birkaç yeni mezar vardı."

"Birkaç yeni mezar!" diye tekrarladı Madam Montford, gergin bir şekilde.

"Tanrı seni korusun!--çok yaygın bir şey," diye karşılık verdi Bay Snivel, eğilerek. "Şey, bu zayıf budala, (mezarların) kendisi hastayken yapıldığını söyledi. Durum böyle olunca, cenazelerde hazır bulunmaktan ve ölenlerin isimlerini almaktan mahrum bırakıldı ve bundan acı bir şekilde yakındı. Mezar kazıcısının gözdesi, her fırsatta ona gönüllü bir el uzatıyor ve sarı humma salgını başladığında son derece faydalı oluyor. Ama mezarcı için tam bir bela, çünkü yokluğunda bir mezar yapılırsa, ölenin ismini alana kadar ısrarla ısrar ediyor. 'Mezarlar,' diyorum, 'Charleston'da böyle ölen bu talihsiz kadınları nereye gömüyorlar?' 'Tanrı seni korusun, dostum,' diyor Graves, sözlerine aptalca bir kahkaha eşlik ederek, 'neden, şurada üç yığın var. Onları New York'tan topluca gönderiyorlar, zavallı şeyler; burada sürü halinde ölüyorlar, zavallı şeyler; ve biz onları şuraya yığınlar halinde gömüyoruz, zavallı şeyler. Onlar -evet, efendim, bunun hakkında çok düşündüm- hayatları boyunca hızlı gidiyorlar;
ama ölüyorlar ve kimse onları umursamıyor-nasıl gömüldüklerini görüyorsun.' Tüm isimlerini bilip bilmediğini sordum. Elbette bildiğini söyledi. Eğer bilmiyorsa, başka kimse bilmezdi. Onu yargılamak için,
bana Mag Munday'in mezarını göstermesini istedim. Başını salladı, gülümsedi,
ismi tutarsızca mırıldandı ve
ölü bir isim gibi geldiğini söyledi. 'Düşüncelerimi düzelteceğim,' diye devam etti ve
birdenbire neşelenerek, boş gözleri parladı, sonra
kurnazca koluma dokundu ve
göz kırpıp başını sallayarak,
yanlış anlaşılması mümkün olmayan bir şekilde, mezarlığın karanlık bir yerinde bulunan büyük bir höyüğe doğru yol gösterdi--"

"Büyük bir höyük! İşin oraya varacağını düşünmüştüm," diye iç çekti Madam
Montford sabırsızlıkla.

"Bu zavallı yaratıkları belirsiz bir yere gömüyoruz. Gerçekten de,
Madam, öldüklerinde onları ayırt edecek bir şeye sahip olmanın gereksiz olduğunu düşünüyorum. Eh, bu zavallı, kimsesiz budala
bir mezarın üzerine oturdu ve yanına oturmamı söyledi. Bana söylediğini yaptım ve
kısa bir süre sonra derin bir çalışmaya başladı, Mag Munday'in adını mırıldanıyordu, ta ki hiç durmayacağını düşünene kadar. Zavallı adam o kadar vahşi ve başıboş görünüyordu ki, bu zavallı yaratıkların yerleştirilip bakılabileceği bir yerimiz, bir akıl hastanesi veya bir tür hayırsever kurumumuz olmamasının üzücü olduğunu düşünmeye başladım. Onları kırbaçlamaktan
çok daha iyi olurdu--"

"Ben de sizin fikrinizdeyim- sizin düşünce tarzınıza, kesinlikle," diye araya giriyor Madam Montford, yüzünde bir melankoli gölgesi belirerek.

"Sonunda, devam etti ve sonsuz sayıda ismi tekrarladı. Hepsini nasıl aklında tutabildiğini görmek harikaydı. 'Hadi bakalım,' dedi, bana zararsız bir kahkaha atarak dönerek, 'o ölmedi. Buna bahse girebilirsiniz. Hadi bakalım!' dedi, sanki yeni yaptığı bir keşfin
aniden farkına varmış gibi. 'Neden, o da
benim yaptığım gibi, bir süre burada çılgınca koşturdu; herkes tarafından
istismara uğramış ve hırpalanmıştı. Ah, yeterince zor zamanlar geçirmişti, Tanrı
bunu biliyor.' 'Ama bu bana onun başına ne geldiğini açıklamıyor,'
diyorum; 'hadi, ciddi ol, Graves.' (Biz ona böyle diyoruz, görüyorsunuz,
Madam, çünkü o her zaman mezarlıkların arasında oluyor.) Sonra
şarkı söyleme moduna geçti, iki hüzünlü şarkı söyledi ve eğer onu durdurmasaydım
üçüncü ve dördüncüyü söylemişti. 'Eh,' dedi, 'o
kadın ölmedi, çünkü aklımda tüm mezarlık isimleri canlandı ve onunkisi bunların arasında değil. Neden, iyi beyefendi, (bunu söylerken kolumdan tuttu) oy hırsızı Milman Mingle'a sormuyorsunuz? O büyük bir politikacı, asla zavallı Graves'i düşünmez ve dünyada bir mezarlığa bakmaz. Oy hırsızı onunla birlikte yaşıyordu ve birkaç kez onu asmakla tehdit etti ve eğer komşular olmasaydı onu asacaktı -evet, asacaktı efendim-. Yaşayanlarla pek ilgilenmem, bilirsin. Ama ona acıyordum, zavallıcık, çünkü acınacak bir durumdaydı,
ve bunu benden başka yapacak kimse yoktu. Sadece oy hırsızına sor.' Bu saftiriğin asla yalan söylemediğini biliyordum,
hiçbir şekilde siyasi partilerimizle bağlantısı yoktu."

"Hiçbir şekilde siyasi partilerimizle bağlantısı yoktu, asla yalan söylemedi!" diye tekrarlıyor daha sakinleşmiş olan Madam Montford.

"Ona birkaç şilin verdim, beni kapıya kadar takip etti ve beni 'Git, oy toplayıcısına sor' diye mırıldanırken bıraktı."

"Peki bu adamı buldun mu?" diye soruyor endişeli kadın.

"Hemen işe koyuldum," diye cevaplıyor Bay Snivel, "ama henüz
başarısız oldum. Yılın dokuz ayı ikametgahı hapishane--"

"Hapishane!"

"Evet, Madam, hapishane. Mesleği, politikacılarımızın ve devlet adamlarımızın
yükselmesi için elzem olmasına rağmen, yine de
yasadışıdır. Ve bunu yasaya aykırı olarak uygulamaya zorlandığından, sessizce cezaya boyun eğiyor, bu da kısa bir süre için eski hapishanede kalmak. Bu nominal bir şey, görüyorsunuz, ve buna o kadar alışmış ki, bunu tercih ettiğine inanmaya meyilliyim. Hapishaneye gittim ve serbest bırakıldığını
öğrendim. Seçimlerimizden biri birkaç gün içinde yapılacak. Böyle bir olayın yaklaşması onu kesinlikle serbest bulacaktır. Onu tüm içki salonlarında, kumarhanelerde, fuhuş yuvalarında - büyük politikacılarımızın çoğunun
bir araya gelip sefahat düşkünü olduğu tüm alçak yerlerde aradım. Onu bulamadım. Karşı partiden olduğum için, ait olduğu ve kendisinin de bağlı olduğu partinin komitesinin yuvasına bir casus gönderdim. Bir saatten fazla sütunlu koridorda volta attım, bu casusun gelmesini bekledim. Geri dönmedi ve bu konudaki endişenizi bildiğimden
size geri döndüm. Yarın onu arayacağım; yarın ondan
aradığınız bu kadın hakkında bildiklerini öğreneceğim.

"Ve şimdi, Madam, incelemenizi istediğim bir şey var." (Bay.
Snivel bunu antikacı McArthur'dan aldığını metodik bir şekilde söylüyor.) "Bu
mektubu içeren bir elbise hakkında büyük bir yaygara kopardı. Hiç şüphem yok ki bir hikaye anlatacaktır." Bay. Snivel göğüs cebinden eski elbisenin içinde saklı bulunan mektubu çıkarır ve Madam Montford'a uzatır. Madam Montford da mektubu gergin bir şekilde alır. Gözleri mektuba sabitlenir,
şaşkın bir tavırla
çizilmiş sayfasına bakar, yüzü kıpkırmızı olur, sonra aniden solar, dudakları
titrer - tüm sinirleri şoka karşı esnek değildir. "Aman Tanrım!
Bu noktaya mı geldi?" diye mırıldanır, kafası karışmış bir şekilde. Gücü tükenir;
alışılmış mektup parmaklarının arasından düşer. Birkaç dakika boyunca duygularını bastırmaya çalışır gibi görünür, ancak sendeleyen beyni
teslim olur, yüz hatları mermer gibi olur, Bay Snivel onu kollarına almaya vakit bulamadan çığlık atar ve bayılır.

BÖLÜM XX.

LADY SWIGGS NEW YORK'A VARDIĞINDA ZORLUKLARLA KARŞILAŞIR.

Altmış saatlik HOŞ bir yolculuk, o eski tiranın
elinde güzel bir sarsıntı, deniz tutması ve Leydi Swiggs, bindiği vapuru New York Körfezi'nde görkemli bir şekilde süzülürken bulur. Orada, tüm vakarıyla, çürümüş şövalyeliğimizin bir örneği, ilk ailelerimizin adil bir temsilcisi olarak
oturur. Üst güvertede, dümenci evinin önündeki yerini
almıştır. O asil Körfezin çevresini görkemli kılan güzellik nesneleri, şaşkın gözlerine açık bir şekilde, birbiri ardına, Charleston limanındaki tanıdık bir nesneyle
olumlu veya olumsuz bir şekilde karşılaştırır. Gerçekten de yapıda bir benzerlik vardır. Ve bizimkiler, der, o kadar kapsamlı, ana hatları o kadar görkemli, bakış açısı o kadar sakin ve yumuşak olmasa da, onda daha
aristokrat bir hava vardır. Daha küçük bedenler her zaman daha seçkin ve
saygındır. Yüz bir soru sorduğu ve bunları tek heceli sözcüklerle yanıtladığı kaptan, Charleston'da eğitim almış olsaydı olabileceği kadar beyefendi değil diye düşünüyor. Rütbeli insanlar arasında hiçbir ayrım yapmıyor.

Leydi Swiggs aynı solgun ipek elbiseyi giyiyor; iki kırmızı yapay çiçeğin yan yana sıkıştırıldığı siyah krep başlığı çok neşeli duruyor; o kahverengi saç tutamı sarı, buruşuk alnının üzerinde tam olarak düzeltilmiş; alt çenesi artan bir hareketle sallanıyor; ve keskin, gri gözleri, daha önce olduğu gibi, iri gözlüklerinin ardından endişeyle bakıyor. Ve cömert okuyucu, onu yanlış anlamamanız için, ayrılmaz
Milton'ını getirmiş, onu sağ elinde sıkıca tutuyor. "Sıkıcı bir zaman geçirdiniz, Madam," diyor şişman bir hanım, bol giyinmiş ve mücevher takmış, ona tanıdık bir şekilde yaklaşıyor. Leydi Swiggs, olması gerektiği kadar sıkıcı değil diyor ve
başını iki veya üç kez çok şık bir şekilde seğiriyor.

"Adınız, lütfen?"

"Prenses Grouski. Kocam, Prens Grouski," diye cevaplıyor şişman hanım, dönüp sarı saçlı, uzun boylu ve dik duruşlu, hareketlerinde biraz askeri ve uzun Sakson bıyığını parmaklamayı çok seven bir beyefendiyi tanıtıyor. Leydi Swiggs, bir prensesin duyurulması üzerine aniden ayağa kalkıyor ve
sınırsız sayıda nezaket gösterisinde bulunuyor. Gerçekten de, Kraliyet Majesteleri ile tanışmaktan ve onlarla birlikte seyahat etme şerefine kavuşmaktan çok mutludur; bunu hayatının en mutlu olaylarından biri olarak hatırlayacaktır ve onlara yüksek saygısını garanti etmek için yalvarır. Şişman hanım ona, üzerinde Polonya tacının ve altında tam harflerle "Prens ve Prenses Grouski" yazan zarif bir kart verir. Prens, İngilizceyi anlamamış gibi görünür, Leydi Swiggs ise kraliyet kanından biriyle ilginç bir sohbetten mahrum kaldığı için bundan çok pişman olur. Kartı, önce bir sevinç havasıyla inceledikten sonra, Milton'ın yaprakları arasına dikkatlice yerleştirir. Prens ve Prenses'e bu seçkin ilgileri için tekrar teşekkür etmek isteyen Leydi Swiggs, Sir Sunderland Swiggs ile tanışıp tanışmadıklarını veya adını duyup duymadıklarını sorar. Tombul kadın, kendisi ve prens adına,
olumsuz cevap verir. "O," diye devam ediyor, hayal kırıklığıyla iç çekerek, "o, kendi zamanında çok seçkin biriydi. Evet, ve ben onun soyundan geliyorum. Majesteleri Charleston'ı ziyaret etti, tabii ki?"

"Aman Tanrım," diye cevaplıyor tombul hanım, biraz lakonik bir şekilde, "hayatımın en mutlu
günleri Güney Carolina'nın şövalyeleri arasında geçti. Gerçekten de, Madam, o eyaletteki ilk ailelerin ilgisini ve onurunu
aldım."

Bu ünlem, saygıdeğer hanımı, majestelerinin ilk ailelerin ilgisini
almış olmasının ve kendisinin bunu bilmemesinin nasıl mümkün olabileceğini düşünmeye sevk ediyor. Hiçbir büyük kişi, Charleston'ı varlıklarıyla onurlandırmadan Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmemiştir, bu doğruydu; ama nasıl oldu da Prens ve Prenses'in ziyareti gibi bir olaydan habersiz
kaldı. Seçkin tanıdıklarının ve St. Cecilia Derneği'nin dostluğundan şüphe etmeye başladı. Amerika Birleşik Devletleri'ne ikinci bir ziyarette bulunmaya tenezzül ederlerse adresini hatırlayacaklarını umuyor. Seçkin Bayan Flamingo'dan aşağı kalmayan bu tombul hanım, ona bunu yapacağını garanti etmek için yalvarıyor.

Grouski ile yaşlı ev sahibesi arasındaki bu mutlu birlikteliğin sizi şaşırtmasına izin vermeyin, nazik okuyucu. Bu, daha önce gördüğünüz gibi her zaman biraz iyilik yapmaya hazır olan konaklama görevlisi Bay Snivel tarafından gerçekleştirildi. Bu tür konularda yetenekli bir diplomat olan Bay Snivel, kongreyi organize etti, kur yapmaya nezaret etti ve Grouski tarafından kendisine sağlanan ganimetlerden cömertçe bir pay almak için konuları tüm taraflar için "son derece kabul edilebilir" bir noktaya getirdi. Sefahat sarayının, sanat eserlerinin, pahalı mobilyaların ve kadın eşyalarının satışı, ilgili herkesin iyi niyetiyle birlikte (''bank ve bar'' arkadaşları hariç) Madam Grace Ashley'e altmış yedi bin dolarlık güzel bir miktara yapıldı. Ashley'nin açılışı, Charleston tarihinin övünebileceği en muhteşem şenliklerden biriydi. Yeni sakin bir acemiydi. Satın alma için hazır parayı ödeyecek yeterli parası yoktu, bu nedenle rapora göre şövalye ruhlu ve çok mükemmel bir beyefendi olan Bay Doorwood, gerekli olanı sağladı ve kurumun ipotek alarak, başkanı olduğu Banka kadar iyi bir mülk olduğunu kanıtladı. Ancak, bu, zaten dağlanmış bir vicdanın huzur içinde dinlenebileceği türden bir iş değildir, bu nedenle düzenbazlar tarafından çok sık kullanılan o panzehiri uygular - hiçbir Pazar gününü dindar bir şekilde kiliseye gitmeden geçirmez.

Bu uzun kötülük hayatı boyunca elde edilen para,
Madam Flamingo tarafından, kalbinin karşılığında Prens'e devredildi
ve ona verebileceği konusunda kandırıldığı
unvan. Prenslere ve sürgün edilmiş kahramanlara (genellikle sürgün edilmiş sahtekarlardır) olan saygısı, bu Birliğin her yerindeki kendi kendini adlandıran şık toplumumuzun acınası bir şekilde sergilediği saygıdan bir zerre kadar eksik değildi. Şunu da eklemek yerinde olabilir ki, hepsi gülümseyen ve sevgi dolu olan bu seçkin çift, Avrupa'ya doğru yola çıktılar ve orada herhangi bir miktarda "taçlı kafanın" ilgisini çekeceklerinden eminler. Bay Snivel, bu olayın yüksek hayat meselelerinin
taç noktası olan o eclat'tan yoksun kalmasına izin vermemek için, son derece saygın ve çok otantik eski "Courier"

köşelerine gizlice sokuldu, moda dünyası Prens Grouski ve zengin
gelininin dün Avrupa'ya doğru yola çıktığı duyurusuyla telaşlandı. "New York Herald" bu dedikoduyu yakaladı ve üst on okuyucusunun yararına düzgünce sıraladı, kolayca tahmin edilebileceği gibi, hepsi bu kadar seçkin ziyaretçilerin
adresini öğrenmek ve
kart bırakmak için ayaklarının ucundaydı.

Bayan Swiggs (görevine geri dönmeliyiz) kıyıya ayak basar basmaz, küçük kafalı bir şirket sayesinde, bir düzine veya daha fazla kötü niyetli korsan tarafından saldırıya uğrar, her biri kırbacını yüzüne sallar, başlığı ve gözlükleri hiç de azımsanmayacak bir tehlikedir. Onu iterler, aşağılık küfürler savururlar, onu taşıma hakkı için tartışırlar, her biri sırayla bir şilin daha azını teklif eder. Leydi Swiggs korsanların elinde ve onlar tarafından adil bir şekilde parçalanma yolunda gerçekten önemli bir bireydir. Onu şövalyelik Güney Carolina Eyaletinden seçkin bir kişi olarak tanımamalarına şaşırır. Kaptan gemisiyle meşguldür, yolcular aceleyle kıyıya çıkar, kamaranın kısıtlamasından kaçmak için çok endişelidir; herkes onu terk etmek için acele ediyor gibi görünür, kimse onu değerli parçalara ayırmakla tehdit edenlerin pençelerinden korumayı teklif etmez. Rahibe Slocum için, Bay Hadger için, kendisi adına dostça bir ses çıkaracak kadar nazik olan herkes için iç çekiyor. Şimdi biri kara kutusunu, diğeri şişman halı çantasını aldı, üçüncüsü de bando kutusuna karşı kazandığı zaferin sevincini yaşıyor.
Görevini iğrenerek bırakıp, Charleston'ın daha aristokrat atmosferine dönmek ve putperesti kaderine terk etmek istiyor. Rahibe Slocum arabasını göndermiş olsaydı, bunların hepsi önlenebilirdi. Yine de kara kutusunun yanında kalacak. Böylece arabaya biniyor, çok rahatsız olmuş bir şekilde. Şoför, Belediye Başkanı'nın ofisine gideceğini ve "onlara, Şerefinin bilmesi gereken hiçbir şeyi bilmediği ve hiçbir şey yapmayacağından emin olmadığı sürece, tohumdan sonra, şişman halı çantası ve bant kutusu olan iki koy vereceğini" söyledi. Adam, "geleceklerdir, hanım, şüphem yok," dedi, "ama belediye başkanının ofisine gitmek için onları kaybetmek üzereler. Bizim tüm şirket, hanım, hiçbir şey yapmıyor, sadece istiridye yiyor, viski içiyor ve başkanlar yaratıyor; işte yaptıkları bu, Marm." Lady Swiggs, bu kadar büyük bir şehrin daha büyük kafalı bir şirketle kutsanmamış olmasının ne kadar üzücü olduğunu söyledi.

"Öyle, Marm," diye cevap verdi metodik çakal şoför, "şirketimizin çok büyük bir kafası yok." Ve Leydi Swiggs, halı çantasından ve müzik kutusundan mahrum bırakılmış ve oldukça sabrı tükenmiş bir şekilde, Dördüncü Cadde'deki Rahibe Slocum'un malikanesine götürülür. Hemen o değerli ve çok girişimci hanımın kollarına ve sevgisine düşmek yerine, kapı, her işi yapan, bakımsız bir hizmetçi tarafından açılır - yağlı elbisesi, sert, kırmızı yüzü ve elleri - kısa, gevşek vücudu ve kaba, taranmamış saçları, aşırı emekle yüklendiğine dair güçlü kanıtlar sunar. "Görmek istediğiniz Bayan Slocum mu?" diye sorar hizmetçi, sabunlu ellerini önlüğüyle silerek ve yaşlı hanımın yüzüne sızlanarak bakar, kadın bir İskoç metafiziği havasıyla, zavallı, karanlık putperestin davası hakkında konuşmak için onunla dostça bir hafta geçirmek için geldiğini söyler. "Troth ve ben sizin aynı şeyi yapacağınızdan emin değiliz, her neyse; eminim ki o mübarek yılda evde bir hafta bile geçirmez; ve o iblis evde benden ve kendisinden başka bir yardımcı, Bay Slocum. Aynı Slocum da iyi bir adamdır," diye devam ediyor hizmetçi, misafirin isteklerine karşı lakonik bir kayıtsızlıkla. Salonun bir tarafını tozlu bir şapka askısı, diğer tarafını yamalı ve biraz deforme olmuş bir kanepe süslüyor. Duvarlar pis bir hava taşıyor; sabun köpüğü ve haşlanmış soğanların dumanı duyuları rahatsız ediyor. Bayan Swiggs kapıda tereddüt ediyor. İlerleyeyim mi yoksa daha uygun bir yere mi çekileyim? diye soruyor kendi kendine. Kurnaz araba sürücüsü (dört şilin için anlaştı ve ondan on iki şilin aldı) siyah kutusunu basamağa bırakıp gidiyor. Yirmi şilin almadığı için minnettar olabilir. Seçkin insanlara hiç müsamaha göstermezler;
Leydi Swiggs bu gerçeği öğrenir ve büyük bir can sıkıntısına uğrar. Çok kafası karışmış olan her işte çalışan hizmetçiye bagajının kaybolduğunu anlatmaya başlar. Bir eli kapıyı sallarken, diğeri ise eski püskü önlüğünün altına sokulmuş bir şekilde, "Saygılar, Hanım, ve sen her gün yapılan
bunun gibi şeyler için minnettar olmalısın." diyor.

Bayan Swiggs en azından gece için bir oda istiyor, ancak
biraz karışık bir üslupla, evdeki hiçbir odanın düzenli olmadığı söyleniyor. Bütün putperest dünyayı omuzlarında taşıyan birinin
evini düzenli tutmaması, yılmaz hanımı biraz şaşırtıyor. Bay Slocum'un ne zaman eve geleceğine dair bir soruya cevap olarak, bütün işlerin hizmetçisi şöyle der: "Ah! Tanrı fakir adamı sever, söylemenin bir yolu yok. Elbette fakir adamdan geriye pek bir şey kalmadı. Ve o şeytan, zavallı Slocum'dan daha zararsız. Kendisi bütün gün Shurance ofis beyanında çalışıyor. Eve sürünerek geliyor, Bayan Slocum için bir gün yazıyor ve kimseye bir şey söylemeden yatağa giriyor." Leydi Swiggs şöyle der: "Tanrı beni korusun. Hiç şüphesiz iyi bir amaç için çalışıyor -mükemmel bir amaç- bundan sonra ödülünü alacak." Burada itiraf edilmesi gereken bir şey var ki, elinde yeni evli bir çift var ve bunlar yabancı bir ülkeye yapılacak bir göreve gayet uygunlar, onları Halep'e gönderme gibi çok övgüye değer bir proje tasarladı ve şimdi gerekli parayı sağlamaları beklenen Albany'li Hollandalılar arasında birkaç hafta geçiriyor. Harcanan birkaç bin dolar, Doğu'da birkaç yıllık ikamet, eğer bir şey engel olmasaydı neler yapılabileceğiyle ilgili birkaç rapor ve bu mutlu çiftin neredeyse bir Türk ve iki Tatar'ı Hristiyanlaştırmanın defneleriyle taçlandırılmış bir şekilde eve döneceğinden şüphe yok. Her işte çalışan hizmetçi, Bayan Slocum'un Güney Carolina'dan seçkin bir hanım gelirse Dördüncü Cadde'deki Rahibe Scudder'da rahatça konaklayabileceğine dair bir haber bıraktığını aniden hatırlar. Biraz hayal kırıklığına uğramayan saygıdeğer yaşlı kadın, geçen bir arabayı çağırır, kendisini ve siyah kutuyu içine alır ve sürücüye hemen Rahibe Scudder'ın evine gitmesini emreder. İşte buradadır ve
gözyaşlarını döker-üçüncü kattaki soğuk, dolap benzeri bir odada, kırmızı şalının uçlarıyla parmaklarını ısıtabilir. Rahibe Scudder gözlüklü, çıtır çıtır küçük bir vücuttur. Yüz hatları son derece keskindir ve yüzünde sürekli olarak bilge bir ifade vardır. Kutsal kitap bilgisine gelince, bu gerçekten harikadır ve masasının yetersiz düzeniyle karşılaştırıldığında belirgin bir gelişmedir. Çay saati geldiğinde, Leydi Swiggs, kendisine hiçbir şekilde onaylamadığı bir bağımsızlıkla yaklaşan küstah bir İrlandalı hizmetçi tarafından bir fincana davet edilir. Odaya, sürdürmek istediği pozisyon için gerekli gördüğü bir ihtişam havasıyla giren Rahibe Scudder, onu elinden tutar ve onu, tam olarak taranmış koyun sakalı bıyıkları, pürüzsüzce yağlanmış saçları, mükemmel bir şekilde bağlanmış beyaz kravatları, mütevazı ve şık kumaşları ve yumuşak, çalışkan yüzleriyle mesleklerini ortaya koyan, güzelce bakımlı ve şık görünümlü bir grup beyefendiye tanıtır. Rahibe Scudder, Lady Swiggs'i bir kenara çekerek, kulağına fısıldar: "Hepsi çok mükemmel genç adamlar. Tanışınca gelişecekler. Din adamı olmak için geldiler." Onlar da, seçkin yabancıyı soğuktan ziyade sert bir tavırla karşılarlar ve o görkemli nezaketini göstermeden önce, "nasılsın marm" der ve kötü dünyayla ilgili sohbetlerine devam etmek için dönerler. Bu soyluların,
uzaklarda olduğunda kötü dünyaya ne kadar daha fazla ilgi duyduklarını görmek biraz ilginçtir.

Çok zayıf çay, çok sert tereyağı, çok ince ekmek ve son derece yoğun dini sohbetler yemeği oluşturur.
İştahsızlık yoktur. Gerçekten de, farklı koşullar altında, Rahibe Scudder'ın din adamı pansiyonerlerinin, çok ince ekmeğinden fazladan bir dilim için yarıştığını hayal edebilirdiniz. Rahibe Scudder'ın pansiyonerleri arasında en az göze çarpanı, Bayan Swiggs, yokluğu onun için büyük bir pişmanlık kaynağı olan Rahibe Slocum'a yaptığı birçok iltifattan anlar. Rahibe Slocum her zaman övgüye değer bir uğraşın içindedir. Varlığı etrafındaki her şeye parlak bir ışık yayar; yokluğunda herkes onun için yas tutar. Yine de, onun yokluğunun iyi bir görevi destekleme kaygısından kaynaklandığını bilmekte bir miktar memnuniyet vardır: Kardeş Spyke şöyle düşünür. Aralarında seçkin bir yabancının geldiğini görünce, yarın akşam "Yabancı Misyonlar Evi"nde kardeşlerin bir araya geleceğini ve Antakya'daki görevi için gerekli fonların çok önemli bir konu olarak tartışılacağını söyler. Kardeş Spyke, bu bataryayı Bayan Swiggs'in hassasiyetine yönelttikten sonra, yaklaşık on dört sesin onun özel uygunluğuna ve görevin değerli amacına övgüler yağdırdığını görünce çok sevinir. Bayan Swiggs
fincanını tabağına koyar ve herkesin büyük sevincine uygun bir şekilde Bay Spyke için bir övgüye başlar. Rahibe Slocum, mektuplarında onu güçlü renklerle önünde tutar; yeteneğinden o kadar övgüyle bahseder ve putperestlerin arasına girerse ne yapacağına dair o kadar çok garanti verir ki sempatisi
kazanır - New York'a gitmek için zaman kaybetmemeye karar verir ve
oraya vardığında, omuzunu erkekçe direksiyona koyar. Bu
beyan, sanki gizemli bir nakil yoluyla gelmiş gibi, onu sonsuz övgünün nesnesi olarak bulur. Rahibe Scudder gözlüklerini düzeltir ve en yumuşak aksanla, "Tanrı böyle bir ilgisizliğe gerçekten de ödül verecektir." der. Kardeş Mansfield, bu kadar saf sebeplerin cennete bir pasaport sağlayacağından emin olduğunu söyler. Kardeş Sharp, dar kafalı ve sivri burunlu, aşırı zayıf ve uzun boylu bir genç, (Bay Sharp'ın babası, onu başka hiçbir şey yapamadığı için vaiz yaptığını
söylemişti), büyük bir vurguyla, böyle bir özverinin altın harflerle yazılması gerektiğini söylüyor. Övgülerinin oybirliğiyle
seslendirilmesi, Bayan Swiggs'i onun gerçekten de büyük bir
önem taşıyan bir kişi olduğuna ikna ediyor. Ancak, yeni arkadaşlarında, aristokrasi
kavramlarıyla uyuşmayan belli bir kaba tavır var. Kendi kendine, onların New York'un "ilk ailelerini" temsil edip etmediklerini sorguluyor. Eğer "ilk aileler" bir araya gelebilselerdi, putperest dünya kesinlikle onları devirirdi. Hiç şüphe yok ki, bu, sıradan insanlar tarafından zamanla gerçekleştirilebilir. Eğer Rahibe Slocum da dünyayı müjdelemek isterse, eğer karanlıklara cennetin ışığını
vermek isterse, istekli kalpler ve güçlü eller kullanmalıdır. Şeytan, diyor, zincirlenebilir,
bastırılabilir ve kötülüğünden vazgeçmeye zorlanabilir. Bu neşeli düşünceler, Rahibe Slocum'un evinde karşılaştığı soğuk karşılamayı fazlasıyla telafi ediyor. Şimdi tek pişmanlığı eski Cicero'yu satmamış olması. Bu şekilde elde ettiği para, ruhunun samimiyetinin daha önemli bir
göstergesini sunmasını sağlayacaktı.

Çay bitti, teşekkürler geri döndü, bir dua edildi ve Kardeş Spyke,
Bayan Swiggs'in yanındaki kanepeye oturduktan sonra,
pillerini açarak manevi bir sohbete başladı ve bunu ara sıra kendi geçmişinden birkaç şeyle tatlandırdı. On beş yaşındayken, kendisini güzel bir genç kıza aşık buldu; ne yazık ki,
sadece bir din adamının elini kabul etmeye karar vermişti: bu yüzden,
din adamının elini
reddetti. Bu, düşüncelerini o kadar rahatsız etti ki, teoloji okumaya karar verdi. Bunda, tekil bir keşifle, bir yeteneği ve "vaaz etme çağrısı" olduğu keşfedildi. Aşkını unutacağını, ruhban sınıfının bir üyesi olacağını ve putperestlere vaaz vereceğini düşündü. Günlerini okuyarak, gecelerini ilahi hakikatleri çalışarak geçirdi. Sonra, niteliklerini gerektiği gibi değerlendiren, onu teoloji çalışmasına tam olarak uygun ilan eden çok mükemmel hanımlardan oluşan bir komitenin nazik tarafına geçti. Bayanlar
genellikle bu tür konularda iyi yargıçlardı ve Kardeş Spyke
onların fikirlerine göre hareket etmekten daha iyisini yapamayacağını hissetti. Bayan Swiggs tüm bunları zevkle dinliyor.

Spyke da her bakımdan iyi giyimli bir adamdı, aşırı uzun ve zayıf bir yapıya sahipti, güzel Sakson saçları ve bıyıkları, yumuşak ama düşünceli mavi gözleri, endişeli bir yüz ifadesi, ince, gıcırdayan bir sesi ve mesleği için yeterince narin ve düzgün hatları vardı. Giyimi de her zaman tam olarak din adamı gibiydi. Eğer tavırları soğuk ve bilgiçse, hata kendi doğal eğilimlerine değil, mesleğin hatalarına bağlanmalıdır. Fakat Kardeş Spyke'ın tekilliği, putperest dünyayı araştırma ve oradaki karanlık sefilleri Hıristiyan ışığına ve sevgisine sürükleme tutkusuna rağmen, hayatında hiç kendi kapısındaki putperest dünyayı düşünmemiş olmasıdır - sefaletin ve ölümün en karanlık havuzunda, zengin bir şehrin tam kalbinde, üzerine kaynayan vebasını fırlattığı ve yüksek cennetin emirleriyle alay ettiği putperest bir dünya. Hayır, o ahlaksızlık ve suç Babil'ini hiç düşünmemişti - kendi kapısında açık çenelerle yalvaran putperest dünya. Ne kadar para biriktirilebileceğini ve ne kadar daha fazla iyilik yapılabileceğini hiç düşünmemişti, sadece gözlerini çevirdi, ayaklarının dibinde yalvaran bu karanlık dünyaya (Noktalar) girdi, kendini harekete geçmeye cesaretlendirdi ve aşağılanmasının filmini
sürüklemek için güçlü bir el uzattı. Buna ek olarak, Kardeş Spyke bir taşra papazının en kıskanılacak durumdan
hoşlanmadığı gerçeğini keşfedecek kadar zekiydi. Bir taşra papazı en düşük maaşa katlanmak zorundadır; en iyi vaazları vermek zorundadır; kilisesinin evlenilebilir tüm hanımlarına iltifat edip onlarla flört etmek zorundadır; zevklere danışmalı ama yaşlı hanımlardan hiçbirini gücendirmemelidir; mükemmelleştirmek için beynini zorladığı vaazın, kiliseyi omuzlarında taşıma hakkını iddia eden bir düzine bilge yaşlı kadın tarafından parçalanmasına boyun eğmek zorundadır; ona nasıl bir kadınla evlenebileceğini dikte etmiş olmalıdır; kısacası, bir miktar tacize ve açlığa uysalca katlanmak zorundadır, aksi takdirde dikiş çemberinin kıdemli üyeleriyle kötü geçinmek zorundadır. Tüm bu zorlukları gerektiği gibi takdir eden
Kardeş Spyke, çalışmalarının alanının geniş ve kapıların kısıtlamalara açık olmayacağı
Antakya'ya bir görev seçti. Ve
Antakya'ya olan görevinin tam olarak ne olduğunu tanımlayamasa da, saf ihtiyar hanımın sempatisini
öyle bir şekilde kazandı ki, neredeyse zihninde, bu iki kurumun ("Tract Society" ve "The Home of the Foreign Missions") yararına elde etmek ve ayırmak için uğraştığı miktarı, kendisini Antioch'a götürmek için verme kararı yaratacaktı.

BÖLÜM XXI.

BAY SNIVEL OY TUTUCUSU ARAYIŞINI SÜRDÜRÜYOR.

BAYAN Swiggs, New York'taki Rahibe Scudder ve din adamı arkadaşları tarafından ağırlanırken, Bay Snivel Charleston'daki mülkü üzerindeki talebini yerine getiriyor. Keepum'un temsilcisi olarak, eski kölelerini ve bulabildiği birkaç mobilya parçasını bağlamıştır; bunlar birkaç gün içinde borçlarının ödenmesi için satılacaktır. Bayan Swiggs'in borç ödemeye dair pek de hoş bir
değeri olmadığı söylenmelidir, alacaklılarının ona karşı sahip oldukları herhangi bir talebin karşılanması için onun onurunu kabul etmesini çok daha meşru görmektedir. Küçük eski evine gelince, büyük Swiggs ailesinin sonuncusunun son ikametgahı olan bu ev, "ilk ailelerimizin" diğer birçok evi gibi, değerinden daha fazlasına, bakkal Bay Staple'a ipotek edilmiştir. Ancak, Bay Snivel'a dönmeliyiz.

Bay Snivel, Charleston Oteli'ndeki gizli görüşmeden sonraki gece, King Caddesi'nden geçerken mutlu bir ruh hali içinde görülmektedir. Küçük, çirkin hatlı bir adam, küçük ama gösterişli bir yüze, keskin, şehvetli bir bakışa sahip, koluna yaslanmış. Ciddi bir sohbet içindeler. "Sanırım gizem neredeyse çözüldü, Keepum," diyor Snivel.

"Bu Madam Montford'un erken tarihine dair bir ipucu bulmak mümkün görünmüyor, doğru. Onu Charleston toplumuna
tanıtanlar bile belli bir dönemden sonra onun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ondan önceki her şey şüpheyle
örtülü," diyor Keepum, yeleğinden sarkan devasa altın zincirini ve mühürlerini parmaklayarak, sonra Bay Snivel'ın kolunu
bırakıp, büyük yaldızlı düğmelerle bolca süslenmiş mavi ceketini sıkıca iliklemeye başlıyor.
"O, yakışıklı fahişenin annesi ya da ben peygamber değilim, yine de," diye sonlandırıyor başını anlamlı bir şekilde sallayarak.

"Neredeyse yemin edebilirsin - kötü bir vicdan korkunç bir sıkıcılıktır; kahretsin,
eğer o şeyin içini göremiyorsam. (Bay Snivel gülüyor.) Kadın arkadaşlarımızı tetikte tutsak iyi olur, ha?"

"Onu olabildiğince sessizce bırakmaları daha iyi olur," diye karşılık veriyor Bay Keepum, beyaz eldivenini sağ elinden çekip
puro kutusunu uzatarak.

Bay Snivel kendine bir puro aldıktan sonra şöyle diyor: "D-n, dün gece kollarımda bayılmadıysa. Aklına derin bir ilgi
çekici bir şey getiren ve ona
çok büyük bir şok veren bir keşif yaptım! İzledim ve tüm hikayeyi onun duygularında okudum.
Hukuk mesleğinin keskinliğine alışkın biri bu tür şeyler yapabilir. Bu güzel yaratığa,
Anna Bonard'a yaklaşmaktan korkuyor, yaşadığı hayatı ve bunun sosyetede
yaratabileceği şüpheleri
gördüğünde, sık sık bahsettiği akrabasının
gerçekten kayıp çocuğu olup olmadığını öğrenmek için böyle bir yol mu izledi. Amacı, burada dolaşan ve çocuğun
onunla birlikte bırakıldığı Mag Munday'i bulmak. Ama şimdilik bu kadar." Böyle söyleyerek eski antikacının
evine girerler ve evde Maria'dan başka kimseyi bulamayınca Bay Snivel kollarını onun
beline dolama özgürlüğünü alır. Bunu yaptıktan sonra, onu odanın karşısına ve kanepeye sürüklemeye çalışır. "Ne baban ne de sen daha iyi bir arkadaş edinmemiştiniz," der, kız onun kavrayışından kurtulmaya çalışırken, ayaklarının dibinde büzülürken,
ve küçümseyen bir bakışla, yalnız bir kadından
yararlanmaya çalıştığı için onu azarlar.

"Yüksek, ho!" diye araya girer Keepum, "bu tür insanlar ne havalar
giyiyorlar, ha? Hiçbir işe yaramıyorlar, nasıl olsa; hemen atlatıyorlar, bilirsin. Senin dediğin gibi, bir miktar varsayım. Ha, ha, ha! Bu tür
tevazuyu oldukça seviyorum. Herkes bunu
akıllıca
giyemez." Bay Snivel, Maria'nın eline aldığı ışığı söndürmek için etkisiz bir girişimde bulunan Keepum'a göz kırpıyor ve cesaretini toplayarak meydan okuyan bir tavırla önlerinde duruyor, yüzünde nefret ve küçümseme ifadesi var. "Ah, şeytan! Bu özgürlüğü alıyorsun - beni yok etmeye çalışıyorsun çünkü fakirim - çünkü beni mütevazı buluyorsun - avlanması kolay bir nesne. Ne dünyaya ne de sizin korkakça planlarınıza yabancıyım; ve hayatım olduğu sürece erdemimin yok oluşuna sevinmeyeceksiniz. Bana tehlikeyle yaklaşın - düzenbazlar! Babamı tehlikeye attınız; onu avucunuzun içine aldınız, böylece beni daha kolay yok edebilirsiniz. Ama hayal kırıklığına uğrayacaksınız, hainliğiniz size geri dönecek: her şeyden sıyrılmış olsam da, yoksulluğum olmasa
haksız etmeye cesaret edemeyeceğiniz o erdemi koruyarak öleceğim." Bu beklenmedik kararlılık gösterisi, davetsiz misafirlerin pozisyonunu biraz rahatsız edici hale getirme etkisine sahiptir. Snivel'in tasarılarını uygulamaya koyacağı Bay Keepum, korkakça kanepeye çökerken, vatandaşı (ikisi de şövalyelikleriyle ünlüdür) alaycı sözlerle hakareti hafifletmeye çalışarak hızla uzaklaşır. (Bizim bu şövalyeliğimiz bir alay, daha iğrenç kabadayıların küfürlü ağızlarında kullanışlı bir kelimedir.) Bay Snivel, korunmasız kızı alt etmek için ikinci bir girişimde bulunur. Yüzüne yükselen her nefret ve küçümseme ifadesiyle, ona meydan okumasını söyler. Kendisinin
bu şekilde kesin bir şekilde
iğrendiğini görünce, bir beyefendinin sözü üzerine -her zaman el altında bulunan ve bizim için aşırı derecede ucuz bir meta- hakaret etmek istemediğine dair ona güvence vermek için yalvarır. Bunu biraz iyilik yapmak için
söylemişti -daha fazlası değil. "Her zaman ilk başta huysuzdurlar -bu tür insanlardır," diye devam eder Keepum, kanepede otururken purosunu tekrar yakarak, sağ gözünü kısarak. "Biraz alçakgönüllülük gösterisinden sonra beyefendilere cesurca yaklaşın -her zaman! Tekrar deneyin, Squire." Bay Snivel mumu elinden
söndürür ve karanlıkta bileklerini kavrar. Öfkeli kız çığlık atar ve yüksek sesle yardım ister. Aynı anda bir darbe Bay Snivel'ı yere serer. Tom Swiggs'in sesi duyulur, bağırır: "Alçak! alçak!--seni buraya getiren ne?
(Bay Keepum, hak ettiği intikamdan korkan bir korkak gibi, kaçışını başarır.) Yoksulların evlerini kirletmekten asla vazgeçmeyecek misin? Keşke fakirler için adalet, zenginler için de yasa olsaydı; o zaman seni ölmekte olan bir engerek gibi
toza
ısırırdım. Artık fakir erdeme ziyafet çekmemelisin. Alçak!--sana erdemin hem fakirler hem de zenginler için değerli olduğunu öğretirim;--gerçek bir beyefendi için eşit derecede kutsaldır." Tom titreyen
aldatıcının üzerinde birkaç dakika durur, Maria bir sandalyeye çöker ve dirseklerini masaya dayayarak yüzünü ellerinin arasına gömer ve gözyaşlarını serbest bırakır.

"Suçlu hiçbir zaman cezayı bu kadar hak etmemiştir; ama senin
elime değmediğini
kanıtlayacağım. Git, alçak, git! Ve bil ki, kendini
alçakgönüllülerin meskenlerine girmeye
değer kılan kişi, krallardan ve prenslerden daha değerlidir." Tom, Bay Snivel'ın sokağa
hızla girdiğini görmek için mumu yeniden yakar.

Ay, şehrin üzerine soluk bir ışık saçarken, yeniden bir araya gelip intikam almaya yemin eden iki şövalye beyefendi, Queen Caddesi'nin kuzey tarafında bulunan ve eskiden "Serserilerin Sığınağı" olarak adlandırılan
bakımsız bir bahçenin önünde bulunan harap eski bir binaya açılan küçük bir kapıdan girerken görülürler. "Rogues' Retreat"in siyah, tahta kaplamalı ön cephesinde, sokaktan bakıldığında çömelmiş bir ruh halinde görünen, kavrulmuş asma dalları vardır;
kırık kapısı, kapalı panjurları -çürümüş kafeslere ve çardaklara bağlı
üzüm asmalarının ihmal edilmiş dalları- ona
mahzun bir hava verir: aslında, insan yeteneklerini önyargısız bir şekilde
ölmüş politikacılarımız ve viski içen kongre üyelerimiz için uygun bir kap olduğunu hayal edebilir - aramızdan ayrılan şövalyelerimizin son dinlenme yeri. Yine de, cömert okuyucu, size "Rogues' Retreat"in çok farklı bir amaca hizmet ettiğini göstereceğiz. Akciğerlerini ve yumruklarını beyinlerinin eksikliğini gidermeye zorlayan çete politikacılarımız, burayı en sevdikleri mekan olarak kullanır ve bir seçim arifesinde arkadaki bir kapıdan girip çıkarken görülebilirler. "Rogues' Retreat"te kötü viski dolu fıçılar içilmiştir; sayısız puro dumanıyla
kokuyor; anlatılmamış
kötülüklerin sahnesi olmuş. Bizi takip edin; nezaketten vazgeçip
binanın arkasındaki küçük, şüpheli görünümlü bir pencereden içeri göz atacağız.
Bu pencere, yaklaşık on altı fit x otuz fitlik, tavanı alçak ve yer yer lamba dumanı ve su lekeleriyle lekelenmiş, sıvalar duvarlardan çelenkler halinde
sarkmış ve merkezden sarkan ve geniş bir pazarlık masasının etrafında oluşturulmuş on dört grotesk yüze
korkunç bir parıltı saçan küçük küresel bir lambanın zayıf ışığıyla
aydınlanan mağara benzeri bir odaya bakıyor. Burada, masanın
bir tarafında Yargıç Sleepyhorn, oy toplayıcı Milman Mingle sağında oturuyor; orada, diğer tarafta, Bay Snivel ve Bay Keepum oturuyor. Her şeyden daha dikkat çekici olan, masanın ortasında, her bir adamın elinde birer bardakla
donanmış olduğu şişeler ve sürahiler dolusu viski. "Ben de kanunun farkındayım, tıpkı az önce
oturan arkadaşım gibi. Ama hepimiz biliyoruz ki
kanun ikincil hale getirilebilir; ve parti amaçlarına ikincil hale getirilmelidir. Önemli konular
ortaya çıktığında fazla titiz olmamalıyız (beni anlayın, bunu yargısal yetkimle söylemiyorum). Vatandaşları
düzinelerce-doldurmak için çift çekmeceli oy pusulalarıyla
yapmaya cesaret edemeyen adam,
içinde yaşadığımız zamanlara denk değildir;--bu büyük bir ahlaki gerçektir." Bunu, rahat bir tavırla
ayağa kalkan, oturan ve
bardağını ve purosunu
içeren Yargıç söyler.

"Benim duygularım tam olarak bunlar," diye araya girer oy hırsızı,
iri, yara izli yüzü ve
kıvır kıvır kızıl saçları ve sakalı, soluk ışıkta
çarpıcı bir resim oluşturur. "Kuzey Karolina'da
yaşadığım
zamanlarda yaptığım gibi, Başkanlık mesleğini bıraktım; ama deneyimime dayanarak söylüyorum ki,
gündemi kazanmak için yasayı kaydırmamız ve özgür bir zincirle
yasaklamamız gerekir: bunun üstesinden gelmenin bir yolu yok."

"Hakim tekrar ayağa kalkıp
yasaklayıcıya eğilerek, bu değerli adama haktır," diye sözünü keser, "vatanseverliği hapishane duvarları arasında o kadar çok
sınanmış olan bu değerli adama, onun
tavsiyelerine önem vermeliyiz. O, savaşın yükünü bir kahraman gibi taşıyor - o bir kahraman!"
(Oy-yasaklayıcısı, bardağını doldurarak ve Yargıç'a içerek iltifatını kabul eder.)

"Bu değerli beyefendi hakkında, eğitimli bir meslek mensubu olarak, yüce bir görüşe sahibim.
Onun hizmetleri, buharın bir lokomotifin hızına ulaşması kadar
gereklidir.
Yasanın tamamen
söz konusu olmamasından yanayım. Toplumun parti yapma aracı olarak onayladığı şeye, çoğu durumda yasa ulaşamıyor," diye ekliyor, avukatlar ve hanımlar arasında çok
önemli olan Booper adında uzun boylu, kumral tenli bir adam. Gerçek hiçbir zaman
bu kadar güçlü bir tanıklıkla söylenmemiştir. Bay Keepum iki zavallı adamı öldürmekle övünebilirdi; Bay Snivel ise ona onurlu bir beraat kazandırarak
yasanın yanlışlığına tanıklık edebilirdi. Bay Keepum'a piyango
biletleriyle ilgili çok sayıda suçlama vardı, ancak bunlar
Başsavcının cebine girdi ve onları orada tutmak istediği fısıldanıyordu. Keepum'un
altın döktüğü için onları çıkaramadığı oldukça iyi biliniyordu. Bir hafta bile geçmiyor ki insanlar açık
sokakta birbirlerini öldürüyorlar. Biz bu küçük olaylara "rencontres" diyoruz; gerçek şu ki, onlara o kadar alıştık ki, ve
onları gelişmiş medeniyetimizin kanıtları olarak görüyoruz.
Köle avcıları ve köle katilleriyle doluyuz, onlar günlük olarak
bizi barbarlıklarıyla utandırıyorlar; ancak
kazanan güçlü olduğunda yasa zayıftır. Bu yüzden dünyadaki en şövalye insanlar olduğumuza dair zararsız inançla yaşamaya devam ediyoruz.

"Bay Booper!" Bay Snivel, puro küllerini silkeleyerek ve ayağa kalkarak, "bu mükemmel adamın
yazarlığının ustaca
tamamlığına hak edilmiş bir iltifattan fazlasını yapmadın. (Yazarı işaret eder ve eğilir.) Şimdi, burada söylememe izin ver, emrimde Kongre'ye girebilecek, herhangi bir keskinlik sistemini taklit edebilecek ve hiçbir şeyden korkmayacak bir grup adam var (gülümsüyor). Oh! beyler, (Bay Snivel
coşkulu oluyor) -söylediğim gibi, sanırım- arkadaşım Keepum ile burada bir şişe şampanyanın tadını çıkarıyordum, o sırada iki
Hollandalı'nın -Hollandalılar her zaman yanlış partiye gider- King Caddesi'nde bu gece düzenlenen
kötü niyetli bir parti hakkında
konuştuklarını duyduk. Bu Hollandalılarda
kötü niyetlilik var! Ama, görüyorsunuz, biz -yani ben- son kırk veya daha fazla vatandaşı yıl. Patent sürecimiz var; bu yıl da
bir o kadarını yapabiliriz."

Oylamalarda çok sayıda sopayla dövülmüş ve çok geçmeden Paris'e bakan olarak atanmayı
uman son derece zeki bir politikacı olan Bay Sharp, Bay Solomon'dan bardağını doldurmasını ve yerine oturmasını rica ederek sözünü keser. Bay Snivel
oturduktan sonra Bay Sharp devam eder: "Size her şeyi söylüyorum,
dedim, geçen gün bir arkadaşıma-bu ağırbaşlı Hollandalılara güvenilemez. Sonra, diyorum ki, İrlandalıları üç sınıfa ayırmanız ve her sınıfa farklı bir teşvik sunmanız gerekir, diyorum ki. Rahip Flaherty var, diyorum ki, ve o seçim kampanyalarında bir koz. Halkı ile Hollandalılar arasında bir gedik açabilir ve diyorum ki, bu gedik sayesinde Zümrüt kabilesinin tamamını partimize katabiliriz. Bu serserilerden nefret ettiğimi itiraf ediyorum; ancak zorunluluk, amaçlarımızı gerçekleştirene kadar harekete geçireni tereyağı ve şekerle yağlamamızı gerektirir. Amaçlar önemli olduğunda araçlara bakmamalısınız, diyorum ki."

"Sadık İrlandalılar," diye devam ediyor Yargıç, Bay Sharp otururken ayağa kalkarak, "asil adamlardır ve bizimledir. Ancak orta sınıfa -bakkallara ve dükkan sahiplerine- pohpohlayıcı teşvikler sunmalıyız; vergilerin azaltılması, baskıcı lisans yasalarımızın kaldırılması, gücün aristokrasimizin elinden alınması -burada çok nazikler- ve göçmenlere eşit haklar verilmesi gibi. Bu noktaları, Pavlus'un vaazlarında yaptığı gibi -güç ve yaratıcılıkla- dile getirmeliyiz. Aşağılık İrlandalılara gelince, yapmamız gereken tek şey onları bir hafta boyunca
sokmak, beslemek ve viskide turşu yapmaktır. Bir İrlandalının cömertliğini kazanmak için et, içki ve blarneyden daha iyi bir araç kullanamazsınız. Suçtan dolayı onlara ceza verirken sık sık bu adamları düşünürüm."

"Doğru! Onlara karşı kişisel olarak aynı hoşnutsuzluğum var; ancak politik olarak, konu oldukça farklı bir çekim biçimini varsayıyor.
Çalışan İrlandalılar -don kafalılar- bizim yapmamız gerekenlerdir. Onları tekrar tekrar, tekrar, tekrar, tam kıvamına gelene kadar çalıştırmalıyız. O zaman hepsini yasal oy veren vatandaşlara dönüştürmeliyiz--"

"Bu ülkede ne kadar süredir olduklarına bağlı," diye araya giriyor
hızlı bir küçük adam, hızla ayağa kalkıp yasal bir
havaya bürünerek.

"Bay Sprig! Yaşınızın çok gerisindesiniz. Bu İrlandalı beyefendilerin ülkede ne kadar süredir olduğunun bir önemi yok.
İyi peynire
sahip fareler gibi siyasete giriyorlar. Birkaç aylık ikamet ve biraz
çalışmayla, biliyorsunuz, Trump'a oy veren oluyorlar.
Hollandalılar farklı bir tür hayvan; arkadaşlar düşünürlerdir," diye devam ediyor Yargıç.

Viskisini yudumlayan ve Yargıcı çok dikkatli bir şekilde dinleyen Bay Snivel, en önemli
düzen dediği şeye geçiyor. Tüm evrakları hazırlamış ve vatandaşlık komitesi için en uygun olduğunu düşündüğü beyefendileri öneriyor. Bunu
tamamladıktan sonra Bay Snivel cebinden sahte evrakların bir kopyasını çıkarıyor,
bu evraklar inceleniyor ve orada bulunan herkes tarafından onaylanıyor. Bu
araç, Amerika Birleşik Devletleri'nin kartalı ve armalarıyla taçlandırılmış ve şöyle yazıyor: "NEW YORK EYALETİ.

"New York şehri ve ilçesi için Ortak Dava Mahkemesi'nde:

"Ben--yeminle beyan ediyorum ki, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmak ve herhangi bir yabancı prens, hükümdar, eyalet veya egemenliğe ve özellikle de tebaası olduğum Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Kraliçesi'ne olan tüm bağlılığımı ve sadakatimi sonsuza dek reddetmek niyetindeyim.

"Bu --gün --184- tarihinde imzalanmıştır.

"JAMES CONNOR, Katip.
Katip ofisi, New York şehri ve ilçesi için Ortak Dava Mahkemesi."

"Bu belgeyle, yukarıdakilerin ofisimde kayıtlı olan orijinal bir niyet beyanının doğru bir kopyası olduğunu onaylıyorum, vb., vb.,
&c."

"İşte! "Böyle taklit etmek beceri ve pratik gerektiriyordu" diye haykırıyor Bay Snivel sevinçle. "Otuz yedi vatandaş yapmamız gerekiyor ve tam olarak gereken sayıda kağıt hazırladık. Eğer
yazıcılar görevlerini yaparsa, gün bizimdir." Böylece "Serserilerin Geri Çekilmesi"nde ortak olan sahnelerden biri ortaya çıkıyor. Aramızdaki suçların çokluğu karşısında ürperiyoruz; kaynağını nadiren izliyoruz. Eğer gözlerimizi doğru yöne çevirseydik, koruyucularımız olarak seçtiğimiz,
güçlerini arzuladıkları kötüleri koruyan, yüksek güvenlerini düşük bir siyasi hırsa feda eden adamları bulurduk. Birine ahlaki bir
aşağılanma
ya yol açmadan, bir yanlış yaparak siyasi bir amaca hizmet edemezsiniz. Siyasi entrika, alışkanlıkların gevşekliğini doğurur; sabit olmayan zihnin
kötüleştiği o bütünlüğü dağıtır; siyasi yapıda iltihaplı bir yara gibi davranır.

Belediye başkanı seçimi için düzenlemelerini tamamladıktan sonra, parti gürültülü bir ruh haline bürünür, her biri konuşma hakkı için diğerini bastırır, her biri bardağını doldurup boşaltır, her biri
aşağılık küfürlerle bir beyefendi olarak onurunu öne sürer.
Gece yarısı, sendeleyen partinin karmaşanın ortasında dağıldığını görür.

Bay Snivel, oy hırsızını bir köşeye sıkıştırır ve
Mag Munday hakkında onu sorgulamaya başlar. Oy hırsızının amansız yüzü kızarır, kaşlarını çatar, sol elinin parmaklarıyla
çentik sakalını ovuşturur, sağ elini başının tepesinde gezdirir ve kekeler: "Onu tanıyordum, onunla yaşadım--bir tür
çılgınca
koşardı ve iki kez kırbaçlandı. Sonunda delirdi!" Sadık omuzlarını silker ve duraklar. "Bir politikacı olarak, görüyorsunuz, bir kurum kadın meseleleriyle ilgilenmek için
zihnini Devlet işlerinden yeterince arındıramaz," diye devam eder: "O yoksullar evine girdi, bunu biliyorum--"

"Öyleyse öldü mü?" diye araya girer Bay Snivel.

"Benzer şekilde değil. 'İlk ailelerimizin' zavallı akrabaları orada çürüyor ve ölüyorlar, bunun hakkında pek bir şey söylenmeden. Sadece o kuruma bir bakın - insanları öldürmek için korkunç bir yer! - ve eğer orada değilse bana gelin. Bekçilerin sizi caydırmasına izin vermeyin.
Dış kapıdan geçin, ana binaya girin ve içinden geçin, sonra
keskin bir şekilde sola dönün ve pis bir geçitten yaklaşık yirmi fit yukarı çıkın, sonra sağdaki bir geçide girin (yanınızda ışık olsun)
bir düzine veya on dört basamağa, ıslak ve kaygana çıkar. Sonra
bir tür mağaraya veya hastalıklı tonoza inmelisiniz, burayı geçeceksiniz ve kendinizi böcekler ve kertenkelelerle
dolu geniş bir geçitte bulacaksınız. Korkmayın efendim; inlemeleri ve zincir şakırtılarını duyana kadar devam edin. Sonra sadece köpek kulübeleri için uygun olan bir sıra korkunç hücreyle karşılaşacaksınız. Bu hücrelerde çılgın
insanlar zincirlenir ve ölüme terk edilir. Glentworthy'e içki için birkaç şilin verin
efendim, ve o, bu zavallı şeytanları sorumlu tutarak
sizi geçirecektir. Korkunç bir yer efendim, ama yetkililerimiz
asla oraya bakmaz ve halkımızdan çok azı varlığından haberdardır."

Bay Snivel, oy hırsızına teşekkür eder, o da ona eşlik edeceğine dair şeref sözü verir, ancak bunun sebebi yarın sandığı açması ve
gözünde bakmayı düşündüğü bir düzine seçmen olmasıdır. Ayrıca Zümrüt Ada'nın yeni gelen birkaç oğlunu da vatandaş
olarak
döndürmeyi planlamaktadır.

BÖLÜM XXII.

BAYAN SWIGGS MODERN BİR PUTPEREST DÜNYASINA DÜŞER.

Zihnindeki tüm kötü huylardan arınmış olan Bayan Swiggs,
Rahibe Scudder'daki mükemmel küçük toplantının ertesi sabahı, en mutlu ruh haline kavuşmuş halde bulur kendini.
Kardeş Spyke tarafından yapılan ve putperest dünyaya yönelik dindar tasarımlarıyla
çok sevimli bir şekilde serpiştirilmiş iltifatlar, İstenilen etkiyi gösterdi. Bu tür uyuşturucular, gerçekten de, düzensiz anayasaları hak haline getirmede harika bir etkiye sahip. Masumiyetini veya bu tür düzeltmelere başvurma hakkını sorgulamak bize yakışmaz; saygıdeğer dostumuz mutlu bir şekilde kendini bulur ve Kardeş Spyke'ın korkunç renklerle resmettiği o putperest dünyanın yararına günü geçirmeye karar verir. Kahvaltı biter bitmez, Rahibe Slocum büyük bir telaşla salona gelir, yokluğu için en kabul edilebilir özürleri sunar ve Bayan Swiggs'in refahı için o kadar büyük bir endişe saçar ki, o hanım bu nezakete dayanamaz. Dikkatini
çeken sayısız görevi, elindeki görevleri, onlara olan ilgisini
sürdürmek için kullandığı araçları, bunların bakımı için gereken fon miktarını anlatıyor. Bu fonların büyük bir kısmını kendi enerjisiyle topluyor. Putperest dünyayı yukarı çekecek; Şeytan'ı aşağı çekecek. Bayan Swiggs'e Centre Caddesi'ndeki Yabancı Misyonlar Evi'nin adresini vererek, özür diler. Bayan Swiggs'e eşlik etmekten ne kadar
mükemmel
olacağını düşünüyor. Finans komitesine sunacağı bir
raporun buna
engel olacağını üzülerek belirtiyor. Ancak, tam olarak saat on ikide, Ev'de ona katılacak. Yönetim Kurulu'nun tebriklerini almalı. Kuzey'in Güney'deki iş arkadaşlarına ne kadar saygı duyduğunu gösterecek bir
resepsiyon düzenlemeli. Ve bununla birlikte, Rahibe Slocum misafirinden ayrılır ve ona tek yapması gerekenin Bowery'deki arabalara binmek olduğunu söyler. Onu kapıda indirecekler.

Saat onda, daha az masraflı yürüyüş yolunu tercih eden yılmaz hanımımız garip bir dünyaya giriyor. Bowery boyunca yürüyüp Bayard Sokağı'na sapıyor. Bayard Sokağı'nın pis görünümlü evlerle dolu olduğunu, hasta, perişan ve aşık fakirlerle dolu olduğunu görüyor; sokak diz boyu yozlaşmış çamurla kaplı; arabalar ara sıra oraya buraya yatırılmış; hava bile vebasını kanınıza
fışkırıyor gibi. Korkunç gözlü ve sefil çocuklar, yiyecek arayan karıncalar gibi kaldırımda sürünerek ve uçuşarak, ekmek dileniyor veya birbirlerine küfürler ediyor. Tanrı'nın Sözünü hiç duymamış ve bunu çocuklarına öğretmeleri beklenmeyen anneler, pis suratlarını pis kokan cin dükkanlarından dışarı çıkarırlar ve çıplak göğüsleri ve taranmamış saçlarıyla çamurlu kaldırımda çılgınca ilerlerler, mağara benzeri bir bodruma
kaybolurlar ve çürüyen bedenleri için pis bir samanda dinlenme yeri ararlar. Viski içen bir şirket, çamurda yuvarlanan domuzlara
gözlerini dikebilir; ve geceliği altı sente, dilencilerin
kaynaşıp iğrenç kafalarını paçavralarla örttüğü bodrumlar, ahlaksızlığın ve suçun beslendiği ve hassas polisinizin girmeyi tercih etmediği
buralar, kaynayan pis kokularını
yaymaktadır. Mahallenin kendisi bile çamurda bitkisel hayata girmiş gibi görünüyor. Sokaklarda, bodrumlarda, pis sokaklarda, dürüst fakirlerin ve kötü insanların evlerinde, çamur ve bataklık baskın düzendir. Sapkın adamların sersemlemiş kalıntıları, paçavralara bürünmüş ve çamura bulanmış, hastalık ve açlık içinde yarı uykulu bir şekilde çürümüş kapı eşiklerinde oturuyorlar. Morarmış yüzlü adamlar, bulanık gözlü adamlar; her bir özelliğinde suç ve sefahat damgası olan adamlar, şimdi sanki biraz hava almak istercesine pis sokaklardan solgun bedenlerini sürüklüyorlar, sonra sanki ıssız bir saklanma yerinde ölmek istercesine kendilerini geri sürüklüyorlar. Şirketin görüp ortadan kaldırabileceği veba ve ölüm makineleri, eğer isterse, burada çürümeye bırakılıyor -- kendi karnı kadar obur bir kilise bahçesine hizmet etmek için. Şirket gözlerini karnında, küçük aklını büyük çizmelerinde ve sıkıcı hareketlerini viski sürahisinde tutuyor. Bayan Swiggs gibi, evinin kalbinde bu putperest dünya için hiçbir şey yapmaya gücü yetmiyor. Hayır, efendim! Şirketin görevlerinin en hassas duygusu vardır. Bir gün patlak verip şehrin üzerine bir intikamcı düşman gibi
saldırabilecek bir salgının çekirdeğini beslemek için iyi para alır. İstiridye yiyerek ve aynı zamanda Başkanlar yaparak, ilgisizliğiyle teşvik ettiği korkunç felaketi
önlediği için nazik İlahi Takdire teşekkür eder. İnsancıl ve çok şık vaizlerimiz gibi, Broadway'den Points'e bakmakla yetinir. Ondan
daha ne isteyebilirsiniz ki?

Bayan Swiggs korku ve titremeyle sarılır. Kesinlikle karanlık bir
dünyadadır. Kardeş Syngleton Spyke'ın bu kadar ayrıntılı bir şekilde
tanımladığı şey bu olabilir mi? diye kendi kendine sorar. Gerçekten de, Antakya'yı utandırabilir: ama
onun etrafında uçuşan karanlık sakinler onun
kendi dilini konuşur. "Orange Caddesi'nde durum çok daha kötü."

"Şimdi Baxter Caddesi Marm olarak anılıyor - bir durum, sizi temin ederim!" alçak,
mırıldanan bir sesle konuşuyor. Leydi Swiggs irkildi. Sadece bir an durakladı
kendisini içinde bulduğu bu ahlaksızlık ve sefalet denizine bakmak için. Hızla arkasını döndüğünde önünde bir adam, ya da
bir adamdan geriye kalanları gördü. Yırtık pırtık giysileri, zayıf, küçülmüş vücudu, cam gibi gözleri ve solgun, bitkin yüzü, onun korkuyla geri çekilmesine neden oldu. Adam eğildi, parçalanmış şapkasına dokundu ve
"Korkmayın, iyi hanımefendi. Yanılıp yanılmadığınızı sorabilir miyim?" dedi. Bayan Swiggs gözlüklerinin ardından mızmızlanarak baktı ve
"Nerede olduğumu söyler misiniz?" dedi. "Points'ta, iyi hanımefendi. Kafanız karışık gibi görünüyor ve ben buna şaşırmıyorum. Korkunç bir yer. Biliyorum, hanımefendi, üzgünüm." Bu adamın tavrında belli bir nezaket var - bu kadar üzgün bir adamda kabalığın olmadığını görünce şaşırıyor. Kırmızı, şişkin burnu, çehresinin vahşi ifadesi, yırtık ceketinin yakasına tutam tutam dökülen engebeli saçları ona kolayca tarif edilemeyecek bir iticilik veriyor. Bir soruya cevaben şöyle diyor: "Bana Madam diyorlar ve bu isimden memnunum, bana Tom Toddleworth diyorlar, Chronicle. İyiyim -yıllar değil, üzüntü. Dünyadan bıkmış olarak buraya geldim,
yaşadım, daha doğrusu bu umutsuz sefalet denizinde sürüklendim,
evsiz ve zaman zaman yiyeceksiz, on yıl veya daha fazla. Ah! Daha iyi günler gördüm, Madam. Burada bir yabancısın. Tanrı seni her zaman bizimle birlikte yaşayanların acılarına yabancı tutsun. Bir daha asla bir şey olmayı beklemiyorum, dünyaya hiçbir şey borçlu değilim ve asla Broadway'e gitmeyeceğim."

"Asla Broadway'e gitme," diye tekrarlıyor Bayan Swiggs, parmakları gözlüklerine doğru
dolaşırken. Orange Caddesi'ne dönen Bay Toddleworth, Bayan Swiggs'i Centre Caddesi'ne götürmek için hizmetlerini sunar,
ki bu da, kendisinin de eklediği gibi, onu zarardan uzak tutacaktır. İlerledikçe sahne giderek daha karanlık hale gelir. Orange Caddesi, büyük bir şehrin bildiği her kötülüğün caddelerinin yayıldığı merkez gibi görünür.
İnsan, dünyanın dışlanmışlarının gizemli bir el tarafından bu suç ve sefalet havuzuna
atıldığını ve şehvetli iştahlarını
zevk edip ölmeye terk edildiğini hayal edebilir. "Ve senin bir evin yok, dostum?" der Bayan Swiggs, mekanik bir şekilde. "Buna gelince, Madam," diye karşılık verir adam, eğilerek, "Kesinlikle evim olmadığını söyleyemem. Bir nevi başkanlık ediyorum ve bu insanlar tarafından
saygı görüyorum. Biri, 'Gelin benimle bir gece geçirin, Bay Toddleworth,' der; diğeri, 'Gelin benimle bir gece geçirin, Bay Tom
Toddleworth,' der. Ben onların yanında saygıdeğer bir adamım, evlerinden herhangi birinde
serbestçe uzanabileceğim bir yerim var. Hepsi bana değer veriyor ve
gelin benimle bir gece geçirin, Bay Toddleworth diyorlar. Çok nazikler. Ve ne zaman bir damla cin alsalar, tadına bakacağımdan eminim.
Bir zamanlar ne olduğumu tahmin ederek, bana bakıyorlar, görüyorsunuz. Bu bana
yürek veriyor." Ve bunu söylerken gülümsüyor ve sanki utançtan
dokunmuş gibi
paltosunun yırtık pırtık kalıntılarını etrafına çekiyor. Orange sokağının köşesine vardığında, Bay Toddleworth duraklıyor ve sorumluluğundaki kişiden manzarayı incelemesini istiyor. Nereye baksa, sadece bir ıssızlık sahnesi - iğrenç, israfçı biçimler, çamurlu sokaklar ve
pis kokulu inlerden oluşan bir Babil. Yahudiler, Orange sokağının bir tarafına yerleşmişler, diğer tarafın
israf edilmiş fahişeliği üzerine spekülasyon yapıyorlar. "Bakın, Madam!" Bay Toddleworth, bastonuna yaslanarak
ve Chatham caddesini işaret ederek diyor. "Gerçekten bir çöl," diye cevaplıyor
asil yaşlı kadın, gergin bir şekilde başını seğirterek. Sağda
("sefaletle savaşan bir şımarıklık," diyor Bay Toddleworth) düzensiz, ahşap binalardan oluşan uzun bir sıra görüyor, siyah ve çamurla
bulanmış. Çökük kapı basamakları olan küçük evler; önünde çürümüş platformlar olan küçük evler; çöple tıka basa dolu gibi görünen küçük inler; kapıların etrafında utangaçça bakan kara gözlü, kıvırcık saçlı ve eğri burunlu çocukların olduğu küçük evler; açık kapıda küstahça oturan şehvetli ve şehvet düşkünü Yahudi kadınlarının olduğu küçük evler; açık kapıları, kırık pencereleri ve paramparça panjurları olan, şeytanın iksirinin perişan ve sarhoş sakinlere servis edildiği küçük evler; yüzleri lekeli kadınların şüpheli bir şekilde kaydığı, neredeyse değersiz paçavralarını bıraktığı ve cin dükkanını aramak için dışarı çıktığı küçük evler; kırık pencerelere meraklı gözlerle bakan veya bir yolcuyu içeri girip kapılarından alışveriş yapmaya çağıran kartal yüzlü adamların olduğu küçük evler; İçeride yoksulların ve sefahat düşkünlerinin
atılmış giysileriyle yığılmış küçük evler ve dışarıda
parçalanmış başlıklar, eski elbiseler, yırtık şallarla asılı; kırmızı, mavi ve sarı, rüzgarda, karşı taraftaki zavallı sefillerin sembolü olarak, son adaklarını
burada rehin bırakmış ve
insanlığın o aşağılanma aşamasına doğru alev alev inmiş, bir sonraki adımın mezarlık olduğunu
bulan, pitoresk ama hüzünlü bir
panorama oluşturan. Komşularının dediği gibi, ölüm kaydını tutan kartal yüzlü adam Bay Moses, kapısında görkemli bir şekilde oturuyor ve
purosunu içiyor; bu arada keskin gözlü kızları, zayıf bir sefilin rehin vereceği
son paçavraya ne kadar para harcamanın güvenli olduğunu tam olarak tahmin ediyor. Size, karşı taraftan geçen o kaslı fahişenin ne kadar dayanacağını ve sırtındaki birkaç paçavranın "Çömlekçiler Tarlası'na itildiğinde" ne kadar değerli olacağını söyleyecektir. "Üç Şehit" tabelasında, modaya uygun ceketi ve dar yeleğinin üzerine düşen devasa zinciriyle Bay Levy, grotesk müşterilerinin isimlerini kaydederken, küçük paketlerini fişlerken ve her birine bir veya iki şilin verirken görülür, bu da onları yakında karşı eczanede harcayacaklardır. Böylece cesurca savaş başlar. Londra'nın bu kadar tutkulu, Paris'in bu kadar vahşi, Napoli'nin bu kadar karanlık ve umutsuz bir yanı yoktur, bu pagan dünyadan bu kadar dikkatsizce geçiyoruz. Onun yanında, Roma'nın çevresi bile önemsizleşiyor. Şimdi gözünüzü Orange Caddesi'nin Doğu tarafına doğru çevirin. Çamurda çöken bir kaldırım; çürümeye hazır, tek katlı ahşap gecekondulardan oluşan uzun bir sıra; kasvetli görünümlü bakkallar, tanrının, cin'in, kurbanlarını yüzlerce açgözlü mezarlığa gönderdiği; karanlık cepheleri, açık kapıları ve kirli paçavralarla doldurulmuş pencereleri olan şüpheli görünümlü inler - her gece suçların işlendiği ve baştan çıkarılma ve ihmalin kalbi kırık kurbanlarının, burada son bir sığınak arayarak, kölelik inceliğinde tutulduğu - tarif etmemizi yasakladığı; zenci dansçıların her gece eğlendiği ve küfürlü seslerinin havaya yankılandığı inler; hırsızların ve soyguncuların vahşi kafalarını sakladıkları, dar geçitlerdeki ve ara sokaklardaki meskenlere giden pis patikalar; mağara benzeri mahzenlere giden gizemli görünümlü basamaklar, "şeytanın iksiri" ile sarhoş edilmiş sefil yaratıkların cirit attığı ve yere serildiği - bunların hepsi Orange caddesinin doğu tarafını kuşatmıştır. Boşa harcanmış, solgun ve umutsuz doğa, burada tek bir korkunç havuzda mayalanıyor. Gösterişli renkli elbiseler giymiş, çıplak göğüsleri ve kaslı kolları kötü yüzleriyle tuhaf bir şekilde tezat oluşturan kadınlar, "yarım kapıların" üzerinden şehvetle sarkıyor, devriye gezen hayalperest polis memuruna sataşıyor ve dikkatsiz yabancıyı inlerine çağırıyor. Şeytan veya sokak komiserleri tarafından
atıldığını hayal edebileceğiniz pislik yığınları
ve içine bir düzine şişman belediye meclisi üyesini hiç kaçırmadan gömebilirsiniz; sağlıksız yiyeceklerin satıldığı küçük dükkanlar; her renkten aylak ve her sınıftan keskin zekâlının oturup cinlerini yudumlayarak
gün boyu hayal kurduğu köşe dükkanları burada bulunabilir. Genç İrlanda, gerçekten de, burayı şehrin üzerindeki kötü huyunu kusmak için kale yapmış gibi görünüyor.

"Bunlar tamamen vahşi, Madam-bu çocuklar öyle," diyor Bay
Toddleworth, Bayan'ın bir sorusuna yanıt olarak. Swiggs, sokaklarda
dolaşan
çok sayıdaki
yırtıcı ve küfürbaz serseriye saygı duyduğunu söyledi. "Onlar İncil'i, Tanrı'yı ​​ya da bu tür şeyleri hiç duymadılar. Nasıl duyabilirlerdi ki? Buraya hiç kimse gelmez - yani, ara sıra gelirler ve buraya ve oraya biraz broşür atarlar ve bir paltoyla dışarı çıkmaktan mutluluk duyarlar. Broşürlerin hepsi buradaki sakinler için Yunancadır. Bunun dışında, görüyorsunuz, başı yamamadan önce
karın için bir şeyler yapılması gerekir. Bunu verimli bir deneyimle söylüyorum. Burada
koştuklarını gördüğünüz bu vahşi küçük çocukların refahı konusunda samimi görünen iyi, nazik küçük bir adam - bunların yarısı bile ebeveynlerini tanımıyor - arada sırada içeri bakar, sanki bizden korkmuyormuş gibi davranır (bu iyi bir anlaşma, Madam) ve çocuklar ona alışmaya başlıyor. Ama, sadece nazik kalbi ve samimi kararlılığıyla, yerinden oynatabileceği engebeli bir dağ bulacaktır. Eğer onu yerinden oynatırsa, en güzel mermerden yapılmış bir anıtı hak edecektir anısına ve yaptıklarını
işaretlemek için altın harfler. Bazılarının
sevgilerinin anahtarını anlıyor gibi görünüyor.
Güvenli hale getirmeden yelkenleri onarmanın bir faydası yok."

"Şu anda Bayan Swiggs'in dikkatini, Points'e açılan Orange Caddesi'nin köşesindeki bir pislik yığınının etrafında toplanmış,
pürüzlü sokak çocukları ve grotesk görünümlü adamlardan oluşan bir kalabalık çekiyor.

"Onurlu Belediye Başkanı'nı mezarından çıkarıyorlar," diyor Bay Toddleworth.
"Her gün böyle şeyler yapın, Madam; zarar vermek istemiyorlar, anlıyor musunuz."

Bayan Swiggs, bu kadar seçkin bir kişinin mezardan çıkarılma sürecine tanıklık etmek için meraklıdır, Yabancı Misyonlar Evi'ndeki randevusunu tamamen unutur, pis kalabalığın arasına karışır ve yoğun bir endişeyle, yaklaşık on altı tane zayıf ve yarı giyinik sümer görmüş, asasıyla çamurda derin bir çukur
kazmış ve kenarlarını
yığmakla meşgul olan boş bakışlı bir aptalı izler.

"Daha derin, daha derin!" diye bağırır, bir düzine kadar yaramaz serserinin sesi, bir halka halinde toplanmış, onu oyunlarının
kurbanı haline getirmişlerdir. Cam gibi gözlerini yukarı doğru çevirip seyircilerini boş boş taradıktan sonra tekrar işe koyulur ve düzinelerce ölü kediyi dışarı atmaya devam eder, hepsine sevinir ve arada sırada seyircilerin onayını bekler, onlar da bunların Onur'a veya Belediye Meclisi'nden herhangi birine benzemediğini söyler. Koltuğunun altında bir deste Tribune olan tombul bir çocuk, çukura yaramazca bakar ve "Onor'u Tribune'ü isteyecektir." der. Daha sessiz bir mizaca sahip olan bir diğeri omuzlarını silker, şapkasını gözlerinin üzerine çeker ve beyanını bir yeminle renklendirerek "İki Herald satın alacak! - alacak." der. Sessiz çocuk, bağımsız bir tavırla onları destesinden çıkarır, rakibinin karşısında sergiler ve meziyetleri için sevinir. Bir çamur sıçraması, ardından sağır edici bir haykırış, ısrarcı aptalın aradığı nesneye
geldiğini duyurur. Biri, rengarenk komşularına tüm
şirketin gün yüzüne çıktığını ilan eder; bir diğeri bunun sadece Sayın
ve ölü bir Belediye Meclisi Üyesi olduğuna yemin eder. Geri kalanlardan daha kurnaz olan üçüncüsü, bunun sadece Şirketin
başı ve gövdesi olduğunu söyler - ölü bir domuz ve çürüyen bir
balkabağı! Aptal, sevinçle, yere serilmiş domuzu dışarı sürüklerken ve ardından balkabağını getirirken, haykırışlar yükselir. Bay Toddleworth, Leydi Swiggs'i çağırır. Kötü yüzlü fahişeler onun etrafında onlarca kişi toplanmıştır. Birinin az önce elbisesini parmakladığı ve aceleyle uzaklaştığı, şüpheli bir şekilde bir Sokağa girdiği görülmüştür.

"Görüyorsunuz, Madam," diyor Bay Toddleworth, Cow Bay'e yaklaştıklarında, "şu anda bildiriliyor ve buradaki sakinler tarafından inanılıyor ki, Şirketimiz çok uzun zaman önce dünyadan
soyuluyor; ve böyle bir kayıptan ne kadar acı çektiklerini görünce - büyük bir şehirde ölü bir Şirkete sahip olmak kötüdür, sizi temin ederim - bir kurum, onu bulmak için bu yöntemi benimsiyorlar. Bu onlara
az eğlence vermiyor. Bu kalabalık serseriler, pis şeyleri
ortaya serecek, üzerlerinde uygun bir törenle bir soruşturma yapacak ve şans eseri karşısına çıkan ilk polise, adli tabip olarak görev yapmasını teklif edecekler. Leydi Swiggs, ışığın bu putperest dünyaya değerli bir şekilde yansıyacağından hiç şüphe duymuyor. Ancak, diğer birçok mükemmel hanım gibi, onun da Antakya dışındaki putperest bir dünya için mumları yok."

Bay Toddleworth, onu güvenle Centre Caddesi'ne kadar eşlik ediyor ve
Yabancı Misyonlar Evi'ne yönlendiriyor.

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!--Tanrı sana asla bir şilin bile vermesin," diyor, eğilip şapkasına dokunurken, Bayan Swiggs sol eline dört şilin koyuyor.

"Bir şilin, hanımefendi," diye devam ediyor gülümseyerek, "bana yeni bir yakalık kazandıracak. Arada sırada temiz bir yaka, söylenmesi gerekir ki, vücuda saygın bir görünüm kazandırır."

Bay Toddleworth yeni yakalara karşı bir tutkuya sahiptir, bunları saygınlığını sürdürmenin bir yolu olarak görür. Gerçekten de, gardırobunun geri kalanı ne kadar yırtık olursa olsun, kendisini tam giyimli ve bir yakası takılı olarak görür. Ve bu şekilde şartlandırılmış bir sabahtan çıktığında, arkadaşları onu şöyle karşılar: "Merhaba! ho!--Bay Toddleworth bu sabah çok
uyanık." Sorumlusuna günaydın dedi ve
alışılmış mekanlarına geri döndü. Bu adamın geçmişine karşı gizemli ve hüzünlü bir ilgi var ki, birçok kişi bunu anlamaya çalışmış ama başaramamıştır. Bir keresinde adının Toddleworth olmadığını, doğru adını üzüntülerine gömdüğünü söylemişti. Zaman zaman duygusaldı,
her zaman iyi bir dil kullanırdı ve daha iyi günler görmüş ve üstün bir eğitim almış biri gibi konuşurdu. Hüzünlü ruh hallerinden birindeyken, dünyayı unutmak ve dünyanın onu unutmasını istediğini söylerdi. Böylece kendini Points'e kapattı ve sadece bir veya iki kez Bowery'de görüldü ve Broadway'de hiç görülmedi. Ölüm girdabını
dolduran sakinler arasında geçirdiği süre boyunca. Parayı nasıl elde ettiği, çünkü hiçbir zaman bir şilinsiz kalmadığı da aynı şekilde gizemliydi. Çok Kötü alışkanlıklar, yaklaştığı herkese zararsız göründü, geçmiş olaylar ve ulusal meseleler hakkında samimi bir şekilde konuştu ve dünya tarihi hakkında genel bir bilgi edindi. Ve daha yoksul arkadaşlarıyla şilinini paylaşmaya her zaman hazır olsa da,
burada yaygın olmayan
aralarına atıldığı kişilere karşı her zaman bir nezaket ve nezaket derecesi korudu. Herkese hizmet etmeye hazırdı,
hastaları arar ve neredeyse babacan bir nezaketle onlara bakardı, bir hekimin görevlerine dair benzersiz bir aşinalık keşfederdi. Ancak, modaya uygun eşlere karşı köklü bir nefreti vardı; ve bu konu her açıldığında, ki bu sıklıkla Points sakinleri tarafından yapılırdı, iç çekerek uzaklaşırdı.
"Modaya uygun eşler," diye mırıldanırdı, gözleri yaşlarla dolar,
"asla sabit olmaz. Ah! Dünyayı üzüntüyle doldurdular,
ve beni buraya saklanacak bir yer aramaya gönderdiler."

XXIII. BÖLÜM.

EN İYİ NİYETLERİN BAŞARISIZ OLDUĞU GÖRÜLDÜĞÜ BÖLÜM.

Bayan Swiggs, gergin ve yorgun bir şekilde Yabancı Misyonlar Evi'ne girdiğinde şehir saati çalar. Sağ taraftaki rahat döşenmiş bir odaya, uysalca giyinmiş ve yüzünde melankolik bir ifade olan bir adam tarafından içeri alınır. Filistin, Hindostan ve misyonerlik çalışmalarının yapıldığı diğer alanların haritaları ve çizimleri
burada burada duvarlarda asılıdır. Bunlar, Doğu'daki Misyon kuruluşlarının güzel çerçevelenmiş gravürleri ve taşbaskılarıyla dönüşümlüdür. Hepsi güzel bir koruda yer alır ve birkaç yıllık ikameti
başka türlü olmaktan daha arzu edilir hale getirecek bir sıcaklık ve neşeyle
donatılmıştır. Bunlar da sırasıyla seçkin misyonerlerin portreleriyle desteklenmiştir. Ciddi yüzlü büstler, alçıdan, odanın her yerinde belirgin bir şekilde duruyor, süreli yayınlar ve
gazeteler küçük raflara yığılmış ve parlak kitaplıklar, hepsi de titizlikle ciltlenmiş,
toplulukla ilgili raporlar ve çeşitli belgelerle dolu. Nazik yüzlü iyi huylu adam, küçük bir masanın arkasında ferahlatıcı bir rahatlıkla oturuyor; gözlüklü bilge görünümlü zayıf adam, tam önünde, ağır rapor
sayfalarının arasında gömülü. Odanın ortasında, Kardeş Spyke'ın oturduğu, dirseğini dayadığı ve başını düşünceli bir şekilde eline yasladığı son derece cilalı bir maun
masa duruyor. Rahibe Slocum'un tombul vücudu ve enerjik yüzü, bir grup zarif ama oldukça zayıf beyefendinin arasında, gösterişli bir şekilde, mütevazı kıyafetler içinde, dikkat çekici bir şekilde oradan oraya koştururken görülüyor. Her birine verecek
neşeli bir şeyi var; her biri sırayla ona verecek bir iltifat ediyor. Birkaç güzel giyimli ama oldukça uysal görünümlü hanım, iki veya üçü örgüleriyle birlikte, gözlüklü bilge adamın önündeki bir kanepeye yerleşmişler. Şövalyeliğimizin temsilcisi odaya girer girmez, Rahibe Slocum, on yedi yaşındaki bir sevgilinin tüm şevkiyle ona doğru
koştu, onu kucakladı ve gerçekten minnettar bir sevgiyle
öptü. Merak uyandıran macerasını anlatmakta boğulurken,
birdenbire övgülerle
yığıldı, gelişinin zamanının, sıradan bir olay olarak görülmediği söylendi -
Kardeşler Sharp, Spyke ve Phills, bu sabah onun güvenliği için endişelerini dile getirdiler, her biri sırayla en nazik şekilde bir araba bulup onu takip etmeyi teklif ettiler. İyi huylu şişman adam yüksek koltuğundan
indi ve onu dindarca tebriklerle karşıladı; gözlüklü adam soran gözlerle baktı ve elini uzatarak ilerledi.
Uygun bir ifade kullanmak gerekirse, açık kollarla karşılandı; ve o kadar
uysal ve iyi bir görünüme sahipti ki, düşüncelerinin daha yüksek bir yere, sadece mutluluğun olduğu bir bölgeye taşındığını
buldu. Göze çarpan bir yerde bir koltuk sağlandığında, kendisini toplumun konuğu olarak görmesi
söylenir. Rahibe Slocum, onun şerefine çeşitli alkışların yapılacağını anlamasına izin verir. Burada, Rahibe Slocum'un orada bulunanların zihinlerini mükemmel bir cömertliğin
tecessümü için hazırladığı gerçeğinin açıklanması gerekir.

Lady Swiggs serbestçe nefes almaya vakit bulur bulmaz, meclisin harikulade nazik görünümünü değiştirir ve Points sakinleri arasındaki
merak uyandırıcı macerasını anlatarak onu bir korku
paroksizmine sokar. Kardeş Spyke neredeyse bayılmaya karar verir; iyi huylu şişman adam solgunlaşır; gözlüklü bilge adamın titrediği görülür; dindar tavırlı, düzgün giyimli kadınlar böyle bir yerden duydukları dehşeti dile getirir; ve Rahibe Slocum dehşet içinde kalır. "Ah! Sevgili, Rahibe Swiggs," diyor, "böyle
aşağılık bir yerden kaçışınız gerçekten muhteşem! Tanrıya şükür
bir kez daha bizimlesiniz." İyi huylu şişman adam, "Gerçekten
korkunç bir
dünya!" diyor ve iç çekiyor. Kardeş Spyke omuzlarını silkiyor ve ekliyor, "Burada hiçbir saygıdeğer kişi böyle bir yere gitmeyi aklından bile geçirmiyor;
oradaki insanlar çok yozlaşmış." Kardeş Sharp, böyle bir yerin düşüncesinin bile ürperdiğini söylüyor. Orada her gece işlenen karanlık
işler hakkında çok şey duymuştu - oradaki sakinlerin inatçı
aşağılıkları hakkında. Tanrı biliyor ki asla oraya inmek
istemiyor. "Gerçekten," Kardeş Phills araya girer, "bir keresinde oradan geçtim ve
gözlerimle böyle manzaralar, böyle insani çirkinlikler gördüm! Aman Tanrım!
O zamandan beri Broadway'den evime gitmekten memnunum.
Bu iğrenç yere uzaktan baktığımda
titriyorum,
yine de." Kardeş Phills bunu bir filozof gibi, parmaklarını ovuşturarak ve
güzel yüzünü buruşturarak söylüyor. Şoktan biraz olsun kurtulmuş olan Rahibe Slocum (şokun hiçbiri üzerinde kalıcı bir etkisi olmadı), Rahibe Swiggs'in onların sahte yalvarışlarına kulak vermediğini veya
aşağılık sefillere sadaka dağıtmadığını umuyor. "Bu, samanı rüzgara savurmak gibi olurdu," diye bir düzine ses yankılanıyor. "Gerçekten!" diye haykırıyor Leydi Swiggs, memnuniyetinin bir göstergesi olarak başını sallayarak, "bana çıkış yolunu gösteren zavallı adam hariç, tek bir şilin bile değil. Ve yeterince zararsız görünüyordu. Daha
melankolik bir nesneyle hiç karşılaşmadım, asla!" Kardeş Spyke yalvarırcasına gözlerini kaldırıyor ve bu aşağılık insanlara karşı hiçbir kötü niyet beslemediğini söylüyor, ancak melankoli onlar için bir sanattır - bunu bir çalışma haline getiriyorlar. Cebini karıştırırken bunu yapıyorlar.

Vücut artık kendi kendine çalışır hale geliyor. Kardeş Spyke bir dua ediyor. Rahibe Swiggs'in -kalbinin nezaketi onu buraya getiren bu cömert kadının-
tüm yönleriyle korkunç ve büyük ve müreffeh bir şehir için
çok utanç verici olan o umutsuzluk bataklığında yaşayan
katılaşmış sefillerin arasından mutlu bir şekilde kaçması için nazik İlahi Takdire şükrediyor. Kendisine öğrenme ışığını
veren, ona canlılık
ve kararlılık bahşeden- ve zırhla çıkıp Şeytan'ı
yenmesini ve putperest dünyayı
kaldırmasını söyleyen Tanrı'ya teşekkür eder. Ardından bir gözlük
toplaması gelir. Rahibe Slocum göğsünden gözlüklü bilge adamın okumak için
kalktığı raporun bir kopyasını çıkarır. Şık bir altın zincir
ve altın çerçeveli gözlük yardımına çağrılır; ve kocaman bir altın kalemle, ara sıra keskin gözünün üzerinde durduğu bazı dolar ve sentleri noktalayıp işaretler.

Gözlüklü bilge adam, Rahibe Slocum'la bakıştıktan sonra
kalkar ve çok uzun ve hiç de yalın olmayan bir raporu okumaya başlar. Endişeli beyefendiler sandalyelerini çeker ve dikkatle
kulaklarını çevirir. Yaklaşık bir saat boyunca, vızıldayarak bu raporun içeriğini kulaklarına fısıldadı, birkaç yudum su içti ve
oradakilere ve genel olarak dünyaya, misyonerlik çalışmaları için yakın zamanda yaklaşık kırk bin doların tüketildiğini bildirdi.
Korsika'daki okul, Kanton, Ningpo, Pu-kong, Cassaba, Abheokuta ve isimleri okuyucunun yerlerini keşfetmesine yardımcı
olamayan diğer çeşitli yerler, koşullar altında beklenebilecek kadar iyi gidiyordu. Uzun yıllar süren emek ve önemli miktarda para harcamasından sonra, Korsika'daki okulun çocukları okumayı öğrenmeye
başladıkları için ilerlemeye teşvik edildiler. Casaba'da yerli bilgin Droneyo, uzun yıllar süren öğretimden sonra putperestlik günahının bilincine varmıştı ve büyük amcasının kendisine miras bıraktığı iki favori tanrıyı yatıştırmak için elinden geleni yapar yapmaz bundan vazgeçeceğine dair ciddi bir söz vermişti. Dahomey'de "Şeytani zulmün" fırını kırılmıştı. Kardeş Smash, birkaç yıllık emek ve çok masraftan sonra -kendi sağlığını ve diğer birçok kişinin sağlığını bozduktan sonra- Arabistan'ın karanlık bölgelerine girmiş ve orada Şeytani gücün tam merkezini bulmuştu. Paganizme ve Müslüman karanlığına sıkıca bağlıydı! Bu haberi dünyanın dehşetle karşılaması bekleniyordu. Points'te dilencilik ve suç mahkemesini elinde tutan o korkunç şeytan hakkında tek bir kelime bile söylenmiyordu. Orada tüm fırınları sonuna kadar açıktı; kurbanları lejyondu! Hiçbir Kardeş
Spyke içeri girip onu aşağı çekmeye cesaret edemez. Yedi Kilise bölgesi daha uygun teşvikler sunar.
Çevrelerinde
her şey gölgeli korular, hafif esintiler ve kırsal yerleşim yerleri vardır;
Noktalarda hava bile salgın hastalıklarla doludur!

Okumayı bir duraklama izler. Gözlüklü bilge adam -ses
yumuşak ve ikna edici ve görünüşü uysallıktır-
orada bulunan herhangi birinin bir yorumda bulunmaya meyilli olup olmadığını bilmek ister.
Genel bir memnuniyet hakimdir. Kardeş Sharp, raporun kabul edilmesi için teklifte bulunur ve Kardeş Phills, raporun kabul edilmesini destekler.
Rapor muhalif bir ses olmadan kabul edilir.
Sayfasının gülümsemelerle parladığı görülen Rahibe Slocum tarafından ona ikinci bir kağıt verilir. Sonra, üç bin altı yüz dolarlık fonların, bağışlandığı ve artık Kardeş Syngleton Spyke'ı Antakya'ya götürmek için tahsis edilmeye hazır olduğu duyurulur. Bunu bir memnuniyet uğultusu izler; her yüz neşeyle
ışıldar. Rahibe Swiggs başını seğirtir, cebini karıştırmaya başlar ve
sonunda gözlüklerini yeniden düzeltir. Yüzünü iyi bir bakış durumuna getirdikten sonra, gözlerini sabit bir şekilde Kardeş Spyke'a diker, o da ayağa kalkar ve söyleyecek birkaç sözü olduğunu söyler.

Antakya'ya yaptığı görevin amacı, şu anda çok önemliydi,
yanlış anlamazdı. Türkler, Yunanlılar, Yahudiler, Araplar,
Ermeniler ve Kürtler ve Yesediler -evet, kardeşler, Yesediler!
Asur'un bu bölgesinde yaşarlar, ki bu da misyonerlik çalışmaları için geniş bir alan açar, hâlâ. Antik Yunanlılar, bu Doğu vahşi doğasında dolaşan insanlar için çok şey yapmıştı - bizim için yapılacak çok şey vardı; çünkü bu, misyonerlik haritasında hâlâ karanlık bir noktaydı. Bu zavallı ruhların binlercesi, İncil'in kurtarıcı bilgisinden yoksundu. Bu kadar talepkar bir görevden kaçınamazdı - yalvarışlarıyla kalbini
sıkıştırırdı! Bu gaddar Araplara ve Kürtlere İncil'in ışığını vermek, misyonunun sonu ve amacıydı. (Burada bir memnuniyet
hareketi algılanabilirdi.) Ve oradayken, Yahudilere Rablerinin tasarımının adil bir duygusunu öğretecekti - bu da putperest dünyanın boyunduruğu altına alınmasıydı. İçsel ışık çok iyiydi, eski kehanetler çok görkemliydi; ancak Yahudilik inatçı metalden yapılmıştı, içinde misyonerlik unsuru yoktu ve yalnızca güçlü ve enerjik hareketlerle ışığı kabul etmeye zorlanabilirdi. Roma'nın, büyüklüğündeyken, düşmanla savaşmak için Doğu'ya giden Hristiyan hacıları nasıl koruduğunu
nasıl
çarpıcı bir kalple okumuştu. Amerika, Cumhuriyetlerin o kudretli annesi olan Roma'yı taklit etmez miydi? Bu anda onun üzerinde daha derin bir sorumluluk vardı.
O zamanlar Roma yarı barbardı; Amerika şimdi Hristiyanlaştırılmış ve
medenileşmişti. Bu nedenle ışığın yayılmasından daha fazla sorumlu tutulacaktı.

O günlerde, gezgin Hristiyan Yahudiler cilalı Yunanlılara talimat vermeyi üstlenmişti - Amerikalılar bugün neden İsa'nın doktrinlerini bu eğitimli putperestlere aşılayamıyorlardı? Bu cesur ve cüretkar bir deneydi, ama denemeye istekliydi. Her Şeyi Bilen, harikalarını gizemli bir şekilde
yarattı. Kardeş Spyke, bu alakasız ve biraz da mistik üslupla yaklaşık bir saat devam ediyor ve dinleyicilerini son derece aydınlanmış bir duruma sokuyor. Mistik dedik, çünkü,
aslında, sırda olanlar dışında hiç kimse,
Kardeş Spyke'ın mantığından, misyonunun kesin doğasının ne olduğunu tahmin edemezdi.
Konuşması, bir taşra papazının örnek vaazına çok benziyordu; bir metin
seçildi ve bir düzine veya daha fazlası (hepsi farklı) vaaz edildi;
elli şey söylenirken hiç kimse anlayamadı.

Kardeş Spyke oturdu-Rahibe Slocum kalktı. "Sevgili ve çok cömert misafirimiz şimdi burada," diyor, sandalyedeki iyi huylu şişman adama hitap ederek, Lady Swiggs eğilirken, "içindeki iyilikten etkilenerek ve putperest dünyasının korkunç durumunun bilincinde olarak, asil bir şekilde yardımımıza geldi. Gerçek bir Hıristiyan gibi denizi geçti ve burada. Sadece burada değil, Kardeş Spyke'ı Antakya'ya götürmek için elinden geleni yapmaya hazır. Güney'de çok rağbet gören mükemmel bir kurum olan 'Tract Society'ye bağışlamayı önerdiği bir bağış daha var. Hatta şunu da ekleyebilirim ki, sosyal--"

Rahibe Slocum tereddüt ediyor. Sosyal kölelik kulağa pek hoş gelmeyecek, diyor kendi kendine. Daha müzikal ve kulağa daha az
gıcık gelen bir terim bulmalı. Yüzünde bir gülümseme beliriyor, altın çerçeveli gözlükleri parmaklarında titriyor: "Şey! Ben, sosyal düzenlemelerini söyleyecektim," diye devam ediyor.

Topluluk aniden bir heyecan nöbetine tutuluyor. Leydi
Swiggs baştan ayağa titrerken, sarı teni
soluk beyaza dönerken, yüz hatları acıdan buruşmuş gibi
ve eli cebinde sıkışmış olarak görülüyor. "Aman Tanrım!" diye iç çekiyor, "her şey
gitti, gitti, gitti: Aşağıdaki şeyler ne kadar da boş ve belirsiz."
Gözlüklü bilge adamı aceleyle yere sererek, yere serilmiş bedeni
yakalamak için bayılarak Rahibe Slocum'un kollarına düşüyor. Bir bankın üzerine görkemli beden yatırılıyor. Yelpazeler, su, kafur,
geyik boynuzu ve sayısız başka güçlendirici madde kullanılıyor.
İnsanlar birbirlerinin yoluna çıkıyor, her yöne koşuyor ama doğru yöne değil,
bu gibi durumlarda sıkça olduğu gibi çok gereksiz bir telaşa neden oluyor.
Büyük Swiggs ailesinin görkemli temsilcisi hareketsiz yatıyor.
Cücelerimizin sonuncusu gibi, ona sadece bir isim kalmış.

Bir iki damla soğuk su ve biraz geyik boynuzu ve seçkin insanların bayılması için çok gerekli olan o sempati, her şeyi etkili hale getiriyor. Göğsünün hafifçe inip kalktığı fark ediliyor, eller -iyice ovalanmış- titriyor ve yavaşça hareket ediyor, yüzü rengine dönüyor. Gözlerini açıyor, elini Rahibe Slocum'un koluna şefkatle koyuyor: "Bu, Cennetin isteği olmalı," diye geveliyor, başını pişmanlıkla hareket ettiriyor; "şimdi geri alınamaz--"

"Rahibe! Rahibe! Rahibe!" diye sözünü kesiyor Rahibe Slocum, elini kavrayarak ve iyileşen kadının yüzüne sorgulayıcı bir şekilde bakarak,
"bu bir kalp rahatsızlığı mı? -acı nerede? -başına ne geldi? Hepimiz çok üzgünüz!"

"Oradaydı, oradaydı, oradaydı! Ama şimdi geçti." Bilincini yeniden
kazanarak elini gergin bir şekilde cebine koyar ve devam eder: "Ah! Evet, kardeşim, o iğrenç
yer dediğiniz yere girdiğimde oradaydı. Ne yapacağım? Paranın kaybı
aklımı çok fazla rahatsız etmiyor. Ah! Aman Tanrım, hayır. Bu asil
kurumlara yardım etme araçlarından mahrum
olarak eve dönme düşüncesi."

Leydi Swiggs eski Dolly'nin alıcısının karakterini sormuş olsaydı, şimdi şu gerçeğin farkına varabilirdi: Kötülükten gelen her şey nadiren iyiye gider. İkiyüzlülüğünü sürdürmesine yardımcı olmak için
bir araya getirmek için çok uğraştığı para, suçun
sonucuydu. Belki de o alçak onu çalmış olsaydı, asil bir kurumun güzel isminin kabulüyle lekelenmesinden daha iyi olurdu.
Keşke çoğu zaman rezillikten elde edilen altınla
satın alınmaya çalışılır.

Bu bayılmanın nedeninin kalbinden ziyade Leydi Swiggs'in cebinde olduğu düşünüldüğünde, tüm sahne değişir, Rahibe Slocum
bir aptala dönüşür, iyi şişman adam sinir krizi geçirir, gözlüklü adam başını öne eğer ve parmaklarını kıvırcık saçlarının arasından geçirir, Kardeş Spyke zayıf vücudunu uzatırken ve melankolik bir ruh haline bürünürken görülür, diğerleri ciddi yüzlerle etrafında toplanır. Leydi Swiggs, Bay Tom Toddleworth'un görünüşünü büyük bir titizlikle anlatmaya başlar. Herkes parayı götüren kişinin o olduğundan emindir. "O adam!" diye yanıtlar bir düzine ses. Ve daha birçok kişi Bay Dedektif Fitzgerald'ı aramaya gönüllü olur. Kardeş Spyke cesaretini
toplar ve Bay Dedektif Fitzgerald'a danışarak misyonerlik çalışmalarına başlar, Bay Tom Toddleworth'u takip etmeye başlar. BÖLÜM XXIV.

BAY SNIVEL, GEORGE MULLHOLLAND'A GÜÇLÜ BİR AŞKIN NASIL YAPILACAĞI KONUSUNDA TAVSİYELERDE BULUNUR.

Önceki bölümü sonlandırdığımız uğraşıyı bir süreliğine bırakalım ve Charleston'a dönelim. Gece yarısıdır. Flamingo'nun hala adını koruyan şık evinde bir balo düzenlenmiştir. Daha önce tarif ettiğimiz büyük salonda, burada ve orada, Mısır mermeri üstlü büyük masaların üzerinde, yarı boş şarap şişeleri, sürahiler, bardaklar ve çeşitli tariflerde yiyecek kapları bulunmaktadır. Yapay çiçek parçaları halının etrafına saçılmış, bir şalın bir sandalyenin üzerine, bir şöminenin diğerinin üzerine atıldığı görülüyor; ışık yarı kapalı - her şey lüks yaşamın neşesinin, görkemli eğlencenin ve sefahatin kanıtlarını taşıyor. Yaldızlı aynalar sadece iki yüzü yansıtıyor, ikisi de telaşlı ve sefahatin karamsarlığı içinde. George Mullholland ve Bay Snivel bir iskele masasında karşı karşıya duruyorlar. Önlerinde birkaç tane yarı dolu şişe var, Bay Snivel bunlardan birinden George'un bardağını dolduruyor.

"Bu şampanyada (bu evlerde sadece çöp oluyor) insanın fikirlerini birleştiren ve yükselten bir şey var," diyor Bay Snivel, bardağını ışığa tutarak ve göz kapaklarını açık tutmak için neredeyse hiç gücü olmadığı kanlı gözlerini kısarak. "İç, George-iç! Günün geçti-neden böyle saçmalıkların seni rahatsız etmesine izin veriyorsun? Bütün şehir kıza aşık. Güzelliği onu kaprisli yapıyor; eğer yaşlı Yargıç onu ele geçirdiyse, onu
saklasın. Gerçekten de, onu sevmediğinden o kadar da emin değilim ve
(aslında bunu düşündüğümde her zaman gülerim), avukatlar arasında iyi belirlenmiş bir ilkedir, hiçbir yasa aşka karşı koyamaz."
Bay Snivel'in kurşun gibi göz kapakları kapanır ve başı göğsüne düşer. "Onu asla sevemez-asla! Onun serveti ve bazı yalan
hikayeler onu kandırmış. O, cehennemvari arayışlarında ona yardımcı olacak servet ve
mevkiye sahip, ak saçlı bir şehvet düşkünü; ben fakirim ve dışlanmışım! Bana iltifat etti ve iyiliklerini üzerime yağdırdı, sadece
benim mahvolmamı sağlamak için. Ben--"

"Pshaw! George," diye sözünü kesiyor Bay Snivel, neşelenerek, "bir
filozof ol. Şövalyelik, bilirsin- şövalyelik! Senin gibi yakışıklı bir adam
çocuğu metalden bir şövalyeye çevirmeli: ona meydan oku." Bay Snivel masanın üzerinden uzanıp rakibinin koluna vuruyor. "Bu kadınlar, George! Komik şeyler, değil mi? Her türlü aşkı yaratın - her tür yiğit için bir örnek alın ve alıcıya uygun miktarı
yapabilirsiniz. 'Aman Tanrım, bu benim fikrim. Ben bir avukatım, cinsiyetin
nasıl
konular kurduğunu gayet iyi biliyorum. Bu talihsiz
şeytanlara gelince, biz meslekten olanlar onlara böyle diyoruz (duraklıyor ve bardağını
boşaltıyor, bu tür bir ev için fena değil diyor), onların çok fazla
tonu var, hayat onlarla çok büyük bir mücadele;
kırık umutlar düşlüyorlar ve erdemin ne kadar iyi bir şey olduğunu düşünerek iç çekerek ölüyorlar. Bu kızı sadece güzel olduğu için seviyorsun ve
güzel kadınlar, en iyi ihtimalle, dünyadaki en kaprisli şeylerdir. Kahretsin, bu tür bir hayattan yeterince
geçtin ki buna alışmışsın. Biz bu şeyleri hiç düşünmüyoruz, Charleston'da-seni korusun, hiç! Yargıcı arkadaş-pozisyonu ona sana hizmet etme imkânı sağlayabilir. Dünya adamı
her zaman mümkün olduğunca çok sayıda yargıcın özel dostluğuna sahip olmalıdır."

"Asla! Ne kadar fakir olsam da-kendimi ne kadar dışlanmış hissetsem de! Böyle bir
dostluğa ihtiyacım yok. Toplum beni dışlayabilir, toplum benden korkabilir,
zorunluluk beni ezebilir-evet! İsterseniz beni bir kötü adam olarak görebilirsiniz,
ama ben bir yargıç olsaydım, makamımı aşağılık amaçlar için kullanmayı küçümserdim." Bunu söylerken cebinden bir tabanca çıkarır ve
masaya meydan okurcasına fırlatır, dudakları alaycı bir şekilde kıvrılırken devam eder, "Charleston'da fakirlerin hayatları ucuzdur-bakalım
zenginlerinki ne kadar değerli!"

"Yaşı, George!--buna saygı göstermelisin!" der Bay Snivel,
özlü bir şekilde.

"Yaşı benim korumam olmalı."

"Ah!--doğamızın çılgınlıklarının çoğu zaman bizimle birlikte
mezarlara gittiğini unutuyorsun."

"Ve kamuoyu onu onurlandırdığı ve
beni utandırma
gücü verdiği için ben mi acı çekeceğim? Sevdiğim kişiden -tüm ruhumun
emin olduğu kişiden- beni çalabilir ve bunu cezasız bir şekilde yapabilir mi?"

"D--d sakıncalı, biliyorum, George. Sana sempati duyuyorum, evet. Ama,
gördüğün gibi, burada şövalyelik yasaları tarafından yönetiliyoruz.
(Ben bir filozofun parçasıyım, görüyorsun) öfkenin yükselmesine izin verme,
dudağını dik tut. Onu uyurken yakalayabilirsin. Duygularına saygı duyuyorum, sevgili dostum; sana biraz iyilik yapmaya hazırım-anlıyorsun! Şimdi sana söyleyeyim, oğlum, onu evlat edindi ve yarın onunla birlikte Magnolia yakınlarındaki sessiz küçük villasına taşınacak."

"Ben zavallı, kimsesiz bir sefildim," diye sözünü keser George, iç çekerek.
"İyi öğüt ve yardım eli bekleme hakkım olanlar, beni kötü yollarda ilk cesaretlendirenler oldu--"

"Para bul, Mullholland-para bul. Aşkı güçlendirmek için para gerekir. Ne dersen de, bir kadının kalbi altın konusunda
sağlam olacaktır. Dikkat et, Mullholland!--para kazanmanın kolay bir yolu var.
Sen alıyor musun? (Paralarını alnında gezdirirken George'un yüzüne dikkatle bakar.) İsimler mi uyduruyorsun? Bu tür şeyler
yüksek mertebelerdeki adamlar tarafından yapılır, bilirsin. Buralarda oldukça yaygın bir olaydır. Yargıç malınızı elinizden aldı; adil bir
değişim yapın - onun adını kullanabilir, para kazanabilir ve sevdiğin kadını
tutturabilirsin. George, hayatın boyunca sana hizmet edecek üç şey var ve bunlar şunlardır: bir adam sonsuza dek çağın ahlaksızlıklarını
kulaklarına çaldığında, onu yakından izle; bir adam başkaları için yaptıklarını
övünç haline getirdiğinde, onu bir düzenbaz olarak değerlendir; ve bir kadın birçok hayranının
mükemmel nitelikleri üzerinde durduğunda, onu
eksik olarak değerlendir. Ama, para kazan ve kazandığında, bu güzel yaratığı geri çek."

Bu, saygıdeğer Yargıcın ücretli entrikacısı Bay Soloman Snivel'ın tavsiyesidir.

BÖLÜM XXV.

RESİMDE KÜÇÜK BİR DEĞİŞİKLİK.

İki yalnız eğlence düşkünü iskele masasında kalır; asabi ve telaşlı.
Bay Snivel başını mermere yaslayarak derin bir uykuya dalar.
Zayıf fikirli, kıskanç, çekişmeli -kararsız bir hayat süren birine özgü tüm görevlilerle birlikte, George Mullholland oturur, dirseğini masaya yaslar ve başını düşünceli bir şekilde elinde tutar.
"İntikam alacağım - tatlı bir intikam; evet, bu gece intikam alacağım!" diye mırıldanıyor ve dişlerini sıkıca sıkıyor.

Anna'nın odasında her şey sessizliğe gömülmüş. Gümüş renkli
ay ışıkları yarı kapalı pencerelerden yumuşakça geçiyor, aydınlanıyor ve sahneye büyülü bir hava
veriyor. Perdeler,
yaldızlı devasa kornişlerden sis gibi sarkıyor. Saten perdeler,
gizemli bir şekilde dantelle kaplı ve büyüleyici bir
iffetle peri gibi bir yatağın üzerinde yüzüyor,
karlı çarşafların arasında yarı açıkta duran ve hayal gücünün yükseldiği, tutkunun çözüldüğü ve duyguların esir alındığı bir resim oluşturan o büyüleyici formu daha da şehvetli hale getiriyor. Böylesine zarif biçimlerle
tuhaf doğa aşkımızı heyecanlandırıyor;--küçük bir dere gibi
duygularımızın arasında kaprisli bir şekilde dolaşan, hayatı tazeleyen,
düşüncelerimizi arındıran, hırsımızı harekete geçiren ve
eylemlerimizi düzenleyen o aşk. O aşk, ayrıca, bir bataklık gibi, zayıf fikirlilere
çok sık
yıkıcı olduğunu kanıtlar.

Çeşitli stillerde, siyah cevizden oyulmuş pahalı sandalyeler, odanın etrafında durur: iffetli bir şekilde tasarlanmış goblenle kaplı
koltuklar muhteşem pencere perdeleriyle yarı gizlenmiş olarak görülür.
Ayak yumuşak bir Türkiye halısının üzerine düşer; Fransız beyazı ve
yaldızlı kalıplarla kaplı tavan, becerikli bir el tarafından fresklenmiş bir daire içindeki iki Aşk Tanrısı ile
belirlenmiştir. Bronz bir perinin ellerinden sarkan perdelerle gizlenmiş bir oyukta gizlenmiş bir koltukta ve neredeyse
Anna'nın yatağının karşısında, yaşlı Yargıç yargısal onuruyla uyur. Bugün üç haydutu kırbaç direğine ve iki sefil zenciyi -biri beyaz bir adama elini kaldırdığı için- darağacına mahkûm etti.

Anna sakin bir şekilde uyumaya devam eder, zigonlardaki ışıklar sahneye gizemli bir solgunluk
yaymaktadır. Hayatın sadece dışını
tarayan göz için, ne kadar göz kamaştırıcı! Akşam göğünde
altın gibi şişerek parlayan parlak bir bulut gibi, ne kadar çabuk
karanlığa ve hayal kırıklığına dönüşüyor! Aniden, bir görüntü gibi
odanın içinde, görkemli bir kadın figürü beliriyor. Yatağın yanına doğru yavaşça ilerlerken, bir dakika boyunca önünde uyuyan güzeli düşünerek durur. Karanlık, bitkin bir göz, kartal burnu, güzelce kesilmiş bir ağız ve incecik oval bir yüz, içinde durduğu gölge tarafından ortaya çıkar. "Ne kadar da gönüllü olarak," diye mırıldanır, sağ elinin mücevherli parmaklarını dudaklarına götürürken, gözleri duyguyla
akışkanlaşırken ve her hareketi pişmanlıkla
dürtülmüş birinin ruhunu işaret ederken, "bu dünyevi zevklerin hepsini tek bir gün için gönül rahatlığıyla değiştirirdim." Pelerinini bir kenara koyar ve gözlerini önündeki nesneye sabitler. İnce yuvarlak bir omuz ve tam gelişmiş bir göğüs, düşük kesimli, göğüste şal tarzında açılan ve ince Brüksel dantelinden bir göğüslükle rahatlatılmış hafif saten bir korsaj veya korsajla vurgulanır. Kenarlarda küçük, cilalanmamış inci sıraları var,
uçlara doğru uzanıyor. Tülle süslenmiş ve üç fırfırla çevrili turuncu renkli bir brokar etek,
kameolar ve cilalanmamış incilerle süslenmiş kuşağından bulut gibi düşüyor.
Sol eliyle eteklerini hafifçe kaldırıyor ve ay ışığında parlayan beyaz tafta iç eteğinin işlemeli paçalarını ortaya çıkarıyor.
Kısa kollarının bantlarını küçük, cilalanmamış inciler süslüyor;
parmaklarında elmaslar ve pahalı zümrütlerle süslenmiş yüzükler var;
bilekleri elmas bileziklerle tutturulmuş, mermer benzeri kollarına mütevazı bir parlaklık
veriyor.

"Bu benim çocuğum olabilir mi? Beni bir iblis gibi rahatsız eden,
rüyalarımda bile beni lanetleyen bu suç, onu, belki de iradesi dışında, bu utanç dolu hayatı aramaya mı yöneltti?" Uyuyan kişinin elini nazikçe kendi elinin içine alır, gözyaşları yanaklarından aşağı akar.

Uyuyan kişi irkilir, yastığından yarı doğrulur, hafifçe şişen göğsünün üzerinde duran siyah, ipeksi saçlarını ayırır ve umursamazca omuzlarından aşağı atar, büyük siyah kürelerini çılgınca önündeki garip figüre yerleştirir. "Şşş, şşş!" der konuşmacı, "Ben bir dostun. Seni iyi bir amaç için arayan biriyim. Bana güvenini ver - bana ihanet etme! Sana nasıl ulaştığımı söylememe gerek yok."

Anna'nın yüzünde bir hüzün parıltısı belirir. Şüpheli bir bakışla gizemli figürü baştan ayağa tarar. "Bu
Yargıcın
karısı!" der kendi kendine. "Birisi beni ona ihanet etti; ve çok sık olduğu gibi, o da daha az suçlu olan kişiden intikam almaya çalışıyor." Ama önündeki figür tam giyinikti ve
intikam arayan biri kendini gizlerdi. "Neden ve kim, beni bu gizemli şekilde arıyor?" diye fısıldadı Anna, narin elini
gözlerinin üstünde gölgede tutarak. "Seni, sıkıntılı
ruhumu rahatlatacak bir şey bulma umuduyla arıyorum. Ben
çocuğuna haksızlık etmiş bir anneyim-hiç huzurum yok-kalbim
parçalandı--"

"O zaman sen benim annem misin?" diye araya girdi Anna, küçümseyici bir bakışla.

"Eğer yapabilseydim cevap verirdim. Gece gündüz düşüncelerimi meşgul ettin. Tarihini belli bir döneme kadar takip ettim. ("Kendi
kendi
bildiklerimi düşünmek bile istemiyorum," diye sözünü keser Anna.)
Bunun ötesinde, her şey karanlıktır. Ve yine de aradığım çocuğun sen olduğunu kanıtlayacak durumlar
çok fazladır. Dün gece bir zindana açılan bir
kapı gördüğümü rüyamda gördüm, iradem dışında
zindana itildim. Oradayken Mag Munday adında bir kadının
figürüyle rahatsız edildim - bir manyak ve zincirlenmiş! Kalbim
bu manzara karşısında kanıyordu, çünkü o, aradığım çocuğu bıraktığım kadının sorumluluğunda olduğunu düşündüm. Konuştum - çocuğa ne olduğunu sordum! Parmağıyla işaret etti, buraya gelip seni aramamı söyledi ve
uyandığımda ortadan kayboldu. Günümü huzursuzluk içinde geçirdim, bu gece baloya gittim, ama onun neşeli çevresinden hiç zevk alamadım. Vicdanımda
dürtüyle balo salonundan ayrıldım ve bir sırdaşımın yardımıyla
buradayım."

"Tanıdım - evet, hanımım, sizi tanıyorum! Beni
terk edilmiş çocuğunuz sanıyorsunuz, ve yine de toplumun kölesisiniz ve beni bir annenin yapması gerektiği gibi
aramayacaksınız. Ben senin suçunun varsayılan kurbanıyım; sen toplumun gözde ve pohpohlanmış süsüsün. Benzerliklerimiz birçok kez karşılaştırıldı: -Tanıştığımıza sevindim. Hadi, kadın, hadi! Ben, dışlanmış biri olarak, hayatın lükslerinin tadını çıkarıp çocuğunu bir sefil olarak görebilen bir anneyi tanımaya tenezzül etmem."

"Kadın! Beni azarlama. Ah, oh! Bu son sancıyı kalbimden esirge," (Anna'nın elini şiddetle kavrar, sonra korkuyla geri çekilir.) "Söyle bana! Ah, söyle bana!" diye devam ediyor, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor--

Anna Bonard, buyurgan bir şekilde, böyle suçlu birine
söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyleyerek sözünü kesiyor. Terk edilmiş bir kadın tarafından böyle azarlanmak,
kendi çocuğu olsa bile,
duygularını
derinden yaraladı. Bu, kanını
kurutan bir zehir gibiydi.
Hatasının düşüncesiyle işkence
ederken (çünkü belli ki erken yaşta bir hatanın acısıyla
çabalamıştı), varlığı artık ona bir yük gibi geliyordu. Kasvetli ve hareketsiz duruyordu, sanki kaçmanın en iyi yolunu
tartışıyormuş gibi.

"Kadın! Buraya gelişine ihanet etmeyeceğim. Ama bana erdemimi geri veremezsin; beni dünyaya lekesiz bir şekilde geri getiremezsin-dünya düşmüş bir kadını asla affetmez. Kendi cinsi, utancıyla
kalbini ilk parçalayacak olan kişi olacak." Bu sözler, o kadar keskin bir alaycılıkla
söylenmişti ki, Anna'nın sesinin yüksekliğinin uykusunu
rahatsız ettiği Yargıç, kızarmış yüzünü ve kar gibi saçlarını
odanın perdelerinden dışarı çıkardı. "Neşeli Madam Montford,
ben de bir Hıristiyanım," diye haykırdı o anın heyecanıyla,
ve garip figür kapıdan kayboldu.

"Modaya uygun, ama çok gizemli bir insan," diye devam etti Yargıç, şaşkın bir şekilde. "Ah! ha,--onun davası, diğer birçokları gibi,
temiz bir vicdanın eksikliği. Snivel'ın elinde. Büyük bir düzenbaz, ama
serbest avukat, o Snivel--"

Yargıç, Bay Snivel'ın içeri girmesiyle sözlerinden kesilir, telaşlı bir yüz ve kızarmış gözlerle odaya
hızla girer. "Merhaba!--yaşlı çocuk, bu gece kafana yüksek bir teklif var.
Sana biraz iyilik yapmaya hazırım, görüyorsun." Bay Snivel
parmaklarını saçlarının arasından geçirir ve omuzlarını bir sevinç
havasıyla hareket ettirir. "Eğer," diye devam eder, "o zayıf fikirli adam-o Mullholland'ın biraz saygı gösterdiğimiz, bir
tabancası yoksa! Salonda onu yenilemiş ve
sana ciddi şekilde zarar vereceğine yemin ediyor. Kahrolası bir güven, o Kuzeyliler. Dövüşmeyecekler, onları beyefendi yapamayacaklar; ve eğer
onları yere serersen, şövalyeliği yeterince anlamazlar ve bundan
kızmazlar. Korkularını gidermek için bağırırlar, onurlarını korumak için değil. Dikkatli ol!"

Yargıç, soğukkanlı bir kayıtsızlık tonuyla,
hainlerden korkmadığını ve bir gün onu kırbaçlama direğine göndermenin zevkini yaşayacağını söyler.

"Buna gelince, Yargıç," diye araya girer Bay Snivel, "ön hazırlıkları çoktan
hazırladım. Ona istediğin önemsiz şeyi verdim - yarın onu Keno kulübesinde çivileyeceğim." Bunun üzerine Yargıç ve Adalet
her biri zayıf kızdan sevgiyle ayrılır ve şimdi saat sabahın birini geçtiğinden, Charleston'da çokça küfür edilen bir saat
olarak ayrılırlar.

Bir tabancayla silahlanmış Mullholland, rakiplerinin gelmesini beklediği
sokaktaki yerini almıştır. Şüphe ve
endişe içinde, düşünür ve tekrar düşünür, geçmiş hayatının çağrışımlarına
geri döner ve tereddüt eder. Bu tür düşünceler, kendisini kurbanı olarak hissettiği haksızlığı daha canlı bir şekilde aklına getirir ve
şiddet dışında
kin besleme gücü yoktur. Düşünceleri onu sadece
intikam almaya zorlar.

Bir tık sesi ve kapı ihtiyatla açılır, sanki bir suç tutkunu ganimet peşinde
çıkmak üzereymiş gibi. Ev sahibesinin dikkati
aniden Kapıyı açtıktan sonra önce yukarı sonra aşağı
sokağı tarar, sonra kapıyı geri çeker. Yargıç ve Bay Snivel, her biri
sırayla ev sahibesinin elini sıkar ve sokağa çıkarlar. Yol kenarına adım atar atmaz, bir tabanca sesi havada yankılanır. Top bir lamba direğine çarptı,
yansıdı, Yargıç Sleepyhorn'un ceketinin yakasından geçti ve
Bay Snivel'in şık bıyıklarına değdi. Madam Flamingo'nun halefi olan Madam Ashley çığlık atıp evi alarma geçirir, ev aniden
karışık bir duruma düşer.
İhtiyatın cesaretin daha iyi bir parçası olduğu ilkesine göre hareket eden Yargıç ve Adalet
aceleyle eve çekilir ve arka salonun en uç noktasındaki bir dolaba saklanırlar.

Sanki aniden garip bir dürtüyle hareket etmiş gibi, Madam Ashley odadan odaya koşar, sesinin en yüksek perdesinden bağırır ve
katilin evine girdiğini gördüğünü söyler. Kadınlar odalarından çıkıp büyük salona koşarlar, orada garip ve grotesk canlı heykellerden oluşan gruplar oluştururlar. Endişeli yüzler - yarı boyalı yüzler, sefahat telaşındaki yüzler, solgun ve solgun yüzler, cam gibi ve şehvetli gözler, çıplak omuzların üzerinden dalgalanan dağınık saçlar; büyüleyici perdelerin parıltısı, işlemeli iç eteklerin sallanması ve uçuşması, güzel ayakların ve daha güzel ayak bileklerinin tökezlemesi, yarı örtülü vücutların jestleri ve sallanması - bank ve barın yarattığı sahne böyledir.

Madam Ashley, Madam Flamingo'dan evinin iyi itibarına karşı titiz bir saygının değerini miras aldığından, suikastçıyı kovmak için nöbetçiyi çağırmak zorundaydı, katilin mülkün bir yerinde saklandığına yemin ediyordu. Çok saygı duyulan bir dedektif ve muhafızların en iyi subaylarından biri olarak bilinen Bay Çavuş Stubbs, başkalarının işleriyle asla ilgilenmediği ve herkesin kendi savaşını vermesine izin vermekten oldukça memnun olduğu için, işinin bitince ona bir yudum viski vermeleri koşuluyla, fenerini yakar ve evin her odasına
gider. Burada okuyucuya, emeute'nin nedeninin yargıçlar arasında derin bir sır olarak saklandığını bildirmeliyiz. Bayan Ashley, aynı zamanda, balonun kendisi için olduğuna tamamen ikna olmuştur, Anna ise odasında korkunç bir korku içinde yatmaktadır.

"Ho," der Bay Stubbs, iki beyefendinin saklandığı dolabın kapısını açarken aniden geriye sıçrayarak.
"Anlıyorum! Anlıyorum!--affedin beyler!" Bay Stubbs fısıldar, eğilir ve kapıyı hızla kapatır.

"Bu cehennem azabı, Yargıç! Eğer sanık sandalyesine oturmak istemezsem beni siktir edin. Yarın her şey ortaya çıkacak," diye lafa karışıyor Bay Snivel, şakacı bir şekilde.

"Bu uygunsuz çağrışımları patlatın!" diye haykırıyor yüksek rütbeli memur, omuzlarını silkerek ve alnındaki teri silerek. "Ama kızı seviyorum, itiraf ediyorum!"

"Daha doğal bir şey yok. Cömert olmayan bir adam, Güneybatı Geçidi'ndeki bir hacı gibidir. Bu büyüleyici yaratığa karşı koyamazsınız. Aslında, adalet terazisinin bile dengeye getiremediği bir tür özlem zaafıdır."

Bay Stubbs suikastçıyı bulamaz ve kapısı koridora açılan Madam Ashley'nin odasına girer. Burada Bay Stubbs'ın hızlı gözleri, bir köşede duran büyük, kare yatağı çevreleyen perdelerin hafifçe hareket ettiğini fark eder. "Affedersiniz hanımefendi, ama şu yatağa bakabilir miyim?" Bay Stubbs, büyük bir sallanan sandalyeye kendini atan Madam'ın onurunu ileri geri salladığı ve bayılmaya karar verdiğine dair işaretler verdiği yatağı işaret ediyor. Bay Stubbs perdeleri açıyor, bakın! Ama söylemeyin, ara sokaklarda, plantasyon papazı Simon Patterson'ın stalworth figürü ortaya çıkıyor. Plantasyon papazlarımız, bilindiği gibi, yozlaşmış insanlığın tek bir türüdür, bir tür gezgin vaazcılardır, zengin plantasyon sahiplerinin zencilerine burada ve orada vaaz verirler, karşılığında cüzi bir ücret alırlar ve ahlak yerine viskiye karşı mükemmel bir zevkleri vardır, cahil köleye konuşurken her zaman yardımlarına çağırdıkları bir maddedir - ona kaderinden ne kadar memnun olması gerektiğini söylerler, çünkü Tanrı'nın onu sadece cahillik ve kölelik için tasarladığını görürler. Papaz, odaya
hızla girip
başına zarafet bizim eklememizi yasaklayan lakaplar yığmaya başladığında, gerçekten de bu tarifsiz grubun bakışları önünde acınası bir görüntü çizdi - onu burada din adamı yaşlı bir şehvet düşkünü, bir katil ve evin huzurunu ve saygınlığını bozan biri olarak adlandırdılar. Gerçekten de, Madam Ashley
bayılmayı tamamen unutmuştu ve neredeyse kahramanlığa varan bir cesaret gösterisiyle zavallı papaza doğru koştu ve onu doğduğu haliyle bıraktı, ancak Bay Stubbs zamanında önlem almamıştı,
sahip olduğu bir tabanca bulan ve suçluluğuna dair daha iyi bir kanıt
istemeyen
Bay Stubbs onu hemen muhafız evine götürdü.
Papaz Patterson masumiyetine dair en ciddi ve dindar itirazları yapacaktı, ancak kanıtlar ona karşı o kadar güçlüydü ve Bay Çavuş Stubbs'ın şevki o kadar belirgindi ki,
yeni evinin sert yemeklerine sessizce boyun eğmenin daha iyi bir politika olduğunu düşündü.

"Bu kavgalardan korkuyorum!" dedi Bay Snivel, saklandığı yerden çıkıp odaya girerken, ardından yüksek hukuk görevlisi geldi.

"Bu ne biçim bir şey;" Bayan Ashley, sallanan sandalyede tutkusunu
soğutarak geri döner, "Papazlara asla fazla saygım olmadı--"

"Papazlar mı?" diye sorarcasına Bay Snivel sözünü keser, "Bütün bunların bir papazın
yaptıkları olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Ben bir hanımefendi olduğum için başkası değildi.
Perdenin arkasında, cebinde korkunç bir tabancayla
bulundu - o alçak!"

Bay Snivel, Yargıçla göz kırptı, başparmağını sol omzunun üzerinden işaret etti ve şımarık bir şekilde şöyle dedi: "O yaşlı hırsıza karşı her zaman amansız bir nefret besledim. Kötü bir grup! Bu plantasyon papazları."

Bay Stubbs, katili bulup ortadan kaldırdıktan sonra, dehşete düşen
kızlar odalarına döner ve Bayan Ashley, iki beyefendi ayrılırken evini kapatmaya devam eder. Belki de okuyucuya, Anna'nın Yargıç'ı tercih etmesinin başlıca nedenlerinden birinin, antikacı Bay McArthur'un, ona içtenlikle, düşündüğü gibi, gelecekteki karanlık kaderini
açıklamasının, zaten şüpheci zihninde bıraktığı derin izlenim olduğunu bildirmek iyi olur.

XXVI. BÖLÜM.

YÜKSEK BİR GÖREVLİ'NİN TEK BİR ROL OYNAMAYA BAŞLADIĞI.

Önceki bölümde ayrıntılı olarak anlatılan olayların ertesi sabahı,
muhteşem Sleepyhorn'u yargıç koltuğunda otururken bulur. Saat,
on'u vurur ve ağır gözlerini küçük, karanlık mahkeme salonuna toplanmış
grotesk gruba çevirir; hukuk bilgisini aldığı katibine eğilir ve sağ eliyle, hata yapanları uyarmaya veya herhangi bir miktarda suçluya ceza vermeye
hazır olduğunu işaret eder. Tarih, yargılarından bu kadar yılmayan bir yargıç kaydı sunmaz.

"Akademik meslekten" birkaç harap beyefendi, keskin yüz hatları ve endişeli yüzleriyle, kalabalığın arasında viski ve tütün kokarak telaşlanıyor. Şimdi çaresiz mahkumların kulağına şüpheli bir şekilde fısıldıyorlar, şimdi yasal ilaçları için bir pazar bulmak için mücadele ediyorlar. Daha saygın giysiler giymiş ve daha az kötü görünüşlü birkaç kişi, barın içindeki bir masada oturup yazıyor, bir düzine veya daha fazla yumruklu polis, üstünlük havası takınarak, kendilerini tembelce pis insan kalabalığının arasından sürüklüyor, iskeleyi çevreleyen korkuluğun üzerinden sızlanarak bakıyor veya arkadaşlarıyla takdirlerini paylaşıyor. Yaklaşık yirmi "zenci davası" yasalara pek saygı gösterilmeden sonuçlandırılıp cezaya çarptırıldıktan sonra (Hakim bu davalarda tanıklıktan vazgeçmeyi daha uygun buluyor), Zümrüt Ada'nın çıplak ayaklarıyla yaklaşık altı fit boyunda ve elbisesinin etrafında çok fazla paramparça olmuş bir kızı, isteğinin aksine, Hakim huzuruna çıkarılıyor. "Sanırım sizi daha önce görmüştüm, Bayan Donahue?" diyor Hakim, sorgulayıcı bir şekilde.

"Arrah, günaydın, senin 'onher! Elbette, bu üç hafta içinde sadece altıncı kez. Ben bile senin gülümseyen yüzünü görmekten hoşlanmıyorum, ama!" Burada Bayan Donahue tek nefeste Hakimi övmeye başlıyor ve hemen ardından çok ufak ve zararsız Bay Donahue'nun kapısına sayısız suçlamada bulunuyor.

"Bu altıncı sefer," diye cevap verdi Hakim, biraz ciddi bir şekilde, "Donahue ile konuyu uzlaşmaya varmanızı ve bir daha burada görülmemenizi tavsiye ederim. Güney Carolina eyaleti ücretlerinizi bu kadar sık ​​ödeyemez--"

"Ah, Donahue'ye yazıklar olsun! Troth, ve eğer siz ücretleri Donahue'ye yükleseydiniz, tanışıklığımız bu kadar sık ​​olmazdı." Bayan Donahue bunu büyük bir şefkatle söyledi, taranmamış saçlarını geriye attı, sonra zarifçe elbisesini yukarı kaldırdı ve Hakim'in solunda oturan ve gözlüklerinin ardından keskin bir şekilde bakan Bay Şerif Hardscrabble'a, geniş, düz ayaklarının yayılımını ne kadar beğendiğini sordu; "ücretleri Donahue'ye yüklemek, sizinki, bunu yapardı!" Bu sözde, Sayın Donahue'nin kavrayabileceğinden daha fazla gerçeklik payı vardı,
çünkü kendisine yöneltilen suçlamayı duymuştu (Bay Donahue, cininden bir damla içerken suçüstü yakalanmıştı, neredeyse
şişeyle kafasını kırıyordu) ve zavallı Donahue'nin
haksızlıklarını anlatmasını dikkatle dinledikten ve iki çok morarmış gözü ve kırık bir burnu olduğunu gösterdikten sonra, Donahue'lerin kanını kurtarmanın iyi olacağı sonucuna vardı. Ve bu amaçla Bayan Donahue'ye eski hapishanede bir ay boyunca konaklama ve yemek hakkı verdi. Bayan Donahue götürüldü, Donahue'nin başına küfürler yağdırdı ve Sayın Donahue'nin başına iltifatlar etti.

Sonra, on bir yaşlarında, solgun, hasta görünümlü bir çocuk
sandık önüne çıkarıldı. Bay Çavuş Stubbs, şişman vücudunu kâtibin masasına yaslayarak, her birkaç dakikada bir uykulu başını kalabalığın içindeki bir arkadaşına doğru eğerek şöyle diyor: "Burada sert bir 'un-don't do not good
was. Bir serseri; onu pazarda uyurken buldum."

Hakim, zavallı çocuğa birkaç dakika bakıyor, yüzünde şefkat dolu bir gülümseme beliriyor; sığınacak bir yer olmasını istediğini söylüyor - cezalandırmaktan ziyade ıslahın amaç ve son olabileceği, bu zavallı yaratıkların ahlaksız mahkumların işgal ettiği hücrelere hapsedilmek yerine gönderilebileceği bir yer.

Bay Şerif Hardscrabble, hapse girebildiği herkesi hapse atmaya her zaman heveslidir, çünkü hapsedilen her kişiden günde yirmi iki sent net kar elde eder ve şöyle der: "Zor bir müşteri. Pazarda uyurken bulundu, ha? Onu bir küvet suya
koymalı ve biraz ovalamalıyız." Bay Hardscrabble ona memnuniyetle bakar, elinde tuttuğu küçük bir bastonla ona dokunur, sanki çok sıradan bir şeymiş gibi. Gerçekten de Bay Hardscrabble, hangi tür hayvan olduğunu veya hücrelerini doldurup günde yirmi iki sent net kar elde etmekten başka bir amaçla kullanılıp kullanılmayacağını bilemez gibi görünüyor. "Muhtemelen bir kundakçı," diye mırıldanır akıllı şerif. Çaresiz çocuk, pazarda nasıl uyuduğunu anlatırdı - zavallı bir kamarot çocuğu olarak, Wilmington'dan nasıl yürüdüğünü, ayakları yaralı ve aç olduğunu,
bir gemi bulma umuduyla; parasız ve arkadaşsız olduğu için
pazarda uyumaya gittiğini. Ancak Bay Hardscrabble,
bu tür hikayelerin son derece yaygın olduğunu öne sürer. Sayın Yargıç, bu görüşe katılmamanın değmeyeceğini düşünür, ancak hiçbir büyük yasal bilgeliğin boşa gitmemesi için, sanığın üç ay boyunca
ortak hapishaneye gönderilmesini emreder. Yargıç Sleepyhorn'a göre bu, pazarda uyurken bulunmanın son derece hafif bir cezasıdır.

Sonra zayıf, kırsal kesimden bir Cracker (yarı medeni bir yerli) gelir ve hikayesini övgüye değer bir sadelikle anlatmaya başlar, Yargıç bu arada sözlerinin tuhaflığıyla
bir gülümsemeyi bastırmaya çalışır. Şehri ziyaret ettiklerinde bu insanların her zamanki gibi arabasını bir apartman dairesine
döndüren, ara sıra viski stoklarını yenilemek için yaptıkları gibi, önceki gece saat on bir sularında üç sarhoş öğrenci tarafından saldırıya uğramıştır.
Bu öğrenciler katırını indirdikten sonra arabasını devirmiş ve karısıyla birlikte
hedefe yüzüstü düşmüşlerdir. Büyük bir gürültü oldu
ve muhafızlar, masum tarafı ele geçirmek için alışılmış gayretleriyle, daha zayıf olanı (Kraker ve karısı) sürüklediler ve
suçluyu serbest bıraktılar. İyi karısını, söylediklerinin doğruluğunun canlı bir kanıtı olarak getirdiğini ve
onuru tatmin olmazsa katırı getireceğini ekledi. İyi kadın, gönüllü tanıklık olarak adlandırmaktan hoşlandığı bir voleybola başladı,
çok kötü muamele görmüş kocasının tüm iyi niteliklerini övdü ve savundu,
başka hiç kimsenin karşıt bir söz söylemesine izin vermedi. Kraker'a karşı yeterli bir suçlama yapılmadığı için (akıllıca Stubbs'ın eline beş dolarlık bir banknot sıkıştırdı), iyi karısına katıldı ve
sevinçle yoluna devam etti.

Mahkeme ile Cracker'ın karısı arasındaki bu küçük olay sırasında,
Madam Grace Ashley, en şık tuvaletini giymiş bir şekilde mahkemeye
parıldayarak gelir, Yargıç'a ve Baro'daki en seçkin birkaç arkadaşına eğilir. Madam için, Şerefinin masasının yanında bir koltuk sağlanır. Şerefinin kızarması biraz fazla zorlanmış gibi görünür; Madam ise
diğer yandan, hiç de rahatsız değildir; aslında, Baro'nun en seçkin kişisiyle
uzun bir tanışıklığı olduğunu iddia eder.

Yargıç, Bay Stubbs'a din adamına karşı suçlamayı
silmek daha iyi olur diye önerir. Muhafız evindeki
gecesi için biraz daha kötü olan Papaz Patterson öne çıkar ve tüm olayı
anlaşılmaz bir şekilde açıklamaya başlar, sonra Yargıç çok yumuşak bir şekilde onun şu anda din adamı olup olmadığını sorarak sözünü keser. "Welle," diye cevaplıyor papaz, karakteristik bir gevezelikle, "tam olarak öyle olduğumu söyleyemem." Papazın doğal pisliği şüphe uyandırıyor, yine de beyaz kravatına çok dikkat ediyor ve kesinlikle din adamı görünümünü koruyor.
Birkaç dakika duraklayıp Yargıçla bakıştıktan sonra devam ediyor: "Pazar günleri zenci vaazı veriyorum - yani (Patterson kendini düzeltiyor), burada ve orada vaaz veriyorum - hepimiz et ve kandan oluşuyoruz - hizmetlerime talep olduğunda plantasyonlarda.
Büyük çiftçilerimiz mülklerinin dindarlığını teşvik etmeyi iyi bir politika olarak görüyorlar."

"Bunu iyi bir şey mi yapıyorsun?" diye soruyor Yargıç, şakayla. Papaz, çok uysal bir tavırla, işlerin eskisi kadar iyi olmadığını, çiftçilerin vaazların çok düşük bir ücretle alınabileceğini kafalarına soktuklarını söylüyor. Burada kendine özgü
durumunu açıklamaya başlar. Tesadüfen eski ve çok değer verdiği bir arkadaşıyla tanışır ve onu evine kadar eşlik eder ve akşamı manevi konularda sohbet ederek geçirirken -yalan söylememek en iyisiydi- biraz fazla almış. Otele giderken kısa yol olarak Beresford caddesini seçer ve vurulma olayının gerçekleştiği evin yakınında olduğu için polisten kaçmak için oraya koşar--"

"Söylediklerine tek kelime bile inanmayın," diye sözünü keser Madam Ashley, aniden ayağa fırlar ve öfke dolu şişelerini zavallı papazın başına dökmeye başlar. Papazı evine şüpheli ve son derece yararsız bir şekilde gelen biri olmakla suçlar ve evi son derece saygın olarak tanımlar. "Saygıdeğer efendim, söylediklerimi doğrulayabilirsiniz!" diye devam eder Madam, şerif düzen isterken sevinçli bir tavırla eğilerek. "Bu plantasyon vaizleri zavallı bir topluluk! Onu sağlam bir şekilde cezalandırın,
sayın yargıç. Evimin saygınlığını zedelediği ilk sefer değil!" diye tekrar sözünü keser Madam Ashley. Yargıcı sadece kızararak cevap verir.

Sinirli bir ifadeyle barın üzerinden izleyen Bay Snivel şakadan harika bir şekilde zevk alır.

Düzen sağlandıktan sonra, Yargıç papaza hitap etmek için döner.

"Anlıyorum dostum -tutuklularıma her zaman samimi bir şekilde hitap ederim-
din adamı olmanıza pek değer vermiyorsunuz, çünkü sadece kölelere vaaz veriyorsunuz.
Size yöneltilen bu suçlama çok ciddi -size temin ederim! Ve sizin mesleğiniz hakkındaki görüşlerinize
dayanamam. Bazıları kadar bilgili olmayabilirim;
ancak, cahillerin, eğitimlilerin değil, iyi örneğe en çok ihtiyaç duyduğunu düşünüyorum."

"Evet! Ben her zaman o eski günahkara bunu söyledim," diye araya girer Madam Ashley,
büyük bir hararetle.

"Bir suçlama," diye devam eder Yargıç, "sizi
durance vile'a teslim etmemi haklı çıkaracak kadar yeterli bir suçlama tercih edilebilir.
Cömertliğime teşekkür edebilirsiniz, öyle değil. Bu evler, bildiğiniz gibi, Bay Patterson,
sadece tehlikeli değil, aynı zamanda sizin gibi güçlü ahlaka sahip insanlar için
zararlı."

"Ama, Sayın Yargıç, bunların çok sık ziyaret edildiğini biliyor," diye uysalca
rahip uzatır.

"Bunlar hiçbir hafifletici etki yaratmıyor," diye sertçe yanıtlar Yargıç, yüzü kızararak. "Dikkat edin, din adamı dostum, bu yerler genç adamlarımızın üzücü yıkımına neden oluyor. Gerçekten de, samimiyetle ve gerçekle söyleyebilirim ki,
topluluk üzerine bir zehir
yayıyorlar ve toplumsal sistemimizin
büyük düşmanı gibi davranıyorlar."

"Hey ho!" Madam Ashley, toplanan kalabalığın büyük sevincine, "Şeytan günahı azarlamaya geldi," diye haykırır. Madam, Şerefine çok nazik bir şekilde günaydın der ve kapıdan çıkarken omzunun üzerinden küçümseyici bir şekilde bakarak ayrılır.

Yargıç, sakinliğinden biraz olsun rahatsız olmayarak, görevini yerine getirir. "Din adamları, giysilerini bu tür yerlerden uzak tutmalıdır, çünkü tüm kötülüklerin kaynağı olduklarından, toplum üzerindeki etkisi iyi değildir - yani, bu tür şeyler gün ışığına çıkarıldığında! Size açıkça hitap edip, bir daha bu tür yerlere gitmemenizi öğütleyeceğim. Yollarınız, İncil'i vaaz ettiğiniz kişilerin onayını hak etsin. Gidebilirsiniz. Bundan sonra, erdemlilerin yollarına göre yaşayın."

Rahip Patterson, Şerefine teşekkür eder, masumiyetini ona temin etmek için yalvarır ve oradan ayrılmak için fazlasıyla istekli görünür. Sayın Patterson'a eğilir, Sayın Patterson onu geri verir ve seyirciler için bir tane daha ekler, bunun üzerine mahkeme dağılır ve bölüm böylece sona erer. Sayın
Sinirli, Sayın Snivel'in kolunu tutar ve birlikte "en
uygun" bara doğru ilerlerler, burada, iyi bir şekilde birleştirilmiş bir yumruk eşliğinde, "kasa
ve bar" bu tür can sıkıcı vakaların mutlu bir şekilde sona erdirilmesi konusunda birbirlerini tamamlarlar.

BÖLÜM XXVII.

DOKUZ MİLLET EVİ VE İÇİNDE GÖRÜLEBİLECEKLER.

Anthony Caddesi ve Points'in köşesinde,

Şimdi Worth Caddesi ve Mission Place. New York'ta, kasvetli bir
vahşi gibi, Dokuz Milletler Evi, yirmi yıldır daha dürüst komşusundan yıkılma tehlikesiyle karşı karşıya olan ve yabancı yolcunun önünde durup tefekkür ettiği görülen, karanlık, ahşap bir apartman dairesi vardır. Suç kokan bir mahallede, orada duruyor, başındaki kötü alışkanlıklar, gözlemcinin zihninde karanlık ve korkunç bir eylemle ilişkisini uyandırıyor. Bir tarafta, "İnek Koyu" denen sefalet, çamur ve kasvetli duvarlar alanı açılıyor; diğer tarafta, onu çevreleyen sefil bodrumların çöpleriyle
kokan ve içinde israf eden yaratıkların saklanacak bir yer aradığı, vebalı havayı soluduğu ve öldüğü üçgen bir arsa var. Kaynayan maddelerle dolu oluklar; evsiz dışlanmışlar
oturup, sarhoş, çılgın kapı eşiklerinde; vahşi
yüzlü, keskin, dikkatli gözlerle, pis
"bakkalların" kapılarında oyalananlar; kaldırım taşlarında sürünen veya açlığını yatıştırmak için bir ekmek arayan hasta ve ihmal edilmiş çocuklar - hepsi burada
bulunuyor, paçavralar içinde, gündüzleri soluk soluğa, veya geceleri, dünyanın hiçbir benzerinin bulunamayacağı kadar sefil inlerde bir barınak arıyorlar. Ve bu harap evlerin, yarı giyinik, kavgacı kadınların, yara bere içindeki adamların ve hasta
çocukların bu perişan resmi, Dokuz Millet'in evi tarafından gözden kaçırılıyor. Ve yine de bu ev, zengin bir halkın utancına, aynı mahallede duran diğer yüzlerce evin sadece bir örneği.

Bodrum kapıları dipsiz çukuruna açılıyor; isli ve zalim yüzlü sakinlerin sürekli girip çıkmasıyla; ikinci kata çıkan sarsak eski basamaklarıyla; hırpalanmış pencereleri, kirlenmiş duvarları, yıkılmış panjurları, altıda ve yedide asılı tahtalarıyla -şüpheli görünümüyle- orada duruyor, dipsiz çukurunun kapılarının üzerindeki lekeli tabelasıyla. Bu tabelada, İrlandalı bir beyefendinin, kolaylık olması açısından Bay Krone diye adlandıracağımız, ithal ve diğer içkileri satma lisansına sahip olduğunu okuyabilirsiniz.

Dokuz Milletler Evi kendi içinde şöyle der gibi görünüyor: "Gözlerinle gördüğün bu ölüm ziyafetinin annesi benim." Orada duruyor, zehir akışı kurbanlarını mezara doğru acele ettiriyor; küçük karanlık geçitleri merak uyandıran saklanma yerlerine açılıyor; çöken çatısı ve Murderers' Yard'ın ölü duvarlarına bakan uğursuz görünümlü arka platformu. Sizin hayırseverliğinizle, görkemli binalarınızla, övündüğünüz
hayır kurumlarınızla-muhteşem kiliselerinizle nasıl da alay ediyor! Şirket hariç herkes
Dokuz Milletin evini bilir, orası ziyafet çeken fahişelerin,
suikastçıların, hırsızların, haydutların-her türden suçlunun
yaşadığı bir yerdir. Şirket ya ona karşı
sevimli bir sempati besliyor ya da istiridyelerini yerken ve viskisini içerken o kadar mutlu bir şekilde resmedilen o iyi huylu kayıtsızlıkla ona bakıyor gibi görünüyor. Boş kafalı bir şirketin her zaman elleri dolu olur, ki şu anda sizinki de öyle. İnsanların parasını harcamak, kendi hırsını
hizmet etmek ve şapkasını siyasi atık kağıtlarla doldurmak-ondan daha ne
isteyebilirsiniz ki?

Dokuz Milletler evinin adamı, bilmelisiniz ki, yüzlerce suçlu yaratır, sadaka evlerinizi yoksullarla doldurur ve Potters'ın tarlasını kurbanlarıyla kokutur: bunun için zengin olur. Bay Krone birden fazla meclis üyesinin yakın dostudur ve siyasi dünyada çok önemli bir adamdır - yani Bay Krone bir politikacı yapıcıdır. Boksör ile politikacı arasında çok yakın bir yakınlık olduğunu söylediğinizde, Bay Krone müşterilerinden herhangi biriyle bu tür doktrinlerin hatalı olduğunu kanıtlayabileceğine dair yirmi içki bahse girer. Haftada yüz yoksulu başarabildiği aynı kolaylıkla favori adayının seçilmesini sağlayabilir. Ona şirketin buketindeki seçkin bir çiçek olarak inanabilirsiniz; kastettiğimiz, suikastçılar kurbanlarını geniş caddede bıçaklarken
ziyafetler veren ve neşelenen, haydut çeteleri
şehri şeytani saldırılarıyla rezil ederken sislenen, başkanlar yapan
ve şehir mafyaya teslim edilmiş gibi göründüğünde viski içen, hayata hiçbir güvence verilmediğinde ve toptan fahişelik, çıplak kollar ve açık göğüslerle gösteriş yaparak, geceleyin Broadway'in mülkiyetinde dolaşan şirkettir.

Lady Swiggs'in Yabancı Misyonlar evinde, değerli bağışlarının kaybını keşfettiği günün ertesi gecesidir. Bu hayal kırıklıklarıyla dolu bir dünya olduğundan, Leydi Swiggs kendini
hepsinin en can sıkıcı olanına teslim ediyor ve Milton'ı sıkıca elinde tutarak, Rahibe Scudder'ın küçük bir odasında, koltuğunda sallanırken ve Kardeş Spyke'ın hırsız-zavallıyı yakalayıp yakalamadığını merak ederken görülebilir. Soğuk bir rüzgar uluyor ve çiseleyen bir yağmur, Points'in kasvetli ve karanlık evlerinin üzerine yoğun bir şekilde düşüyor, bu evler
somurtkan ve karanlık, sırılsıklam bir ruh halinde görünüyor. Burada ve orada titreyen bir ışık, sıvı sokakların üzerine tuhaf gölgeler düşürüyor. Şimdi yarı çıplak ve evsiz bir varlığın sırılsıklam hali yansıyor,
karanlık ve dar bir sokağın girişinde titreyerek duruyor;
sonra yarı delirmiş sarhoş, kasvetli bir bodrumun açık kapısına aceleyle giriyor veya şaşkın kafası için
şüpheli bir inde hevesle bir sığınak arıyor. "Cow Bay"de polis lambasının gölgesinden 
parlayan, 
şalının altında sıkıca tuttuğu bir şişeyle, perişan bir kadın görülüyor. Dokuz Milletler'in evinin
dipsiz kuyusuna doğru yelken açıyor, sonra aniden uyuşturucuyla geri dönüyor,
ahlaksız partnerinin neşesiz çatı katını arıyor ve orada
açlığın dehşetine karşı duygularını köreltmeye çalışıyor.

İki adam, başlarının üstünde bir şemsiyeyle, köşede, dipsiz kuyunun parıltısında duruyor,
çeşitli yaş ve renklerden vahşi yüzlü figürlerle dolu, hepsi zehir satıcısının paçavra üniforması giymiş. "Sanırım
onu burada bulamazsınız, efendim," diyor biri, uzun boylu ve zayıf ve tuhaf bir şekilde çekingen olan diğerine hitap ederek. "Tanrı biliyor ki
burada bir yabancıyım. Yarın Antakya'ya gidiyorum,"
cevap, gergin bir aksanla veriliyor. Biri Kardeş Syngleton Spyke,
diğeri Bay Dedektif Fitzgerald, orta boyludan daha uzun boylu, kompakt bir vücuda, sıkıca kenetlenmiş uzuvlara ve oldukça hoş bir yüz ifadesine sahip bir adam.

"Görüyorsunuz efendim, bu Toddleworth zararsız bir yaratık, her zaman nazik ve medeni olmayı hedefliyor. Ben, efendim-gerçekten çalacağını sanmıyorum. Ama buradaki zavallı şeytanlar gibi sıkıntılara sürüklenen bir adamın ne yapacağını kimse bilemez. Biz istasyondaki Toddleworth'u oldukça seviyoruz, ona biraz kafası karışık biri olarak bakıyoruz ve bu nedenle ona daha çok yanaşmaya meyilliyiz. Ara sıra istasyonda bütün gece 'bağlanmasına' izin verdiğimizi söyleyebilirim. Ve bunun için çok minnettar görünüyor. Bay Fitzgerald, şapkasının siperliğine dokunarak devam ediyor, "Ona istasyonda gösterdiğimiz en ufak ilgiye bile her zaman nezaketle karşılık veriyor ve bazen burayı evi yapmak için fazla istekli görünüyor. Ona ara sıra bir gömlek ve birkaç şilin veriyoruz; ondan kurtulmak istediğimizde ise şık eşlerden bahsetmeye başlıyoruz. O zaman kesinlikle gidecektir. Böyle bir konuya
dayanamıyorum, sizi temin ederim efendim, ve Çavuş Pottle konuyu açtığında kesinlikle öfkeyle
gidecek."

Dipsiz çukurun büyük kapısından içeri girerler; genç
misyoner tereddüt eder. Yüzü değişir, gözleri sahneyi
sürekli tarar. Yaklaşık altmış fit karelik bir oda, şaşkın gözlerine
açılır. Siyah, tahta duvarları ve çıplak kirişleri,
şerefli boksörlerin abartılı resimleri, gösteri ilanları ve başlıca özelliği talihsiz bir kadının öldürülmesi olan şehvetli
kitapların resimli reklamlarıyla orada burada canlandırılır. Kaygan çamur zemini kaplar. Bay Krone boş bir viski fıçısının üzerinde oturur, bodur yüz hatları karakterinin katılaşmış açgözlülüğünü ele verir. Siyah piposunu içiyor, kollarını kasıtlı olarak kavuşturuyor, iki
aptal zenciye ve Zümrüt Ada'nın gözleri kamaşmış bir oğluna ülkenin meselelerini anlatıyor.
Yüzlerine yapışmış saçları ve çarpıtmalarla gizlenmiş yüz hatları olan üç
kaba kadın, kapının hemen içinde, solda, akan bir muslukta çıplak uzuvlarını
soğutuyor. Bir grup
yarı çıplak zenci, sağda, yerde baygın bir şekilde yatıyor. Biraz daha ileride, titreyen ve cin kokan iki sersem kadın, havayı yankılandıran küfürlerden rahatsız olmadan uyuyor. "Cin çoğumuzu bitiriyor," birçok sarhoşun hüzünlü haykırışıdır. Ancak Bay Krone, bu tür haykırışlara sempati duymadığını söyleyecektir. Ölümcül ilacını yanlışlıkla satan eczacıyı mahkemeye çıkarır ve belki de cezalandırırsınız. Bay Krone, felsefi bir tavırla, zehrini tereddütsüz dağıttığını, sadaka evlerini pişmanlık duymadan doldurduğunu ve bir politikacının toplumu aşağılamak ve adalet kürsüsündeki arkadaşlarının gözünde itibarını korumak için çok şey yapabileceğini kanıtladığını söyleyecektir. Zindan benzeri yerin bir tarafında,
arkasında üç vahşi yüzlü adamın durduğu, perişan ve yıpranmış, ilk servis edilmek üzere toplanan zavallı varlıklara
sürekli zararlı içki iksirleri doldurup servis ettiği, harap eski bir tezgah duruyor. Barın veya
tezgahın arkasında, üzerinde küçük boyalı fıçıların, etiketli ve üzerlerine yansıyan göz kamaştırıcı gaz ışığıyla
parlatıldığı, kirli raflardan oluşan bir piramit yükseliyor. Karşı tarafta, sıra sıra dizilmiş levha
sıralarda, bir grup rengarenk varlık oturuyor, genç kız ve yaşlı adam, zenci ve zayıf beyaz, yarı uykuda, yarı bilinçli;
hepsi boğucu içkiyi içiyor.

Paçavralar içindeki neşeli cadılar gibi, ve inin diğer ucundaki karanlık atmosferden görülen, yarı çılgın erkekler, kadınlar ve kızlar, şimdi pazarlık masalarında oturuyor, içki için oynuyor, şimdi vahşi bir düzensizlik içinde itişip kakışıyor, alay ediyor ve küfür ediyor. On altı yaşında, sefahatten bitkin ve biçimsiz bir kız, Kardeş Spyke'a yaklaşıyor, solgun elini uzatıyor ve ondan cin istiyor. Spyke ürperiyor ve dokunuşundan, bir sürüngenden
gibi ürperiyor. Alaycı bir bakış ve ondan uzaklaşıyor ve uzaktaki grotesk kalabalığın arasında kayboluyor.

"Bu cin," diyor Bay Fitzgerald, metodik bir şekilde Kardeş Spyke'a dönerek, "yiyecek ve giyecekle idare ediyorlar. Biz buraya şeytanın cenneti derdik. Krone'a gelince, ona şeytanın barmeni derdik. Bu perişan eğlence düşkünleri, görüyorsunuz, gündüz dilenip çalıyorlar ve gece cin alıyorlar. Krone bunu hiç umursamıyor! Tanrı ruhunuzu korusun, efendim! Bu adam en iyi politikacılardan biri olarak kabul ediliyor; acil bir durumda çok fazla oy toplayabilir!" Bay Fitzgerald, Bay Krone'a yaklaşarak, "çok hoş bir adamsın. Böyle bir yeri nasıl koruyabilirsin!" diyor. Dedektif şakacı bir şekilde diğerinin şapkasına vuruyor, şapkayı gözlerinin üzerine kapatıyor ve Tom Toddleworth'u gün içinde görüp görmediğini soruyor. Bay Toddleworth gün içinde görülmedi. Dipsiz kuyuda hiç kimse onun nerede bulunabileceğini bilmiyor. Bir düzine boğuk ses duyulur, kendisinin hiçbir yerde
ev-mağazası yoktur ve her yerde bulunabilir.

Kardeş Spyke eğilir ve iç çeker. Bay Fitzgerald der ki: "o her zaman
zararsızdır-bu Toddleworth." İki arayıcı geri çekilmek üzereyken, küçülmüş bir kadın figürü çılgınca çukura koşar.
"Şeytanlar! Şeytanlar!--karanlığın iğrenç şeytanları! İşte buradasınız-hâlâ
havada-havada-havada; gece yarısını eğlenceye, gündüzü
korkunç rüyalara dönüştürüyorsunuz!" diye bağırır sesinin en yüksek tonuyla. Şimdi
aniden
durur ve şeytani bir kahkaha atarak donuk, camsı
gözlerini Bay Krone'a diker, sonra yumruklarını sıkarak ve
tehdit edici hareketlerle etrafında dolaşır. Politikacı-yapıcı hareketsizce oturur. Şimdi saçlarını çıplak göğüslerinin etrafına atıyor, gözlerini yukarı doğru çeviriyor, yalvarırcasına, ve elini uzatarak Kardeş Spyke'a yaklaşıyor. Keder ve acı dolu hikayesi bakışlarında yazılı. "O sana
zarar
vermeyecek -asla kimseye zarar vermez;" diyor Bay Fitzgerald, metodik bir şekilde,
Kardeş Spyke'ın çekingenliğini gözlemleyerek.

"Hayır, hayır, hayır," diye mırıldanıyor tutarsızca, "sen bu yerden değilsin - bilirsin, şehrin yukarısındaki zengin dünya gibi, bu
sevinçli şeytanlardan pek yok. Tutun! Evet, bilge olana tutun - ona seni bundan
uzaklaştırmasını ve sonsuza dek öğretmenin olmasını söyle. Söyle ona! Söyle ona! Ah!
söyle ona!" Ellerini ovuşturuyor ve çukurun diğer ucuna doğru yelken açmış gibi
geri atlıyor ve Bay Krone'un etrafında bir dizi
çılgınca dönmeye başlıyor.

"Zavallı herif!" diyor Kardeş Spyke, kendini beğenmiş bir şekilde, "cin
duyularını kuruttu-onu olduğu şeye dönüştürdü."

"Manyak Munday! Manyak Munday!" aniden çukurun içinde yankılanıyor ve tekrar yankılanıyor.
Kulağını çeviriyor ve isteksiz bir ifadeyle dikkatle dinliyor, sonra histerik bir kahkaha atıyor. "Evet! Siz
iğrenç sakinler. Benim gibi, kimse sizi aramıyor, kimse sizinle ilgilenmiyor.
Ben zavallı, zavallı manyak Munday'im. Birinin
yanlışlıkla
bu korkunç sona getirdiği manyak." Tekrar sesini alçaltır, saçlarını
omuzlarına doğru savurur ve gözyaşlarını serbest bırakır. Kederle
yüklenmiş biri gibi, bu
karanlık inde bile kirli atmosferde tatlı bir şekilde süzülen bir havayı mırıldanmaya başlar. "Eh, ben
benim," diye iç çeker, melodisinde duraksadıktan sonra. "O tek ölümcül
adım-o söz verilen inanç! Geriye bakmak ne kadar da acı." Kemikli parmakları dudaklarına doğru dolaşıyor, dudakları ısırmaya ve endişelenmeye başlıyor, yüzü solgun ve ceset gibi oluyor. Aklı yine uçup gidiyor. Sendeleyerek sırılsıklam tezgaha doğru yürüyor,
şişesini uzatıyor, son altı penisini alaycı bir şekilde tahtaya koyuyor ve
cam gibi gözlerle zehirli ilacın çekilişini izliyor.
Bu arada Bay Krone, bir küfürle, adayını Senato'ya seçme yetkisine sahip olduğunu ilan ediyor. Tezgahın arkasındaki adam-vahşi yüzlü adam-manyakın şişesini doldurmuş, şişeyi bir eliyle ona doğru itiyor, diğer eliyle de bozuk parasını bir çekmeceye
süpürüyor. "Ah! Zavallı manyak Munday'ı kurtarın-zavallı manyak Munday'ı kurtarın!" diye haykırır kadın, umutsuzluk içindeki biri gibi, şişeyi kavrayarak
çukurdan
sersemler.

BÖLÜM XXVIII.

BU BÖLÜMDE DOKUZ MİLLET EVİ'NİN BAŞKA BİR RESMİ SUNULUR.

SOLGUN ve tereddütlü bir şekilde, Kardeş Spyke şöyle der: "Benim böyle yerlere
dalma tutkum yok; ve bir gece için yeterince şey gördükten sonra, bu iğrenç ihtiyarı aramayı sana bırakmaktan memnunum." Cesur misyoner, Dokuz Milletler Evi'nin ikinci katına çıkan sarsak eski basamaklarda bir ayağıyla duran Bay Fitzgerald'a hitap ediyor.

Bu sabah, Kardeş Spyke tüm putperest dünyayla savaşmaya, onu aydınlığa çıkarmaya, onu müjdelemeye hazırdı. Şimdi, kendi kapısında, bu korkunç karanlık putperest dünya karşısında ürküyor.

"Siz, efendim," diyor dedektif, "henüz hiçbir şey görmediniz. Manzaralar şu üst katlarda; ama, diyebilirim ki, bir bedenin cesareti yok. Belediye Meclis Üyelerimizden bazıları, başka hiçbir yerde böyle manzaralar göremediğinizi söylüyor."

Misyoner, şemsiyesini inatla tutarak, "Bu doğru olabilir; ama korkarım ki beni evde bekliyor olacaklar." Tekrar
sorgulayarak Points'in ıslak alanını tarıyor; sonra memura
iyi geceler dileyerek, kısa süre sonra gözden kayboluyor, Centre
Street'e doğru gidiyor. Eski sundurmaya ulaşan dedektif bir yaya dokunuyor ve
parçalanmış kapı dar, kasvetli bir geçide açılıyor,
burada yolunu el yordamıyla buluyor, pislikle döşenmiş bir zeminin üzerinden ve hastalıkla dolu
bir atmosfere karşı. Şimdi sol duvardaki bir çatlakta zayıf bir ışık parlıyor,
karşı duvarın siyah yüzeyinde fantastik bir şekilde oynuyor,
sonra sönüyor. Dedektif fenerini yakıyor,
bir an kulağını çevirmiş bir şekilde duruyor, sanki dipsiz
kuyudaki şenliği dinliyormuş gibi. Dokunması için bir kapı açılıyor, mağara benzeri bir odaya giriyor - ışığın çok
merakla çaldığı ve her şeyin sefalet ve üzüntü olduğu oda burası. Birkaç köz hala
yanıyor büyük bir tuğla şömine, nemli, pis duvarların, solgun tavanın ve yerdeki grotesk
grubun üzerine korkunç bir ışık saçıyor. "Gecenin bu saatinde gelmenize gerek yok - hepimiz dürüst insanlarız;" diyor vahşi yüzlü iri yarı bir zenci, ki o (paçavralar içinde) şöminenin sol tarafında oturuyor. Ateşinin kalıntılarını, küçük, siyah bir güveç tavasına koyduğu
kaba bir yemeği pişirmeye ikna ediyor, sabit bakışlarla izliyor.
Üç beyaz kadın (bunu söylemekten utanıyoruz), çıplak, kaslı kolları dizlerinin üzerinde, şekilsiz yüzleri ellerinin içine doğru eğilmiş, karşı tarafta yarım daire oluşturuyor.

"Dünya burada bizim hakkımızda hiçbir şey düşünmüyor - bu gece bir lokma bile
yemedik," diye devam ediyor zenci sertçe.

"Zengin olanlar tadını çıkarsın, çünkü akşam yemeği yememek bizim için alışılmadık bir şey değil," diye sözünü kesiyor kadınlardan biri, yırtık pırtık giysisinin parçalarını etrafına toplayarak, keçeleşmiş saçlarını yüzüne ayırarak ve korkunç yüz hatlarını ortaya çıkararak. Dedektif ışığını ona doğru çeviriyor. "Yaşarsak yaşarız, ölürsek
ölürüz-kimse umursamaz! Şuraya bakın, Bay Fitzgerald," diye devam ediyor zenci, alaycı bir sırıtışla. Dedektif, ışığını zencinin işaret ettiği yere çevirerek, gölgeye bir bakış atar ve orada
paçavraların hareket ettiğini görür. Kirli örtülerin üzerinden bakan bir düzine çift camsı göz görülür, bunların üzerinde zayıf kollar ve
soluk bembeyaz eller aralıksız hareket eder. Burada, on üç yaşında (enciente) zayıf ve
kalbi kırık bir Galli kız titreyerek kırık zeminde yatıyor; orada yarı aç bir İskoç kadın, kalbinde iki inleyen
çocuk, samandan bir paletin üzerinde çıplak bir şekilde acı çekiyor. Dışarıdaki meşgul dünya onunla ilgilenmiyor gibi görünüyor;
din adamları putperest dünyayı omuzlarında taşıyor. Açlık,
kasıtsız bir tiran gibi, onu bu sefil
meskende sığınak aramaya yöneltti. Umutsuzluk onu, mezarın veya hapishane
duvarlarının üzüntülerinin kaydını kapatması konusunda çok endişeli hale getirdi. Sağ eliyle bebeğini göğsüne ne kadar sıkı bastırıyor; sol eliyle ne kadar da yalvararak
dedektiften bir avuç para istiyor! Dedektif açlıktan ölmek üzere olan çocuğunu ölümden
kurtarmayacak mı? Ona verecek hiçbir şeyi yok, başını çeviriyor, sadece acıyan bir bakışla cevap veriyor ve yavaşça
kapıya doğru yürüyor.

"Adadan ayrılalı uzun zaman olmadı, Washington?" diye soruyor dedektif, tanıdık bir havayla.

"Keşke," diye cevaplıyor zenci, somurtkan bir şekilde, "geri dönmüş olsaydım. Dürüst bir adam olarak, bu dünyada ilerleyemiyorum. Zorunluluk, benden daha iyi adamları bile serseri yapıyor, Bay Fitzgerald. Bay Krone (ama o beyaz bir adam) bölgedeki tüm politikacıları yaratıyor ve benden bu delik için ayda sekiz dolar alıyor. Sadece bu iki şeyi birleştirin, Bay Fitzgerald: sonra altı penilik kiracıları içeri almanın işe yarayıp yaramadığına bakın." Bay Fitzgerald onları saymaya başlıyor. "Saymana gerek yok," diye devam ediyor zenci, güveç tenceresini açarak, "bu gece sadece on sekiz tane var. Bazen yirmi tane oluyor! O zavallı İskoç kadın ve çocukları için hiçbir şey alamıyorsun. Onlar sahip olduklarında alamıyorlar - bunu biliyorsun, Bay Fitzgerald."

Dedektif, içlerinden herhangi birinin bugün Bay Toddleworth'u görüp görmediğini sorar. Washington onu görmemiştir ve onun hakkında pek az şey düşündüğünü söylemekten çekinmez.

Kadınlardan biri, derin bir aksanla, "İnanç ve zavallı Tom'la zor zamanlar geçiriyoruz," diye konuşur. "Daha dün geceydi -söylediklerimin aynısı doğru, Tanrı bilir- Bayan McCarty onu Rookery'ye götürdü -gün boyunca bir lokma yemişti- ve iri yapılı bir adam olduğu için, gel, bir yudum al ve bir lokma ye dedi. Bay Toddleworth da aynısını yaptı ve geceyi yere serdi.
Bu gece -gerçek bu, Tanrı bilir- Tom Downey onu yukarı çıkardı. Ve cebinde bir şilin bile olmayan adamın arkadaşı olmayacak olan Tom'du."

Dedektif omuzlarını silkti ve kadına teşekkür ettikten sonra, 
geçide geri çekildi, sonuna kadar dikkatlice yolunu seçti ve önündeki lekeli kapıyı çaldı. Derin ve boğuk bir ses 
onu içeri girmeye çağırdı, o da fenerinin
ateşli parıltısı yaklaşık on iki fit karelik bir odayı ortaya çıkarırken, sıva siyah duvarlardan sarkıyordu ve tavanı o kadar alçaktı ki

zor ayakta durabiliyordu. Dört ranza, küçük bir büro, bir veya iki kırık sandalye ve orada burada asılı birkaç ucuz resim, kasvetli duvarlarla
müteşekkir bir tezat oluşturarak odaya bir rahatlık havası veriyor. "Burada kim yaşıyor?" diye soruyor dedektif,
dikkatini çeken her nesneye ışığını tam olarak çevirerek.
"Elbette sadece ben varım - Bayan Terence Murphy - ve üç kız kardeşim (en küçüğü henüz on dört yaşında) ve iki İngiliz kız kardeş: hepsi dürüst insanlar, Tanrı bilir," diye cevaplıyor Bayan Murphy, hızlı bir dille.
"Bu şekilde yaşamanız doğru değil," diye geri dönüyor dedektif,
Bayan Murphy'nin, üç kız kardeşinin, iki sarışın İngiliz kızının ve koca olarak iddia ettikleri
sevgili varlıkların yere serilmiş hallerini incelemeye devam ederek. Her
yüzde bir endişe var. Esmer bir yüz, kirli bir örtünün altından çekiliyor, endişeli bir yüz, yerdeki bir paletin üzerinden bakıyor, köşedeki yere serilmiş bir figür, Bay Dedektif Fitzgerald'ın ziyaretinin amacını soruyor ve Bayan Murphy, bunun saygın bir topluma daha uygun olduğunu düşünerek, beş kişiyi daha ağırladığı yataktan
çıkıyor ve kendisininkine ait olduğunu söylediği yatağa giriyor. Bir kez daha düşünüyor ve yatağa girmemeye, Bay Fitzgerald'a, bir dahaki sefere Belediye Başkanı olan Onher'iyle karşılaştığında, Bay Krone'un zencilere oda kiralayarak eve ve içindeki herkese
rezalet getirdiğini söylemek için yeterince iyi olup olmayacağını sormaya karar veriyor. Burada, bastırılmış öfkesini Bay Krone'un başına ve her gece odasında bir düzine beyaz kadın olduğunu söylediği siyah beyefendiye boşaltmaya başlıyor. Dedektif, kiracılarının teninden çok parasının rengine bakan Bay Krone'un bunu yapmasının doğru olmadığını söyleyerek onu cesaretlendirir. "Zarif bir aileden gelmek ve bu hale gelmek!" der Bayan Murphy, tutkusunun yükselmesine izin vererek ve yan odadaki zenciden intikam alacağına yemin ederek. "Bu cini içiyorsun, ama seni buna karşı uyardım," diye araya girer dedektif, bürodaki birkaç şişeyi işaret ederek. "İnanç, ve cin çoğumuzu alıyor," diye karşılık verir kadın, giysilerinin eteklerini etrafına toplarken. "Neyse, sen
bizi ara sıra bir damla içkiden mahrum etmezsin, sadece ruhları ayakta tutmak için." Dedektif başını sallar, sonra onlara aradığı nesneyi açıklar ve parantez içinde Bay Toddleworth'un hırsız olduğunu düşünmediğini ekler. Bir düzine dil dedektifin inancını doğrulamaya hazırdır. "Zavallı yaratık bundan tek bir kuruş bile almadı -aslında almadı, Bay Fitzgerald. 'Onor'un 'onor'u, dünyanın her yerinde!" der Bayan Murphy, dedektifin elini tutarak. "Size her şeyi anlatana kadar kalın. Mary Maguire -gerçekten de ve onu tanıyorsunuz, Bay Fitzgerald- aynı öğleden sonra içeri girip şunu söyledi - 'Nasılsınız, Bayan Murphy. Şuna bakın! Bayan Murphy,' dedi, 've' o da sağ elinde tuttuğu, daha önce görmeyi istediğim bir para cebine sahip. 'Size uzun ömürler, Mary,' dedim. 'Bir bira içeceğiz, Bayan Murphy,' dedi. 'Değerini asla kaybetmeyin,' dedim. 'Ve bira çok geçmeden Mary biraz daha kötüleşti ve parayı söyledi. 'Fısıldamayacaksınız, Bayan Murphy,' dedi, 'Size asansörü hangi yeleyle aldığımı gizlice söylersem?'" 

"'Dünyanın geri kalanında değil, Mary,' dedim; 'bu konuda bana güvenebilirsin.' 'Kesinlikle gözlük takan yaşlı bir kadının cebinden almadım mı, aptal beyanı şirketi kazıp çıkardığını izleyen.' 
'Ve sana pek faydası olmayacak,' dedim, aynısını kaldırıp eve doğru ilerlerken. 'Fısıltıyla söylemeyeceksin,' dedi." 

"Aynısının doğruluğunu teyit edebilirim," diye karşılık verdi sert görünüşlü bir adam, şiltesinden kalkıp yeniden kazanılmış bir güvenle konuşarak. 
"Mary Blazers'a baktı ve içkinin en kötüsü olduğu için,
bir avuç hazır para gösterdi ve herkese ikramda bulundu ve parayı herkese verdi ve herkes tarafından hoş karşılandı. Sonra Bayan McCarty
cinerotizmine kapıldı ve onu Rookery'ye soktu,
Bayan McCarty'ler bir quart'ın olmasının fena olmayacağını düşündüler. Aynısı içeri getirildi ve Mary'nin kendisi kısa sürede ölü bir kadın gibi oldu, oh
zemin, sadece--"

"Ve parayı aldılar mı?" diye sözünü kesiyor dedektif.

"Faith, ve gün doğarken bir tane bile mübarek doları olmayacak,"
devam ediyor adam, damağına dönerek.

Dedektif Bayan Murphy'ye iyi geceler diliyor ve kısa süre sonra
çökmüş eski bir zeminin üzerinden, karanlık, dar bir geçitten, onu kabul edecek kadar
zor, ve ilkine dik açıyla
koşarak yolunu bulmaya başlıyor. Soldaki bir kapı mağara benzeri bir yere açılıyor, hastalıklı atmosferi zehirini kana
fırlatıyor gibi görünüyor.
"Kim var burada?" diye soruyor dedektif ve zayıf ve
boş bir ses cevap veriyor: "Kiracılar!"

Nemli, yağlı duvarlar; kırık tavanlar; isli şömine,
kırık tuğlalarıyla; çürümüş lambri - karanlık,
terkedilmiş görünümü, hepsi farelerin uygun meskenini anlatıyor. Ve yine de Bay Krone, on üç insan sefaletinin konaklaması için yeterince rahat olduğunu düşünüyor (yetkililer Bay Krone'un en iyi yargıç olduğunu düşünüyor) ve hepsi burada ıslak, kırık zeminde toplanmış, birbirlerinden sıcaklık ödünç alıyorlar. Dedektifin ışığı, üzerinde durduğu korkunç resme merakla düşüyor. Yaklaşık on bir yazlık, solgun, hasta bir kız, saçları solgun yüz hatlarına
çılgınca dökülüyor, şöminenin yanındaki paçavraların üzerinde yatıyor, sarhoş bir anneye
sarılıyor. Burada, kalbi kırık ve hastalıktan bitkin bir baba, etrafına yuvalanmış üç paçavra
çocuğunu sıcak tutmaya çalışıyor. Evsiz bir dışlanmış, zorunluluk onu, onları gündüzleri topluluğu avlamak için dışarı göndermeye ve geceleri bu sefil kulübede bir barınak aramaya zorluyor. Orada paçavralar geriye atılmış, hareket eden bir kütle ortaya çıkmış ve orada dedektifin fenerinin gölgesiyle hayalet gibi görünen
çarpık bir yüz belirmiş. Dedektifin ayaklarının dibinde, cinin etkisinden
kurtulmuş, yere serilmiş bir kız, kasılmalara tutulmuş, zavallı, gevşek vücudunun etrafındaki birkaç paçavrayı
boşa harap elleriyle kavramış, sonra parmaklarını kavrayarak,
dişlerini sıkıca sıkarak, bütün vücudu acı içinde kıvranıyor. Misyoneriniz onun kulağına asla nazik, cesaretlendirici bir söz fısıldamadı; eli, şimdi kalbinizi üzen o solgun kemiğe asla dokunmadı! Eğer nazik dilli bir Kardeş Spyke onu arayıp, onun asiliğine sabırla katlanıp, onu bu utanç dolu hayattan çekip çıkarsaydı ve onu
ışık ve sevgi dolu bir atmosfere
yerleştirseydi, onunla farklı olabilirdi.

İşte burada, nazik çobanlar, karanlıkta kalmış olanlar sizin
çalışmalarınıza en çok ihtiyaç duyuyorlar. Burada bir reform yapana kadar Müslüman dünyasını müjdelemeye çalışmayın; ve bunu yaptığınızda, ödülünüz cennetteki bir anıt olacak.

"Bay Toddleworth burada değil," diyor dedektif, koridora çekilerek, sonra üçüncü kata çıkan kırık ve dik bir merdiveni tırmanarak. Kasvetli bir odada çömelmiş dokuz titrek beden;
bir diğerinde dört kavgacı kadın ve üç aşık adam; ve
üçüncüsünde, dokuz paçavralı oğlan ve iki küçük kız - burada sunulan sefil sefaletin sahneleri bunlar. Küçük bir ön odada, Bay Tom
Downey, karısı ve sekiz çocuğu, yarı yarıya paçavralarla örtülü bir şekilde yerde yatıyorlardı. Bay Downey, dedektifin
görünüşü karşısında irkilir, sinirli bir şekilde yatağından kalkar ve bir anlık duraklamanın ardından şöyle der: "Gerçekten de, hoş geldiniz, Bay Fitzgerald. Gerçekten de, Bay Toddleworth'u hafta boyunca görmedim;" dedektifin bir sorusuna yanıt olarak cevap verir.

"Bu öğleden sonra onunla bir damla mı aldın?" diye devam eder dedektif, gerginliğini gözlemleyerek.

"Tanrı bilir ki bu bir hata, Bay Fitzgerald." Bay Downey, tavan arasındaki yabancıların çok büyük bir rahatsızlık olduğunu ve geceleri dinlenmesini engellediğini söyleyerek konuyu değiştirir.

Küçük, eğri bir merdiven, tavan arasındaki "Org-grinders' Roost"a çıkar. Dedektif "Org-grinders' Roost"a çıkar. Okuyucu,
sadece insan biçimindeki varlıklarla dolu umutsuzluk mağarasını zihninizde canlandırdıysanız, Dokuz Milletler Evi'nin tepesindeki "Org Öğütücülerin Yuvası"nda sunulan sefalet hakkında belirsiz bir fikir edinebilirsiniz. Yedi sadık adam, yerdeki paçavra yığınının arasından fırlar ve koyu, dalgın gözlerle,
ve kocaman, taranmamış sakallarla, ana dilleri olan İtalyancada bir dizi soru sormaya başlarlar, dedektif bunlardan hiçbirini anlayamaz. Bu garip saatte kimi aradığını sorarlar. O (dedektif) hareketsiz durur, vahşi bir hareketle -yıldızını keşfetmiştir- ona açlıktan öldüklerini söylerler.
Soluk ama güzel oval yüzüne bir keder ifadesi dokunaklı bir yumuşaklık katan güzel, siyah gözlü bir kız, ataerkil görünümlü bir annenin yanında çıplak
zeminde yatmaktadır. Şimdi, her nöbette kan getiren
keskin bir öksürükle tutuluyor. Sanki kendini
unutuyormuş gibi, elini annesinin yanağına nazikçe koyuyor,
onu rahatlatmak için endişeleniyor. Ah! Yoksulluğun sert eli hayatı boyunca üzerindeydi ve yaşlılığında bile
inatla pençesini gevşetmeyi reddediyor. Bir organ, uyuyanlar arasında burada ve orada bir bölme oluşturuyor; iki ciddi yüzlü maymun şöminede gevezelik ediyor,
sonra birkaç kömürleşmiş çubuğun üzerine çömeliyor. Kirli şöminenin üzerinde haçın bir resmi göze çarpıyor, eğimli çatıdan ise birkaç deri kuşak sarkıyor. Ah, hayatları için ne büyük bir mücadele! Anneler, babalar, kızlar ve küçük çocuklar, böylece gelişigüzel bir şekilde gruplanmışlar ve ihmal ve
utanç içinde büyüyorlar. Orada, acımasız ölümün sonsuzluğa çağırdığı, donuk, cam gibi gözleri, beyaz, dalgalı sakalı, kel kafası, çökük ağzı, kirli ve derin kırışık yüzü olan yaşlı bir adam,
samanından hayalet gibi
kalkıyor. Şimdi göğsünden küçük bir
haç çıkarıyor ve ona gırtlaktan gelen bir sesle mırıldanmaya başlıyor. "Barış,
barış, iyi yaşlı adam-kutsal baba yakında gelecek-kutsal bakire yakında gelecek: iyi ruhu koynuna alacak," diyor kara gözlü bir kız, başını hafifçe okşayarak, sonra
gözlerini yukarı çevirirken ve birkaç dakika boyunca Her Şeye Gücü Yeten'in merhametini çağırıyormuş gibi görünürken, onun yüzüne endişeyle bakıyor. "Evet,
baba," diye devam ediyor, üzerinde yattığı saman şilteyi hafifleterek, "dünya sana karşı acımasızdı, ama sen ondan
daha iyisine geçiyorsun-yakında huzura kavuşacaksın."

"Yakında, yakında, yakında," diye mırıldanıyor yaşlı adam, fısıldayarak; ve haçı dikkatlice göğsüne geri koyduktan sonra, kızın elini hararetle kavrar ve gözleri yaşlarla
dolmuşken öper.

Böylece, prens saraylarında yaşayan ve lüks içinde yaşayanların utancına, Dokuz Millet'in evinde görülebilecek şeylerin sadece belli belirsiz çizilmiş resimleridir.

Dedektif aramayı bırakmak üzeredir ve merdivenlerden inmek üzereyken, aniden çatı katının kuzey ucuna giden bir geçit fark eder. Burada, sağda, küçük bir dolap benzeri odada,
tek yoldaşları fareler, zavallı Toddleworth'un yere serilmiş bedeni yatar.

"Eh, seni bulana kadar direndim," der dedektif, ışığını vücuduna doğru
tutarak. Bir dakika daha ve yüz hatları
mermer gibi olur; dehşet içinde duruyor ve tüm vücudu
şiddetli bir şokun etkisiyle mücadele ediyor gibi görünüyor. "Ne, ne,
ne!" diye bağırıyor, gergin aksanlarla, "Cinayet! Cinayet! Cinayet! Biri onu
öldürdü." Hareketsiz bir şekilde yatıyor, ışığın gölgesi
korkunç manzarayı ortaya çıkarıyor. Baş bir kan gölünde yatıyor, son bakışlarını
atmış olan donuk gözler,
sabit bir şekilde siyah çatıya sabitlenmiş durumda. "Kırık bir kafatası darbesiyle öldü!" diyor korkmuş memur, hissediyor ve hissediyor ve
hızla katılaşan kollarını ve ellerini sıkıyor. Hayat
yok oldu; bu sefil dışlanmışın
geri kalanının üzerine yakında bir yoksul mezarı kapanacak. Dedektif merdivenlerden aşağı iner, mahalleye
alarm
yayar ve kısa süre sonra Dokuz Milletler Evi büyük bir heyecanın
sahnesi olur.

XXIX. BÖLÜM.

BUNDA ORTAK KÖTÜLÜKLERİMİZDEN BİR KAÇI GÖRÜLEBİLİR.

Dokuz Milletler Evi'ndeki sahneleri bir süreliğine bir kenara bırakarak,
bu tarihle ilgili meselelerin nasıl ilerlediğini görmek için
Charleston'a geri dönelim. Bay Snivel, Güney Carolina Senatosu için popüler bir adaydır; ve adamını sokakta
vurduktan sonra, onun dövüş yetenekleri
sorunu bizim için onurlu bir şekilde
çözülmüştür. Madam Montford da onun tarafından sinirsel bir endişe halinde tutulmuştur, çünkü henüz Munday adlı kadın için "Yoksullar Evi"ni aramaya
zaman bulamamıştır. En eski ve en iyi bilinen ailelerimizin hepsi, moda dünyasında ıslak bir çarşafa dönüşen Madam'ı
bırakmıştır. St. Cecilia'nın seçkin bir komitesi, onun sınır dışı edilmesini iki kez düşündü, çok sayıda saygın ve eşit derecede aktif yaşlı kadın ise
skandal çantalarını kafasına doğru sallıyordu. New York'un verebileceğinden daha adil bir destekle
itibarını zedeleyecek günahlar kapısına bırakıldı.

Şehrimiz şu anda tek bir heyecan durumuna
girdi. Bir Georgia editörü (editörleri çok rüzgarlı bir insan sınıfına ait olarak görüyoruz), ondan önce bizim şövalyeliğimizin kudretine sahip olmadığı için, Güney Karolina bir hapishaneye kapatılsa bile Birlik'in barış içinde olacağını söyledi. Ve bunun için, bu tür sıradan eğlencelere aşırı düşkün olan bu ihtiyatsız beyefendiyi sınırın ötesine geçmeye davet ettik, böylece onu asabiliriz. Şakacı adamın kastettiği şey, çete politikacılarımızın hepsi hapishanede olsaydı, kendi eyaletimizin barış ve refah içinde olacağıydı. Ve bu mantıklı görüşe
içtenlikle katılıyoruz.

Medeniyetimizin durumunu son derece kıskanılacak olarak görüyoruz. Bugün, kötü şöhretli sahtekar Hines'ı bir aslan yaptık. Bizim beceriksiz şövalyeliğimize benzeyen Hines, Güney Karolina'nın onun eyaleti olduğunu, yani siyasi annesi olduğunu övünüyor. Yine de, varlığıyla pek çok hapishaneyi onurlandırdı. Onu, dürüst yoksulları aşağılayıp aç bıraktığımız aynı hapishanede ağırladık; onu iğrenç bir suçtan suçlu
bildiğini biliyorduk - yine de onu sevinçle "adalet saraylarına" taşıdık. Ve seçkin avukatlar "zeki kötü adama" hizmetlerini sunarken, üzüntüyle sahte bir davaya tanıklık etmiş ve bir kalabalığın onun serbest bırakılmasını alkışlarıyla onayladığını duymuş olabilirsiniz.

Ah, gerçek ve adalet! köleliğin hüküm sürdüğü yerde senin varlığın ne kadar da zayıf. Ve adamlar sokak köşelerinde bu haydutun övgülerini haykırırken, sokaklarda arkadaşlarını vuran adamları överken ve rakiplerini en korkakça şekilde öldürenleri "Sayın beyefendiler" diye çağırırken,
farklı bir resme dönelim. İki zarif giyimli adam eski hapishaneye girerken
görülür. "Onlara iki kez mutlu bir
sürpriz sözü verdim," der biri, soluk, çalışkan yüz hatları nazik bir ifade taşır. Diğerinin yüzü biraz çiçeksi,
ama yüreğinin sıcaklığıyla parlıyor. Uzun koridorlardan birinden geçip hapishane bahçesine bakan bir odaya girerler. Yorgun yüzlü birkaç mahkum bir masa etrafında oturmuş, kağıt oynuyor;
aralarında bu tarihin erken bölümünde anlatılan yaşlı denizci de var. "Burada arkadaşımı tanımıyor musunuz?" der çalışkan yüzlü genç adam, mahkumlara hitap ederek ve arkadaşını işaret ederek. Mahkumlar yabancıya meraklı gözlerle bakarlar, sonra
cevap olarak başlarını sallarlar.

"Hayır, beni tanımıyorsun: beni bir adamken hiç tanımadın,"
diye konuşur yabancı, şapkasını kaldırarak, bir gülümseme yüzünü aydınlatırken.
"Tom Swiggs'i tanımıyorsun, zavallı sarhoş--"

Eski koridorlarda yankılanan ve tekrar tekrar yankılanan, kendiliğinden gelen bir tanıma haykırışı bu açıklamayı böler.
Hapisteki adamlar tek tek onun elini kavrar ve ona en
sıcak, en içten tebrikleri yağdırırlar. Bir zamanlar düşmüş bir kardeş
kendi mutluluğunun bilgisine ulaştı. Zihinsel adam kaybolmuş gibi göründüğünde onu
o samandan kaldıran eller, şimdi onu
yeniden karşılıyor, daha saf bir varlık.

"Ah, Spunyarn," diyor Tom, yaşlı denizciyi çocukça bir şefkatle selamlarken, gözyaşlarının gözlerine aktığını ve yaşlı denizcinin esmer yüzünden aşağı doğru aktığını görüyor, "Korkarım ki sana asla ödeyemeyeceğim bir borcum var. Yokluğumda seni düşündüm ve
döndüğümde seni serbest
görmeyi umuyordum. Üzgünüm ki sen--"

"Şey, buna gelince," diye kesiyor yaşlı denizci, yüzü her zamanki sakinliğine kavuşarak, "Ben--biliyorsun ki yapamam, Tom--izinsiz yelken açamam. Bazen asla izin alamayacağımı düşünüyorum. İki yıldır,
bildiğin gibi, buradayım, şimdi geri geri gidiyorum, sonra içeri ve dışarı, tıpkı o kepçe gibi yüzlü adama yakıştığı gibi.
Ona adalet diyorlar. 'Aman Tanrım, Tom, bizim gibi zavallı insanlar için adaletin
karaya oturduğunu düşünmeye başlıyorum. Peki, elini bize geri ver (Tom'un elini tutar); her neyse, senin için her şey yolunda.'

"Evet, Tanrıya şükür," der Tom, dostça tokalaşmasını iade ederek, "düşmanı yendim ve bunun için kalbime nazik sözlerle
ulaşan ve bana bir kardeşin elini verenlere minnettarım. Kendi
aşağılanmama
ölmedim; ama hapis bana hiç umut
bırakmadı. Hayal kırıklığının acısı duygularını incitebilir; ertelenen
umut seni burada bir hapishanede işkenceye
sürükleyebilir; düşmanların
zulmü ruhunu delirtebilir; ama bir anne senden
soğuk bir şekilde döndüğünde--Hayır, bunu söylemeyeceğim, çünkü onu hala seviyorum--" diye tereddüt ediyor, yaşlı denizcinin dokunaklı bir sadelikle söylediği gibi,
bir anne veya babaya sahip olmanın ne olduğunu hiç bilmiyordu. Yaşlı adam ve arkadaşlarının önüne
getirilmesini emrettiği çeşitli ikramları serdikten ve karşılığında teşekkürlerini aldıktan sonra,
Spunyarn'a nasıl hapse girdiğini ve
burada nasıl bir demirbaş olarak kaldığını sorar.

"Sana anlatacağım, Tom," diyor yaşlı denizci, hikayesine başlarken.
"Biz yeni karaya çıkmıştık -zorlu bir yolculuk geçirdik-ve kendi kendime,
bir süre karada bekleyecekmişim gibi geliyor. Böylece bir kıvranma oluyor, beni bir
beşikle tanıştırıyor. 'Burada her şey yolunda-sıcak bir yerin olacak, Jack,' diyor,
beşiği tutan adamla tanıştırıyor. Ona yığında yirmi dolar veriyorum ve her şeyin adil ve dürüst olduğunu düşünerek göğsümle hamağımı kaldırıyorum. Sonra eski bir gemi arkadaşımla karşılaşıyorum, nakit için karaya çıkmış olduğu için onu yanıma alıyorum. 'Toplantıyı bir bardakla taçlandıralım,' diyorum. 'Anlaştık,' diyor Bill ve onu çağırıyorum, en iyisi. 'Bardağı on sent,' diyor tezgahın arkasındaki adam, bize yakıp kül eden şeyler veriyor. 'Bayım,' diyorum, 'bir denizciyi zehirlemek mi istiyorsunuz?' 'Ondan hoşlanmıyorsanız,' diyor, 'başka bir yerde daha iyi olun.' Ona yirmi doları ve ambara geri vermesini söyledim. 

"'Onu evimden çıkaramazsın,' diyor, 

" 'Tepenin altında,' diyorum, onu bira fıçılarının arasında karaya
oturtan çıkıntının altından bir dürbün getiriyorum. Kendini toparladı ve bir yargıçtan bahsetmeye başladı. Ve bir adamın bu tür bir kara aracının elinde ne tür bir seyir olduğunu bilerek, başka bir limana doğru rotamı belirlemeyi düşünmeye başladım. 'Burada tutun,' dedi büyük kenarlı bir kara adamı, beni pruva yelkenlerinden yakalayarak. 'Şuraya
çık,' dedim, 'yoksa seni kiriş uçlarına koyarım.'

"'Ben bir polis memuruyum,' dedi, ellerime takılması gerektiğini söylediği bir çift demiri çıkararak."

"Umarım takmamıştır," diye sözünü kesti genç ilahiyatçı, çünkü Tom'a eşlik eden oydu.

"Aman Tanrım! Buna geleceğim. Bana onlarsız hapse girmem için sadece beş dolar alacağını söyledi, bu yüzden beni hasarlı bir şekilde aramaktansa ona verdim. Bu sadece önemsiz bir şeydi. 'Hadi Jack,' dedi adam, yürürken, dostça bir şekilde, 'içeri girip adaleti görelim. Sanırım on dolar sana bir izin verir.'
'Buna itirazım yok,' dedim ve içeri girdik ve orada adalet, bizim pruvaya benzeyen kirli eski bir delikte, uzun ve sivri bir marlin sivrisi kadar uzun bir yüzle oturuyordu. 'Bu kötü bir şey, Jack,' diyor, gözlüklerinin üzerinden yukarı bakarak. 'Bir yıl ve bir gün boyunca hapsedilmelisin, Jack.'

"'Bir denizciyi dinleyeceksin, değil mi?' diyorum. 'Ona
gelecek olursa, -bilmiyorum, Jack; kıyıya çıktığında Güney
Karolina yasalarını çiğnememelisin. Arzu edilen bir denizci gibi görünüyorsun ve
şüphesiz bir gemi ve iyi ücretler alabilirsin- bu kötü bir şey.
Ancak, ben sert olmaya meyilli olmadığım için, eğer yirmi dolar ödemeye meyilliysen gidebilirsin.' 'Kanun ve adalet,' diyorum, yumruğumu ona doğru sallayarak- 'bu tuzlu su vatandaşını aptal mı sanıyorsun?'

"'Götürün onu, Bay Stubble-hapse atın!-hapse atın!' diyor adalet ve ben de buradayım, hapiste, zor durumda, umutla. Yaklaşık üç haftadır bağlıydım ki, adalet bir gün geldi ve beni sorduktan sonra, 'Günaydın, Jack,' dedi ve biraz kafası karışmış gibi göründü: 'Bu meselen hakkında, Jack,' dedi, 'şimdi, dışarı çıktığında gözüne dikkat edersen - benim derdim on dolar değerinde - ve bana ödeme yaparsan, seni taburcu ederim ve masrafları Devlete yüklerim.'

"'Maliyeti Devlete yükle!' dedim. 'Spunyarn'ı bir denizci olarak mı kabul ediyorsun?' Bunun üzerine gazını çekti ve öne çıktı."

"Büyük Jüri önünde bir duruşma yaptın, değil mi?" diye sordu Tom, eski arkadaşının hikayesine derin bir ilgi duyarak.

"Ben değil. Bu Güney Carolina adaleti yelken açmak için zor bir eski teknedir.
Büyük Jüri sadece altı ayda bir içeri bakar ve sonra tekrar dışarı bakar, kimin burada olduğunu sormadan. Ve tam zamanı gelmeden önce, ben dışarı atılırım ve tam ayrıldıktan sonra tekrar içeri atılırım - Devlete ücretler yüklenir! Hepsi bu. İşte buradayım, bir ücret üretme makinesi, Bay Adalet'in rahatlığına uymak için hapishaneye girip çıkarım. Bunu herhangi bir kötü niyetle söylemiyorum - söylemiyorum." Hikayesini bitirdikten sonra, yaşlı denizci ziyaretçilerini hapishane kapısına kadar takip eder, Tom Swiggs'ten sevgiyle ayrılır ve arkadaşlarına katılmak için geri döner. Ertesi gün, Tom Bay Snivel'a aracılık eder, çünkü yaşlı denizciyi hapishanede tutarak Devletin ücretlerini toplayan ve serbest bırakılmasını sağlayan kişi odur. Ve burada, Bay Snivel'da, zayıfların üzerinde zafer kazanan, cehalet ve tembellik içinde oturan, ikiyüzlü tasarımcıya neredeyse mutlak bir güç veren, adaleti tahtında ağzı bağlı tutan, milyonlarca insanın zekasını ezmekten çekinmeyen, ülke üzerinde bir tembellik örtüsü
sürükleyen o iblis yaratan kurumun doğal ürünü olan o
aşağılık yargıçlığın bir aracına sahipsiniz.

BÖLÜM XXX.

BU TARİHLE İLGİLİ ÇEŞİTLİ ŞEYLERİ İÇERİR.

MARIA MCARTHUR, kadınsı sempatisiyle Tom Swiggs'in cömert dürtülerini uyandırdıktan sonra, onların eylemleri için
yeni bir kanala sahip olmaları gerektiğine karar verdi. Onun nezaketi kalbine dokundu; onun refahı için gösterdiği endişe onun sevgisini kazandı ve onun için uzun zamandır ve sessizce beslediği o sevginin
farkındalığı, doğal sonuçtur. Kadının nezaketine karşı hareket etmeyen kalp,
gerçekten de sert olmalı. Ama Tom'un Maria'ya olan sevgisini güçlendiren başka şeyler de vardı. Yaşlı babasının yoksulluğu; Keepum ve Snivel'in ona ettiği hakaretler; babasını taciz ederken onu mahvetmeye çalışma biçimleri; saf fikirli kızın saflığı ve yalnızlığı; ve düşkün olduğu yaşlı adama karşı gösterdiği neredeyse kutsal sevgi - hepsi onu ona daha da yakınlaştırma eğilimindeydi, ta ki karşı konulmaz bir şekilde ayaklarının dibinde bulana kadar, aşıkların sonsuz dediği o inancı yemin ederek. Maria, dünyanın güzel dediği türden bir varlık değil; ama onda saf, düşünceli, hatta asil bir şeyler var; ve bu yalnız durumu daha da yükseliyor. Aşk her zaman güzelliğin önünde eğilmez. İnsan doğasının tekillikleri
en çarpıcı şekilde kadında harmanlanmıştır. O, fiziksel
kusurların üstesinden gelebilir; O, değerini en derinden inceleyenlerin en çok takdir ettiği çekicilikleri geliştirebilir. İlk bakışta cazibesi düşüncelerinizde yer bulamayanları görmediniz mi,
ama onlara gittikçe yaklaştıkça, itibarınız da arttı ve bu itibarın neredeyse bilinçsizce sevgiye dönüştüğünü gördünüz, ta ki siz de ateşli bir tutkuya kapılana kadar? Gördünüz. Ve cömert dürtülerinizi dizginlemek için en çok çabaladığınız kişiye aşık oldunuz. İğrenç bir tasarıma sahip bir resmin üzerindeki ince çizgiler gibi, onları takip ediyorsunuz ve hayranlığınız esir alınana kadar onlara geri dönüyorsunuz. Kadınların cazibesi de böyledir.
O zaman, iyileşmiş adam Tom Swiggs, eski Antikacı'nın kızının sade iyiliği önünde eğilir.

Gemi sahibi Bay Trueman, Tom'a iş verdi ve ona bir
dost olduğunu kanıtladı. Tom ise, Bay Trueman'ın onu gemilerinden biriyle Londra'ya göndermeyi düşündüğü kadar güvenini ve saygısını kazanmıştır. Tom, evsiz kaldığında ona barınak sağlayan eski Antikacı'ya borcunu ödemeyi de unutmamıştır; bu ev, hala kazancının bir kısmını haftalık olarak bağışladığı yaşlı adamın çatısı altındadır. Eğer o küçük arka salona
bakabilseydiniz, yaşlı adam, kızı ve Tom Swiggs'in çay masasının etrafında
otururken sundukları mütevazı neşe tablosunu görürdünüz. Ancak, dönüp gösterişli salonlarımızdan birine bakalım ki oradaki tablonun ne kadar farklı olduğunu görebilelim.

Belediye Başkanlığı seçiminden önceki gece. Kurşuni bulutlar
şehrin üzerinde tehditkar bir şekilde asılı duruyor; gaz lambası gölgelerini erken saatlerde
döküyor; ve yüksek sesle konuşan adamlar sokak köşelerimizi ve
kamu tesislerimizi dolduruyor. Politikacılarımız bize zenginlerin ve fakirlerin kaderinin, tüm tutkularımızı
işgal eden ve tüm enerjimizi
tüketen kurumu sonsuza dek korumak olduğunu söylerler.

St. Charles'daki perdeli bir locanın içinde Bay Snivel ve George
Mullholland otururlar -ikincisi endişeli ve asık suratlıdır. "Bu
şampanyayı bitirelim, iyi dostum," der politikacı,
bardağını boşaltarak. "Bir adam -yani dünyada yükselmek isteyen biri- benim gibi iki ayrı doğaya sahip olmalıdır. Devlet işleri için gerekli olan
ciddi, ahlaki bir doğaya sahip olmalıdır. Ve
dünyaya (yani hukuka ve topluma) uyum sağlamak için, korkunç derecede gevşek bir doğaya sahip olmalıdır -kendisine hizmet eden her şeyi
içine sürükleyebileceği mükemmel bir bataklık. Bunların ikisini de nasıl
geliştirebileceğimi gördün, ha?" Asık suratlı adam başını sallar,
politikacı onu sabit bir bakışla izler. "Şimdi bir arkadaşının tavsiyesine uy, Yargıç'ı rahat bırak-o kızı tekrar vurmakla tehdit etme. Tehditler bazen bir adama karşı tanıklık olarak ortaya atılır
(Bay Snivel George'un koluna uyarırcasına vurur); ve eğer başına ciddi bir şey gelirse-yasa ilginçtir-suçsuz olmana rağmen
söylediklerin seni neden suçlayabilir."

"Sen," diye sözünü keser George, "adamını sokakta vurdun."

"Çok farklı bir durum, George. Toplumdaki konumum beni koruyor. Jokey Kulübü üyesiyim, Eyalet Senatosu adayıyım--bir Sulh Hakimiyim--evet, bir politikacıyım! Sen--Şey,
söyleyecektim-hiçbir şey! Kuzeylileri düşman olarak görüyoruz;
toplumsal olarak onlar hiçbir şey. Gel, George, benimle gel. Ben senin
en iyi arkadaşınım. Gücün benim elimde olduğunu göreceksin." İki adam birlikte dışarı çıkar, King Caddesi'nden çıkan dar bir sokaktan geçer ve kısa süre sonra eski, bakımsız görünümlü ahşap bir binanın karanlık merdivenlerinden yukarı doğru el yordamıyla çıkarlar; bu bina birkaç yıldır fareler ve politikacılar dışında her şey tarafından
terkedilmiştir; biri ülkenin bağırsaklarını kemiriyormuş gibi görünürken, diğeri eski binanın bağırsaklarını kemirmektedir. İkinci kata çıkan Bay Snivel bir yaya dokunur, şüpheli küçük bir tuzak açılır ve iki parlak göz dışarı bakarken, alçak, fısıldayan bir ses "Kim var orada?" diye sorar Bay Snivel imzayı değiştirmiş ve arkadaşıyla birlikte kaslı bir muhafızın oturduğu karanlık bir antreye kabul ediliyor.

"Bekçiler gerekli efendim - sanırım daha önce hiç bakmadınız mı?"

George, çekingenliğini keşfeden bir sesle, hiç bakmadığını söylüyor.

"Bekçiler ve bekçi seçmenleriniz olmalı; yüksek bir makama
gelmek için - hatta diyebilirim ki, çağın siyasi ruhuna ayak uydurmak için - gerekliler." Bay Snivel, oy hırsızı Milman Mingle'ın derin, kaba sesiyle kesiliyor; geniş, vahşi yüzü küçük bir muhafız tuzağına bakıyor. "Tamam," diyor Bay Snivel'ı tanıyarak. Bir dakika daha ve viski ve tütün dumanlarının kokusunu
veren uzun, kasvetli görünümlü bir odaya açılan bir kapı. "Gün bizim. Adayımızı seçeceğiz ve sonra benim seçimim kesin; bugün-yarın on üç tane oldukça yeşil vatandaşlığa geçtiler
onlar koz olacak. Stubbs sandıklarla ilgili küçük meseleyle ilgilendi." Bay Snivel oy toplayıcının elini sıcak bir şekilde sıktı ve arkadaşını tanıtmak için döndü. Oy toplayıcı onu daha önce
görmüştü. "On üç tane var," dedi ve gözüne iki tane daha kestirdi ve bu gece onları da alacak, çünkü avcıları
onları almaya gönderdi.

Soğuk etler, ekmek, peynir ve krakerler ve bol miktarda kötü viski odanın ortasındaki bir masaya yayılmıştı;
Tavandan sarkan iki küçük lambanın soluk ışığı,
odada orada burada, tahta sıralarda oturan on üç
mahzun, yırtık pırtık ve yarı sarhoş adamın itici yüz hatlarına tuhaf bir gölge düşürüyor. Yüzlerinde cehalet ve zulmün yazılı olduğunu görüyorsunuz. Yaklaşık üç haftadır
cennetin havasını koklamadılar, ama burada aşağılık bir esaret altında tutuldular. Falstaff'ın yenilmezleri gibi yırtık pırtık ve pis bir şekilde, yarın sandık başına götürülecekler ve
yabancının emriyle oylarını kullanacaklar. "Mutlu bir grup adam," diyor Bay Snivel,
sevinçle. "Bu tür işlere karşı bir tutkum var - tüm bu beşiklerin genel amiriyim, anlıyor musun. Bizim birkaç tane var. Bu 'sürüklenmelerden' bazılarını kaçırıyoruz ve bazıları gelip kendi istekleriyle kilitleniyor - sadece beslenme ve içme için. Onları kullanıyoruz ve sonra tekrar istediğimiz zamana kadar söndürüyoruz." George'dan
döndükten ve oy hırsızını becerisi için övdükten sonra, ona iyi geceler diliyor. George ve politikacı birlikte şehrin belirsiz bir
bölümüne doğru ilerliyorlar ve iki kat
dönen merdiveni geçip, Neck'teki büyük, eski moda bir eve
giriyorlar,
bir tür kışla odasındalar, ranzalar ve banklarla donatılmış ve geceyi neşelendiren
bir grup grotesk insanla dolu - yemek, içmek, sigara içmek ve şarkı söylemek. "Neşeli bir arkadaş grubu," diyor Bay Snivel, memnuniyet ifadesiyle. "Bu bir aldatmacadır-serserilerin hepsi rakiplerimizin partisine aittir, ama
bilmiyorlar. Biz bu şekilde çalışıyoruz: onları yakalıyoruz-çoğu yabancıdır-onları hapse atıyoruz, onlara iyi yiyecek ve içecek veriyoruz ve onları-yarısı bile bizim dilimizi konuşamıyor-aynı partiye ait olduğumuza inandırıyoruz. Boyun eğiyorlar, köpekler kadar itaatkarlar. Yarın, biz-bu
bir sır-hepsini uyuşturuyoruz, onları hızlı bir uykuya gönderiyoruz,
seçimler kapanana kadar onları tutuyoruz, sonra, daha fazla istemeyince, onları bir grup sarhoş için dışarı atıyoruz. Tehlikeli bir
aldatmaca bu. Sana sırrımı saf dostluktan dolayı açıklıyorum."
Bay Snivel duraklıyor. George'un kalbinde oylardan ve oy hırsızlarından daha derin bir ilgi
var. Ama neden, diye kendi kendine soruyor,
Bay Snivel benimle arkadaş olmak için bu endişeyi gösteriyor? Bu soru, Bay Snivel'in onu Keno
den'ine bir göz atmaya davet etmesiyle cevaplanır.

BÖLÜM XXXI.

KENO DEN'İ VE İÇİNDE GÖRÜLEBİLECEKLER.

Saat tam on ikiyi vurdu. Bay Snivel ve George, son bölümümüzün sahnelerinden geçerek, Meeting Caddesi'nde bulunan bir Keno
den'ine girerler.

Bir kumarhane. "Para bulmalısın,
George. Burada paran olmadan hiçbir şeysin. Bunu al, elini dene, dehanın sana hizmet etmesini sağla." Bay Snivel, George'un eline yirmi dolar
koyar. Yaklaşık yirmi fit x otuz fit boyutlarında, loş ışıklı bir odadadırlar. Burada ve orada duran kumar
masaları vardır, etrafında çok sayıda tamirci oturmaktadır, kaybetmekte ve
hafta boyunca çok çalışarak elde ettikleri şeyleri dolandırmaktadırlar. Umut, endişe ve hatta çaresizlik, oyuncuların yüzlerinde resmedilmiştir. Çılgına dönmüş ve hayal kırıklığına uğramış genç bir adam, korkak yüzlü bir adamın oturduğu masadan kalkar,
kazandıklarını yığınına süpürür ve küfürlü bir dille, her şeyini kaybettiğini söyler. Bir diğeri, kızarmış yüzü ve kan çanağı gözleriyle,
burada kazancını altıncı kez kaybettiğini ilan eder. Üçüncüsü, odada şaşkın bir şekilde döner, bir tamircinin Güney Karolina'da sadece bir köpek olduğunu ve bir köpeğin sonu ne kadar erken gelirse, daha iyi.

Bay Snivel, George'a kısa süre sonra oturduğu bir masayı işaret ediyor.
"Boş-boş-boş!" diye tekrarlıyor, sayılar belirirken ve
birer birer asık suratlı bankacı parayı hızla artan
yığınına süpürürken. "Lanet olsun kadere!--bana karşı," diye mırıldanıyor çaresiz adam. "Bir tane daha gitti, ve bir tane daha! Bu aldatıcı, bu büyüleyici
para bana nasıl işkence ediyor." Telaşlı bir yüz ve sinirli bir şekilde,
son dolarını koyuyor. "Şans gizemlidir!" diye haykırıyor Bay Snivel, asık suratlı adam bir boşluk ilan edip parayı tekrar yığınına süpürürken, etkilenmeden bakıyor. "Gitti!" diyor George, "şimdi her şey gitti." Çaresizlik içinde yerinden kalkıyor.

"Çılgına dönme, George-filozof ol-tekrar dene-işte onluk.
Şans dönecek," diyor Bay Snivel, aldanmış adamın omzuna samimi bir şekilde vurarak,
oturduğu yere geri dönerken. "Yoksulluk bana işkence etmeyi
hiç bırakmayacak mı? Bir adam, dürüst bir adam, saygın bir adam olmaya çalıştım. Ve yine de, işte buradayım, yine bir kumarbazın denizine atılmış,
korkunç fırtınalarıyla mücadele ediyorum. Etrafımdaki yüzler ne kadar soğuk, ne kadar taş gibi!" diye düşünüyor, her sayı ortaya çıktıkça ölüm bakışlarıyla izliyor. Yine son dolarını ortaya koydu; yine talih ona kaşlarını çattı. Canlı bir alev fırını gibi, heyecan beynini yakıyor gibi görünüyor. "Yine aptalım," diyor, boş sayıyı
küçümseyerek masaya fırlatıyor. "Al onu-al onu, dilsiz,
huzursuz adam! Yığınına at onu, çünkü gözlerim bulanık ve
talihimi başka yerde aramalıyım."

Kapıda, sıkıntıda olan birinin sesi duyulur ve
soluk, bitkin görünümlü bir kadın, kollarında hasta ve zayıf bir bebekle
çılgınca ine koşar. "Ah, William!
William!--iş bu noktaya mı geldi?" diye bağırır, inin etrafına
çılgınca bir bakış atar, ta ki karanlık, üzgün bir ifadeyle, gözü aradığı
nesneye düşene kadar. Bir zamanlar mutlu bir
makinist olan kocasıdır. Bu harabe inine yavaş yavaş çekilerek, şans oyunlarına
büyülenerek, artık bir müdavimdir. Bu gece
acı çeken ailesini terk etti, her şeyini burada kaybetti ve şimdi, duygularını
dinlendirmek için içtikten sonra, yerde baygın bir şekilde yatıyor. "Eve
gel!--eve gel! Tanrı aşkına acı çeken ailenin yanına dön," diye haykırıyor kadın, ona doğru atlayıp elinden tutarak, saçları omuzlarından aşağı dağılmış bir şekilde. "Tommy'yi yalvarması için sokağa gönderdim - utanıyorum - ve nöbetçi tarafından bir hırsız, bir serseri olarak yakalandı!" Yere serilmiş adam onun
yaklaşımına duyarsız kalıyor. Birkaç şans verirken görevlerini sessizce ihmal eden iki polis memuru kıpırdamadan oturuyor. Bay Snivel kadının
ortadan kaldırılmasının daha iyi olduğunu düşünüyor. "Yarı aç tamircilerimiz," diyor, "ahlaksız bir
takım; ve Kuzey'den getirdikleri bu eşler, zayıf bir sahne sürücüsü ile vahşi bir kedinin karışımı. O, zavallı, yoksul bir yaratık gibi görünüyor - tam da burada
hepsinin geldiği şey." Bay Snivel omuzlarını silker, George'a iyi geceler diler ve
ayrılır. "Kendine iyi bak, George," der
uyarıcı bir şekilde, yoksul adam onun ayrılışını izlerken. Kadın, sıkıntısına gösterilen soğukluk ve ilgisizlik karşısında çılgına dönmüş bir şekilde bebeğini aceleyle yere yatırır ve gözlerinden tutku ve umutsuzluk
fışkırarak, bankada stoacı bir şekilde oturan adama doğru keno masasının üzerinden bir hamle yapar. Bir anda her şey bir kargaşaya ve karmaşaya dönüşür. Bardaklar, sandalyeler ve masalar yere fırlatılır; çığlık çığlığa çığlık eşlik eder--"Yardım edin!
Bana acıyın! Cinayet!" karmaşanın üstünden yükselir, sessiz nöbet
alarm ve içerideki nöbet aniden görevlerinin bilincine varır. Tüm karmaşanın ortasında bir ses haykırır: "Cep defterim-cep defterim!--Soyuldum." Bir muhafızın fenerinden bir ışık
parlar ve George Mullholland, kollarında çaresiz kadınla--bebeğine inatla tutunmuş--sokağa doğru koşarken bulunur.

BÖLÜM XXXII.

TOPLUMUN DURUMU HANGİ HALDE ORTAYA ÇIKIYOR.

Keno inindeki olaydan bu yana bir HAFTA geçti.

Solgun, düşünceli ve dalgın Bayan Montford, oturma odasında
düşünerek oturuyor. "Bu umut ve korku arasında - bu vicdan azabı,
toplumun şüphelerini aşma mücadelesi,
hiç huzurum yok. Bu iftiradan - bu affetmeyen dünyadan bıktım. Ve yine de
beni affetmeyi reddeden kendi vicdanım. İstediğim yere
giderim
Alaycı soğuk parmağın bana doğrultulduğunu görüyorum: Her
yüz ifadesinde şunu okuyorum, 'Bayan Montford, birine haksızlık ettiniz - suçlu
vicdanınız size ihanet ediyor!' Hatamı telafi etmeye çalıştım - kalbimin bana haksızlık ettiğimi söylediği birine adalet sağlamaya çalıştım, yine de
bu korkunç yükten kurtulamıyorum; ve benim için sadece
mezarda huzur var gibi görünüyor. Ah! İşte orada. Hayatımın tek hatası ve onu gizlemek için kullanılan araçlar, birden fazla kişinin başına sefalet getirmiş olabilir."
Elini kalbine koydu ve başını hüzünle salladı.
"Evet! Kulaklarımda bir ölüm çanı gibi bir şey çınlıyor - 'birden fazla kişiyi
mezarına gönderdin, mutsuz.' Kendim olduğunu düşündüğüm kişi tarafından reddedildim; dokunuşum küçümsendi; güdülerim yanlış yorumlandı - belki de hepsi - aramızda asılı duran bir şüphe - terk edilmiş bir yabancı. Vicdanıma karşı görevim beni topluma ihanet eden eylemlere sürükledi. Suçluluğumu bir gün bile üzerimden atamıyorum; ve şimdi toplum soğukkanlılıkla tüm iddialarımı iptal ediyor. Onun öldüğüne inanabilseydim; bu kızın kalbimin tüm huzursuzluğunun nesnesi olmadığını bilseydim, o zaman yorucu şüphe gömülürdü ve kalbim dünyanın ücra bir köşesinde huzur bulabilirdi. Eh, eh-belki de tüm bu işkenceyi değersiz bir nesne için harcıyorum. Bunu daha önce düşünmeliydim, çünkü şimdi her dilde çirkin iftira var ve sefaletim eski dalkavuklarım tarafından üç kat daha acı verici hale getirildi. Bir çaba daha göstereceğim, sonra ona dair belirli bir ipucu elde edemezsem, yabancı bir yere taşınacağım ülke, bu rahatsız edici
rüyalardan kurtul ve artık kendi düşüncelerimin kurbanı olma." Biraz
rahatlamış olan Madam, kapıya hafifçe vurulmasıyla hayal dünyasından uyanır. "Gelmenizi bekledim ve sizi gördüğüme sevindim;" der, elini uzatarak, emrine karşılık olarak bir hizmetçi, Tom Swiggs'ten daha az olmayan bir kişiyi huzuruna
getirir. "Sizi çağırdım," diye devam eder, onu zarifçe bir sandalyeye işaret eder, oturmasını rica eder, "çünkü size güvenebileceğimi hissediyorum--"

"Elimden gelen her şey sizin hizmetinizdedir, Madam," diye mütevazı bir şekilde araya girer Tom, güvenini yeniden kazanır.

"Bay Snivel'a benim için çok önemli bir şey emanet ettim--"

"Artık ona Sayın Bay Snivel diyoruz, çünkü büyük bir
politikacı olmak zorunda," diye sözünü keser Tom.

"Ve o sadece güvenimi boşa çıkarmakla kalmadı," diye devam ediyor Madam Montford,
"aynı zamanda ona ödediğim tutarı da alıkoydu ve söz verilen hizmeti
vermeyi unuttu. Bana söylendiğine göre, sen bana bir hizmette bulunabilirsin--"

"Bay Snivel'a gelince," diye devam ediyor Tom aceleyle, "son zamanlarda
elleri dolu, George Mullholland adında zavallı ama iyi huylu bir adamı
başını derde soktu. Arkadaşı Yargıç Sleepyhorn ve o, bir süredir bu zavallı adamı ezmek için bir plan hazırlamışlardı.
Birkaç gece önce Snivel onu bir kumarhanede çileden çıkardı ve çaresizliği içinde bir adamın
cüzdanını çaldı. Parayı kumarhanede kurtardığı
zavallı bir kadınla paylaştı ve suçlunun o olduğu bu şekilde keşfedildi. Zavallı, düşüncesiz bir adamdı ve bir şeyden diğerine sürüklendi, ta ki bu eylemi yapmaya zorlanana kadar. Önce karısı ondan kaçırıldı--"
Tom durakladı ve kızardı, Madam Montford şöyle dedi: "Karısını ondan
kaçırdı mı?"

"Evet, Madam," diye karşılık verdi Tom, samimiyet ifadesiyle. "Yargıç onu ondan
kaçırdı; ve bu sabah aynı Yargıç'ın önünde sorguya çekildi ve Bay Snivel baş tanıktı ve aleyhinde, onu Oturumlarda yargılamak için yeterli kanıt bulundu." Bu bilginin duygularını harekete geçirdiğini keşfeden Tom duraklar ve ona sabit bir bakışla bakar. Onun, Yoksullar Evi'ne rehber olmasını ve orada, bir rapora göre hücrede tutulan Mag Munday'i aramasında ona yardım etmesini ister. Tom ona hizmet etmeye hazır olduğunu ifade ettikten sonra, yakında o kuruma doğru yola çıkarlar.

Kırmızı, yosun kaplı bir çatısı, dışarıya bakan iki eğik bacası, pencereleri toprakla kapatılmış ve şehrin ara sokaklarından birinde bulunan alçak, bodur bir bina olan Yoksullar Evi'miz, yarı yarıya eski bir duvarın arkasına gizlenmiş ve bitki örtüsü içinde çok ihmal edilmiş bir Quaker kilisesine çok benziyor. Çok fazla kurumlarımız ve bu da onlardan bir örnek olduğu için, onlara büyük bir saygı duyuyoruz. Toplumun durumunu, kaprisli bir doğanın akıllarını ellerinden aldığı talihsiz varlıkların bakımı için kurumlarının karakteri kadar güçlü bir şekilde gösteren hiçbir şey olmadığını söyleyebilirsiniz. Sizinle aynı fikirdeyiz. Yoksullar Evimizin çürüyerek
yerle bir olduğunu görüyoruz, ancak onu hayal ediyoruz veya hayal ediyormuş gibi yapıyoruz, içinde bulunan
insanlığın bu tür kaba saba amaçlarının ihtiyaçlarına her şekilde uygun çok büyük bir yapı. Şeytan gibi, kendimize inanan zeki insanlarız, kötü sofistler değiliz ve tüm büyük suçlar için özür bulmada benzersiz bir şekilde zekiyiz. Yoksullar Evi'nin kapısında, yaşlı bir gri atın bağlı olduğu harap bir cenaze arabası duruyor. Etrafında bir sürü şahin toplanmış, ara sıra başlarını şüpheli bir şekilde çeviriyor ve çok da uzak olmayan bir gelecekte kemiklerinin üzerine inmeyi düşünüyor gibi görünüyorlar. Madam
cenaze arabasına, zavallı yaşlı ata ve gaklayan
atmacalara bir bakış atar, sonra Tom'u çekinerek kapıya kadar takip eder. Zili çalmıştır ve kısa süre sonra, nemli kapı girişinde, çok geniş, kırmızı yüzlü, çok küt burunlu, çok donuk, gri gözlü, geniş küt burnunun ucuna
ulaşma tutkusu olan bir çift
büyük çerçeveli gözlükle güçlendirdiği, titiz bir yaşlı adam
durur.

"İşte, birini görmek istiyorsun! Her zaman birileri görülmek ister,
kurtulmak istediğimiz ölü insanlar olduğunda," diye mırıldanır yaşlı adam, sonra meraklı gözlerle ziyaretçilere bakarak. Tom,
mekanları gezmek istediklerini söyler. "Evet, biliyorum. Çok sıkıcı değil ama insanların buraya baktıklarında ne istediklerini görebiliyorum." Yaşlı adam, yüzünde aptallık ifadesiyle, kirli parmaklarını kel kafasının tepesinde gezdiriyor ve onları içeri alıp almama konusunda kendi kendine soru soruyor gibi görünüyor. "Bugün pek iyi bir ruh halinde değilim," diye homurdanıyor konuşmaktansa, "ama içeri girebilirsin - iyi bir aileden geliyorum - ve Glentworthy'yi arayacağım. Yaşlıyım - fazla dolaşamıyorum. Hepimiz yaşlanacağız." Bina genel olarak çok kötü bir ruh halinde görünüyor. Bay Glentworthy çağrılıyor. Bay Glentworthy, küfürlü bir küfürle, başını merdivenlerin tepesinden dışarı çıkarıyor ve onu kimin istediğini soruyor. Ziyaretçiler, her türlü çöple dolu ve sineklerle dolu küçük, dar bir geçide doğru ilerliyorlar. Bay Saddlerock (çünkü bu yaşlı adamın adı)
zayıflayan bir ruh halinde görünüyor, bina da zayıflayan bir ruh halinde görünüyor, Bay Glentworthy de zayıflayan bir ruh halinde görünüyor-baktığınız her şey
zayıflayan bir ruh halinde görünüyor. "Sanki yapacak yeterince işim yokmuş gibi, bu ölü
yemek
haneden inmek!" diye araya giriyor Bay Glentworthy, kötü yüzünü geri çekip soldaki bir odaya geri çekiliyor.

"O kadar da kötü bir adam değil, sadece ilk başta çıkmıyor;" diye devam ediyor Bay Saddlerock, başını ovuşturmaya ve ayak parmaklarında
telaşlanmaya devam ediyor. Madam Montford, zihninin gerçekten de sisler içinde olduğuna inanıyor. "Biraz
beklemeliyiz," diyor yaşlı adam, yüzü uzuyormuş gibi görünüyor.
"Etrafıma bakabilirsiniz-görülecek pek bir şey yok ve
var olanlar da-pek iyi değil." Bay Saddlerock ayaklarını sürüyerek
ve sonra kendini küçük bir yan odaya sürüyerek götürür. Binanın içinden
sıcak, mide bulandırıcı bir atmosfer geçer; bu etki talihsiz sakinlerinin
üzgün, solgun yüzlerinde izlerini bırakmıştır.

Tom ve Madam Montford kurumu keşfetmeye koyulurlar.
Odadan odaya girerler, onları tarif edilemeyecek kadar küçük, karanlık ve pis bulurlar. Bazıları yarı çıplak, gevşek kadınlarla doludur,
yorgun yüzleri ve açlıktan ölmüş görünümleri şövalyeliğin hüzünlü bir
hikâyesini anlatır. Sarı ve kırmızı kapaklı bol miktarda küfürlü eser,
komiserlerimizin utancına göre, burada
kıt bir madde olan
yiyecek yerine konmuş gibi görünür. Vahşi hayvanların kafeste olduğu gibi başka bir küçük odada, yedi zavallı aptal, perişan halleri, üzgün, donuk yüz ifadeleri, bir masanın etrafında oturmuş, düşünceli mumyalar gibi boş boş birbirlerine bakarken, vahşi ama tek kelimeyle dokunaklı bir resim oluşturuyor. Her yüz ifadesi rakibinin görünüşteki incelemesi karşısında soluklaşıyor, ta ki büyülenmiş ve şaşkına dönmüş bir şekilde, vahşi, histerik bir kahkaha atana kadar. Ve böylece, zehirlenmiş, aç bırakılmış ve ölüme terk edilmiş bir şekilde, bu zavallı ölümlülerle zaman uçup gidiyor. Ziyaretçiler ikinci kata çıkıyor. Merdivenlerin tepesindeki bir odada ayakların sürüklenmesi meraklarını uyandırıyor. Bay Glentworthy'nin sesi, bu tarihe yerleştiremeyeceğimiz bir
dilde kulağa sertçe gıcırdıyor. "Yüksek ailelerimiz asla düşük yerlere bakmazlar -komiser yıllardır buraya bakıyorsa, şans eseri," diyor Tom, Madam Montford'un parfümlü patiskasıyla solunum organlarını korumasını gözlemlerken. "Uygulanan bir ekonomi ilkesi var -ve bu yoksulları mümkün olduğunca çabuk dünyadan çıkarmak için çok güzel bir ilke." Tom bir kapıyı iterek açıyor ve aman Tanrım! Burada ne bir manzara var. Kapıda dehşet içinde duruyor -Madam, ayak ucunda, omuzlarının üzerinden endişeyle içeri bakıyor. Bay Glentworthy ve iki zenci -birincisi hafifçe sarhoş, ikincisi korkudan titriyor- yerde dikkatsizce yatan cansız bir kitleyi kutulamaya hazırlanıyor. Çarpık yüz hatları, korkmuş bir yüzün üzerine kıvrılan uzun, kızıl saçların bolluğu ve stalworth figürü, ölen kişinin kimliği hakkında biraz ışık tutuyor. "Kim o?" Bay Glentworthy, Tom'un bir sorusuna yanıt olarak boşalır. Bay Glentworthy omuzlarını silker ve bir melodi ıslıklamaya başlar.
"O koy!" diye devam eder, melodisini yarıda keserek, "o koyu bilmeyen bir adamın, siyasetle pek işi olmamıştır.
Daha fazla oy sandığı doldurmuş, daha fazla seçmen çalmış ve daha fazla beceriksiz vatandaşı devirmiştir - o koy, hepsini bir araya getirse,
Güney Carolina alayı oluşturur. Politikacılar arasında güçlü bir adamdı! Şimdi şeytan onu çalmıştır - ne kadar
iyi olduğunu anlayacaktır!" Bay Glentworthy bunu mükemmel bir memnuniyetle söyler ve melodisine devam eder. Ölen adam, oy kullanmak için sandık başına giderken bir
karşıtının elinden aldığı yaradan ölen oy hırsızı Milman Mingle'dır. "Büyük politikacı, ama evi yok!" der Madam, iç çekerek.

Bay Glentworthy kısa süre sonra oy hırsızının -çok sayıda kişinin yüksek makamları için borçlu olduğu adamın- kalanını bir anlaşma
kutusuna, anlaşma kutusunu eski cenaze arabasına ve eski cenaze arabası da yaramaz bir zenci tarafından sürülerek, hepimizin gitmesi gereken o büyük eve doğru
hızla ilerledi. Bay Glentworthy gülümsüyor, "Ziyaretçiler," "burada iş yapma şeklimizi sorgulamamalı, ben maaş almıyorum ve tüm işi sadece yaşlı Saddlerock ve ben yapıyoruz. Yaşlı Saddlerock, görüyorsunuz,
biraz cimridir ve küçük Saddlerock'lardan oluşan büyük bir ailesi olduğu için, kendi cebine ne koyabiliyorsa onu koyar. Kimse daha akıllı değildir. Olamazlar -asla içeri girmezler." Bay Glentworthy, Madam Montford'un bir sorusuna cevaben, Mag Munday'in (onu biraz hatırlıyor) iki kez evde olduğunu ve bu eve "Kurum" unvanıyla onurlandırdığını söylüyor. Hatırladığına göre, o hiç "deli hücrelerinde" bulunmamış. "Oraya girenler çoğunlukla orada ölüyor." İki dolarlık bir hediye Bay Glentworthy'nin hizmetlerini güvence altına alıyor ve onu mükemmel iyi huylu haline getiriyor. "Hatırlayacaksın," diyor Tom, "bu kadın sokaklarda ihmal edilmiş bir şekilde koşturuyordu, çok kötü muamele gördü
ve sonunda bir manyak oldu." Bay Glentworthy çok iyi hatırlıyor ama ekliyor: "Elimizde o kadar çok manyak var ki hepsini net olarak hatırlayamıyoruz. Din adamları buraya asla bakmamaya özen gösteriyorlar. Baksalar bile bir işe yaramazlardı çünkü buraya gönderilen çöpleri kimse umursamıyor; ve onları Hıristiyanlaştırmaya çalışırsanız, sadece alay konusu olursunuz. Ben alay konusu olmaktan hoşlanmam. Munday artık burada değil, bu kararlaştırıldı ama merakınızı gidermek için size 'akıl hastalarının hücrelerini' göstereceğim." Bay Glentworthy, eski, sarsak merdivenlerden aşağı, hantal geçitten geçerek açık bir meydana ve oradan da en uç noktasında birkaç düzine ıslak, kaygan basamağın karanlık bir yeraltı geçidine, her iki tarafında da küçük, zindan benzeri hücrelere açılan küçük bir ek binaya doğru yol gösteriyor. "Aman Tanrım!" diye haykırıyor Madam Montford, dik, kaygan basamaklardan aşağı inerken. "Ne kadar ürpertici! Ne kadar mezar gibi! Ölümlülerin buraya hapsedilmiş ve yaşıyor olması mümkün mü?" diye mırıldanıyor, tutarsız bir şekilde. Boğucu atmosfer hastalık kokuyor.

"Onları doğrultuyor, yüce bir şekilde-buraya koymak," diyor Bay Glentworthy, lakonik bir şekilde, lambasını yakarak. "Yaşlanmayı umuyorum
Saddlerock burada. Ona böyle bir yumuşatma ver!" Işığını açıyor ve gölgeler, her iki tarafta paslı sürgüler ve kilitlerle asılı, alçak, ıslak bir koridor boyunca hayalet gibi oynuyor, hücrelerin kapılarını ortaya çıkarıyor.
Tekinsiz bir sessizlik, zincirlerin donuk şakırtısı, seslerin mırıldanması, uzuvların sürüklenmesiyle bozuluyor; sonra alçak bir feryat
kulağa çarpar ve giderek yükselir, daha da tiz, daha da tiz,
ta ki delici çığlıklarla yüreğin ta kendisini ürpertene kadar. Şimdi durur,
ve yankılar, mırıldanan rüzgarlar gibi, hafifçe kaybolur. "Şimdi
buraya bak," der Bay Glentworthy--"bir zamanlar muhtemel bir fahişeydi!"

Bir kapıyı açar ve yaklaşık dört fit altı inç genişliğinde ve dokuz inç uzunluğundaki bir hücreden, küçülmüş vücudu, iskelet benzeri kolları, şişkin ve cam gibi gözleri olan zavallı, melez bir kızın çirkin yüzü çıkar, keder hikayesini ancak fazla güçlü bir şekilde anlatır. Vahşi aptallığın resmi, onun üzgün, kederli yüzünde ne kadar da canlı resmedilmiştir. Hiçbir
ressamın dokunuşu bundan daha mükemmel bir çizgi ekleyemezdi. Şimdi aniden
ileri atılıyor, Madam Montford'u geri çektiren,
dehşete düşüren bir şekilde-şimdi gözlerini dikiyor, başını eğiyor ve
gözyaşlarını boşaltıyor. "Ruhum beyaz-evet, evet, evet! Beyaz olduğunu biliyorum;
Tanrı bana beyaz olduğunu söylüyor-biliyor-asla işkence etmiyor.
Beni burada ölmem için tutmuyor-hayır, karanlıkta burada ölemem. Eğer ölürsem
cennete gidemem. Ah! evet, evet, evet, beyaz bir ruhum var ama cildim
değil," diye mırıldanıyor konuşmaktan ziyade, başını aşağıda tutmaya devam ederken, uzun, kümelenmiş saçlarını omuzlarının üzerinden ayırıyor. Bu canlı iskelette sunulan dehşet gösterisine rağmen, bakışında ve hareketlerinde zihnin doğal sapmasından çok uzun süreli hapsedilmenin kötüye kullanımından bahseden bir şeyler var. "Arada sırada öfkeleniyor ve bağırıyor," diyor etkilenmeyen Glentworthy, "ama sana zarar vermeyecek--"

Burada resmedilen şeylerin, bir medeniyet durumu iddiasında bulunan bir halk arasında var olması mümkün olabilir mi? diye sorabilir okuyucu. Yazar burada, abartı suçlamasına karşı kendini güçlendirmek amacıyla, bu bölümün elyazmasını Charleston'daki en yüksek saygınlığa sahip bir beyefendiye sunduğunu ve bu beyefendinin koşulsuz onayını aldığını ve ayrıca hücrelerde bulunan talihsiz deliler adına sempatisini kazandığını söyleyecektir. O zamandan bu yana dört yıl geçti. Daha sonra yazara, "Charleston Courier"den, kendi adına konuşan şu mesajı gönderdi.

"KONSEY RAPORLARINDAN.

"4 Ocak 1843.

"Aşağıdaki iletişim, Poor-house Komiserleri Başkanı William M. Lawton,
Esq.'dan alındı.

"'Charleston, 17 Aralık 1852. "'Sayın Charleston Şehir Konseyi'ne:

"'Bu Şehrin Komiserler Kurulu'nun bir kararıyla, şu anda Poor-house'da bulunan akıl hastası yoksullarla ilgili olarak sizin sayın heyetinizle iletişim kurmam talimatı aldım' (bir
fakir evindeki akıl hastaları!) 've onları Columbia'daki Akıl Hastanesi'ne göndermek için gerekli
hükümleri kabul etmenizi talep ediyorum.

* * * *

Listede on iki kişi var ve bunların çoğunun, talihsiz durumlarına hiç uygun olmayan bir kurumda
zaten çok uzun süre kaldığından korkuluyor.

"'Saygılarımla, çok itaatkar hizmetkarınız,

" (İmza) WM. M. LAWTON, "'Komiserler Kurulu Başkanı.'"

"Ne kadar zamandır," diye soruyor Bayan Montford, hayatındaki herhangi bir eylemin bir insanı böyle bir yere getirebileceğini kendi kendine sorguluyor, "burada ne kadar süre tutuklu kaldı?" Bay Glentworthy kendi hikayesini anlattığını söylüyor.

"Beş yıl, beş yıl, beş uzun, uzun yıl, karanlıkta onu bekledim, ama o gelmiyor," diye geveleyerek söylüyor, duyguları onu ele geçirirken. Sonra yere çömelip başını sol eliyle düşünceli bir şekilde destekliyor, dirseği dizinin üzerinde, sağ eli ise tuğla duvara yaslanmış durumda. "Pencele!" diyor Bay Glentworthy, çünkü bu zavallı kadının adı bu, "arkadaşların için bir şarkı söyleyemez misin?" Bayan Montford'a dönerek ekliyor, "güzel şarkı söylüyor. Yakında onu ortadan kaldıracağız - daha fazla dayanamaz." Bay Glentworthy cebinden küçük bir şişe çıkarıyor, dudaklarına götürüyor, eski Saddlerock'tan çaldığını söylüyor ve içindekilerden bir yudum alıyor. Nefesi şimdiden viski kokuyor. "Ah, evet, evet, evet! Onlara şarkı söyleyebilirim, onları öpücüklerle boğabilirim. İyi yüzler nadiren buraya bakar, nadiren buraya bakar," ayağa kalkar ve
gözyaşları Madam Montford'un yanaklarından aşağı süzülürken kemikli elini uzatır. Tom konuşamaz halde durur. Bu acı çeken manyağın
haksızlıklarını telafi etme
gücüne sahip olmayı diler - ruhu, insanlığa karşı böylesi saldırılara izin veren bir halkın soğukluğuna ve ilgisizliğine karşı
ateşlenir. "İşte!--o geliyor! o geliyor! o geliyor!" diye konuşur manyak, titrek bir sesle, sonra çok tatlı bir sesle şu sözlere eşlik eden hüzünlü bir hava yaratır: Onu
bulduğunda, onu bana getir, Ve bu kalp kanamasını durduracak, vb.

Bu zavallı manyağın çektiği tüm acıların tarihi, Bay Glentworthy'nin dudaklarından düşüncesizce dökülen birkaç basit kelimeyle anlatılıyor:
"Zavallı aptal, sadece birkaç hafta önce evlenmişti,
kocasını Güney'e sattıklarında. Eğer delirmeye devam ederse,
geri döneceğini düşünüyor. "

Şarkısının müziğinde dokunaklı, hüzünlü bir şeyler vardı, melodileri korkunç tonozda yankılanırken, sonra, bir Alp tepesinde bir sevgilinin lavtasının yankısı gibi, yavaşça
öldü.

BÖLÜM XXXIII.

TEK BİR VAHYİN OLDUĞU.

MADAME MONTFORD başarısız bir şekilde salonuna geri döner.
Suçlu kalbi açan, ölümlüleri
bulma şansının olmadığı yerde rahatlama aramaya zorlayan vicdandır.
Bu karşı konulamaz duyguydu ki Tom Swiggs'e danışmanlık yaparken, onu, Anna'nın kimliğiyle ilgili olarak zihninde acı bir şekilde asılı kalan şüpheyi
giderebileceğini düşündüğü kadını arayışında sırdaşı haline getirirdi. Ve yine de, modaya uygun bir toplumda yer edinme hırsı ile
geçmişteki bir hatayı telafi etme kaygısı arasında tereddüt ediyormuş gibi bir durumdaydı, tüm dertlerinin sırrını ona bile
ifşa etmeye cesaret edemiyordu. Onu, onun kaygısını
yutabilmesi için değil, mütevazı bir insan olduğu için, toplumun dikkatini çekmeden, onun aracılığıyla amacına ulaşabilmesi için aradı - kısacası,
skandal

çıkaranların endişelerine karşı bir koruma
olması için. Hırslı suçluların başvurduğu
varsayımlar böyledir. Yoksul evinde gördükleri de,
başkalarına
vermiş olabileceği sefalet hakkındaki düşüncelerini hızlandırmaya ve kadını
aramada ısrar etme kararlılığını teşvik etmeye yarıyordu. Zenginliğin ve lüksün her zaman mutluluk getirmediğinin ve lekesiz bir karakter olmadan kadının bu dünyada
zayıf bir yaratık olduğunun bilincinde olarak, şimdi o yüceltici
çekim için her şeyi feda edebilirdi. Burada eklemek uygun olabilir, Tom Swiggs pişman kadının tasarımlarına dahil olamasa da, işvereniyle birkaç gün içinde Londra'ya yelken açmak için anlaşmıştı, ancak onun hakkında yoluna biraz daha ışık yansıtan bir şey öğrendi. Ve bu da, Anna Bonard adlı kadının, geri dönmek için can attığı George Mullholland'ı terk ettiği için pişmanlık duyduğu, şimdi iradesi dışında tutulduğu; Yargıç Sleepyhorn'dan nefret ettiği, ancak onun rahatı için cömertçe şeyler yaptığıydı. Anna, George'un onu sevdiğini ve terk edilmiş bir kadına bile (eğer samimi olduğunu
bilebilirse) duyduğu sevginin onun için her şeyden daha değerli olduğunu biliyordu. Ayrıca, Anna'nın sağ kolunun üst tarafında, mavi ve kırmızı mürekkeple iki kalp ve kırık bir çapa olduğunu öğrendi. Ve bu, onun
endişesini daha da artırma eğilimindeydi. Ve tüm bunları zihninde geliştirirken ve takip edilecek en iyi sonraki yolu düşünürken, salonu Bay Snivel tarafından işgal edilir. Artık Bay Soloman veya Bay Snivel değildir. O, Sayın Bay Snivel'dır. Bu ayrıcalık işaretini adlarına
eklediğimiz adamların karakterini düşünmek ilginçtir. "Görünen ihmalimi mazur göreceğinizi biliyorum, Madam," der, elini sıcak bir şekilde kavrar, yüzünde bir sevinç gülümsemesi belirir. "Gerçek şu ki, biz kamu adamları ulusun işlerine o kadar dalmışız ki, özel nitelikteki
işlere ayıracak neredeyse hiç düşüncemiz yok. Biz kendi adayımızı seçtik. Eriha düşerse, öyle olması gerektiğine karar verdim. Ve her şeyden
önce, halkın genel hissiyatı tarafından onurlu biri oldum--"

"Halk arasında popüler olmak, gerçekten bir onurdur," diye lafını keser kadın, şakacı bir şekilde.

"Teşekkür ederim-Ah, teşekkür ederim, iltifatınız için," diye devam eder kahramanımız. "Şimdi, aradığınız bu talihsiz kişiye gelince, onu hayır kurumlarımızda aramanın pek işe yaramayacağını bilerek - bu kurumlara giren sefillerle ilgili hiçbir şey
bulamazsınız - konuyu günlük polislerimizden birinin - vebalı
bir
adamın - eline bıraktım ve o da onu koklamaya başladı. Ona yüklü bir miktar verdim ve başarılı olursa daha fazlasını vereceğime söz verdim. İşte, uzun
ve yorucu bir aramadan sonra - adamın parasını kazandığına hiç şüphem yok - bu sabah New York'tan aldığı şey." Sayın Bay Snivel, gözlerini ona dikerek, ona şöyle yazan bir mektup uzattı:

"NEW YORK, 14 Aralık, 18-. "Dün gece, Points sakinlerinden birini ararken, birkaç yıldır burada dolaşan garip, yaşlı bir
şeytan, bazıları bir zamanlar daha iyi bir adam olduğunu düşünüyor, aradığınız kadına rastladım. Cow Bay'deki bir çatı katında bir yerlerde saklı ve korkunç derecede
çılgın; daha ileri bir şey olana kadar gözümü ondan ayırmam. Arkadaşları onu buradan çıkarmak
istiyorsa, hemen gelip beni görmeleri daha iyi olur.

"Her zamanki gibi,

"M. FITZGERALD."

Bay Snivel, okumayı düşündüğü bir kitabın
sayfasında Madam Montford'a dik dik bakıyor. "Suçluluk! Derin ve güçlü," diyor kendi kendine, Madam kızarmış yüzü ve titreyen elleriyle kağıt üzerinde düşünürken. Sonra duyguları hızlanır, gözleri Bay Snivel ile bakışır ve iç çekerek fısıldar, "sonunda bulundu! Ve yine de duygularıma yenik düşmem ne kadar da aptalca? Bu mesele, en iyi ihtimalle, benim değil." Bay Snivel eğilir ve Sakson bıyığını kıvırır. "Başkaları için iyilik yapmak cömert bir doğanın doğal özelliğidir."

Sayın beyefendinin bu küçümsemesinden biraz olsun rahatlayan Madam, cevap olarak, "Aile meselelerini çözmeye meraklıyım." der.

"Ve ben!" der kahramanımız, ferahlatıcı bir soğukkanlılıkla--"her zaman biraz iyilik yapmaya hazırım."

Madam, sanki devam edip etmeme konusunda kararsızmış gibi duraklar, daha önce söylediklerini nitelemek mi yoksa nitelemek mi gerektiği konusunda. "Mutluluğunu kendime mal ettiğim bir akraba," diye devam eder ve tekrar duraklar, kelimeler dudaklarında titrerken. Kulağına diz çöken şu sözleri duyar: "Suçlu bir vicdanın ihanete ihtiyacı yoktur."

"Sen," diye devam eder kahramanımız, "kesin bir ipucuna sahipsin; ve bunun için seni tebrik edebilirim."

Madam, hemen New York'taki evine dönmeye hazır olacağını söyler ve-ve burada yine kelimeler dudaklarında asılı kalır. Gelecekteki işlemlerinin, parmaklarında gergin bir şekilde tuttuğu kağıt tarafından yönetileceğini söyleyecekti.

Snivel, hanımın çantasından bir ilaç alır.
"Gerçekten!--Madam," der, vedalaşırken, "Aziz Cecilia seni pişman edecek-hepimiz seni pişman edeceğiz; sen bizim meclislerimizi böyle onurlandırdın ve onurlandırdın. İlk ailelerimiz senden isteksizce ayrılacak. Ancak, yokluğunda senin hakkında ne kadar çok güzel şey söyleneceğini bilmek biraz olsun tatmin edici olabilir." Bay Snivel son reveransını yapar,
yüzünde alaycı bir gülümseme belirir ve sokağa çıkar.

Ertesi gün Tom Swiggs'e elli dolarlık bir hediye ekler, onun yoksullar evine yaptığı ziyareti gizli tutması gerektiğini söyler ve Charleston'dan ayrılır.

Ve burada sahnemiz değişir ve okuyucuyu New York'a götürmeliyiz.
Dedektif Fitzgerald'ın Dokuz Milletler Meclisi'nin çatı katında zavallı Toddleworth'un
geri kalanlarını keşfettiği gecenin ertesi günüdür. Belediye Binası saati on ikiyi vurur.
İyiler, barış ve saygınlığın hüküm sürdüğü Yabancı Misyonlar Meclisi'ne toplanırlar. İyi huylu şişman adam koltuğunda oturmuş, son zamanlarda Arabistan'ın "karanlık bölgelerinden" gelen
mektupları düşünmektedir; Biraz zayıf ama çok saygın görünen Sekreter, gözlüklerini güzelce takmış durumda ve Hindostan'dan ve misyonerlik çalışmalarının çeşitli diğer alanlarından gelen şehvetli raporların sayfalarını düşünerek oturuyor, hepsi harcanan çeşitli büyük miktarlardaki parayı, ne kadar daha fazla harcanabileceğini ve artık bir şeyler yapılacağına dair bir umut olduğunu duyurabilmenin ne büyük bir lütuf olduğunu ortaya koyuyor. Önceki bir bölümde tanımladığımız aynı endişeli yüzlü kadın grubu,
burada, bir masada oturmuş, bazı süreli yayınlar ve gazetelerle derinden ilgileniyorlar; odanın her yerinde, siyahlar giymiş birkaç düşünceli beyefendi var. Kardeş Spyke, Dipsiz Çukur'a yaptığı ziyareti anlatarak Kardeş Phills ve Prim'i derinden ilgilendirdikten sonra, odada aşağı yukarı gidip geliyor, Antakya'yı ve putperest dünyasının evanjelizasyonunu düşünüyor. "Gerçekten,
kardeşim," dedi iyi huylu şişman adam, "gelişi uzun
görünüyor. " "Saat on birdi; ama neden geciktiğini bilmiyorum,"
Kardeş Spyke sakin bir tavırla geri döner. "Rahibe Slocum'un yokluğunda daha endişe verici bir şey var," diye araya girer hanımlardan biri.
Evde bir bekleme havası var gibi görünürken, aniden Bay Dedektif
Fitzgerald içeri girer ve durumu endişeli bir havaya dönüştürür. Birkaç ses
başarılı olup olmadığını sorar. Başını sallar ve maceralarını, paranın nereye gittiğini keşfettiğini ve onu geri alma çabasının tamamen umutsuzluğunu anlattıktan sonra; "Toddleworth adlı adama gelince," der metodik bir şekilde, "kafatası kırık olarak bulundu. Adli tabip onun hakkında bir soruşturma başlattı; ama cinayetler
çok yaygın. Karar, jüriye
tanımayan birinin elleriyle, kafatasının kırılması sonucu öldüğü yönündeydi. Şüpheler, putperest gibi olan ve birkaç cinayetten şüphelenilen Tom Downey'e karşı güçlüydü. Olay mahalleyi biraz rahatsız etti ve Adli Tabip adamın geçmişiyle ilgili bir şeyler çıkarmaya çalıştı; ancak her şey rüzgara kapıldı, çünkü insanlar çok cahildi. Hepsi onun hakkında her şeyi biliyordu, ama sonradan yemin etmeye hazır oldukları hiçbir şey olmadığı ortaya çıktı. Biri
Peder Flaherty'nin İncil'i yaptığına inanıyordu, bir diğeri Şeytan'ın hala Columbia Koleji'nde zincirli olduğuna inanıyordu - üçüncüsü yıldızların rahiplere - bildikleri tek melekler - cennete giden yollarında rehberlik eden fenerler olduğuna inanıyordu."

"Gerçekten!" diye haykırdı gözlüklü adam, bir anlık soyutlamayla.

Kardeş Spyke diyor ki: "Tanrı merhametli olsun."

"Zavallı adamın cesedinin üzerinde bu belgeyi bulduk. Dikkatlice bir paçavraya sarılmıştı ve geçmişine ışık tutması gerekiyordu." Bay Fitzgerald cebinden ağır ağır lekeli ve buruşuk bir kağıt çıkarır, kalın, iş adamı gibi bir el yazısıyla yazılmış
ve gözlüklü adama uzatır, bir düzine veya daha fazla endişeli yüz etrafını sarar, içindekileri keşfetmeye heveslidir.

"Points'tan içeri girdiği kadar gizemli bir şekilde çıktı. Onu biraz önce gömdük ve Downey'i Mezarlara koyduk: şüphesiz asılacak," diye bitirir dedektif, şapkasını bir kenara bırakarak ve davetsizce bir sandalyeye oturur. Gözlüklü adam şu şekilde olan kağıdı okumaya başlar:

"Sizin için bilinmeyen biriydim ve öyle bir bilinmez olarak öldüm ki, ama
vicdanım bana yerine getirmem gereken bir görevim olduğunu söylüyor. Kimseye haksızlık etmedim, kimseye bir kuruş borcum yok, kimseye karşı kin beslemiyorum; Kırık bir kalbin ve kendi melankolinin kurbanıyım. Yıllar önce bu şehirde onurlu bir iş peşindeydim ve saygı ve itibar görüyordum. Birçok kişi beni tanıyordu ve talih bana gülümsemelerini
yaydı. Zengin ve varlıklı bir kadınla evlendim, sevdiğim ve
şımarttığım biriyle. Sevgilerimiz bağımız için oluşmuş gibiydi; birbirimiz için yaşıyorduk; mutluluğumuz tamamlanmış gibiydi. Ama ne yazık ki! Kötü bir saat
geldi. Hayranlık hırsıyla, giderek modaya uygun toplumun kölesi oldu ve sonra kendini, etrafta dolaşan ve başlıca uğraşı zayıf fikirli kadınları kendi cazibelerinden
bahsetmek olan o dalkavuklara teslim etti. Soğukluk ve eve karşı ilgisizlik kısa süre sonra geldi. Evime saldırıldı, evim -çok kutsal saydığım o ev-
toplumunda zevk almadığım, ortak bir duygu hissetmediğim erkeklerin uğrak yeri oldu. İtiraz edemezdim, çünkü bu, körü körüne sevdiğim birinin sadakatine olan güvensizliğimi açığa vururdu. Ben, az görüp çok şüphelenerek hayatı çekilmez hale getirenlerden değildim. Hayır! Duygularımı yaralayan birçok şeyi affettim;
ve ona olan aşkım, onun sadakatinin kutsallığını ihlal edecek bir düşünceye izin vermezdi. İşler beni yabancı bir ülkeye çağırdı,
orada birkaç ay kaldım, sonra geri döndüm - ne yazık ki!
bir melek olarak gördüğüm birinin saflığıyla mutlu olmuş bir eve değil;--saf, şefkatli bir eşin kollarına değil, ama güvenimin ihanete uğradığını, evimin işgal edildiğini -aşkımı sakladığım o evi kirletti; ve
iftira, çöl rüzgarı gibi, yıpratıcı nefesini
tamamen kalbime döktü. Körlüğümde onu affederdim, onu
dikkatsiz göğsüme geri götürürdüm ve onunla
uzak bir diyara kaçardım,
orada hala yaşar ve onu severdim. Ama o, af dilemektense
suçunu gizlemeyi tercih etti. Aklım benden kaçtı,
tutkum yargımın üstüne çıktı,
üzüntümün yükü altında
battım, onun hayatına ve kendi sefaletime son vermeye çalıştım.
Bunda başarısız oldum, çünkü elim, bana seslenen bir ses tarafından
tutuldu, ülkeden kaçtım ve Şili'nin vahşi doğasında duygularım için bir rahatlama aradım. Neredeyse her şeyi karıma bıraktım, yanıma çok az şey aldım, çünkü amacım beni tanıyan ve bana saygı duyan dünyadan
kendimi gömmekti. Yoksulluk beni takip etti; nereye gitsem
benim için ne bir dinlenme, ne de bir iç huzuru vardı. Geçmiş, zihnimin en üstünde yüzüyordu. Sürekli eve, ilişki kurduğum kişilere, beni kendi ülkeme
sevdiren yüzlerce şeye geri dönüyordum. Yıllar geçti - acı ve keder yılları ve kendimi
arkadaşsız ve parasız, yalnız bir gezgin olarak buldum. Bu süre zarfında,
evde ve gazetelerde bildirildiği gibi,
benim öldüğüm de bildirildi. Bu raporun mucidi, burada isimlerini vermeyeceğim, hizmet etmek için amaçlara sahipti. Gerçekten de, bu dünyada beni mutlu
bilen herkes için
ölmüştüm. Kılık değiştirmiş, bir zamanlar olduğum şeyin sadece bir gölgesi olarak,
New York'a geri döndüm, yüreğim buruk ve cesaretim kırılmış bir şekilde,
kendimi belki de benimkinden daha kötü olan yoksulluğu
bana bir teselli aracı sağlayanların arasına gömdüm. Hayatım uzun zamandır benim için bir yüktü; Tanrı'ya, merhametiyle, beni alıp götürmesi,
sefalet hesabımı kapatması için birçok kez dua ettim. Adımı mı soruyorsun? Ah! Beni
en çok acıtan şey bu. Bilinmeyen, sefil bir dışlanmış olarak, bir zamanlar saygı duyulan bir isme sahip olduğum bir şehirde yaşamak, düşüncelerimi rahatsız etti ve duygularımı işkenceye uğrattı. Ama onu saklayamıyorum,
kirlenmiş ve onursuzlaşmış olsa bile. Bu Henry
Montford. Ve bu kısa kayıtla tarihimi kapatıyorum, geri kalanını ölümümde bu kağıdı bulanların araması için bırakıyorum, ki bu çok uzun
olamaz. "HENRY MONTFORD. "New York, Kasım -, 184-."

Gazetenin okunmasının ardından birkaç iç çekiş duyulur, ancak iyi insanların kalplerinde çok
derin bir ilgi, çok
hassas bir duygu uyanmaz. Yine de, toplumun kaba bir şekilde moda olarak adlandırılan
bir sınıfının ahlakına bir ışık seli düşürür. Uysal kadınlar gözyaşlarını tutar ve başlarını sallar. Kardeş Spyke zayıf vücudunu uzatır, yaklaşır ve tüm bunların çok
tatmin edici olmadığını söyler. Kaybedilen parayla ilgili tek bir kelime bile söylenmez.

Kardeş Phills şunu söyleyecektir - tiyatro insanlarının dediği gibi, romantizm çok
akıllıca kurgulanmıştır.

İyi huylu şişman adam, biraz daha özgürce nefes alarak şöyle der: "Gerçekten!
bu insanların dünyadan hoş bir şekilde göçüp gitme biçimleri var. Onlar
kurnazca uygulamalarından ölürler - iyiyi ve cömert olanı
yutmaya çalışırlar."

"Daha fazla acı çektiren, daha fazla yüklenen vardır - ve aynı kağıt parçasında
yazılandan daha fazla kastedilen vardır. Toddleworth, bir günde karşılaşabileceğiniz
en zararsız yaratıktı. Tanrı onun tüm
kusurlarını affetsin;" diye araya girer Bay Dedektif Fitzgerald, şapkasını toplayarak
ve odadan yavaşça çıkar.

Ve bu konuşma, Rahibe Slocum'un aniden ortaya çıkmasıyla sona erer. Hışırtılı, sakin renkli bir ipek elbise ve üç mütevazı fırfırla süslenmiş; omuzlarına gevşekçe atılmış bir Hindistan şalı; boynuna düzgünce geçirilmiş, honiton kumaştan zarif bir küçük yaka ve açık kahverengi ipekten, dışarıda tart-pie işiyle zevkli bir şekilde süslenmiş ve içeride erdemli beyaz satenle astarlanmış, başının üzerinde öylesine küstahça duran bir başlık, onun modaya ve putperest dünyaya karşı bir gözü olduğu fikrini akla getiriyor. Yüzü de, her zaman çok geniş, parlak ve değişimlerinde iyilikseverdir-bir krep bordürle
temiz bir şekilde çerçevelenmiştir, çok güzel kıvrılmış, iyiliksever yüzünün altına çok güzel sıkıştırılmıştır bir ucunda çene, diğer ucunda ise erdemli beyaz astarın altında çok güzel bir şekilde tutturulmuş. İyiliğin kendisi o büyük, samimi mavi gözlerden, o yumuşak, beyaz yanaklardan, o büyük
alından, o gümüş saç tutamlarının onu çok düzgün ve tam olarak geçtiği o iyi gelişmiş, ama oldukça geniş burundan ve o nazikliği ifade eden o ağızdan yayılır.

Rahibe Slocum, keşfetmek için çok dikkatli bir gözlemciye gerek yok, kalbinde putperest dünyadan daha fazla bir şey var, çünkü tüm o yumuşak, hoş hatlar üzüntüyle gölgelenmiştir. Sessizce
oturur, birkaç dakika dalgın bir şekilde oturur -ev
şaşkın bir ruh haline bürünür- sonra gözlüklerinin ardından bilgece bakar ve ellerini büyük bir teslimiyetle kavuşturduktan sonra, sallar, sallar ve başını sallar. Gözleri aniden yaşlarla dolar, düşünceleri dolaşır veya dolaşıyormuş gibi görünür, konuşmaya çalışır, sesi kısılır ve kelimeler dudaklarında asılı kalır. Her şey şaşkınlık ve heyecandır. Endişeli yüzler
etrafta toplanır ve fısıldayan sesler nedenini sorar. Gözlüklü zayıf adam, Rahibe Slocum, orada bulunan herkesin büyük sevincine
hartshorn şişesini
sürüp, o kadar iyileşmiştir ki, sevgili misafirimiz Rahibe Swiggs'in bu dünyadan daha iyi bir dünyaya geçtiği gerçeğini duyurabilir. Kederle
dolup emekli oldu, ancak sabah gelmedi. Ve bu Rahibe Scudder'ı o kadar rahatsız etti ki, odasına girene kadar
hiç huzur bulamadı. Ancak meleğin ondan önce orada olduğunu,
yabancının yastığını düzelttiğini ve onu ölüm uykusuna bıraktığını gördü.
Yeryüzünde işi iyi yapılmıştı ve meleğin kollarında,
saf ruhu şimdi cennette tanıklık ediyor. Rahibe Slocum'un duyguları
daha fazlasını söylemesini engelliyor. Sonunu getiriyor ve yüzünü
kambrisine gömüyor. Sonra bir teselli edici söz yağmuru geliyor. "Gecenin hırsızı gibi gelir: Eserleri gizemle doludur; gerçekten, O
terbiye eder; verir ve alır." Bunlar, ölenler için pişmanlıkla söylenen birkaç duygudur.

Havada kaleler inşa ettiğimiz umutlar ne kadar da boştur; bizi kötü niyetli eylemlere iten güdüler ne kadar da gariptir.
Enerjimizi en çok
duyan şeyleri el değmeden bırakırız ve
en az bizi ilgilendiren şeye hizmet edebilmek için azımızı
hazırlarız. Bu örnekte, kötülükten gelenin nasıl kötülüğe gittiği; hayal kırıklığının nasıl içeri girip kaleyi bir nefeste nasıl yıktığı görülür.

Smiggs Kardeş'in
öldüğü ve bir gün ait olduğu Devletin de öleceğinden korkulan hastalığın, az onur olduğu konusunda şüphe olamazdı. Daha sonra onu Yabancı Misyon Evi'nin kollarında bırakarak ve sadakatle hizmet etmek için çabaladığı
çok mükemmel "Tract Society"nin Sekreteri'ne gömerek, olayların bu bölümünü kapatıyoruz, okuyucu şüphesiz
Madam Montford'un kocasını zavallı adam Bay Toddleworth'ta keşfetmiştir.

BÖLÜM XXXIV.

İKİ RESİM.

Şimdi bu tarihin başka bir aşamasına geliyoruz. Önceki bölümde kaydedilen olaylardan bu yana altı ay geçmişe doğru kaydı.
Charleston'ın siyasi dünyası Birlik'te birkaç ay daha kalmaya kararlı. Mayıs ayının başlarında hoş bir akşam.
Batı gökyüzü batan güneşle altın renginde ve gökyüzü şimdi geceye doğru yumuşayan parlak bulutların
siperleriyle dolu. Doğuda karanlık bir koruluk dinleniyor. Yumuşak bir esinti
yapraklarının arasından geçer, yapraklar güler ve fısıldar, çiçeklerin
kokuları havada yayılır, kuşlar
şarkılarıyla melodik hale getirir, cıvıldayan dere mırıltılarını birbirine karıştırır ve doğa
güzelliklerini büyüleyici bir
uyuma topluyormuş gibi görünür. Korunun
ön planında ve sanki yarı gömülü olduğu
derin yaprakların yalnızlığını ödünç almış gibi görünen,
güzel bir villa yükselir, burada, sıradan sürünün
kıskanabileceği lükslerle çevrili, güzel, güzel siren Anna Bonard görülebilir. Eski antikacının karanlık, küçük arka salonunda, her çatlaktan içeri bakan kasvetli yoksulluk, saf ve temiz fikirli Maria McArthur oturuyor. Bu iki kadının düşünceleri, umutları, duyguları ne kadar da farklı. Birinde rahatlık gülümsüyor gibi görünürken, diğerinde yoksulluk tehdit ediyor. Sadece yüzeye bakan göz için, resim ne kadar da aldatıcı. Her dileği yerine getirilmiş, yüzünde bir hüzün ifadesi ve ölümüyle ayırt edilen o tazelik ve tatlılık olan kişi, kendisini itaatkar bir tutsak olarak, sevmediği, altınını miras alamayacağı ve bir gün çatısını sokağa bırakmak zorunda kalacağı birinin insafına kalmış olarak görüyor. Diğeri yoksulluğun kendisini kavradığını hissediyor, ancak erdemine sahip olmaktan gurur duyuyor; ve
sıkıntı yüz hatlarında izlerini bırakmış gibi görünse de,
kalbi pişmanlıktan etkilenmemiş kalır;--her şey
gittiğinde, erdeminin
mutluluğa giden
yol gösterici ışığı olarak kalacağı bilincinde güçlüdür. Anna, o erdemi yitirdiğinde,
kendisini geleceğinin uçurumuna işaret eden o dünyadan dışlanmış olarak görür;
kalbi gülümsemeleri kadar soğuk olan birinin elinde bir köle gibi olduğunu hisseder. Maria dünyaya
ne nefret borçludur, ne de düşünceleri bu tür düşüncelerle
rahatsız edilir. Anna, acı ve pişmanlık dolu duygularla-karanlık ve korkunç tutkularla göğsünü kıvrandırarak, olaylı hayatına, kendi tarihinin bile ona kapalı olduğu bir döneme bakar,
sadece ruhunun işkencelerinin arttığını görür. Maria, babasına, başkalarına hizmet etmek için gösterdiği mütevazı çabalara ve mütevazı yaşamın getirdiği kötülüklere Hıristiyan bir
cesaretle katlandığını bilmeye dair bir hayata geri döner. Onunla birlikte, bir
sevinç duygusu tefekküre karşılık verir. Anna için, gelecek karanlık önsezilerle asılıdır. Madam Montford ile yaptığı görüşmeyi hatırlar, ancak bu, ebeveynliğinin tefekkürünün doğal olarak
ortaya çıkardığı ıstırap fırtınasını daha da derinleştirmeye eğilimlidir. Maria için,
şimdiki zaman karanlıkta asılı kalır ve gelecek aydınlanır. Sevdiği
yok olan kişiyi düşünür - yaşlı babasına en iyi şekilde nasıl hizmet edebileceğini ve
yurt dışına giden Tom Swiggs dönene kadar küçük evlerini nasıl neşeli hale getirebileceğini. Burada, yaşlı adamın Tom ayrılmadan önce ellerini birleştirdiğini ve başlarına bir
kutsama duası ettiğinin açıklanması gerekir. Maria, onun dönüş gününü neşeli duygularla
bekler. Bu dönüş onun kalbinin gündüz düşüdür; onda geleceğinin aydınlandığını görür. Saf bir zihnin değerli düşünceleri böyledir. Yoksulluk ocağını kemirebilir,
kaygılar ve üzüntüler yolunuza çıkabilir, zenginler size
kötü bakabilir ve talihsizliklerinizin
kötü eğlencesi olabilir, ancak erdem
size bunların hepsinin üstesinden gelme gücü verir. Maria'nın kulağına bir şey
fısıldıyor: Kadın! Erdemine sıkı sıkıya sarıl, çünkü bir kez
gittiğinde ne altın ne de yalan diller onu geri satın alamaz.

Anna, erken hayatının yoldaşını ve acılarının
paylaşımcısını bir hapishanede, bir hırsızda, kırbaçlanmaya mahkûm olarak görür. "O bana karşı samimiydi ve tek gerçek dostumdu--bunun sebebi ben miyim?" diye düşünür. Kalbi cevap verir ve göğsü karanlık ve
fırtınalı duygularla dolar. Şimdi tek istediği küçük bir lütuftur. Bakire masumiyetin tahtı önünde eğilip ibadet edebilirdi, çünkü şimdi değeri görkemli bir şekilde önünde yükseliyor. Ona gündüz düşlerinin sahteliğini keşfediyor; bu olmadan bu hayatın ne kadar boş bir kap olduğunu söylüyor. George Mullholland'ın onu tutkuyla sevdiğini biliyor; kederinin ne kadar derin, duygularının ne kadar intikamcı olacağını biliyor. Reddedilen sevgilinin kalbine zehri
bağlayan şey yoksulluktur. Bu düşünce zihninden geçiyor.
Onun umutsuz durumu, sanki onun yanında zevkleri geçici olan ve her an sona erebilecek olan
onu tatmin etmek için ezilmiş gibi, bunu düşündükçe kararıyor. Vicdanını, kendisine bu kadar sadık olan birini bilerek ve sadakatsizce reddettiği için nasıl aklayabilir? Kınıyor, kadınsı doğası, batıl inancının bu kadar karanlık ve korkunç bir şekilde resmettiği kadere isyan ediyor, yüzüne bakıyor. Onun serbest bırakılması için bir plan yapıyor ve bunu Yargıcın dostluğunu
yatıştırmakla başarabileceği umuduyla rahatlayarak, ertesi gün onu hapishane hücresinde arıyor ve cömert dürtülerinin dışa vurumu içinde yardıma çağırabileceği tüm şiddetle, ondan af diliyor. Ancak hayal kırıklığının pası onun iyi doğasını kurutmuş; kalbi nankörlüğün oklarıyla burkuluyor - doğasının tüm şiddetli tutkuları, nefret, küçümseme ve intikam, ruhunun tek fırtınalı patlamasında yükseliyor. Ona
soluk soluğa bir
küçümseme bakışı fırlatır, o kadar damalı olan
geçmişi düşüncelerinden canlı bir şekilde
parlar, nefreti derinleşir, onu kendinden
kovup, başına
bir lanet okur ve onu görüş alanından kapatır. "Benim
cezam olacak!" der, koyu kaşlarını çatarak.

Hakim'e ne oluyor - metresine böylesine
lüks bir şekilde geçimini sağlayan o yüksek görevliye? Ahlakı, yargıları gibi, toplumsal ahlakımızın ucuz kalitesinde mazur görülür.

Yaldızlı ahlaksızlık böyledir; alçakgönüllü erdem böyledir.

Birkaç gün daha ve Oturumlar başlar. George
mahkemeye çıkarılır ve komployu kuran ve
suçun ilerlemesine neden olan onurlu Bay Snivel artık baş tanık olarak belirir. Adamın mahkumiyetini sağlar ve suçlu bir kalple cezayı dinler, çünkü ceza günü yeniden düzenlenir ve Bay Snivel da oradadır.
Ve suçlu iki yıl hapis cezasına çarptırılırken ve dört kez kamu kırbaçlama direğinde çıplak sırtına indirilen seksen kırbaç darbesi alırken, suçlunun elini
uyan adam toplum tarafından onurlandırılır ve pohpohlanır. Yasanın
görkemidir bu.

XXXV. BÖLÜM.

ŞÖVALYELİĞİMİZİN KARAKTERİNE BİRAZ IŞIK TUTULAN.

BAY MCARTHUR eski güzel şekilde yoluna devam etti ama dünyevi birikimi artmıyor gibi görünüyor. Yine de, Bay Snivel aracılığıyla Keepum'dan ödünç aldığı küçük miktarı geri vermesinin beklendiği zaman gelir. Tekrar tekrar, parası kanatlanıp uçup giden tüm saygıdeğer "ilk ailelerimizi" kilitlediğimiz yere gitmesi gerektiği veya ödeme yapması gerektiği bildirildi. Bununla yetinmeyen iki değerli beyefendi, bir kereden fazla Antikacı'nın arka salonuna girdi ve önceki bir bölümde anlattığımız gibi kızına uygunsuz tekliflerde bulundu. Gösterişli bir palto giymiş, keskin, paragöz yüzü, gece eğlencelerinin telaşı ve küçük ama şeytani gözleri Bay McArthur'un ticaret mallarına bakan Bay Keepum, sevgili nesnesinin peşinde görülür. "Maaş konusunda pek umursamıyorum, ihtiyar! Dünyada iyiyim. Gerçek şu ki, saygın biriyim - ve öyleyim! - bir kamu hayırseveriyim.
Atalarımızın şövalye ruhuna ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu asla unutamam ve yoksullarla - para meseleleri ve politika her şeyden farklıdır - fazla cömertim. Kendi çıkarlarımı yeterince umursamıyorum. İşte bu!" Bay Keepum bunu kendisinde belirgin bir rahatlamayla söylüyor. Gerçekten de burada kabul edilmelidir ki, St. Cecilia Derneği'nin bu mükemmel üyesi ve piyango bileti satıcısı, sırtlarından adam bıçaklarken şövalyeliklerine çok dikkat eden beyefendilerimiz gibi, kendini cömert doğanın bildiği en tarafsız varlıklardan biri olarak görüyor.

Eğilmiş ve sendeleyerek, ihtiyar meraklarının değerini anlatıyor; bizim şövalyeliğimiz gibi, çok konuşulan ama ulaşılması zor olan. Borcun ödenmemesinden dolayı özür olarak eski kıtalar hakkındaki bilgisini sunar, tıpkı bizim her utanç verici eylem - her vahşi yasa - için şövalyeliğimizi mazeret olarak sunmamız gibi. Özetle, politikacılarımızın özdeyişlerini takip ediyor, konuyla hiçbir dünyevi bağlantısı olmayan bir düzine veya daha fazla şeyi özetliyor (bu arada alnındaki teri siliyor). "Hepsi çok iyi," diye karşılık veriyor Bay Keepum, kendini beğenmiş bir tavırla, purosunun küllerini silkeleyerek. Yaşlı adamı sadece onun en iyi arkadaşı olduğu gerçeğiyle etkilemek istiyor.

Ve Antikacı'nın zihnini endişelerinden biraz olsun kurtardıktan sonra, McArthur'un zil seslerinden çok korktuğu için, Bay Keepum davetsizce "arka salona"
giriyor, Maria'nın yardım çığlıkları yükseldiğinde.

"Ah! Yaşlandım-artık benden geriye pek bir şey kalmadı. Evet, yaşlandım,
zaaflarım üzerimde. Lütfen iyi adam, kızımı bana bağışla. Hayır,
evimin huzurunu bozmamalısın;" diye mırıldanır yaşlı adam,
zayıf adımlarla odaya doğru ilerlerken ve kızına
sanki onu kollarına almak için can atıyormuş gibi hüzünle bakarken. Maria meydan okuyan bir tavırla
durur, sol eli bir sandalyenin üzerinde, sağ eli ise Keepum'un yüzüne doğru alaycı bir şekilde işaret eder, Keepum yüzünü karartan
soluklaşan alaycı bakışlar altında geri çekilir. "Bir beyefendi!
Defol git, düzenbaz! Çünkü görünüşün seni ele veriyor. Altınınla
yıkımı satın alamazsın; beni sahte dilinle aldatamazsın. Eğer
nefret asil bir tutku olsaydı, şu anda göğsümü
çıldırtacak olanı sana
duymazdım. Hayır, onu daha iyi bir amaç için saklardım--"

"Gerçekten, gerçekten-şimdi dürüstçe söylüyorum, kızın beni yanlış anlıyor.
Ona
sadece birazcık dostça davranıyordum," diye sözünü kesiyor kırık dökük adam.
Onun yardımına bu kadar çok tutku çağırabileceğini düşünmüyordu.

Şunu söylemek gerekir ki, Maria, kızgınlığın en derin kök saldığı, tutkuların
uyandığında en şiddetli olduğu, görünüşte sakin doğalardan biriydi. Yalnızlık, tutkulu doğayı sakin bir yüzeyle donatma eğilimindedir. Şövalye Keepum'dan daha az nüfuz eden bir gözlemci, Maria'da
kendisinin kolayca alçakgönüllü olamayacağı bir ruh keşfedebilirdi. Bu mütevazı, düşünceli kadın, üzüntü ve gözyaşları içinde tozu yalatamazsın.
"Korkak! Bana kabadayıca el kaldırdın!" diyor Maria, tekrar
boyuna kadar yükselerek ve duygularını açığa vurarak.

"Hanımefendi, Hanımefendi," diye devam ediyor Keepum titreyerek ve çömelerek, "şerefimi lekeliyorsun, kutsal şerefimi, Hanımefendi. Bakın, bir şey söylememe izin verin, şimdi öfkenizin sizi ele geçirmesine izin veriyorsunuz. Ben
ve halk da biliyor ki hayatımda asla onursuz bir şey yapmadım." Şaşkın yaşlı adama dönerek devam ediyor: "Bugünlerde sizinle
dostluk yapmışken, kızınız tarafından
bir düzenbaz
olarak adlandırılmak ve bu şekilde azarlanmak!" Kötü gözleri suçlu bir şekilde yere
düşer.

"Dışarı çık! - Dışarı çık! Eğer varsa, doğruluk duygun sana dostluğun ne olduğunu öğretsin. Bil ki, merhamet gibi, o da kadın onursuzluğu kokan ellerle dökülmez."

Bay Keepum, çok daha fazla sayıdaki iyi beyefendimiz gibi, düşüncelerini yoksullara aşağılık bir amaç için yaratılmış köleler olarak görmeye o kadar
eğitmişti ki, ne mütevazı çatılar altında asil ruhlar gibi şeylerin varlığına inanabiliyordu ne de kendini -en büyük suçları işlerken bile- sahip olduğunu düşündüğü yüksek şövalyelik ruhunu lekeleyecek hiçbir şey yaparken hayal edebiliyordu.
Öte yandan, yaşlı Antikacı, kızının bir düşmanı püskürtmek için böylesine olağanüstü yollar
gösterdiğini görünce biraz olsun şaşırmıştı.

Titreyerek ve çocuk gibi duruyor, bir düzenbazın pençesinde olduğunun bilincinde, amacı küçük bir miktar parayı geri almaktan çok kızının mahvolmasını isteyen, gözlerinde yaşlar parlıyor ve yaşlılık parmağı kırışmış alnında iz bırakıyor. "Baba, baba!" diyor Maria ve kelimeler titreyen dudaklarında asılı kalıyor, yüzü mermer gibi solgunlaşıyor, gücü onu terk ediyor, baştan ayağa titriyor ve yaşlı adamın göğsüne gömülüyor, hıçkırıklarını bastırmaya çalışıyor. Tutkusu onu terk etti; daha sakin doğası onu azarlamak için ayağa kalktı. Yaşlı adam onu ​​şefkatle kanepeye götürür ve orada onun sıkıntılı ruhunu yatıştırmaya çalışır.

"Sanki bu kargaşa her zaman sürecekmiş gibi!" diye bir ses aniden konuşur. Bu, kendisinin de söylediği gibi, son anda içeri bakan ve her zaman bir karmaşa içinde olan Sayın Bay Snivel'dır. "Hukuk bilgisi olan biri olarak -her zaman biraz iyilik yapmaya hazır- özellikle de düzensiz bir evi düzene sokmak için- içeri bakmanın iyi olacağını düşündüm,
eski dostlarıma vermek için bir veya iki boş dakikam var (Birliği feshetmek için bir kongre düzenledik ve bu amaçla bir oylama yaptık!)" der Bay Snivel, hem uzlaştırıcı hem de ima eden bir sesle. "Buraya geldiğimde her zaman bir sınır davası düşünürüm -benim hoşuma gitmeyen şeyler." Bay Snivel, önce yaşlı adamın omzunu sıvazladıktan sonra, arkadaşı Keepum'la anlamlı bir şekilde göz kırptı ve sonra ona hoşuna giden, küçük, sağlıklı bir tavsiyede bulundu. "İnsanlar Bay Keepum'u yanlış anlıyor," dedi, "o en cömert adamlardan biri, ama takdir yeteneğinden yoksun ve herkese karşı nazik olmaya çalışırken, ara sıra duygularının çok fazla serbest kalmasına izin veriyor." Maria, sunulan uzlaşmaya kayıtsızmış gibi yüzünü mendiline gömdü.

"Şimdi bunların hepsini unutalım -dostlar arasında dostluk hüküm sürsün:
benim sloganım bu. Ama! Diyorum ki,--bu sabah aldığımız kötü bir haber. Bunu bir İngiliz gazetesinden kestim," diye devam etti Sayın beyefendi, cebinden soğukkanlılıkla bir parça kağıt çıkararak, bir alıntı gibi
görünüyordu.

"Hiçbir zaman bir tür haberden mahrum kalmazsınız -çoğunlukla kötü!" Keepum,
kendini bir sandalyeye atarak, kendine güvenen bir tavırla, diyor.
Bay Snivel eğiliyor, beyefendiye iltifatından dolayı teşekkür ediyor ve
okumaya başlıyor. "Bu habere," diye ekliyor, "güvenilebilir, çünkü Lloyd's List'ten geldi: 'Bu sabah, Amerikan gemisinin tamamen kaybolduğuna dair bir istihbarat alındı ​​(bu,
unutmayın, Londra'daki bir gazeteden, diyor, parantez içinde)
bu limandan Charleston, ABD'ye, Needles'a doğru yola çıktı.
Gemideki herkes, Kaptan ve ikinci kaptan hariç, yok oldu. Fırtına, bu kıyıda bilinen en kötü fırtınalardan biriydi-'"

"Bu kıyıda bilinen en kötü fırtına!" diye bağırıyor Bay Keepum, kötü gözleri Maria'ya sabitlenmiş bir şekilde. "Trueman'ın gemilerinden biri," diye ekliyor Bay Snivel. "Şanssız herif, o Trueman--kaybettiği ikinci gemi."

"Bu arada," diye karşılık veriyor Keepum, sanki aklına bir düşünce gelmiş gibi, "eski dostun Tom Swiggs, o gemide bir süper kargo görevlisi, katip veya her ne diyorsanız, öyleydi, ha?"

En doğal olarak, işine geldiğinde şaşkınlığı ve pişmanlığı
etkileyebilen kişi düzenbazdır ve Bay Snivel bu sanatta
çok bilgilidir. "Doğru!" diyor, "ben bir Hıristiyan olduğum için. Eh, onu bir adam
yapmıştım -pişman değilim, çünkü onu her zaman sevdim- ve bu zavallı adamın sonu, ha?" McArthur'a dönerek, oldukça
kayıtsız bir şekilde ekliyor: "Onu biraz tanıyor musun?" Yaşlı adam, kızının yanında hareketsiz oturuyor, yüzündeki değişiklikler, göğsünü
harekete geçiren içsel duyguları keşfediyor. Gözleri yaşlarla
doluyor; önce Keepum'la, sonra da Snivel'la sorgulayıcı bakışlar alışverişinde bulunuyor; sonra aklına Tom'dan bir mektup aldığı düşüncesi gelir, mektupta beklentileri ve yukarıda adı geçen gemiyle geri dönme niyeti belirtilir. Bu kadar ustaca
üretilmiş ve bu kadar açık bir doğrulukla ortaya konmuş haberlerin, şüphesiz bir kızın zihninde
derin bir izlenim bırakması çok doğaldı. Gerçekten de, bu duruma katlanmak için biraz çaba sarf etti.
Düşman onun üzerinde hakimiyet kurmadan önce bastırmak istediği keder ifadeleri -ve onlar gitmeden önce
bardak taşar ve o
tükenmiş bir şekilde kanepeye yığılır.

"İşte! Gittiği yere kadar iyi. Şimdi zaferi elde etmenin
başka bir yolunu buldun," diye fısıldar Bay Snivel arkadaşı Keepum'un kulağına;
ve iki beyefendi sokağa geçer.

BÖLÜM XXXVI.

BİR KANUNUN ALT AMAÇLARA HİZMET ETTİĞİ GÖRÜLÜR.

MARIA mutsuz bir gece geçirdi. Umutlar ve korkular sabahleyin diz çöküyor, bu da onun yokluğunda kaygısını hafifletecek hiçbir şey getirmiyor; ve Bay Snivel kayıp geminin haberinin gazetelere girmesi için önlem almış.

Ve şehrimiz genel bir heyecan içindeymiş gibi görünürken;
her sokak köşesindeki büyük pankartlar meraklı yabancıya Birliği dağıtmak için güçlü bir Kongre'nin (Sayın S. Snivel başkanlığında) yakında toplanacağını bildirirken;
siyasi dünyamız Birliği omuzlarına almışken ve onu en yakın hendeğe
atmakla tehdit ederken; sokaklarımız uzun, zayıf ve çok kıllı yüzlü delegelerle doluyken (hepsi savaş ve
ayrılıkçılığa düşkün), kendilerini şehre sürükleyip sonsuz viski içmeye ve vahşi ve yarı uygar seçmenlerinin alkışlayacağı her türlü aptalca şeyi söylemeye gelmişlerken; Daha maddi ve muhafazakar vatandaşlarımız kendimizi nasıl değerlendirdiğimizi düşünürken; Birliğin geri kalanıyla savaşmak için inşa ettiğimiz savaş gemisi limanda çirkin bir yığın halinde dururken ve "barajı geçemezken"; zencilere taban sağlamak için kurduğumuz "ayakkabı fabrikası", onu idare edecek enerji ve kapasite eksikliğinden dolayı söndürülürken; köle sahibi olmayan ama en aktif ayrılıkçı tüccarlarımızdan bazıları, "GÜNEY MUM FABRİKASI" kurma büyük projesinde ciddi şekilde ilerlerken - "iç kesimlerde" çok ihtiyaç duyulan bir şey; daha ciddi devlet adamlarımız (devleti cahil ayaktakımının tek tehlikede olduğu, aptallıklarından başka bir şey olmayan) "barajı geçecek" başka bir savaş gemisi inşa etmek için beş yüz bin dolar harcama politikasını düşünüyorken; ve General Komutan ve Quattlebum'un müttefik kuvvetlerini sahaya getirmeyi teklif eden, her ne zaman ihtiyaç duyulursa bu konfederasyonu bir nefeste yıkmayı teklif eden
tuhaf bir şekilde yazılmış mektupları, tüm ayrılıkçıların büyük sevincine
yayınlanırken; Yankee'lerle savaşmamız için Yankee'ler tarafından yapılmış ve çekiçlerinde çakmak taşı yerine tahta bulunan güherçile, geniş kılıçlar ve tüfekler (ve Yankee'lerin bu numarasının Yankee'lere benzediğini söylemiştik) büyük talep görüyorken - ve alayların hiç toplanmayan "Çekirdekleri" olan birkaç çete politikacımız, Kongre'de bir savaşçı bulundurma gerekliliğimizi kesin olarak kanıtlıyor; Biz, ilk ve en iyi bilinen ailelerimizin çoğunun, Birlikten mutlu bir şekilde çıkmamız durumunda, hangi hükümet düzeninin en uygun olacağı sorusuyla St. Cecilia meclislerini batırdığını iddia ediyoruz! - rafine ve çok titiz toplum durumumuz; - bir İmparatorluk mu yoksa bir Monarşi mi ve bir Quattlebum mu yoksa Komutan hanedanı mı kurmamız gerektiği? - Bungle ailesinin mi yoksa Jungle ailesinin mi (ikisi de savaşan aileler) tahta en yakın yeri olacağı; ne tür emirler verileceği, bunları kimlerin alacağı ve hangi renkli üniformaların bize en çok yakışacağı (ki bunların hepsi bizi çok kapsamlı bir aile savaşıyla tehdit ediyor) - tüm bu büyük meseleler bizi bir sorun denizinde bulurken, eski Antikacı'nın merak dükkanına yeşil gözlüklü şüpheli görünümlü bir kişi giriyor. 
"Bay Hardscrabble!" diyor adam, eğilerek ve
rahatça, eski kanepeye oturuyor. Bay McArthur selamını iade ediyor, bir dakika boyunca ona şüpheyle bakıyor, sonra
telaşlanıp fırçalamaya devam ediyor.

Küçük, zayıf yapısı; sarıldığı biraz bakımsız geniş kumaş; iyice esmerleşmiş ve çok keskin yüz hatları; düz, koyu gri saçları ve Bay Hardscrabble'ın dalgın tavırları,
bilmeyenler tarafından, Metodist mezhebinin "taşralı" bir din adamıyla karıştırılmasına neden olabilir.

"Bay Hardscrabble? Bay Hardscrabble? Bay Hardscrabble?" diye düşünüyor Antikacı, başını bilgece eğerek, "Şerif, çünkü ben yaşlı bir adamım!"

Bay Hardscrabble gözlükleriyle gözlerini rahatlatır ve küçük dükkâna boş boş baktıktan sonra, sanki içindekilerin bir envanterini çıkarmak ister gibi, göğüs cebinden çok uğursuz mühürler ve karalamalar içeren bir kağıt çıkarır.

"Senin gibi yaşlı bir adamla bunları yapmaya çekiniyorum,"
Bay Hardscrabble sert, rahatsız edici bir sesle söylemeye tenezzül eder; "ama
ofisimin taleplerine uymak zorundayım." Burada titreyen yaşlı adama kağıdı okumaya başlar, geniş yaylı gözlüklerini ayarlayıp
Bay Hardscrabble'ın gözlüklerine doğru yerleştirdikten sonra, bunun çok sayıda işe yaramaz
özet içerdiğini düşündüğünü söyler.

Bay Hardscrabble, gözleri gözlüklerinin arasından hevesle bakarken ve
alt çenesi düşüp ağzının iç kısmını açığa çıkararak,
bir--"Umph" diye cevap verir. Yaşlı Antikacı daha önce hiç
zihninde bu kadar karışıklığa yol açan bir belgeyi incelemek için çağrılmamıştı.
Mallarının teslim edilmesiyle yetinmeyen bu belge,
bir Keepum'un davasıyla
bedeninin pazarlığa girmesini talep ediyor. Kızına göstermek için birkaç hareket yapıyor; ancak Bay Hardscrabble'ın düşündüğüne göre, bu pek de değerli değil. "Seni anlıyorum-hayat boyunca ne kadar tutumlu olduğunu
biliyorum. Eşyalarının bir listesi-eğer varsa-bir hayli dertten kurtaracaktır. Korkarım ki (Bay Hardscrabble parasını harcıyor)
benim masraflarım bunlardan pek de fazla çıkmayacak."

"Onlarda bir servet var-eğer eski şeylere olan sevgi--" Yaşlı adam tereddüt ediyor ve başını kederli bir şekilde sallıyor.

"Yore!--mesleğimizi aç bırakacak bir şey."

"Dönmek için biraz zaman var, biliyorsun. Üniforma stoğum var."

"Biliyorum," diye karşılık veriyor Bay Hardscrabble, geveleyerek; "ama tuzakları kilitlemeliyim. Evet, seni kilitlemeliyim ve satmalıyım - eğer satış gününden önce geri ödemezsen; bunu yapamazsın sanırım?"

Ve yaşlı adam küçük arka salona sendeleyerek girerken ve duygularına yenik düşerek, dertlerini anlattığı sevgili kızının göğsüne atlarken, Bay Hardscrabble
tuhaflık dükkanına kilit ve sürgü takar. Bu önemli
iş bitince, yaşlı adamı götürür ve ona eski hapishanede bir konaklama yeri verir.

BÖLÜM XXXVII.

SIRADAN OLAYLARDAN KISA BİR BÖLÜM.

Acımasız düşmanların kötülüğüne karşı koymak, asil bir doğanın hem hediyesi hem de kalkanıdır. Ve burada şunu söylemek yeterli olacaktır ki, Maria, haksızlığa uğrayanları düzelten O'na güvenerek, dertlerinin yükünü metanet ve teslimiyetle taşıdı. Yaşlı babasının bir tutuklu olarak götürüldüğünü gördüğünde neler oldu; hapishane cıvatası kulağına gıcırdadığında ve kendisini hayatı boyunca değer verdiği her şeyden uzak bulduğunda babasının aklına hangi düşünceler girdi, okuyucunun duygularına saygı burada anlatmamızı engelliyor. Doğal olarak zeki olan Maria, kitaplara yakın bir şekilde çalışarak dünya hakkında biraz bilgi edinmişti. Ayrıca, dikkatsiz kadınların yıkımını sağlamaya çalışırken erkeklerin yardıma çağırdığı o sanatlardan da tamamen habersiz değildi. Böylece güçlenen Maria, kayıp geminin hikayesinde kendisine karşı bir komplo gördüğünü, babasının zulmünün ise sadece amacı gerçekleştirmenin bir yolu olduğunu düşündü. Umut ve korku arasında savrulmuş, sonra sevgilisinin hala yaşadığına ve onun dönüşüyle ​​gününün aydınlanacağına dair umut - raporun gerçeğe dayanabileceği korkusuyla, mücadele için kendini hazırlıyor. Umutsuzluk içinde pes etmenin - yoğun bir dünyanın soğuk hayır kurumlarına kendini kaptırmanın - sadece çöküşünü hızlandıracağını çok iyi biliyordu. Gerçekten de, zenginlerimizi fakirlerimizden ayıran çizgilerin ne kadar soğuk ve ne kadar
uzak olduğunu çoktan hissetmişti. Küçük arka salon henüz Maria'ya ait değil ve orada şimdi erken ve geç saatlerde iğnesini
çalışırken görülebilir. Bu, acımasızca
ayrıldığı ebeveynine yardım etmesinin ona kalan tek yolu. Umut ederek, korkarak, bugün aydınlık ve yarın karanlık, çalışmaya ve beklemeye istekli - burada oturuyor. Birkaç gün geçer,
ve Antikacı'nın küçük dükkanının ıvır zıvırları, fakirken ezdiğimiz ve
bir kahramanken pohpohlamaya çalıştığımız
yiğit Fremont'un "gömlekleri" gibi, "şerif satışı" başlığı altında gazetede yayınlanır.
Ne yazık ki umut, Maria'ya hiçbir teselli vermez.
Zaman geçer, aylık kira ödenir, babası tecritte
çöker ve çöker ve iğnesi üstlenilen göreve
yetersiz bulunur. Zorunluluk gerektirir ve yaşlı bir babayı açlıktan kurtarmak için geçmişe ait az sayıdaki değerli hatırasını birer birer elinden çıkarır.

"Mahkûm", genellikle "fakir borçluların rahatlaması için bir yasa" olarak adlandırılan yasadan yararlanacağını bildirmiştir.
Fakat
bu nimete ulaşabilmesi için on gün geçmesi gerekir. Cömert fikirli yasa koyucular, şüphesiz, bu yasayı oluştururken iyi niyetliydiler,
ama hükümleri o kadar karmaşıktır ki herhangi bir hukuk beyefendisi bunu çok kullanışlı bir baskı aracı haline getirebilir. Ve yasaların sadece insanların tutkularından kaynaklanmadığı, aynı zamanda popüler önyargılara hizmet etmek için yapıldığı, elde edilen adaletin kalitesinin onu arayan kişinin pozisyonuna ve duygularına bağlı olduğu bir toplumda, zayıfların güçlülere karşı hiçbir şansı yoktur.

Bu "zavallı borçlunun" (çünkü bu titiz memurlar ödenmelidir) serbest bırakılması için gerekli olan çok sayıda bildirim, ihtar ve çizelgenin Maria'nın zayıf kesesini ağır bir şekilde yorduğunu fark eder.

Mahkeme oturumdadır ve on gün geçtikten sonra, yaşlı adam uzun bahşiş sopaları ve yüzleri sanki güçlü içkilerle dikkatlice
turşulanmış gibi görünen iki memur tarafından "açık Mahkemeye" getirilir. "Elbette, şimdi beni serbest bırakacaklar - onlara daha fazlasını veremiyorum - yaşlı ve güçsüzüm - her şeye sahipler - ve kızım!" diye düşünür kendi kendine. Ah! Hukukun ne kadar belirsiz bir şey olduğunu pek bilmiyor.

Yargıç, iki çok iyi yaşlı ailenin küçük bir "zenci" kızın kanı ve kemikleri için tartıştığı bir davayla meşgul. Bu çaresiz kölenin mülkiyeti, Yargıç (rahat bir onurla oturuyor) çok doğal olarak bir "zavallı borçlunun" özgürlüğüyle
karşılaştırıldığında daha üstün bir öneme sahip görüyor. Bugün Keepum'un aradığı yoksulluk hikayesini - tam da bu hikayeyi - dinleyemiyor ve yarın Mahkeme altı aylığına erteleniyor.

Antikacı hücresine geri gönderiliyor. Mahkemede kimse onunla ilgilenmiyor; serbest bırakılmasının
rahatlatacağı o kalbin sızılarını kimse düşünmüyor; O yalnız kızın üzüntülerini sadece kendisi ve güvendiği Kişi bilir. Yine de, yaşlı adamı hapishanede arar ve orada onu elinden geldiğince teselli eder.

Beş gün daha ve "mahkum", az önce ertelenen, gül yüzlü Mahkeme Katibi'nden daha az şahsiyet olmayan Özel Kefalet Komiseri'nin önüne getirilir. Ve burada şunu söylemekten kendimizi alamayız ki, aranan amaç ne kadar aşağılık, savunma ne kadar hukuktan yoksun, eylemin ruhu ne kadar ortak insanlığa aykırı olursa olsun, mesleğin aşağı içgüdülerine sadık, müvekkilinin güdülerine kendini ödünç vermeye hazır bir hukuk beyefendisi her zaman bulunur. Ve bu durumda, kurnaz Keepum amaçlarını ilerletmek için mükemmel bir araç bulur, eğitimli mesleğin biraz solgun ve itibarsız bir üyesi olan Peter Crimpton'da. Crimpton'ın, adalet yerine baskının arandığı davaları yönetmede
zeki olduğu ve mevcut müvekkilinin uygulamasının daha büyük yarısını sağladığı söylenir.

Ve kaba kalabalığın bakışlarıyla yüzleşmek için fazla hassas olan Maria,
sessiz ve endişeli bir şekilde, bir an dinleyip
bir sonrakinde yaşlı babasının kendisine iade edilmesini umarak dışarıda dururken, becerikli
Crimpton "Programa" itiraz etmek için ayağa kalkar. İtirazlarını kanıtlamak için, tutukluyu muayene etmeyi teklif eder.
Başka seçeneği olmayan Komiser, isteği kabul eder.

Yaşlı Antikacı, "Gerekli giyim eşyaları"nı ekleyen iyi kalpli gardiyan yardımıyla programını hazırlar. "Sahip olduğu tek şey buydu. Tıpkı şövalye alacaklısına gömleklerini devretmeyi teklif eden
yiğit Fremont gibi, artık daha fazlasını veremezdi. Birkaç soru sorulur; yaşlı adam çocuksu bir sadelikle cevap verir, sonra oturur, titreyen parmakları sakalının içinde dolaşır. Bay Crimpton kağıdını çıkarır, itirazlarını ortaya koyar ve davanın "Özel Kefalet" jürisine gelmesi için bunları dosyalamak için izin ister.
İzin verilir. Okuyucu bu prosedürün amacını keşfetmede başarısız olmayacaktır. Keepum, kızının gururlu ruhunu kırmayı başarabilmek için yaşlı adamı hapishanede tutmaya devam etmeyi
umar.

Komiser, itirazların okunmasını dikkatle dinler.
İlkinde Bay McArthur'un altın bir saati olduğu belirtilir;

Charleston okuyucularımız burada anlatılan davayı, başka bir anahtar olmadan tanıyacaklardır.
İkincisi, değerli bir
göğüs iğnesi olduğu söylenir, Lord Cornwallis tarafından giyilmiş; ve üçüncüsü, bir Yorick kafatasına sahip olması. Bay Crimpton'ın üzülerek söylediği gibi, bunların hepsi programdan çıkarılmış ve bu da neredeyse dolandırıcılık teşkil ediyor. Kolaycı Komiser eğiliyor; toplanan kalabalık hareketsizce bakıyor; ama yaşlı adam başını sallıyor ve dinliyor. Kendisini dolandırıcılıkla suçlanmış bulduğu için şaşırıyor; ama yasa ona kendi masumiyetini gösterme yetkisi vermiyor. Oturum Yargıcı, şimdi gündeme gelen soruyu karara bağlama ve bunun "özel jüriye" geri dönmesini engelleme yetkisine sahipti; bu da kinci davacıya sakat kurbanını işkence etme imkanı veriyordu. Yaşlı adamın yoksulluk hikayesini dinleseydi, o perişan kızın kalbini birçok acıdan kurtarabilirdi. Kabul edilen hareket, "Özel Kefalet" Komiseri ve onun özel jürisi önünde bir duruşma için bir gün atanır-on gün geçmesi gerekir. Gül yüzlü görevli, neşeli ve biraz esnek bir adam olduğundan, kırsalda sağlığını gözden geçirmesi gerekir. Bizimle birlikte fakir bir beyazın özgürlüğü nedir? Son derece akıllı olduğunu düşündüğümüz Valimiz, tüm fakirlerimizin köleleştirilmesinin daha iyi olduğunu söyledi ve bu görüş ilk ailelerimiz arasında büyük ilgi görüyor. Değerli Komiserin, sağlığına dikkat etmesinin yanı sıra, yakın zamanda çağrılan birkaç Ayrılık Konvansiyonu'nda rüzgar ve savaş dolu bir dizi konuşma yapması bekleniyor. (Nezaket gereği bir General olarak) kırsal kesimdeki milisleri ve Güney Karolina ordusunun sağ ve sol bölümlerini incelemek için zaman bulacaktır. En seçkin generallerimizden birkaçı tarafından ağırlanacak ve Beaufort halkının önünde (kırk iki kişilik, hepsi kahraman, çok gürültülü bir kasaba) ders verecek ve onlara eyaletimizin bağımsız bir buharlı donanmaya sahip olmasının gerekliliğini kanıtlayacak.

Yaşlı antikacı, gelecek günü beklemek üzere tekrar hapse atılır.
Maria, neredeyse nefes nefese, mahkemeden memurun önünde sendeleyerek çıkarken ona doğru koşar, titreyen elini onun koluna koyar ve sorgulayıcı bir şekilde yüzüne bakar. "Ah!
Babam, babam!--serbest mi bırakıldı? serbest mi bırakıldı?" diye sorar, titreyen dudakları ve atan kalbiyle. Zoraki bir gülümseme zamanla aşınmış yüzünde belirir, yukarı bakar, başını üzüntüyle sallar ve şefkatle omzunu okşadıktan sonra kollarını onun boynuna dolayarak onu öper. O sessiz çağrı, o hüzünlü
keder kefili, onun kulaklarına acı dolu cevabı çalar, "O zaman
benimle gelmekte özgür değilsin? Ah, baba, baba!" ve o
ellerini ovuşturur ve gözyaşlarını serbest bırakır.

"Zamanı gelecek, kızım, Yargıcım beni duyacak-
beni doğru yargılayacak. Zamanım yakında gelecek--" Ve burada yaşlı adam
duraklıyor ve duygularında boğuluyor. Maria yaşlı adamın öpücüğüne karşılık veriyor ve hala zalimlerinin elinde olduğundan
memnun olarak, onun çökmüş ruhlarını neşelendirmeye koyuluyor. "Beni
düşünme, baba," diyor--"beni düşünme! Sıkıntı günlerimizi
kısaltabilen O'na güvenelim. "Yaşlı adamın
koluna girer ve bir başkasını rahatlatma kaygısıyla kendi dertlerini unutacak biri gibi, hapishaneye geri dönerken ona destek olur.

Öğle vaktidir. Hapishane kapısının önünde durur, şimdi sakin gökyüzüne, sonra soğuk, asık suratlı duvarlara ve tekrar eski yığına bakar, sanki içinde geçirmesi gereken yorucu saatleri düşünürmüş gibi. "Kendini kararlılıkla yıpratma, her şey yoluna girecek!" Bunu kendine güvenen bir tavırla söyledikten sonra, kollarını yaşlı adamın boynuna doladı, onu göğsüne bastırdı,
kırışık yanağını öptü ve öptü, sonra elini kendi eline
sıcak bir şekilde kavradı. "Seni zulmedenleri unut, çünkü bu iyidir. Yukarıya bak, baba-rüzgarları yumuşatan, zayıfları gözeten ve sağdakine zaferi veren O'na!" Yaşlı adam sessizce elini tutarken duraklıyor. "Bu hayat en iyi ihtimalle geçici bir yolculuktur; umutlar ve korkularla dolu, bir askerin rüyası gibi, savaş sona erdiğinde
geçip giden." Tekrar şefkatle elini sıkar,
kederli bir "elveda" geveler, sessizce, görüş alanının dışında onu izler,
sonra gözyaşlarıyla döner ve evini arar. Yaşlı adama olan ilgisinde o kadar
saf, o kadar içten bir şey vardır ki,
dünyadan çok
cennete aitmiş gibi görünür.

BÖLÜM XXXVIII.

BU TARİHİN OLMASA EKSİĞİ OLACAK BİR HİKAYE.

Babasından ayrılırken, kalbi kederle
aşırı yüklenmiş ve zihni dalgınlaşmış Maria, Bataryaya doğru döndü ve
yavaşça ve hüzünle devam etti, ta ki kendini bir ağacın altında oturmuş, sakin koya bakan
bulana kadar. Burada, onu
gözlemleyenlerin neredeyse farkında olmadan, hava durgunlaşana ve Günün yoğun uğultusu
uzakta kayboluyordu. Karşı kıyıdaki karanlık ormanlık alan
yumuşak resme cesur bir sınır veriyordu; gemiler cilalı sularda
yavaşça yol alıyordu; zencinin dokunaklı şarkısı kıyı boyunca yankılanıyordu ve
yeniden yankılanıyordu; ve kayıkçının korosu
çok tatlı seslerle
durgun havada yankılanıyordu. Ve gecenin yumuşak gölgeleri
sahnenin üzerinden geçerken - gökler tüm dinginlikleriyle
aşağıya bakarken, yıldızlar parıldayıp, parıldayıp, gülüp,
mavi sularda dans edip, ay ışınlarıyla cilveleşirken - çünkü
ay yükselmişti ve sahneyi neşelendiren gecenin üzerine mistik bir ışık halkası
yayıyordu, doğa Maria'ya başsağlığı sözcükleriyle
konuşuyor gibiydi. Yüreği dokunmuştu, ruhu güçlenmişti,
ruhu daha yüce ve daha saf bir atmosferdeydi.

"Fakir, ama erdemli-erdem yoksulları yüceltir. Bir kere gittiğinde, dünya
asla geri vermez!" diye düşünür ve kulağına fısıldayan
tatlı, sempatik bir sesle hayallerinden uyanır. "Kadın! Başın dertte,--daha fazla burada kalma, yoksa
düşmanlarının eline düşersin." Yukarı bakar ve yanında genç bir kadın durur, meleklerin kıskanacağı bir güzelliği vardır. Şekil ona
o kadar aniden gelir ki, uyarıya cevap vermekte tereddüt eder.

"Bunu al, isteklerini gidermeye yönelik bir şey yapacak (şimdi açma) ve bununla (elinin içine bir stiletto koyar) erdemini denemeye çalışanı yere serebilirsin. Hayır, şunu hatırla ki
ona tutunduğun sürece güvendesin-onu kaybedersen
sonsuza dek gidersin. Senin sıkıntıların yakında sona erecek; benimkiler bir ömür boyu.
Senin sıkıntıların masumiyetinde bir rahatlama buluyor; benimkiler
kendi utancımla kalbime kazındı. Bu suçluluk-utanç! Yüreğe o zehri aşılayan, yıllarca süren doğruluğun panzehir sağlayamadığı.
Çabuk git-bu yalnız yerden uzaklaş! Benden daha zenginsin." Maria'nın eline bir şey sıkıştırır ve aniden kaybolur.

Maria oturduğu yerden kalkar, yabancıyı takip etmek ister ama
görünmez olur. Bu gizemli haberci, bu güzel
yabancı kim olabilir? diye düşünür Maria. Aklından bir düşünce geçiyor; gece yarısı babamın ona karanlık geleceğini gösterdiğinde evimizi arayan oydu! "Evet," diyor kendi kendine, "aynı güzel
yüz; hayalimde ne kadar da sık uçuşup duruyor!"

Evine vardığında kapılarının ona kapalı olduğunu görüyor. Acımasız bir ev sahibi her şeyini almış ve onu sokağa atmış.

Daha sert cinsiyeti karaktere dahil etmeden veya hakarete davet etmeden dışarıda bırakabilirsiniz; ancak kadında durum çok farklıdır.
Ne kadar saf
karakteri olursa olsun, onu sokağa atmak, onu bir
damgaya maruz bırakmak, hatta ona bir
rezillik yüklemektir. Hayalinizde, sıkıntıda olan bir kadının resmini çizebilirsiniz, ancak acı çekenin
kalp ağrıları hakkında çok az şey bilebilirsiniz. Yüzey sadece, karanlık bir tuval üzerindeki daha küçük nesneler gibi orada burada duran hafif parıltıları yansıtır.

Maria, birçok mutlu birlikteliğin olduğu o evden isteksizce uzaklaşır ve şehrin sokaklarında ve ara sokaklarında dolaşır. Zenginlerin evleri ona kaşlarını çatmış gibi görünür; çekingen yapısı ona
açık kapılarının olmadığını söyler. Bu anda, yoksulların meskenleri ruhuna kanlı bir neşe
aşılar. Eğer
ona açık olsalardı ne kadar mutlu olurdu. Her Şeye Gücü Yeten, eserlerinin
güzellikleriyle onu ayakta tutmuyor mu, oysa insan onu
aşağı çekmeye çalışıyor?

Ve Maria, Charleston sokaklarında evsiz dolaşırken, nazik okuyucu, sizden Londra'nın büyük ana caddelerinden birine bizimle birlikte gelmenizi rica ediyoruz, orada bu tarihe ait bir sahne canlandırılıyor.

Gece yarısına yaklaşıyor, genç Londra'nın en sevdiği meskenlerinde en çok
hareketli olduğu saat; perişan ve aç çiçek kızları, nereden geldiği bilinmeyen, Trafalgar ve Liecester meydanlarında yolunuza çıktığında ve yalvarışlarıyla kalbinizi deldiğinde; Haymarket ve Picadilly'deki kumarhaneler, zayıf ama zengin giyimli kadınlarını sokaklara kustuğunda; ıstakoz ve kötü içki kokan gösterişli yemek odaları, gösterişli giyimli müşterilerinin talepleriyle gürültülü hale getirildiğinde; on üç yaşındaki küçük kızlar, Liecester meydanına gidip gelen gizemli avlulara ve geçitlere girip çıktığında; "büyük küre"nin etrafında dolaşan kurnaz taksiciler, son bir yolcu için sizi sıkıştırdığında; ve aristokrat kabarık, telaşlı yüzü ve duygusal kahkahasıyla, Vauxhall'daki eğlencelerde heyecan aramak için kulüp odasından dışarı çıktığında. Trafalgar meydanının sıkıcı alanının üzerinde kahverengi bir sis asılıdır. Eski St. Martin kilisesinin çanları son geceki
çınlamalarını neşeyle çaldı; omnibus şefinin keskin sesi artık kulağı rahatsız etmiyor; minik çeşmeler yeşil sularını
vermeyi bıraktı ve bir taraftaki Union Kulübü'nün ve diğer taraftaki Morley'nin
otelinin ışıkları açık meydana soluk gölgeler düşürüyor.

Beyefendi kıyafeti giymiş yalnız bir adamın
Northumberland evinin önünden geçip sonra meydanın doğu tarafına doğru yürüdüğü görülüyor. Şimdi eski St. Martin kilisesinin köşesinde duruyor,
dönüyor ve önündeki manzarayı seyrediyor. Sağında, İngilizlerin coşkuyla Kraliyet Akademisi dediği, ancak Fransızların hor gördüğü ve
acemi Amerikalıların bir mezarla karıştırdığı o bodur taş ve duman kütlesi var. Doğu köşesinde
George'lardan birinin atlı heykeli yükseliyor; Amerikalıların
kötü yemek ve büyük ücretler aldığı, kendilerini kraliçe kadar iyi
görme ayrıcalığına sahip olduğu Morley's Hotel, solda; hapishane
gibi görünümlü Northumberland House'un ölü duvarları,
ve kuyruğu havada, Dük'ün onuru kadar
sert, atlı aslan, önde; Strand'i
sonlandıran ve Parlamento caddesine yer açan açıklık, başında
İngilizler tarafından çok beğenilen
Birinci Charles'ın atlı heykeli, sırtı Westminster'da; Spring Garden'ın
kirli dükkanları ve sağda Union Club; ve, her şeyin üzerinde yükselen Nelson Sütunu, heykel sanki küçük çeşmelere sırtını dönüp, önce talihsiz Charles'ın bronz yüzüne, sonra da kızından adaleti esirgeme konusundaki cimriliğini azarladığı Parlamento'ya bakıyormuş gibi görünüyor ve tablo tamamlanıyor.

Yabancı dönüyor, St. Martin kilisesinin basamaklarını yavaşça geçiyor, sokağın karşı tarafına geçiyor ve soldaki dar, ıslak ve loş bir avluya giriyor. Birkaç adım
gittikten sonra, kendini bir tarafta St. Martin'in "İş Evi"nin, diğer tarafta Kraliyet Akademisi'nin ölü duvarları arasında sıkışmış buluyor. Korku ve merak arasında tereddüt ediyor. Avlunun donuk, kasvetli görünümü, gerçekten de çekingenlerin korkularını
harekete geçirmeye yetiyor; ancak merak daha güçlü bir dürtü olduğundan,
nereye gittiğini görmek için keşfetmeye kararlı bir şekilde devam eder.

Sağa doğru kısa bir dönüş yapar ve solunda Kraliçe Kışlası'nın ön duvarına ve sağında "İş Evi"nin girişine ulaşır; biri diğerine bakar ve dar bir
sokağa ayrılır.
İzinli adamların gece kapısından isteksizce geri döndükleri görülür; içerideki nöbetçinin donuk yürüyüşü durgun havada tekinsiz bir şekilde
ses çıkarır; ve soğuk atmosfer sisteme gizlice girer.
Yabancı, sanki konumunun güvenliğini sorgular gibi tekrar duraklar. Aniden kulağına alçak bir inleme gelir, geri çekilir,
sonra dinler. Tekrar yükselir, hüzünlü bir inlemeyle ve tam kalbini deler. İlk düşüncesi, işkence görmüş bir ölümlünün "İş Evi"nin bir hücresinde
yaralarından yakındığıdır, ki bu hücreyi bir hapishane sanır. Ama gözleri yere düşer ve endişeleri
dağılır.

"İş Evi"nin kapıları sıkıca kapanır; ama orada, soğuk kaldırım boyunca toplanmış ve kapının eşiğinde çömelmiş bir şekilde yatan, bir paçavra satıcısının toplantılarını andıran
yığıntılar halinde, otuz dört titreyen, aç ve evsiz insan vardır --

Yoksulların (çoğunlukla genç kızların ve yaşlı kadınların) rahatlaması için bir kurum, geceyi geçirmek için bu "hayırseverlik kurumuna" sığınmış ve açlıklarını gidermek için ekmek aramışlardır.

Bu manzara her an görülebilir. Ne yazık ki! acımasız bekçileri onlara ekmek vermeyi reddetti, onları sokağa kapattı ve çıplaklıklarını örtmeye yetecek kadar paçavralar içinde bıraktı, soğuk taşların üzerinde uyumaları için, Afrika'nın acıları için kanayan ama acınacak nesnesi zavallı, kalbi hasta bir kız olduğunda, soğuk kaldırımı yatağı yapmak zorunda kaldığında verecek kanı olmayan kalplere sessiz ama korkunç bir azar. Yabancı ürperiyor. "Bunlar insan yığınları mı?" diye soruyor kendi kendine, önündeki gerçeklikten şüphe ederek. Sanki onları rahatlatmak için hangi yolu izleyeceğini sayıyor ve tereddüt ediyormuş gibi, grotesk kütlenin üzerinde aşağı yukarı yürüyor, birine dokunuyor ve diğerinin bitkin yüz hatlarına bakıyor, o da onu neyin rahatsız ettiğini görmek için yukarı bakıyor. Sabahın ilk saatlerinde nöbetçi ağlarken, yine alçak inleme kulağına çarpıyor. Bir kadının başı basamaklardan birine yaslanmış halde hareket ediyor, titreyen bir el şalının altından
çıkar, başına ulaşmaya çalışıyor ve uyuşmuş bir şekilde
yanına düşüyor. "Eli soğuk-nefesi ölümdeki gibi--ah!
Tanrım!--ne kadar korkunç--ne, ne yapacağım?" diyor, acı çekenin elini kendi eline alarak. Şimdi onu ovuyor, şimdi başını kaldırıyor,
uyuyan sefillerden birkaçını uyandırmak için çabalıyor ve
yüksek sesle yardım istiyor. "Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırıyor ve bağırış
havada ve boş avluda yankılanıyor. "Bir kadın
ölüyor,--burada soğuk taşların üzerinde ölüyor-elini
kaldıracak kimse yokken!" Yorgun kadını kollarına alıyor ve
herkül gücüyle dar sokaktan yukarı koşuyor,
başında gördüğü, ışık parıltısı içindeki Gin Sarayı'nda rahatlama bulma umuduyla. Ama vücut kasılmalarla sarsılıyor, boş, histerik bir feryat
ardı, gücü yükün altında eziliyor ve
hastayı bir gaz lambasının gölgesine bırakıyor. Elbisesi, yıpranmış olmasına
rağmen, hala konforun ve belki de lüksün tadını
çıkarmış birine ait olduğunun kanıtını taşıyor. Gerçekten de, kadında St. Martin's İş Evi'nin basamaklarında uyuyan
genel sınıftan olmayan bir şey var.

"Burada ne yapılacak?" diye sertçe sorar bir polis memuru, kayıtsız bir tavırla.
Yabancı, kadının ölmekte olduğunu söyler.
Polis memuru eğilir, elini şakaklarına koyar, sonra
mekanik bir şekilde kollarını ve ellerini hisseder.

"Ve ben sokakta ölmeliyim-ölmeliyim-ölmeliyim," diye fısıldar kadın, başı polisin elinden
kaygısızca düşer, orada yatar.

"Onu biraz aşağıda, İş Evi kapısında yakaladım, orada kim uyuyor, ha?"

Yabancı, uyuduğunu söyler.

"Oldukça yaygın bir şey," diye devam eder polis memuru; "bu kötü bir grup.
Neyse, onu karakola çekmemiz gerek." Ellerini ovuşturuyor
ve onu yerden kaldırmaya hazırlanıyor.

"Dur! Dur," diye kesiyor diğeri, "sen onu oraya götürmeden önce o ölecek."

"Öl,--ah! evet, evet," diye fısıldıyor kadın. Ölümden söz edilmesi
ruhuna zehir gibi
işlemiş gibi görünüyor. "Beni kıpırdatma-beni
hareket ettirme-büyü neredeyse bozuldu. Ah! Burada nasıl ölebilirdim, bir zavallı.
Evet, şimdi gidiyorum-dinlenmeme izin ver, dinlenmeme, dinlenmeme izin ver," diye mırıldanan yalvaran
gırtlaktan gelen bir sesle mırıldanıyor, polisin elini spazmodik bir şekilde kavrıyor, derin bir iç çekiyor ve gözlerini sabit bir şekilde yabancıya dikiyor. Adamın yüz hatlarında ona güç veren bir şey fark ediyor gibi görünüyor.

"Orada-orada-orada!" diye devam ediyor tutarsızca, bir histeri krizi onu ele geçirirken; "sen, sen, sen, evet, sen
son saatte, acılarımın sonlandığı anda geldin. Etrafımda şeytanlar görüyorum
-beni rahatsız ediyorlar-ruhumun ta kendisini işkence ediyorlar-beni yakıyorlar! Onları gör! onları gör!--işte geliyorlar-parçalıyorlar, beni endişelendiriyorlar-bir alev bulutu içinde!" Elleriyle
kavruyor, yüzü umutsuzlukla doluyor ve
bedeni acı içinde kıvranıyor.

"Brandy getir! sıcak,--uyarıcı! ona güç verecek bir şey!
Çabuk!--git getir, yoksa o gider!" diye kekeliyor yabancı.

Bir dakika sonra sakinleşiyor ve bitkin bir şekilde kaldırıma
çöküyor. Polis memuru başını sallıyor ve "Hiçbir işe yaramayacak--o öldü." diyor.

"Trumpeter's Arms"ın ışığı hala sokağa yansıyor,
birkaç yağlı bira içici içki odasında asık suratla oturuyor.

İki adam bitkin kadını yerden kaldırıp
kapıya taşıyor. Trumpeter's Arms'ın ev sahibi omuzlarını silkiyor
ve "Buraya giremez." diyor. Evin saygınlığını zedeleyeceğinden korkuyor. "İşyeri onun yeri," diye devam ediyor sertçe.

Ancak yabancının dolu kesesine ve ev sahibinin eline birkaç şilin sıkıştırılmasına bir bakış, onun cömertliğini ve kadının kabulünü garantiliyor. "Gerçekten de," diyor ev sahibi en kölece eğilerek, "beyler, Trumpeter's Arms'ın tamamı sizin hizmetinizde." Kadın yalnız, küçük bir arka odaya taşınır ve
iki tahta sandalyeyle birlikte mobilyasını oluşturan bir karyolaya yatırılır. Ve polis tıbbi yardım aramaya giderken,
Trompetçi'nin ev sahibi, bir uyarıcının gelmesiyle birlikte kendini erkekçe harekete geçirir. Bu arada yabancı, bir kadının nezaketiyle
kendisini çaresiz acı çekenin bakımına verir. Yastığını düzeltir, elbisesini şefkatle düzeltir ve
hastalara alışkın bir elle uyarıcıyı uygular.

Birkaç dakika geçer ve kadın canlanır ve neşelenir.
Ev sahibim yatağın yanındaki sandalyeye bir ışık koymuş ve
onu yabancıyla yalnız bırakmıştır. Yavaşça gözlerini açar ve
artan bir endişeyle gözlerini ona diker.
Tanımaları karşılıklıdır. "Madam Flamingo!" diye bağırır adam, kadının elini tutarak.

"Tom Swiggs!" diye haykırır kadın, bir saniyeliğine yüzünü gömerek,
sonra elini dudaklarına bastırır ve gözleri yaşlarla
dolarken bir çocuğun şefkatiyle öper. "Seni böyle bulmak ne garip--" diye devam eder Tom, çünkü gerçekten de o, perişan kadının yanında
oturmaktadır.

"Daha da tuhafı," diye mırıldanıyor kadın, başını kederle sallayarak,
"bu korkunç sona getirilmem. Ölüyorum -uzun süre dayanamam-ateş beni sadece ihmal edilmiş bir sefil olarak ölmeye terk etti. Beni dinleyin - beni dinleyin, size dertlerimin hikayesini anlatırken,
başkaları da uyarabilir. Ve Tanrı bana güç versin. Ve siz, eğer size
haksızlık ettiysem, beni affedin-bu dünyada isteyebileceğim tek şey bu." Burada Tom, hastanın
güç kazanmasında etkisi hemen hissedilen bir yudum daha ılık brendi ve su veriyor.

BÖLÜM XXXIX.

ÇOK BENZERİ OLAN BİR HİKAYE.

Çok yaygın bir hikaye, Madam Flamingo'nun dertleriyle ilgilidir. Yeterince benzeri vardır ve bunlar, onun
hareket ettiği toplumdan daha az kötü şöhretli bir toplum sınıfına kadar izlenebilse de,
genellikle
gizli düşüncelerin karanlık odasında saklanır. Gerçekten de, züppelik, asla olamayacağımız bir şeymiş gibi davranma ve yabancı dalkavukluğumuzun üzücü taklidi için hızla kıskanılmayacak bir ün kazanıyoruz. Bu, bizi kendi züppeliği alanında rakipleri olarak bulduktan sonra, ceketini iliklemeye ve sol omzunun üzerinden bize küçümseyerek bakmaya başlıyor. Yine de, ünvanlara ve lüks eşyalara olan tutkunun (eski dünyanın boş kafalılarının yeni dünyanın boş kafalılarına emanet ettiği
şeyler) sonucu, son zamanlarda "en iyi bilinen ailelerimiz" arasında kendine özgü bir şekilde
bulunduysa, anlatılabilseydi, birçok sefalet ve ihanet hikayesi ortaya çıkardı. Bu konudan sapmamı mazur görün, cömert okuyucu ve bizimle birlikte
Madam Flamingo'nun hikayesine geçin. "Ve şimdi," diyor çaresiz kadın, zayıf, boş bir sesle, "hırsım yerine getirilmiş gibi göründüğünde -hırslıydım, belki de boşuna-
kendimi bir entrikanın kurbanı olarak buldum. Sadece kötüleri affedebilen O'ndan af diliyorum; ama bunu nasıl elde etmeyi bekleyebilirim?" Tom'un elini sıkıyor ve bir saniyeliğine duruyor. "Evet, hırslıydım," diye devam ediyor, "ve istediğim bir şey vardı. Rahat bir şekilde yaşamak için
yeterince param vardı, ama bunun ahlaksızlık ve başkalarının
mahvolmasıyla kazanılmış olduğu düşüncesi beni yıpratıyordu. Dünyanın saygısını istiyordum.
Unutulmuş bir sefil olarak ölmek; mezarın üzerime kapanması ve
sadece nefretle hatırlanırsa, bana birçok karanlık düşünceye neden olması." Burada duygularını bastırmak için mücadele ediyor. "Durumumu
değiştirmeye çalıştım; görüyorsunuz, bu beni buraya getirdi.
Her şeyimi emanet ettiğim biriyle evlendim, rütbesi, Bay Snivel tarafından bana
temsil edildiği ve arkadaşı Yargıç tarafından onaylandığı gibi, itiraf ettim.
Onunla birlikte, geçmişin
tamamen silineceği ve saygın toplum ilişkilerinin
gelecekteki erdemin ödülü olacağı yabancı bir ülkeye taşınmayı umuyordum.

"Şimdi kibrimin meyvelerini topladığım Londra'da, bir süre
iyi bir toplum içinde yaşadık, arandık ve ilgiyle
yoğunlaştık. Ama beni tanıyanlarla karşılaştım; kim olduğum ortaya çıktı;
Olduğumdan çok daha kötü temsil ediliyordum ve hatta bir alanda
bana iltifat edenler bile beni tanımıyordu. Paris'te de aynıydı. Ve orada kocam, ünvanlarıyla tanınmanın uygun olmayacağını söyledi, çünkü sürgünde olduğu için, bu onun tanınması ve kaçırılması ve bir mahkum olarak kendi sevgili Polonya'sına geri götürülmesinin yolu olabilirdi. Buna, onun endişelerini hafifleten her şeyde olduğu gibi, razı oldum. Yavaş yavaş bana karşı soğuk ve asık suratlı oldu,
beni günlerce yalnız bıraktı ve sadece
bana kötü davranmak ve zalimce davranmak için geri döndü. Tüm paramın mülkiyetine sahipti, ki kısa süre sonra
toplumda bana bir giriş hakkı vermeden kumar oynadığını keşfettim.

"Paris'ten sanki hiçbir amacımız yokmuş gibi İtalya'ya, oradan da Viyana'ya gittik. Orada kocamın bir prens değil, bir sahtekâr, benim de onun bir kuklası olduğumu keşfettim. Eskiden kurnaz bir kunduracıydı; polis tarafından kötü şöhretli bir karakter olarak biliniyordu. Vatandaşlarının siyasi mücadelelerine katılmak yerine, umutsuz bir
kasa ve kalpazan çetesinin suç ortağı olma cezasından
kaçmak için ülkeden kaçmıştı. Viyana'da sadece iki gün geçirmiştik ki ortadan kaybolduğunu ve beni paradan ve arkadaştan
yoksun bıraktığını gördüm. Onunla olan bağlantım durumumu daha da acınası hale getirdi, çünkü polis hikayeme inanmıyordu; ve o uyanıklığından kaçarken, bir suçlunun güveninde casus olduğumdan şüphelenildi ve acımasızca ülkeyi terk etmem emredildi."

"Pasaportunuz sizi korumadı mı?" Tom, belirgin bir
duyguyla sözünü keser.

"Kimse buna en ufak bir ilgi göstermedi," diye devam eder Madam Flamingo, giderek daha da zayıflayarak. "Elçiliklerimizdeki hiç kimse bana sempati göstermedi.
Aslında, hepsi hikayeme inanmayı reddetti. Şehirden şehre geri döndüm, gardırobumu ve kalan birkaç mücevherimi sattım ve girdiğim her yerde hikayemi dinleyecek ve bana evime ulaşmam için araçlar sağlayacak tanıdığım birini bulmayı güvenle bekledim. Bunu hemen geri ödeyebilirdim, ancak arkadaşlarım paramla birlikte
gitmişlerdi; kimse bana güvenmeye cesaret edemiyordu - kimse bana güvenmiyordu - başvurduğum herkesin benden şüphelenmelerini ele veren bir bahanesi vardı. Neredeyse yoksul bir şekilde kendimi Londra'da buldum - buraya nasıl
geldiğimi, kendimi nerede anlatabileceğimi neredeyse bilmiyorum. Umutlarım şimdi aydınlandı, cömert yürekli bir kaptanın bana New York'a bir geçiş sağlayacağını ve eve döndüğümde sıkıntılarımın
son bulacağını hissettim. Ancak yorgunluktan bitkin ve gücüm tükenmiş bir şekilde, bir ateş başladı ve Drury-Lane'deki sefil bir çatı katına sığınmak zorunda kaldım ve sırtımda kalanlar dışında her şeyimi, besin bulmak için verdim. Biraz iyileşmeye başlamıştım ama hastalık beni yıktı ve her şey
gittiğinde sokağa atıldım. Evet, evet, evet, (fısıldıyor) beni sokaklara verdiler; yirmi dört saattir
beslenmeden ya da başımı koyacak bir yer olmadan dolaştım. Karanlık bir avluda sığınak aradım ve orada ölmek üzere uzandım; gözlerim
donuklaştığında ve önümdeki her şey meraklı görüntülerle gizemli ve karanlık göründüğünde, bir el bana dokundu ve kendimi uzaklara taşınmış gibi hissettim."
Burada sesi boğuldu, yastığa geri gömüldü ve elleri umursamazca yanına düşerken gözlerini kapattı. "Nefes alıyor! Tom, kulağını zavallı kadının soluk, titrek dudaklarına doğru uzatarak, "o hala
nefes alıyor!" diyor. Şimdi, içeri yeni giren ev sahibinin elindeki
şişedeki sirkeyle şakaklarını yıkıyor ve
yüzünde endişeyle dolu bir şekilde bakıyor.

"Eğer evimdeyse, iyi beyefendi, o zaman ne olacak?"

"Masraftan mı bahsediyorsun?"

"Aynen öyle-önemsiz bir şey olmayacak, biliyorsun!" Ev sahibi başını iki yana sallıyor,
şüpheyle. Tom, bunun için endişelenmeyeceğini yalvarıyor ve
cüzdanından ev sahibinin endişelerini
oldukça hafifleten başka bir güvence veriyor. Alçak, ağır bir nefes, ardından gelen spazmlar, hastanın çökmekte olan durumunu anlatıyor. Polis memuru, bir doktor eşliğinde geri dönüyor-ulaşılabilecek tek kişi olduğunu söylüyor-çok harap bir halde geniş kumaştan ve nefesi
cin oldukça güçlü. "Ve kadını nereden aldın,--ve,
ve, hesabı ne çaldın?" diye soruyor, derin bir İskoç aksanıyla,
sonra küçük pencerenin açılmasını emrederek, beceriksizce neredeyse
nabzı olmayan eli hissediyor. Fatura meselesinden cesaret alan adam önce ev sahibine, sonra Tom'a döner ve "Kadının pek bir şeyi yok, çünkü yorgunluktan ölüyor." der. Ve işe yaramayacağını bildiği bir ilaç sipariş ederken, kadın şiddetli bir mücadele verir, gözlerini açar ve karanlık odaya son bir bakış atar. Şimdi gözlerini tavana sabitler, dudakları soluklaşır ve yüzü hayalet gibi olur - alçak, gürleyen bir ses duyulur, intikam habercisi gelir - Madam Flamingo ölmüştür!

BÖLÜM XL.

YASALARIN BİZİM SEVGİLİ ŞÖVALYELİĞİMİZLE ÇATIŞTIĞI GÖRÜLÜR.

"Kadın, benden ayrılırken, 'sen benden çok daha zenginsin' dediğinde ne demek istemiş olabilir?" diye soruyor Maria McArthur,
sokakta yalnız ve evsiz olduğunu fark ettiğinde, Anna'nın gizemli bir şekilde eline verdiği
paketini açtığında ve
içinde iki tane yirmi dolarlık altın sikke olduğunu gördüğünde. Ve zihninde bunları yoksul durumunun rahatlaması için kullanıp kullanmayacağını düşünürken, vicdanı ona
vuruyor. Bu, ahlaksızlıktan elde edilen
altın. Kalbi, bu eylemi başlatan dürtüyü paylaşıyor, ancak
saf ruhu böyle bir hayırseverliği kabul etmekten kaçınıyor. "Sen benden
çok daha zenginsin!" diye çınlıyor kulaklarında ve ona ahlaksız ihtişam içinde yaşayan kadının yürek yangınlarını gösteriyor. "Benim
evim, yakınımda arkadaşım ve başımı koyacak hiçbir yerim yok; ve yine de
ondan daha zenginim;" diyor, aya, yıldızlara ve dingin göklere bakarak. Ve tefekkür ona teselli ve güç getiriyor. Eski hapishanenin kapısına geri dönüyor, sabah altını geri vermeye kararlı ve gece henüz geçmemişken babasının kaldığı hücreye girmek için izin istiyor. Ama düşünüyor ve yüzünü çeviriyor; dertlerinin acısının ne kadar daha acı verici olacağını çok iyi bilerek, başına gelenleri ona açıklıyor.

Şehrin dışındaki dar bir ara sokakta yürümeye devam ediyor. Aniden yolunun üzerinden bir ışık çakıyor, küçük bir kulübenin penceresinden parlıyor ve ona yeni umutlar veriyor.
Adımlarını hızlandırıyor, kapıya ulaşıyor, hoş bir karşılamayla karşılaşıyor ve
gecenin tek kiracısı olan melez kadın tarafından rahat ettiriliyor. Kadın, Maria'ya mütevazı neşesini verdikten sonra,
Yargıç Sleepyhorn'un kölesi ve terk edilmiş metresi olduğunu ve onun başına az sayıda küfür
ettiğini açıklamak için fazlasıyla istekli görünüyor. Onun onu terk etmesi gururunu okşamıyor,
başka bir renkten birini kendine alması gururunu okşuyor.
Uzun boylu ve düzgün vücutlu, belirgin yüz hatlarına, uzun, ipeksi siyah saçlara ve zengin zeytin rengi bir tene sahip; ve yaşla biraz
solmuş olsa da, gençliğinde et pazarında
çok değerli cazibelere sahip olduğu açık.
Maria ona parayı nasıl ele geçirdiğini ve ayrıca sabah geri verme kararını açıklıyor. Undine (adı böyle) bunu büyük bir coşkuyla alkışlıyor. "İşte, işte!" diyor,
"işte sevdiğim ruh bu." Ve hemen parayı geri vermenin aracısı olmayı teklif eder ve ona ayaklarına fırlatarak ve "bir kölenin her şeyi bildiğini" göstererek ona olan aşağılamasını göstereceğini ekler.

Maria bu nezaketi takdir eder ve ayrıca bu köle kızın incinmiş gururuna sempati duyar; yine de, bir zenci kulübesinde sığınmak zorunda kalmakta bir aşağılanma vardır ve bu da onun duygularına dokunur. Beyaz bir kadının bir zenci kulübesinin çatısı altında sığınması, bizim çok rafine toplumumuzun gözünde derin bir utançtır; ve kendini bu aşağılanmaya maruz bıraktıktan sonra, bunun kendisine karşı kullanılabileceğini çok iyi bilir - en nihayetinde, karakterini karalamak için bir araç haline gelir.

Gece geçer ve sabah yumuşak ve güneşli bir şekilde gelir, ancak
durumunu hafifletecek hiçbir şey getirmez. Ancak o,
Undine'in sağlayacağından daha az sakıncalı bir kanaldan altını Anna'ya geri verir ve kalacak yer aramak için dışarı çıkar. Fakir bir Alman ailesinin yaşadığı bir evde, iğnesini
çalışmaya devam ettiği küçük bir oda arar ve elde eder.

"Özel kefalet" jürisinin önündeki duruşma için ayrılan gün
gelir. Gül yüzlü komiser koltuğundadır, çok
iyi huylu bir jüri seçilir ve güçsüz yaşlı adam tekrar mahkemeye
getirilir. Maria, düşünceli ve sonucu merakla bekler şekilde dış kapıda ağır ağır yürür. Peter Crimpton ayağa kalkar, jüriye uzun uzun hitap eder, başvuranın dolandırıcılık niyetini ve suçun büyüklüğünü ortaya koyar. Şimdi itirazlarını yetenekli tanıklar aracılığıyla
kanıtlayacaktır. İşlemler, Bay Snivel'in şakacı bir şekilde özel savunmanın katı kuralları olarak adlandırdığı şeye uygun olarak yürütülürken, yaşlı adamın dudakları kapalıdır. Birkaç
çok saygın tanık çağrılır ve iddiaya göre eski Antikacıyı yakın bir tarihte altın bir saat takmış halde görürler; tanıklar
oldukça güvenilirdirler, onu uzun yıllardır tanıdıklarını iddia ederler, ancak
hiçbir zaman altın bir saat kadar abartılı bir şeyle binmemişlerdir. Tanıklığın
geçerliliği için bu kadar! Çok
saygın tanıkların başka birini tutukluyla karıştırdıkları çok açıktır. Antikacı, bir iğneye ve ilginç kafatasına sahip olduğunu açıkça itiraf eder (ikisi de ilişkilerinin ötesinde değerli değildir), ancak bunların programdan çıkarılmış olmasının bir kasıttan çok bir dikkatsizlik olduğunu beyan eder. Programın erdemi için, Bay Crimpton son derece titizdir; ayrıca yaşlı adamın Devletin yararına onları istifaya
sunmayı teklif etmesi de iftiralarını yumuşatmaz. Bay Crimpton davasını jüriye sunar,
kendisi lehine bir karar verileceğine inandığını ifade eder.
Suçlu kararı (mahkemelerimizde böyle verilir)
aslında tutukluyu belirsiz bir süre için ona verecektir. Gerçekte,
tek dezavantajı davacının Bay Hardscrabble'a günde otuz sent ödemesi gerekecek olmasıdır, Bay Hardscrabble da onu haklı olarak
sağlam bir şekilde aç bırakacaktır.

Jüri, Bay Crimpton'ın çok üzüntüsüne rağmen oturmaya devam eder ve
tutukluyu suçsuz ilan eder. Bu yeterli miydi - yasanın talep ettiği her şey?
Hayır. Adalet yerine getirilmiş olsa da, yasanın
hizmet edeceği başka amaçları vardı ve Crimpton gibi bir aracın
elinde, burada yazıya geçirmemizi yasaklayan
incelikli kullanımlara dönüştürülebilirdi. Yaşlı adamın zulmedenleri tatmin olmamıştı; jürinin kararı
ondan yanaydı, ancak yasa düşmanlarına onu altı ay daha tutma yetkisi verdi. Bay Crimpton, oturumlara temyiz emri talep ediyor. Komiserin, talep edildiği bahanenin karakteri açıkça ortada olmasına rağmen, başka bir alternatifi yok. Bu, Güney Carolina'nın yoksulları ezmek ve zenginlere güç vermek için kanun kitabında tuttuğu birçok yasadan birinin zayıf bir tanımı. Eğer kendimizi bu şövalyelik ve ayrılıkçılık hastalığından arındırırsak, bu durum yoksulların acılarına gözlerimizi kör ederken, politikacılarımızı ülke çapında delirtiyor (hepsinin darağacına veya akıl hastanesine geldiğine gerçekten inanıyoruz),
dünyanın saygısını kazanma iddiamız ne kadar daha yüce ve asil olurdu!

Yaşlı adam yine kızından ayrılır, bir icra memurunun eline verilir ve tekrar hapse gönderilir, orada umut etmek, korkmak ve zaman geçirmek için, Temyiz Mahkemesi'nin oturumunu altı, belki de sekiz ay bekler. Biliyorsunuz, "Temyiz Mahkemesi" atalarımızın aristokrasisini miras almış gibi görünüyor, çünkü ticari faaliyetlere karşı büyük bir isteksizlik duyduğundan, çok uzun aralıklarla toplanır ve çok az iş yapar. Babasının tutuklanması haberi Maria'ya ulaştığında, onu kederle boğar. Geleceği nasıl sağlayacağına dair düşünceleri çeşitlidir; önünde yükselen sıkıntı resimleri karanlık ve hüzünlüdür. Hangi yöne bakarsa baksın, yıkımı mühürlenmiş gibi görünür. Yaşlı babasının sağlığı hızla bozulmaktadır - kendi sağlığı da sıkıntılarının baskısı altında yavaş yavaş kötüleşmektedir. Hızla bir uçtan diğerine zorlanan Maria, babasına dostluklarını ifade eden birkaç tanıdığına başvurur; ancak onların dostluğu, kasvetli yoksullukla karşılaştığında kanatlanır. Güney misafirperverliği, zenginlere bolca bahşedilmiş olsa da, nadiren muhtaç yoksullara parlak ışıklarını
yaymaya tenezzül eder. Maria, ilk ailelerimizin bazılarında özel terzi olarak bir pozisyon için ilan verir. Bu tür ofisler için köleleri olan ilk ailelerimizin "zavallı beyaz çöplere" ihtiyacı yoktur. "Üstün mevkide" olan ve kendilerini kuzey Tract Societies için bağış toplamakla meşgul eden birkaç hanıma şahsen başvurur. Ona harcayacakları hiçbir sempatileri yoktur. Onun başvurusu yalnızca soğukluk ve kayıtsızlık getirir. "Kilise Evi" onun hikayesine kulak vermişti, ancak adresinin çok tatmin edici olmadığını ve çok şüpheli bir hayat yaşadığının ortaya çıktığını söyledi. "Kilise Evi", çok erdemli ve dindar olmasına rağmen, yaşam biçimini iyileştirene kadar onun için hiçbir şey yapamaz. Zorunluluk her fırsatta Maria'yı sıkıştırır. "Köle
atmosferinde fakir olmak gerçekten bir suçtur," diye düşünürken, bir akşam odasında otururken, zor kaderini düşünür. "Ama ben daha
zenginim! Her şeyin üstüne çıkacağım!" Babasına biraz yiyecek götürmeye hazırlanırken, Keepum içeri girer, yüzü kızarmış ve yüz hatları vahşi bir
kaşla kararmıştır. "Senin bir
aptal olduğunu söylemiştim-tüm kadınlar aptaldır!--ve şimdi yanılmadığımı biliyorum!" Bay Keepum, şapkasını asık suratla yere fırlatırken bunu söyler. "Pekala," diye devam ediyor, bir sandalyeye oturduktan sonra, mumu dikkatle inceledi, sonra dar yüzünü buruşturdu ve
parmaklarını parlak kızıl saçlarında gezdirdi, "bunun
gözünü kırpması ve kıvırması-senin gibi bir kadının tamamen ikiyüzlülüğü.
Böyle ahlak kurallarına uymak! Buraya inme; bunu sana söylüyorum, cesur
kızım. Gevşek ahlak, zavallı insanları içine alır."

Maria ona sadece küçümseyici bir bakışla cevap veriyor.
Kapıya doğru ilerliyor ve kilitli olduğunu görüyor.

"Bendim-ben kilitledim. Konuyu gizli tutmak en iyisi," diyor Keepum, yüzünde zoraki bir gülümsemeyle.

Tutkusunu açığa mı vurması yoksa onun daha iyi doğasını
ilham etmek için çaba mı göstermesi gerektiğine karar veremeden, derin düşüncelere dalmış gibi birkaç dakika duruyor, sonra aniden ayaklarının dibine diz çöküyor ve
ondan kendisini mahvoluşuna giden bu son adımı atmasını rica ediyor. "Dinle beni, ah,
dinle beni ve kalbinin bu dünyada sadece
erdemi kalmış birine olan acısını
çıkarmasına izin ver;" içten bir sesle ve gözyaşları içinde yüzen gözlerle ona yalvarır. "Babamı kurtar, çünkü sen
güçlüsün. Ona özgürlüğünü ver ki, ben, çocuğu, yaşlılığındaki tek tesellisi, onu mutlu edeyim. Evet! Evet!--olduğu yerde ölecek.
Sen, sen-kalbin var-benim düşüncesiz bir dünyanın kaba
büflerine karşı mücadele ettiğimi görebilecek misin! Beni
Yoksullar evinden-açgözlü pençelerle beni bekleyen utançtan kurtarmayacak mısın ve
karşılığında arkadaşsız bir kadının duasını almayacak mısın! Oh!--sen, sen-babamı serbest bırakacaksın!--onu bana geri ver ve beni mutlu et.
Ah, ha!--görüyorum, görüyorum, senin duyguların var, daha iyi duyguların--kavrulmamış duygular. Bana acıyacaksın; affedeceksin,
yumuşayacaksın--bir zavallının acı çektiğini görüp de acısını
hafifletmek için harekete geçmemen mümkün değil!" Yüzünü aydınlatan sakin, düşünceli ifade, cömertliğin her duygusunun
kurumamış olduğu bir
kalbin hassas dürtülerini harekete geçirmeye gerçekten yeter.

Yine de, onun çekiciliği etkisiz kalır. Bay Keepum'un erdemlerine bu kadar duyarlı olan varlıklara bahşedecek cömert dürtüleri yoktur. Onun için, daha iyi bir sınıfın belirlediği ahlaki standart oldukça gevşek olduğu için, bu çok az değer taşır. Kendine güvenen bir tavırla sandalyesinden kalkar, onu elinden tutar ve onu dizinin üzerine çekmeye çalışır ve "Seni bir hanımefendi yapabileceğimi ve yapacağımı biliyorsun" der. Bir beyefendinin onuru üzerine, seni seviyorum - seni her zaman sevdim; ama yolumda duran ve
benim durumumdaki herhangi bir beyefendiyi delirtmeye yetecek olan şey, buradaki
iğrençliktir--"

"Hayır! hayır! Git benden. Bir daha zalim ellerini bana
ulaştırmaya çalışma!" Kışkırtılan kadın onun kavrayışından kurtulmaya çabalıyor ve sesinin en yüksek
yüksekliğiyle yardım için çığlık atıyor. Ve komşular merdivenlerden yukarı
koşarak gelirken, Bay Keepum yiğitçe sokağa atılıyor. Hayal kırıklığıyla
çıldırmış ve intikam almaya yemin etmiş bir şekilde, evini arıyor ve orada "meraklı kadının" sarsılmaz
kararlılığı üzerinde düşünüyor. "Zalimlik!" diyor kendi kendine--"beni
zalimlikle suçluyor! Eh," (burada iç çekiyor) "bunun tek sebebi bir beyefendiyi takdir edebilecek bir
yetiştirilmeden yoksun olması." (Keepum asla kendisini çok iyi bir beyefendiden daha az
inanmaya tenezzül edemezdi.) "Dünya kadar
kesinlikle yaratık biraz kafasız. Her türlü şeyi -utanç, rezalet ve yıkım!--sadece
ahlakımızın niteliğini anlamadığı için--hepsi bu! Sonuçta, bu küçük zevklerde hiçbir zarar yok--eğer kız onları
sadece anlasaydı. Toplumumuz bilgiçlikten uzaktır; ve
hiç kimse daha akıllı olmadığında hiçbir zarar meydana gelemez. Bu,
güzelliğin yanağından bir kızarıklığı çalmak gibidir - kimse onu özlemez ve
yanak her zamanki gibi güzelliğini korur." Şövalye beyefendi böyle düşünür, ta ki derin bir uykuya dalana kadar.

BÖLÜM XLI.

ADALETİN ÇOK UYGUN GÖRÜLDÜĞÜ.

BİRKAÇ gün geçti, Maria, hala hapiste olan babasını ziyaret etti ve Broad Caddesi'ndeki Bay Keepum'un ofisine bakarken görülebilir. "Bir iyilik istemeye gelmedim, efendim; ama, babamın isteği üzerine, dünyadaki her şeyini terk ettikten sonra, onu idame ettirmenin kimseye bir faydası olmayacağını söylemek ve tek gücün sizde olduğu sizden, ölmeden önce serbest bırakılmasını istemek?" Bu sabah pek iyi bir ruh halinde görünmeyen Bay Keepum'a hitap ediyor, zira en iyi zencilerinden birkaçı, onun için değerlerine bakmaksızın, özgürlük tutkusunu kafalarına
almışlar ve kendilerini götürmüşler. Buna ek olarak, dediğine göre, bir önceki gece, "tuhaf soru" konusunda tam olarak doğru olmayan duygular beslediklerinden şüphelenilen iki kuzeyliyi katran ve tüyle boyama zevkinden vazgeçmek zorunda kaldığı için çok sinirlenmiş. Muhteşem bir zaman bekleniyordu ve çok güçlü bir vatanseverlik boşa harcandı; ama henüz keşfedilmemiş olan iki talihsiz kişi, emanet edildikleri, çok sarhoş oldukları ve çağrıldıklarında bulunamadıkları için. Bizim sloganımız özgür
bıçak değil, özgür konuşmadır. Ve bu Bay Keepum, bunu yerine getirmede en gayretli olanlardan biridir.

Bay Keepum, saçları zayıf alnına doğru taranmış,
piyango ve diğer spekülasyonlarda büyük bir
iş olduğunu gösteren kağıtlarla kaplı bir masanın önünde oturuyor. Şimdi ayaklarını
masaya koyuyor; sandalyesine yaslanıyor, purosunu tüttürüyor ve konuşmacıya karşı kayıtsız bir tavırla şöyle diyor: "Bugün sizin hiçbir işinize katılamayacağım, Madam!" Güçlü yapılı, geniş, kırmızı yüzlü ve oldukça eski püskü bir
çarşaf giymiş olan katibi, parmaklarında imza veya onay işareti gerektiren belgelerle ön büroya girip çıkıyor.

"Sadece size yoksul olduğumuzu söylemek için geldim efendim--" Maria duraklar
ve kapıda titreyerek durur.

"Bu çok yaygın bir haykırış," diye sözünü keser Keepum, purosunu ağzından
çıkararak. "Bu konu tamamen benim elimde değil. Avukatım Peter Crimpton'a gidin, sizin için ne yaparsa
onayımı alacaktır. Bugün rahatsız edilmemeliyim. Binlerce pişmanlığımı dile getirebilirim; evet, aptalca gururunuz hakkında bir fikir verebilirim, ama
bunun ne faydası olur ki."

Ve Maria sessizce ve tereddüt ederek dururken, ofise aniden bir tamirci kıyafeti giymiş bir adam girer. "Son kez geldim,"
adam pek de iyi bir mizah tonuyla konuşuyor, "bir beyefendi olduğunu iddia ediyorsun, senden dürüst haklarımı istiyorum. Eğer
yasa bana vermezse, hemen şimdi almaya niyetliyim."

(Keepum'a elini sıkıyor.) "Ben geçimimi sağlamak için çalıştığım için pek fazla düşünülmeyen fakir bir adamım; sen benim çok çalışarak elde ettiğim ve küçük ailemi rahat ettirmek için biriktirdiğim şeye sahipsin. Bir anlaşma ve benimkini istiyorum-bir dürüst adamın diğerine olan borcu!"

Şimdi masaya yaklaşıyor, elini masaya vuruyor ve bir cevap için
duruyor.

Bay Keepum soğukkanlılıkla yukarı bakıyor ve sinsi bir sırıtışla,
"İşte, sokağa çık. Bir dahaki sefere bir beyefendinin ofisine girdiğinde, iyi tavırlarla davranmayı öğren."

"Pshaw! pshaw!" Adam sözünü keser. "Ne alay! Sizin gibi adamlar -evet, sizin gibi adamlar diyorum- bu kadar çok yoksul aileyi mahveden
bir beyefendi olduklarını iddia edebiliyorken, düzenbazlar emirleri için bir patent alabilirler." Adam ayrılmak üzere dönerken, daha önce anlattığımız gibi, onurundan şüphe eden
birileri tarafından aşırı derecede sinirlenen
öfkeli Keepum bir demir çubuk yakalar ve arkadan gizlice yaklaşarak kafasına bir darbe indirir ve onu cansız bir şekilde yere serer.

Maria çığlık atar ve sokağa atlar. Yerdeki kitle son bir acı dolu omuz silkme ve alçak bir inleme getirir ve ölür.
Katil, kan derin çatlaklardan akarken, coşkuyla onun üzerinde durur.
Sonuç olarak, kurbanının kanı pişmanlık
yaratmaktansa, eylemden duyduğu memnuniyeti daha da artırır.

Sana buna cinayet mi diyorlar? Gerçekten de, adam Tanrı'nın yasasını çiğnedi. Ve kanun ve düzenin, toplumsal iyiliğin ve ahlaki dürüstlüğün aşığı, faili bir katil olarak tanımlamak için sebepler bulacaktır. Çünkü önce bir aileyi sıkıntıya sokmadı mı, sonra da onu koruyucusundan mahrum
bırakmadı mı? Bunu düşünebilir ve istediğiniz gibi adlandırabilirsiniz. Yine de, hayali kudretimizle, böylesine kaba düşüncelere tenezzül
edemeyiz. Bay Keepum'un sıradan sürüden birinin hakaretlerine karşı kendini "ölüme" kadar savunmasını son derece cesurca buluyoruz. İlk ailelerimiz bu eylemi alkışlıyor, hassas basınımız bunun "talihsiz bir olay" olduğunu söylüyor ve bir uyarı olarak, çalışan insanların beyefendilere nasıl yaklaştıklarına daha dikkat etmelerinin daha iyi olacağını ekliyor. Bay Snivel buna şövalyeliğimizin yüce niteliği diyecektir. Soruşturma jürisi ne diyor?

Bay Keepum'un yüksek konumunu ve ölenin çok düşük durumunu gerektiği gibi tartan iyi huylu jüri, adamın Keepum adlı birinin elinde demir bir aletle vurulan kazara bir darbe sonucu öldüğüne karar verir.
Keepum'un katibinin ifadesine göre, eylemin meşru müdafaa amacıyla yapıldığına inanılmaktadır.

Bay Keepum, iyi beyefendilerimiz arasında alışılageldiği üzere ve bir kahraman gibi (onu bir zerre kadar daha az yapmakla yetinmeyeceğiz),
kendini yetkililere cömertçe teslim eder.
Yasalarımızın ihtişamı, saygın beyefendiler tarafından kolayca rencide edilmez. Sadece
zavallı ve çaresiz köleler yasanın korkunç ihtişamını ortaya çıkarabilir ve hassas niteliğini harekete geçmeye teşvik edebilir. Şehir, Bay Keepum'un bir gece hapis yatmasına
şaşkındır,
her ne kadar gardiyanların en iyi salonuna sahip olsa da ve ayaklarının dibine, geceyi eğlenceleriyle neşeli hale getiren, pohpohlayıcı arkadaşları tarafından
şampanya şişelerinden oluşan bir barikat
serpilmiş olsa da.
Güney toplumu, zavallı kurbanının kanıyla kokan ellerden pişmanlık duymaz;
Güney toplumu, Keepum'un gözyaşları ve üzüntüyle tozu yalattığı o aile için hiçbir şeye sahip değildir.
Biz yazarken bile-katledilen adamın cesedi, birkaç kardeş zanaatkar tarafından son dinlenme yerine götürülürken,
suçlu, yetersiz bir kefaletle serbest bırakılmış, şenlikli bir
masa ile ağırlanmaktadır. Medeniyetimiz böyle! Zavallı bir adam için dava nasıldı! Güney Carolina'nın şövalyeliğine karşı durabilir, yasayla alay edebilir veya iyi huylu adaletin gözlerini kapatmasını isteyebilir miydi? Hayır. Kapalı bir hücreye sürüklenmişti ve yasanın gecikmiş hareketleri davasına ulaşmadan önce aylar geçmişti. O zaman bile, halkın görüşü ona karşı döner, onu önceden yargılar ve halkın huzuru için tehlikeli olarak gösterirdi. Evet, esnek
adalet büyük bir erdemi etkilerdi ve onun yüksek tahtına
çıkarak, suçunu darağacında kefaret edene kadar taleplerini asla durdurmazdı.

Birkaç hafta geçer: Keepum'un cesaret konusundaki itibarı tamamen onaylanır,
Başsavcı eylemde onu Büyük Jüri'ye getirmesini haklı çıkaracak hiçbir şey bulamaz, yasa tatmin olur (ya da tatmin olmalıdır) ve zengin katil pişmanlık duymadan uyur.

BÖLÜM XLII.

BU TARİHİN KONUSU HAKKINDA BİRAZ IŞIK TUTULAN.

HAZİRAN, TEMMUZ ve AĞUSTOS geçti ve Eylül, tüm
sonbahar güzellikleriyle, babası hala hapiste olan o kızın dertlerini hafifletecek hiçbir şey getirmeden
gelir. Kız, sevgilisinin geri dönmesini umutla bekler (bir şey ona onun
hala yaşadığını söyler), sadece ertelenen umudun sancılarını daha da yoğun hisseder.

Ve şimdi, bir kez daha, New York, senin yoğun sokaklarındayız. Eylül ayının başlarında hoş bir akşam. Sonbahar güneşinin yumuşak ışınları
batı gökyüzünü renklendiriyor ve gece hızla samur
mantosunu sahnenin üzerine çekiyor. Washington Meydanı'nda, küçük çeşmenin akışını
yuvarlak, çimenli kenarlı bir havuza fışkırttığı yerin yakınında,
orta boylu bir adam oturuyor, görünüşe göre derin bir çalışma içinde. Elbisesi
sade ve ya bir işçinin ya da
biraz solgun bir gümrük müfettişinin kıyafeti olarak düşünülebilir.
Bir yandan bir yana geçenlere aldırmadan, gece iyice çökene kadar oturuyor, sonra ayağa kalkıyor ve
Doğu'ya doğru dönüyor. Ağaç gövdelerinin arasından Üniversite'nin gri duvarlarını ve Reformcu Hollandalıların çok aristokrat kilisesinin
kalın, kasvetli ön cephesini görüyor ve düşünüyor gibi görünüyor.

"Eh!" kendi kendine mırıldanıyor, yerine oturuyor ve tekrar batıya dönüyor, "bu bizim işimiz büyük bir hayat kitabıdır-işte o! Bizi garip yerlerde buluyor; ara sıra merakla karışıyor." İkinci kez ayağa kalkıyor, bir gaz lambasına doğru ilerliyor, cebinden bir mektup çıkarıyor ve belirgin bir memnuniyetle içeriğini tarıyor. "Umph!" diye devam ediyor ve omuzlarını silkiyor, "Adresi doğru bulmuşum-bakmadan bilmeliydim." Yerine oturduktan sonra mektubu cebine geri koyuyor, dirseğini dizinin üzerine koyup oturuyor ve başını düşünceli bir şekilde sağ eline yaslıyor. Önündeki, o kadar sakin ve yumuşak olan resim onun için hiçbir çekiciliğe sahip değil. Gecenin alacakaranlık tonları, sahne yavaş yavaş kararırken, yapraklara bir yumuşaklık ve dinginlik katıyor gibi görünüyor. Söğütlerin ağlayan dalları, sanki resme dokunaklı bir melankoli katmak istercesine, oraya buraya serpiştirilmiş, hafifçe ileri geri sallanıyor; gümüş kavakların yaprakları titriyor ve gölgelerini tatlı sulara yansıtıyor; ve uçuşan gaz lambaları parıltılarını birbirine karıştırıyor, dalgalı yüzeyde oynuyor ve spor yapıyor, tökezleyen yıldız ışınlarıyla cilveleşiyor, sonra sallanan yaprakların üzerine fantastik ışıklar düşürüyor; ve ağaçların devasa dallarının altından, görkemli görünümlü malikanelerin mermer revakları ve lentoları cesurca parlıyor. Sahnenin sakin ihtişamı öyle ki, bir Thalia'nın onu tanrıların üzerinde düşünebileceği şiirsel bir çekicilikle donattığını hayal edebiliyor insan.

"Henüz zamanı gelmedi," diyor adam aniden ayağa kalkarak. Tekrar bir gaz lambasına yaklaşıyor, saatine dikkatle bakıyor, sonra Dördüncü Cadde ve Thompson Caddesi'nin köşesine doğru yürüyor. Bir arkadaşının saygınlık kazandırmak için beyaza boyadığı ve kaldırıma veya köşedeki büyük beyaz başlı bir ağacın gövdesine çarpmaya
da meyilliymiş gibi görünen eski, harap bir ahşap bina dikkatini çekiyor.
"Pekala," diyor, önünde durup eğri ön cephesini taradıktan sonra, "bu kesinlikle kadının çocuğu doğurduğunda yaşadığı ev. Pratik yapmak ve iki şeyi bir araya getirip birinin ne anlama geldiğini bulmak mesleğimizdeki en büyük şey. Eski kiracısı gibi, ev de bir anlaşma yaptı. Son demlerini yaşıyor." Tekrar saatine bakıyor ve hızlı adımlarla Meydanı tekrar geçip -- Avenue'ya giriyor. Şimdi ön cephesi yüksek, kalın, derin ve kahverengi taştan yapılmış geniş bir malikanenin önünde duruyor. Yivli sütunlar; zarifçe yontulmuş lentolar; geniş, kıvrımlı pencere çerçeveleri; tam kalıplanmış kemerler; derin, tonozlu girişe çıkan devasa basamaklar, kasvetli ve son derece cilalı cevizden kapıları; ve cesur mimari tarzı, ana hatlarıyla çok görkemli, hepsi ona görkemli bir
hava katıyor. Adam geniş caddeye, sonra da malikanenin kasvetli girişine bir bakış atıyor. Şimdi kendi kendine içeri girip girmemesi veya geri dönüp dönmemesi konusunda soru soruyor gibi görünüyor. İtalyan tarzında, ağır yivli kalıplara sahip dış kapının yarısı aralık duruyor; iç kapının dantel perdelerinden ise hafif bir ışık sızıyor. Adam dirseğini korkuluktaki büyük taş
kıvrımına koyuyor ve onu burada birkaç dakika bırakıyoruz.

Malikane, buraya eklemek yerinde olabilir, yılın büyük bir bölümünde kapalı kalıyor; ve açıldığında çok az kişi, ve toplumda çok yüksek mevkide olmayanlar tarafından ziyaret ediliyor gibi görünüyor. Çökmüş bir politikacı, zengin ama çok aptal bir terzinin başkanlık ettiği bir "edebiyat kulübünün" sefil bir yalakası ve arada sırada eteklerinde tam olarak düzgün olmayan bir şeyler sarkan ve opera sanatçılarına ve yakışıklı aktörlere olan aşırı aşkı nedeniyle sosyeteden dışlanmış bir hanımefendi ara sıra içeri girerken görülebilir. Aksi takdirde, malikane mahalle tarafından genellikle terk edilmiş gibi görünürdü. Herkes size söyleyecektir ve herkes başkalarının işleriyle o kadar meşguldür ki, bilmesi gerekir ki, "o güzel eski yığında" (malikanede) yaşayanların muhteşem eteklerinde yağmur bulutu gibi asılı duran bir şey vardır ki, Cadde'nin erdemli sateninin asla "karışması" mümkün değildir. Gerçekten de Cadde, genellikle içinde yaşayanlara karşı yüzünü çevirmiş gibi görünür. Cadde'nin kutlandığı o çok görkemli toplantılardan, balolardan ve resepsiyonlardan hiçbirinin tadını çıkarmazlar, yine de zenginlik ve ihtişam içinde yaşarlar.

Evin reisi toplum tarafından sürgün edilmiş gibi görünse de, toplum onu ​​birçok kötü haberin ve gizemli fısıltıların konusu yapar. Ancak malikanenin hanımı, sanki yorumcularına karşılık vermek istercesine, yurtdışında çok popüler olduğunu, arada sırada yokluğunda onları yabancı dergilerden gizemli kupürlerle onurlandırdığını, hepsi de -- Kontu ve Kontesi tarafından verilen görkemli bir resepsiyonda görünümünün uyandırdığı hayranlığı dile getirir.

Toplumun amansız bir metalden yapıldığını düşünür, çünkü mahallenin önyargıları zamanla zerre kadar gevşememiştir.
Krallara, kraliçelere ve imparatorlara takdim edildiğini; yabancı elçiliklerin misafirperverliğinden
yararlandığını; başbakanların meclislerinde parladığı (ve bunu da azımsanmayacak bir şekilde yaptığı); saray konserlerine davet edildiği ve sayısız moda çevreleri tarafından pohpohlandığı, evde ona hiçbir şey kazandırmıyor. Kabul edilmelidir ki, bunlar çok
tartışılan, çok
şaşırtan, kendilerini katı bir ahlak cübbesiyle
saranlar tarafından çok
pişman olunan olaylardır. Birkaç durumda, bizi yurtdışında temsil etmeyi amaç edinenlerin ahlak ve görgü kurallarının toplumumuzun sadece esmer tarafını yansıtmaması için hayıflanılır.

Sanki yeniden kazanılmış bir özgüvenle, kapı tokmağında bıraktığımız adam, geniş basamakları yavaşça çıkarken görülür. Kemerli antreye girer ve iç kapının büyük, gümüş zil tokmağına dokunduktan sonra içeriden gelen şıngırdayan çanları dinler. Birkaç dakikalık bir duraklama ve kapı dikkatlice açılır. Önünde, İngiliz bir mumlukçusunun hizmetçilerinin giydiği üniformaya oldukça benzeyen, ancak söylenmesi ve pişman olunması gereken, aristokrasimiz arasında çok moda olan, parlaklığı nedeniyle, bunun tam olarak ünlü bir lordun tarzı olduğuna inanan, titiz bir hizmetçinin geniş figürü durur. Hizmetçi ziyaretçiden bir kart alır ve
bir reveransla, bir cevap bekleyip beklemeyeceğini sorar.

"Hanımefendinin zevkini bekleyeceğim - randevuyla geldim," diye cevap verir adam. Ve hizmetçi koridorda kaybolurken, davetsizce, oyma cevizden yapılmış büyük bir kanepeye
oturur. "Bütün bu olayda gizemli bir şeyler var!" diye düşünür, geniş
hol boyunca, heykel ve nadir bitkilerden oluşan konservatuvara doğru tarar, en uçta
açıldığı görülür. Yüksek, tonozlu çatı; parlak, mozaik zemin; duvarları süsleyen fresklerin
tasarımındaki zevk; büyük, kıvrımlı merdivenler, çok
zengin bir şekilde halıyla kaplı - hepsi üzerlerine büyük bir vitray avizeden yansıyan yumuşak ışıkla
güzelliği artırarak, ona bir hayranlık
hissi verir. Durgunluk ve gözüne çarpan her nesneyi kaplayan ihtişam havası, ona gençliğinde okuduğu
o ortaçağ kalelerinin salonlarını hatırlatır. Hizmetçi
geri döner ve reverans yapar. "Benim kurşunum," der güçlü bir Lincolnshire aksanıyla, "siz ve bizim veya daha fazlası."

Ziyaretçi, biraz gerginlik göstererek hızla ayağa kalkar,
hizmetçiyi koridorda takip eder ve sağda, görkemli boyutlarda bir salona alınır.
Gözleri, doğu zenginliğindeki bir salondan kalkan ve koşullarının gerektirmediği bir samimiyetle ona doğru ilerleyen yalnız bir kişiye
takılır. Ziyaretçiyi selamladıktan ve oturmasını söyledikten sonra (oturduğu yer, utangaç bir şekilde, kapının yanındadır) hanımefendi muhteşem bir sandalyeye
yerleşir. Ziyaretçi bir an için büyük salonu tarar, sanki gözüne çarpan her şeyin zevki ve zarafeti tarafından
etkilenmiş gibi. Sanatın eli gerçekten de bu odanın
dekorasyonlarına cömertçe konulmuş, bu oda
prenslerin keyif alabileceği bir lüks sahnesi sunuyor. Ve fısıldayan ipeklerin yumuşak rüzgarı
oturan kişinin keyfini
tamamlamak için yardım ediyor gibi görünse de, Crabbe'nin sözleriyle şöyle denebilir:

"Ama o zihninde ne fırtınalar vardı!"

Hanımefendinin kişiliği dairenin ihtişamıyla
uyumludur. Oldukça uzun ve zarif bir fiziğe sahiptir, ten rengi soluktur,
ama yumuşak ve narindir, yüz hatları her zamanki gibi
heykeltıraşça yontulmuş gibi ince ve düzenlidir, tavırları nazik ve kadınsıdır. Yüzünde, yine de, düşünceli, belki de melankolik bir ifade var, büyük, ciddi siyah gözleri ve koyu kirpiklerle çevrili ince kemerli kaşları buna tuhaf bir çekicilik katıyor. Her şeyin üstünde, belki de yaşın verdiği bir uyuşukluk gölgesi var, belki de kaygılarla aşırı yüklenmiş bir zihin ve kalp.

"Notunu aldım, hemen cevaplamak için acele ettim. Elbette cevabımı aldın. Azmettiğin ve uzun zamandır aradığım nesneyi
bulmayı başardığın için mutluyum. Senden haftalardır haber alamayınca, onun sonsuza dek gittiğinden korkmaya başlamıştım," diyor hanım, yumuşak, müzikal bir sesle, beyaz, narin elini kızarmaya başlayan yanağına doğru kaldırarak.

"Onu neredeyse ele veriyordum, çünkü
Points'tan kayboldu ve onun hakkında hiçbir ipucu elde edilemedi," diye cevap verdi adam, bir an duraksadıktan sonra
sonra hikayesine devam etti. "Dün bir hafta önce tekrar
ortaya çıktı ve onun 'Kara Böcek Deliği' dediğimiz bir yerde olduğunu duydum--"

"Kara Böcek Deliği!" diye haykırıyor hanım, okuyucunun
Madam Montford'dan aşağı kalmayan bir insan olduğunu
keşfettiği kadın. Bay Dedektif
Fitzgerald ziyaretçi.

"Evet, orada olduğu yer orası ve en iyisi derken pek de iyi bir yer değil. Ama zavallı bir yaratık uzanmak için başka bir yer bulamadığında, orada uzanıyor--"

"Onu nasıl bulduğuna ve çocukla ilgili ondan neler öğrendiğine geç," diye derin bir iç çekerek sözünü kesiyor hanım.

"Şey," diye devam etti dedektif, "tanıştım-bir süre göz kulak oldum-Çavuş Dobbs bir sabah-Dobbs Points'teki her yeri benden daha iyi biliyor!--ve dedi ki, 'Fitzgerald, o kadın, o deli kadın, uzun zamandır peşinde olduğun, ortaya çıktı.
Dün gece Black-beetle Hole'da bir kavga çıktı. Bir ekip topladım ve
oraya indim, yarı ölü kadın ve erkeklerle
dolu olduğunu gördüm, ve üç hırsız, orayı tutan cadıyla
bir kavga çıkarmak istiyorlardı. İçlerinden biri zavallı deli kadını dövüyordu. Sırtındaki bütün paçavraları yırtmışlardı. Ancak, onu
çıkartmak istiyorsan, bu konuda dikkatli olman gerekir-'"

Kadın, kılık değiştireceğini ve onun yardımıyla onu oradan getireceğini söyleyerek sözünü keser--kurtar onu! Bay Fitzgerald, konuyu pratik olarak ele almasını rica ediyor.
Buradaki havayı soluyamadığını söylüyor.

"'Teşekkür ederim Dobbs,' diyorum," diye devam ediyor, "ve biraz karanlık olduğunda
Black-beetle's Hole'a gizlice gittim--"

"Peki bu ilginç yer neresi?" diye soruyor, kaygılı bir
havayla.

"Buna gelince, Madam-peki, orada yaşanıldığını anlayamazsınız, çünkü
yeraltında ve girişe kadar gelmeyen biri
asla insanların geceleyin sürünerek girdiği bir yere
açıldığını düşünmez. Birçoğunun İstasyona girmelerini sağlayacak şeyler yapmasına ve
sonrasında Adada kısa bir lüks yaşamalarına şaşmıyorum. Söyleyecektim ki, kendimi güçlendirdim, Points'e doğru yola koyuldum ve
yürüdüm-bu şeyleri pratik olarak kullanıyoruz-doğu kaldırımında aşağı yukarı yürüdük, sonra
Kara Böcek Deliği'nin altında olan eski çürümüş evin önünde durdum. Sonra ıslak küçük taş basamaklara baktım, iri bir adamın inmesi için yeterince geniş değil ve
mahzene giden şey. Bazıları buna Kara Böcek Deliği der, sonra da bazıları Kara Böcek Deliği der. 'Hiçbir işe yaramıyorsunuz, Bay.
Fitzgerald,' diyor Bayan McQuade, Kocası, kötü yüzünü pencereden dışarı çıkararak
Deliğin üstündeki hurda dükkanını işletiyor.

"'Siz benim istediğim kadınsınız, Bayan McQuade,' diyorum. 'Eve ayak

koyma,' diyor. Ve ona sadece
Delik'te kimin
yaşadığını bilmek istediğimi söyleyerek
biraz sinirini bozduğumda,
tüm azizler üzerine yemin etti, orada tek bir ruh bile yoktu ve
sıkıca kapalıydı. Points halkının kaçamaklarına iyice alıştığım için,
merdivenlerden indim ve yeraltına indim,
Delik'in kapısını çaldım ve sonra kapıyı kırarak içeri gönderdim. 'Ee! Burada kim var?' Ben diyorum. 'Benim,' diyor Bayan Lynch, uzun yıllardır Hole'u koruyan ve şeytandan korkmadığını söyleyen yaşlı bir kadın. 

Bayan Montford artan bir endişeyle dinliyor; Bay Dedektif
Fitzgerald devam ediyor: "'O zaman buraya bir ışık getir;' diyorum. Hiçbir şey göremiyordun, çok karanlıktı, ama hareket ettiklerini ve nefes aldıklarını duyabiliyordun. Sonra yer çok sıcak ve iğrençti. En iyi şekilde dayanmak zorundaydım. Ayakların altında ıslak ve pis olan, on ikiden fazla olmayan
kasvetli yerde dik durmak imkansızdı. Yaşlı kadın sadece bir düzine kiracı olduğunu söyledi;
benim için bir ışık almaya gittiğinde yirmi üç tane olduğunu gördüm, saman ve benzeri şeylerin altında oraya buraya saklanmışlardı. Eh, onları (burada dedektif alnını mendiliyle siliyor) birbiri ardına, etrafınızda, bilirsiniz, bir süredir gömülü kalmış iblisler gibi, sonra sadece bir şeyler yemek için canlandıklarını görmek ilginçti. "

"Ve kadını buldun mu-ve onlardan biri miydi?"

"İşte tam da bu noktaya geliyorum. Kadını gördüm;
bir bakışta tanıdım. Bir gece Dokuz Milletler Evi'ndeki Çukur'da onu gördüm. 'İşte! Seni istiyorum,' dedim,
kolundan tutarak ondan geriye kalanları aldım. Çığlık attı,
çömeldi ve bana ona zarar vermemem için yalvardı ve bana bir kaplandan daha vahşi baktı. Sonra tüm in korkuya kapıldı ve genç kadınlar,
erkekler ve erkekler-hepsi bir araya toplanmışlardı-
böyle bir çığlık
attılar. 'Pazartesi!' dedim, 'buraya-Mezarlara gitmiyorsun! Sana
iyi haberlerim var.' Bu onu biraz sakinleştirdi ve sonra onu aldım -neredeyse çıplaktı- ve temizlenmesi gerektiğini görerek onu Delik'ten çıkardım ve evime kadar takip etmesini sağladım, orada ona birkaç
giysi giydirdik ve aklının yerinde olduğunu görünce, onu sorgulamanın iyi bir zaman olacağını düşündüm."

"Eğer araştırmanızın sonucunu hızlandırırsanız, bu, iyi beyefendi,
duygularımı çok rahatlatacaktır!" diye tekrar araya girdi hanım, sandalyesini dedektife doğru çekerek.

"'Bu dünyada yeterince zor zamanlar geçirdin,' dedim ona, 've şimdi sana arkadaş olacak adam geldi-anlıyor musun!' dedim ve bana şaşkın şaşkın baktı. Ona yiyecek bir şeyler verdik ve kimsenin ona zarar vermeyeceğine dair bir söz verdik ve o da sakinleşti ve biraz yukarı bakmaya başladı. 'Adın her zaman
Munday değil miydi?' diyorum, ne aradığımı anlayamayacağı bir şekilde.
Birkaç isim aldığını söyledi, ama Munday doğru ismiydi.
Sonra kendini düzeltti -zayıf ve kısık sesliydi- ve bunun
kocasının ismi olduğunu söyledi. 'İyi bir hafızanız var, Bayan Munday,' diyorum;
'şimdi, düşünebildiğiniz kadar geriye gidin ve bize
düşünebildiğiniz kadar geriye gidin, nerede yaşadığınızı söyleyin.' Başını salladı ve
yüzünü ellerinin arasına gömmeye başladı. Birkaç dakika uğraştım, ama
ondan daha fazla bir şey alamadım. Sonra hızlandı,
şeytanın bölgesinden yeni çıktığını haykırdı ve
kapıya doğru koştu."

BÖLÜM XLIII.

ÇOK KİŞİYE ÇOK ACI
GETİREN TEK HATA ORTAYA ÇIKAR.

BAY FITZGERALD, son sözlerinin Madam Montford üzerinde pek de iyi bir
etkisi olmadığını
gördü ve onu
yenmeden önce, hemen nitelendirmeye çalıştı. "Söylemeliyim ki, Madam, onun son sözü değildi. Karım ve ben, onun aklının yine nasıl yanlış gittiğini gördükten sonra, onu gece yatağa yatırdık ve elimizden geldiğince ona baktık. Eh, görüyorsunuz, sabah
aklı başına geldi ve bunun bir şans olduğunu düşünerek, ona bir yığın nezaket gösterdim ve kendisi hakkında bildiği her şeyi
söylemesini sağladım. Daha sonra nerede yaşadığını anlatmaya devam etti -ben de ona soru sorarken talimatlarını takip ettim- not ettiğin zamanda. Evi tam olarak tarif etti. Bu gece gittim; tarifinden
bir bakışta tanıdım. Ona ulaşmak istediğin çocukla ilgili sorduğum birkaç pratik soru, onu o kadar korkuttu ki -sanırım bir suç olduğu için cezalandırılabileceği korkusuyla- içine kapandı. "Bir zamanlar sana bir çocuk emanet edilmişti, değil mi?" dedim. "Tanrım beni affet," dedi, "Suçlu olduğumu biliyorum-ama bu dünyada yeterince cezalandırıldım, değil mi?" Ve gözyaşlarına boğuldu, başını eğdi ve sanki kimsenin onu görmesini istemiyormuş gibi köşeye çekildi. Tek istediği biraz iyi bakım ve biraz nezaketti, onu kendine getirmek için. Bunu elimizden geldiğince yaptık ve ona kimsenin onu cezalandırmayı
düşünmediğini, ancak onun arkadaşı olmak istediğini anlattık. Eh, zavallı
sefil
daha önce de söylediğim gibi, toparlanmaya başladı ve üç gün içinde, kimsenin onun Points'in sokaklarında ve ara sokaklarında koşturan zavallı
çılgın şey olduğunu söyleyemeyeceği kadar başka bir kadın oldu. Ve
şimdi, Madam, bana emrettiğin gibi,
sizin yanınıza gelmenin daha pratik olduğunu düşündüm, çünkü ondan istediğin kadarını alabileceğini biliyordum. O
rahat
edildi. Belki de onun buraya getirilmesini istemezsiniz - bunun iyi bir politika olacağını
düşünmem gerektiğini söyleyebilirim. Eğer
evimize gelmeye tenezzül edersen, onu yalnız görebilirsin. Umarım
hizmetlerimden memnunsundur." Dedektif duraklar ve tekrar
yüzünü siler.

"Azimin için minnettarlığımı sana asla tam olarak ifade edemem. Sana asla ödeyemeyeceğim bir borcum var. Yarın, saat onda,
seninle evinde buluşacağım; ve sonra, eğer beni onunla yalnız bırakabilirseniz--"

"Elbette, kesinlikle, her şey sizin hizmetiniz olacak, Madam,"
dedektif koltuğundan kalkıp hanıma teşekkür ederek geri döner,
hanım onu ​​kesesinden cömertçe ödüllendirir ve ona iyi geceler diler.
Uşak onu kapıya kadar götürürken, Madam Montford yüzünü ellerinin arasına gömer ve duygularını açığa vurur.

Ertesi sabah, özenle döşenmiş bir arabanın
Crosby sokağında küçük bir tuğla evin kapısına doğru gittiği görülür.
Madam Montford arabadan iner ve ön kapıdan içeri girer,
bir dakika sonra ise sokaktan yukarı doğru yuvarlanarak gözden kaybolur.
Birkaç dakikalık bir görüşmeden sonra, hanımı mütevazı bir şekilde döşenmiş küçük salonuna
götüren dedektif, yerini Munday adlı kadının solgun ve zayıf figürüne bırakmak için geri çekilir, o da sendeleyen adımlar ve asık surat. "Ah! Beni affet, beni affet! Bana merhamet et! Bu suçumu affet!" diye haykırıyor. Birdenbire gözlerini kaldırıyor ve ileri atılarak yalvaran bir tavırla Madam Montford'un ayaklarına
atıyor kendini. Bu anda Madam Montfort'un zihninde karanlık ve çeşitli hayaller
karışık bir şekilde toplanıyor.

"Hayır, hayır, zavallı acı çekenim, senden af ​​dilemeyi tercih ederim."
Kadını elinden tutuyor ve yeniden kazanılmış bir sakinlikle
onu yerden kaldırıyor. Onunla birlikte, dış yaşam
iç yaşamı gelecek olana hazırlıyor gibi görünüyor. "Ama seni uzun zamandır aradım - vicdanımın taleplerine itaat ederek seni aradım, ki dünya bana arındırma gücü
verseydi; ve şimdi seni buldum,
ve seninle birlikte sızlayan kalbim için biraz huzur. Gel, otur;
çektiğin acıları unut; Bana başına ne geldiğini ve çocuğun
ne olduğunu söyle; bana her şeyi anlat ve sana hayatının geri kalanında
rahat bir yuva sağlayacağımı unutma." Madam onu ​​bir sandalyeye doğru işaret ediyor, bu arada kendi duygularını bastırmak için mücadele ediyor.

"Bana emanet ettiğin çocuğu sevdim; evet, Tanrı biliyor ki onu sevdim ve iki yıl boyunca bir anne gibi dikkatlice ona baktım. Ama
yoksuldum ve eline geçimini sağlamak için parayı emanet ettiğin kardeş (bu, okuyucunun burada bilmesi gereken bir kardeş değildi,
Madam Montford'un sevgilisiydi) başarısız oldu ve bana ilk altı aydan sonra hiçbir şey vermedi. Onu hiç görmedim ve seni
yurt dışına çıkmışken bulduğumda--" Kadın tereddüt ediyor ve ağlayan gözlerle
titreyen bir sesle tekrar af diliyor. "Kocam içkiye
kendini verdi, durumunu kaybetti ve sonra çocuktan nefret etmeye başladı ve onu aldığım için bana hakaret etti ve yetersiz geçim kaynaklarımızı utandırdı. Gece gündüz taciz edildim ve taciz edildim, hor görüldüm
ve ihmal edildim. Cesaretim kırıldı ve umutsuzluk içinde pes ettim. Çocuğa
elimden geldiğince tutundum. Mücadele ettim, mücadele ettim ve mücadele ettim--" Burada kadın duraklıyor ve itaatkar bir bakışla tekrar başını aşağı eğiyor ve hıçkırıyor.

"Sakin ol, sakin ol," diyor Madam Montford, ona yaklaşarak ve onu
cesaretlendirmek için çabalayarak. "Bütün korkularını at,
neler çektiğini unut, çünkü ben de acı çektim. Ve çocuktan
ayrıldın mı?"

"Zorunluluk beni buna zorladı," diye devam ediyor kadın başını sallayarak. "Bir tarafta
sadece sokağı gördüm ve diğer tarafta sadece yoksulluğun
soğuk
çimciklerini hissettim. Yurt dışına gitmiştin--"

"Döndüğümde çocuğu kendi çocuğum olarak evlat edinmek niyetindeydim," diye sözünü kesiyor Madam Montford, hâlâ suçlunun kaçma şansı gördüğü o
övücü umuda tutunarak.

"Ve ben," diye devam ediyor kadın, "beni ihmal eden ve
bana zalimce davranan kocayı terk ettim ve kendimi, belki de bunun için ben suçluydum, benimle arkadaş olan birine verdim. Bana değer veren veya bana karşı herhangi bir sempati duyan tek kişi oydu. Ama o da benim gibi fakirdi; ve evimizden kaçmak ve kocamın beni bulamayacağı bir yerde, belirsizlik içinde yaşamak zorunda kaldığımız için, çocuk benim için geçindirebileceğim bir yüktü. Onunla vedalaştım - evet, evet, onu Batı sokağının bir köşesinde duran Mother Bridges'e verdim -"

"Peki sonra ne oldu?" diye tekrar araya giriyor Madam Montford. Kadın somurtkan bir tavır takınıyor ve devam etmesi biraz zaman alıyor.

"Vicdanım beni azarladı," diye devam ediyor, sanki soruyu yanıtlamak konusunda kayıtsızmış gibi, "çünkü çocuğu kendi çocuğum gibi sevdim; ve birlikte yaşadığım ve denizi takip eden arkadaşım, sağ koluna iki kalp ve kırık bir çapa işledi, ki bunlar hala orada duruyor. Kocam koleradan öldü ve benimsediğim ve bana iyi davranan arkadaşım da öldü ve kendimi kısa süre sonra terk edilmiş bir kadın, dışlanmış - evet, sonsuza dek mahvolmuş ve sokaklarda, kendi hislerimin isyan ettiği ama açlığın tek alternatif gibi göründüğü bir hayat sürerken buldum. Vicdanım beni tekrar tekrar azarladı ve bir şey - ne olduğunu söyleyemem - beni karşı konulamaz bir güçle, aynı aşağılanmış yaşam zorunluluğuna geleceğini bildiğim çocuğun kaderini gözetmeye itti - belki de bu benim yanlış adımımdı - bana zorla kabul ettirmişti. Sokaklarda ihmal edilmiş bir çocuk olarak koştuğunu gördüm, sonra onu Pell sokağında yaşayan Hag Zogbaum'a satılmış olarak gördüm; onu hiç gözden kaybetmedim - hayır, onu hiç gözden kaybetmedim ama kendimi suçlama korkusu kendimi ona tanıtmamı engelledi. Ben ahlaksızlıkta yaşlandığımda ve yıllar geçtiğinde ve o da eğitimini aldığı ahlaksızlığa doğru ilk adımını attığında, aynı çatıyı paylaşıyorduk. O zamanlar Anna Bonard olarak biliniyordu--"

"Anna Bonard!" diye haykırıyor Madam Montford. "O zaman gerçekten de Charleston'da yaşayan o! Artık şüphe yok. Onu arayabilir ve
sahiplenebilir ve en azından rahat bir hayata döndürebilirim."

"Onu orada bulacaksın. Ah, ona birçok kez baktım ve
onu kurtarabilirsem ne kadar mutlu ölebileceğimi düşündüm. Charleston'da onunla aynı çatıyı paylaştım ve hastalandığımda bana karşı nazikti, beni kolladı, şefkat doluydu ve durumu için ağladı. Birçok kez iç çekti ve dünyaya nasıl geldiğini, dünya tarafından hor görülmeye zorlandığını bilmeyi dilediğini söyledi. Ama aşağı, aşağı, aşağı, bir basamaktan diğerine, bir basamaktan diğerine, ahlaksızlığın ihtişamı içinde bir basamaktan diğerine çıktığım gibi, kendimi, zihnim ve bedenim işkence
edilmiş, Charleston
Darülacezesinde zavallı, ihmal edilmiş bir sefil olarak bulana kadar. Orada bir köleden daha kötü muamele gördüm, hasta ve
kalbim kırık ve bakımsız bırakıldım, zihnimi
yok eden bir ateşin avına. Ve sanki bunlar yeterli değilmiş gibi,
zindanlara -''akıl hastaneleri''ne- götürüldüm ve zincirlendim. Ve bu ruhuma öyle bir korku
hissi verdi ki, dedikleri gibi, aklım
sonsuza dek
yok oldu. Ama Anna'ya haber verdim ve yanıma geldi, bana
giysiler ve beni rahatlatacak birçok küçük şey verdi, beni dışarı çıkardı ve
New York'a geri dönmem için bana para verdi, o zamandan beri oradayım,
bir yerden bir yere, başımı koyacak neredeyse hiç yer olmadan. Elbette acı çektim. Affedilecek miyim?" Sesi burada
tökezliyor, güçsüzleşiyor ve duygularının
yükü altında
batıyor gibi görünüyor. "Eğer,--eğer-eğer," diye mırıldanıyor tutarsızca, "beni kurtarabilirsen,
ve beni affedebilirsen, acı kadehten
derin derin içmiş birinin dualarına sahip olacaksın." Üzgün, melankolik bir ifadeyle yukarı bakıyor,
yine af diliyor ve yüksek sesle hıçkırıklara boğuluyor.

"Suçlu benim-affedilmeye ihtiyacı olan benim!" diyor
Madam Montford, yanaklarından aşağı yaşlar
akarken, perişan kadının elini sıkarak. Duygularını boşalttı, ama
suçlu vicdanın karşı konulamaz gücü öyle ki
parçalanmış kalbinin ve vurulmuş bedeninin şok altında çöktüğünü görüyor-ki
pişmanlığın ateşinin beynine doğru yükseldiğini hissediyor.

"Sakin ol, sakin ol-çünkü acı çektin, karanlık
uçurumlarda dolandın; gerçekten de bu dünyada yeterince terbiye edildin. Ama
senin kalbin sadece
yaralı ve yaralıyken, benimki derinden
acıdı ve
parçalandı. O çocuğun görüntüsü şimdi önümde yükseliyor. Onu
karmaşık hayatına geri bakarken ve doğuştan hakkını
öğrenmek için can atarken görüyorum. Benim görevim onu ​​aramak, onu uzlaştırmak,
onu bu utanç dolu hayattan kurtarmak. Kendi
kalbimin sırlarını feda etmeliyim, onu cesurca takip etmeliyim--" Bir an duraklıyor.
Onunla toplum arasında hala ince bir perde var. Toplum, şüphelerini yalnızca kocasından ayrılmasının ardındaki gizem ve Avrupa'da uzun süre ikamet etmesinin şüpheli niteliği üzerine kuruyor. Toplum, çocuğun doğumuyla ilgili hiçbir şey bilmiyor. Charleston'da kendisine yöneltilen skandal, yalnızca kendi dikkatsizliğinin sonucuydu. "Evet," diye fısıldadı, aynı zamanda zavallı, tesellisiz kadının duygularını yatıştırmaya çalışarak, "Gitmeliyim ve
hemen gitmeliyim - onu yaşadığı korkunç hayattan sürüklemeliyim;--ama, ah! Kendimi korumak için bunu yapmalıyım. Evet, kendimi korumalıyım!" Ve kadının eline birkaç altın parçası koyup şöyle dedi: "Bunu al!--yarın daha iyi geçineceksin.
Sessiz ol. Aramızda geçenlerden kimseye bahsetme,
ya da sana
bakacağım evin dışında kimseyle tanışma." Böyle söyleyerek, Bay Dedektif Fitzgerald'ı geri çağırır, ona
çantasından bir ilaçla ödül verir ve kadını
kendi masrafıyla rahat ettirmesini ister.

"Şimdi, aklının," der dedektif onaylayan bir şekilde başını sallayarak, "yeteneklerinin tekrar düzeleceğine inanıyorum,--sadece biraz ilgi ve nezakete ihtiyaçları var, annem." Dedektif ona tekrar tekrar teşekkür eder, sonra parayı sistematik bir şekilde cebine koyar.

Araba geri döndüğünde, Madam Montford indiği kadar
hızlı bir şekilde arabaya atlar ve malikanesine doğru götürülür.

BÖLÜM XLIV.

OKUYUN BEKLEMEDİĞİ OLAYLARIN KAYDEDİLMİŞ OLDUĞU.

Önceki bölümde kaydettiğimiz,
karmaşık, telaşlı ve meraklı olaylar New York'ta yaşanırken,
bir kez daha Charleston'a dönelim.

Bilmelisiniz ki, yüksek medeniyet seviyemize rağmen,
hâlâ barbarlığın en iğrenç iki kalıntısını pratikte sürdürüyoruz - çaresiz kadınları kırbaçlıyoruz ve kamusal kırbaçlama direğinde erkeklerin çıplak sırtlarını kırbaçlıyoruz.

George Mullholland iki kez kırbaçlama direğine sürüklendi,
pazar yerindeki kalabalığın önünde iki kez soyuldu, iki kez kırbaçlandı,
umutsuzluğa delirdi ve beyaz adama tam itaat etmeyi öğrettiğimiz zencilerin gözünde iki kez aşağılandı,
derecesi ne kadar alçak olursa olsun. Nefret, küçümseme, pişmanlık -doğasının çağırabileceği her karanlık tutku- tek bir işkence fırtınasında yükselir ve
göğsünü çılgın bir intikam özlemiyle doldurur. "Ölüm!" der, hücresinden dışarıdaki parlak manzaraya bakarken, "Ölüm benim için ne?
Çılgın bir ruhun yanması ölüm düşüncesini bastırır."

Bu korkunç finalin kendisine getirildiği ve şimdi pişmanlık duyan, kalbini saran eski çağrışımlardan kurtulamayan kadın, ikinci ve üçüncü kez sessizce hücresine
girdi ve boşuna ondan af diledi. Evet, kapıyı
yavaşça açtı, ama onun karanlık kaşlarını çatması, alaycı küçümsemesi, ona çılgınca saldırması karşısında dehşet içinde geri çekildi. Onu
sevmeseydi, nefreti bağrında bu kadar derin kök salmazdı.

İki veya üç gün geçti, kendini "ölüme" kadar silahlandırdı ve kaçmaya ve düşmanlarından intikam almaya karar verdi. Akşam oldu. Şehrin üzerinde karanlık bulut çelenkleri asılı, güneydeki göklerde parlak
şimşekler oynuyor. Şimdi şehrin üzerinden
parlıyor, donuk panorama aydınlanıyor, uzun, zayıf
çan kuleleri parlıyor ve Körfezin yüzeyi fosforlu bir
parıltıyla parlıyor. Sabırla ve özenle törpüledi, törpüledi,
törpüledi, ta ki vücuduna çıkış sağlayacak olan çubuğu kaldırana kadar. Hücresinin penceresi hendeğe bakıyor,
ardından hapishane duvarı var. Sessizce ipi ayarlıyor, çünkü üçüncü katta, sonra hücresinde sessizce ve düşünceli bir şekilde yürüyor. "Bu
olmalı mı?" diye soruyor kendi kendine, "Bu elleri sevdiğim kadının
kanıyla lekelemeli miyim? İntikam, intikam-intikam alacağım. İkisini de yok edeceğim, çünkü yarın üçüncü kez kırbaç direğine sürükleneceğim." Şimdi karanlık hücrenin etrafına bir göz atıyor, şimdi pencerede duruyor, şimdi şimşek yüksek duvar boyunca ilerliyor, sonra derin hendeği yansıtıyor. Bir an daha,
ve inişine başladı. Aşağı, aşağı, aşağı, kendini
alçalttı. Şimdi inatla tutunuyor, şimşek onun sarkan
şeklini yansıtıyor, alt hücredeki bir mahkum alarm veriyor,
keşfinin şifresinin hücreden hücreye geçtiğini duyuyor,
gardiyan kapısının çarpması kulağına gök gürültüsü gibi
çatlıyor -
ipinin sonuna ulaşmış, ama yine de havada asılı kalmış.
Ağır bir düşüş duyuluyor, hendeğe ulaşmış,
yanından duvara
sıçrıyor, bir sırık yakalayıp ona dayayıp, tek bir
tonozla açık sokağa
çıkıyor. Kaybedilecek bir an yok.
Hapishanede kargaşa ve karışıklık hüküm sürüyor,
gardiyanları alarmı almış ve yakında onun izini sürecek,
vahşi tazılarla onu takip edecekler. İntikam için yanıp tutuşan ve yine de şaşkın olan adam,
tam hızla yola koyulur, arka sokaklardan, tarlalardan geçer,
yolunda şaşkın muhafızları geçer. Ne sağa ne de sola bakar, ama koruya doğru hızla ilerler. Şimdi değirmen göletini geçen köprüye ulaşır,
nefes almak için durur, sonra devam eder.
Ansızın Anna'nın oturduğu villadan gelen bir ışık söner.
Köprüyü geçmiştir, küçük çitle kaplı caddeden sıçrayarak geçer,
bahçeden geçer ve bir dakika sonra onun önünde durur,
göğsüne doğrultulmuş bir tabanca ve öfkeli bir şeytanın tüm korkunç tutkuları yüzünü karartır.
Merhamet için yalvarmaları, yaşlı bir hizmetçinin odaya
hızla girmesini sağlar, bir tabanca sesi
durgun havada yankılanır, ardından çığlıklar gelir,
delici inlemelerle ve ölüm mücadeleleriyle karışır. "Ha, ha!" İntikamcı, yüzünde alaycı bir gülümseme ve dudaklarında nefretle bir kıvrımla bakarak, "Kendi hayatımı verdiğim
hayatı aldım-evet, aldım-aldım!" der ve vücudunu kıvrandırır,
ve gözlerini ona diker, adam odadan aceleyle çıkarken.

"Çabuk! Çabuk!" der kendi kendine. "İşte, o zaman! Takip ediliyorum!"
Bir başka köprüden değirmen göletini tekrar geçer ve kafası karışmış bir şekilde
kısa bir açıyla şehre giden bir yola döner.
Köpeklerin
havlaması, toynakların derin, donuk sesi, seslerin yankılanması,
kan tazılarının
uğultulu havlaması ve kokuları-hepsi kulağına korkunç bir
kaos
olarak gelir. Kaybedilecek bir an bile yoktur. Villadaki görüntü, takipçilerinin dikkatini çekecek ve ona
uzaklaşmak için zaman kazandıracaktır! Yaptıklarının ve onu bekleyen korkunç ölümün düşüncesi zihnini dolduruyor ve önünde intikamcı bir canavar gibi yükseliyor. Tam hızla patikadan aşağı koşuyor, bir tarlanın üzerinden ana yola atlıyor, ancak
takipçilerinin ona yaklaştığını görüyor. Sokaklardaki devriyeler
alarmı yakalamış ve bunun yıldırım hızıyla yayıldığını görüyor. Silahların şakırtısı, tazıların koku alma ve havlamaları, giderek daha yüksek sesle, giderek daha yakına gelerek, onu yaklaşan tehlike konusunda uyarıyor. Bir iskelenin başındaki bir kapı
açık duruyor, tazılar hızla ona yaklaşıyor, birkaç sıçrama daha
sonra onu vahşi pençelerinin altına alacaklar. Kapıdan içeri
hızla girer, iskeleden aşağı iner, takipçilerinin gürültülü çığlıkları
yüreğine korku salar. Bir an sonra tazılar
ayaklarının dibindedir, uçtaki tepeciğin üzerinde durur,
aşağıdaki uçuruma vahşi, umutsuz bir bakış atar--"İntikamımı alarak ölürüm," diye bağırır, göğsüne bir tabanca ateşler ve vahşi bir
dalışla sonsuza dek aşağıdaki suya gömülür. Mutsuz bir hayatın karanlık akışı
tükenmiştir. Bu korkunç kapanışın sorumluluğu
kime aittir? Thomson'ın sözleriyle, intikamcı
geride sadece "Çökük Dilencilik ve Alay, daha birçok cehennem tazısı" bırakmıştır.

Sabahın gri şafağı küçük villanın pencerelerinden içeri aktığında ve sık sık tabutlar ve taze koparılmış çiçeklerle süslenmiş olan salon masasının üzerine düştüğünde, orada, onların yerine, mermer kadar soluk ama ölümde bile güzel olan mutsuz Anna'nın cansız bedeni yatıyordu. Orada, mistik bir kefene sarılmış, uykuda uyuyan biri kadar sakin, iki sadık kölenin gözetiminde yatıyordu. Yargıç ve Bay Snivel, kırsala bir zevk gezisi yapmayı uygun bulmuşlardı. Ve bu olay sosyetede biraz yorum yaratsa da, yüksek mevkideki adamların özel işlerine fazlaca burnunu sokmak son derece sevimsiz olurdu. Bizler, inceleyen ahlakla yükümlü değiliz. "Talihsiz bir kadın" olarak, kanun onun davasıyla ilgilenmeye tenezzül edemez. Gerçekten de,
bir yargıcın önüne getirilse ve yargıç kendini bir yargıç hakkında yargıda
otururken bulsa, duyguları yargısını
aldatmanın bir yolunu bulurdu, toplum ise kutsallığının
kapağını dikkatlice kapatırdı.

Öğle vakti, Moon adında, yaygın olarak
Bay Moon olarak anılan, iyi huylu Adli Tabip bir adam gelir. Gerçekte, Bay Moon'dan daha iyi huylu bir adam
bulunamaz; ve dahası, bu tür davaları sonuçlandırmanın ve jürisinin koşullara tam olarak uygun kararlar almasını sağlamanın dünyadaki en mutlu yoluna sahiptir. Bay Moon, jürisini iyi brendi ve yüksek aromalı purolarla
ziyafet çekmeden asla işine devam etmez. Bu durumda, telaşla dolaşıp altı tane çok ciddi ve ciddi tavırlı beyefendiyi bir araya getirmiştir ve onlar da müzakereye devam ederler. Birisi, "Davanın üzerinde bir gizem var," der. İkincisi başını sallar ve cesedi sanki kaçmak ister gibi
görür. Üçüncüsü, sitem ederek, "bu tür vakalar çok sık oluyor," der. Bay Moon, eşlik eden koşulları açıklar ve tüm meseleye
değişmiş bir yüz verir. Bir jüri üyesi tebeşirler, bir başka jüri üyesi tebeşirler ve Bay Moon, konuyu
çözümlenmiş bir noktaya getirmek için, "Bu, sefil bir hayatın kötü bir sonu," der. Ciddi bir
durgunluk
ortaya çıkar ve ardından karar gelir. Cesedin, güzelliğiyle
ünlenen ancak kötü şöhretli bir kadın olan Anna Bonard'a ait olduğu tespit edildiğinde, jüri (koşulları gerektiği gibi
tarttıktan sonra) onun melankolik ölümüne, bilinmeyen bir sebepten dolayı eylemi jüriye
göndermeye teşvik edilen George Mullholland adlı birinin ellerinden geldiği görüşündedir. Ve jüri, davayı yetkililere devrederken, söz konusu Mullholland'ın adalete teslim edilmesini tavsiye eder. Bunu yaptıktan sonra, Bay Moon onun
gömülmesini emreder ve jüri, görevlerini aksatmadan yerine getirdiklerinden tamamen emin bir şekilde
aceleyle eve döner.

Gece olduğunda, dışarıdaki her şey sustuğunda ve içerideki sessizlik
sadece cırcır böceğinin cıvıltısıyla
bozulduğunda, yalnız gözlemci, sadık yaşlı köle, soğuk, örtülü figürün yanına oturduğunda, ölüm odasının loş ışığı, ayrılmış ruhların gölgeleriyle
karışıyormuş gibi göründüğünde, odada, bir görüntü gibi, koyu bir pelerine sarılı uzun boylu bir kadın figürü belirdi. Yavaşça ve
gürültülü bir şekilde ölenin yanına gizlice girdi, birkaç dakika hareketsiz ve heykel gibi durdu, gözleri sessiz bir şekilde
cesetin yüzüne sabitlenmişti. Gözlemci baktı ve
geri çekildi, figür hala hareketsizdi. Sağ elini çenesine götürerek, düşünceli bir şekilde gözlerini göğe doğru kaldırdı,
ve o sessiz yalvarışta, o büyük gözlerinde parıldayan o çiyli gözyaşlarında, titreyen
dudaklarına donmuş gibi gelen o sözlerde, o göğüste verilen şiddetli mücadele anlatılıyordu. "Şimdi beni kurtaramazsın!" sözlerinin kulaklarında diz çöktüğünü duydu,
düşünceleri yıllar süren pişmanlıklara, hata yaptığı güne geri döndü ve sanki önünde yükselen bir hayalet gibi, mezardan intikam almaya çalışan, kibri için kurban ettiği çocuğunun görüntüsünü gördü. Soğuk eli bastırdı ve bastırdı, o kadar narindi ki, kendi eli gibiydi; yuvarlak, karlı kolunu açtı ve
işte iz bırakan kalpleri ve kırık çapayı gördü! Daha sonra
biriktirdiği keder sınırlarını aştı, gözyaşları yanaklarından aşağı
aktı, dudakları titredi, eli titredi ve kanı
damarlarında buz gibi akıyordu. Odanın etrafına aceleyle bir bakış
attı, sakin ve dingin bir gülümseme cansız kadının yüz hatlarını aydınlatıyor gibiydi, üzerine eğildi, soğuk, mermer gibi alnını öptü ve yakıcı gözyaşlarıyla yıkadı. Bu
son üzücü bir armağandı; ve onu verdikten sonra yavaşça döndü ve
kayboldu. Fırtınada savrulan kızı kurtarmak için bir gün geç gelen, ancak kendi ruhunun öbür dünyasını düşünmek için geri dönen Madam Montford'du.

BÖLÜM XLV.

RESİMİN BAŞKA BİR GÖLGESİ.

Potter's Field'ın toprağı Anna Bonard'dan geriye kalan her şeyin üzerine kapanırken, Maria McArthur, sanki bir an dinlenmek için, Battery'deki bir ağacın gölgesinde oturmuş, her zamanki gibi, düşüncelere dalmış olarak görülebilir. Gemiler neşeyle yelken açıyor, önündeki manzarada dokunaklı bir güzellik var, tüm doğa mutlu görünüyor. Hatta gökler bile dingin bir şekilde gülümsüyor; ve yumuşak havada hoş bir sıcaklık
soluyor. "Gerçekten de Her Şeye Gücü Yeten," diyor kendi kendine, "koruyucum olacak ve iyiliğim için bir şeyler
adarken beni cezalandırıyor. Bay Keepum, babamın serbest bırakılmasını benim yıkımımın koşulu haline getirdi. Ama o sadece et ve kandan ve ben - hayır, henüz bir köle değilim! Yoksulların erdemi, gerçekten de, hassas ipliklerle asılı; ama ben onu korumak için mücadele ederek ölmeye kararlıyım." Ve hayalinde
bir ışık, sanki gelecekteki bir sevinç, yükselir ve ona
yeni bir güç verir.

Alman ailesi, onun bir odada oturduğu evden
çıktı ve onun yerine şüpheli karakterli iki kadın geldi.
Yine de, zorunluluk onu orada kalmaya zorluyor; çünkü Keepum'un amacını gerçekleştirmek için başvurduğu bir araç olmasına rağmen,
onun tarafından takip edilmeden ve taciz edilmeden oradan ayrılamaz.
Kendi saflığının bilincinde güçlü ve tasarımcının hangi uçlara tenezzül edeceğinin kanıtı karşısında iki kat daha öfkeli olarak, önünde gördüğü mücadele için kendini
sinirlendiriyor. Doğru, onlarla aynı çatı altındaydı; onların varlığıyla birçok rahatsızlığa maruz kaldı; ancak onların tüm iltifatları onun kararını
değiştiremedi. Yine de, çaresiz bir kadının kararı onu kalpsiz erkeklerin hakaretlerinden koruyamaz. Eve döndüğünde, binlerce diliyle Ana Söylenti'nin kendisi hakkında her türlü kötü haberi yaydığını görür. Hatta terk edilmiş bir kadın olduğu ve şüpheli bir üne sahip bir evin sakini olduğu bile iddia edilir. Ve bu, iyi kalpli birinin sempatisini kazanmak yerine, iş için güvendiği kişilerin önyargısını ve soğukluğunu artırır. Masumiyetin acısını çeken hikayenin dinleyici bulması nadirdir. Acı çeken kişi, sempati nesnesi olmadan önce, çok sık suç işlemeye hak kazanması gerekir. Bir gün, yüksek ailelerimizden birinin yeni bitirdiği bir iş için geri döner; bu ailenin hanımı, her zaman "insancıl türden övgüye değer uğraşlarla" meşgul olduğunu söyleyerek övünür. "Hanımefendi, hizmetçisini hak ettiği cüzi ücretle kapıya gönderir ve Bayan McArthur'un yaşadığı hayat hakkında duyduğu
duygular için üzgün olduğunu ve bir daha eve gelmeyeceğini söyler. Duyguları
içinde mahcup olan Maria, bir görüşme ister; ancak hizmetçi kısa süre sonra Bayanının böyle bir şeye
inemeyeceğini söyler. Bizim eski ailelerimiz çalışan insanları hor görür ve erdemlerini aşırı ucuz bir meta olarak gördükleri
yoksullara karşı duvar örerler.
Bizim eski ailelerimiz suçluluk suçlaması yapmayı ve masumiyetini
kanıtlama hakkını reddetmeyi tercih ederler.

Dört şilinle Maria, ağlayarak kapıdan döner, biraz ekmek ve kahve alır ve eski hapishaneye doğru yol alır.
Ancak kararlılığının akorları sarsılmıştır, soğuk iğrenme
yüreğine zehir gibi
gitmiştir. Geleceğini aydınlatan
sevinç ışığı kaybolmuş gibi görünür; umut ise giderek
zayıflar Sevgilisini bir kez daha selamlamak için. Zenginler tarafından şımartılan ahlaksızlığı ve kapılarında yalvaran fakir erdemi görüyor. Kendi yıkımına
bir bedel biçildiğini görüyor; yüksek yerlerdeki adamların, kararlılığının ipinin kopacağı anı hevesle
tutkuyla beklediğini görüyor. Gecesinin bulutu gerçekten de yeniden kararıyor gibi görünüyor.

Ama hapishaneyi kazanıyor ve yaşlı Antikacı'nın, alnı yaşlılıktan derin bir şekilde çatılmış, yatağında sakince uyuduğu hücreye girerken sendeliyor. Başının üzerine kaldırdığı elinin yanında, zarfı kırılmış bir
mektup duruyor. Maria'nın hızlı gözü yazının üzerinde parlıyor ve içinde Tom Swiggs'in elini tanıyor. Bir sevinç
taşıması göğsünü, dizginleyemeyeceği duygularla dolduruyor. Baştan ayağa titriyor; hayaller sevinçlerle
karışık ve korkular hızla düşüncelerini dolduruyor. Onu çılgınca sevinç duygularıyla kavrar ve titreyen elinde tutar; şok onu neredeyse yenmiştir. Uzun zamandır teselli ve güç bulduğu umut, onu uzun zamandır ayakta tutan ve zorluklardan güvenle geçiren umut, gerçekten de onun yol gösterici ışığı olmuştur. "Gerçekten," diye içinden söyler, "sabahımın şafağı şimdi aydınlanıyor." Zarfı açar ve kendisine iliştirilmiş bir mektup bulur. "Ah!
evet, evet, evet! O'dur-ondan!" diye kekeler, çılgın sevincinin coşkusuyla. Ve şimdi, "Sen benden
zenginsin" kelimeleri, ortaya çıkan bir anlamla düşüncelerinden geçer.

Maria yaşlı adamın elini kavrar. Adam irkilir ve uyanır, sanki durumunun farkında değilmiş gibi, sonra gözlerini ona sabit, boş bir bakışla diker. Sonra, çocuksu bir şevkle, onun
elini dudaklarına bastırır ve öper. "Hoş bir rüyaydı--ah! evet, her şeyin çok iyi gittiğini
rüyada görüyordum!" Yüzünde yine bir değişiklik oldu ve odaya vahşi ve şaşkın bir bakışla
baktı. "Hala hapiste miyim?--eh, sadece bir rüyaydı. Eğer ölüm
rüya gibi olsaydı, beni huzuruna götürmesini isterdim, böylece
aklım artık bu hayatın dertleriyle rahatsız olmasın. Ah!
İşte, işte!"--(yaşlı adam aniden irkildi, sanki aklına bir düşünce gelmiş gibi)--" mektup oradaydı ve zavallı Tom'dan da! Ben
sadece zarfı kırdım. Açmadım."

"Güvende, baba; bende," diye devam etti Maria, kelimeler dudaklarında titrerken, mektubu açmadan önünde tutarak. Bir an
kötü haber iletebileceğinden korkuyor, bir sonraki anda ise
güvenlik ve refahı için çok dua ettiği
onun dönüşüyle ​​ilgili haber getirdiği umuduyla aşırı sevinç duyuyor. Solgun ve tedirgin bir şekilde
bir an tereddüt ediyor, sonra mektubu açmaya başlıyor.

"Baba, baba! Cennet beni korudu-cennet beni korudu! Ha!
ha! ha! evet, evet, evet! O güvende! O güvende!" Ve
çılgınca bir sevinç ünlemi patlatıyor, mektubu dudaklarına götürüyor,
öpüyor ve gözyaşlarıyla ıslatıyor. "Hepsi bir komploydu-
benim mahvım için hazırlanmış karanlık bir komplo!" diye mırıldanıyor ve duygularına yenik düşerek geriye doğru
batıyor. Yaşlı adam onu ​​göğsüne bastırır, beyaz sakalı onun yanaklarına doğru akar ve gözyaşları onun gözyaşlarına karışır. Ve burada kalır, ta ki sevincinin acısı geçene ve zihni her zamanki sakinliğine dönene kadar.

Büyüyü bozduktan sonra, büyülenmiş yaşlı adama mektubu okur.
Tom New York'a varmıştır; uzun
yokluğunun nedenini açıklar; postayla ilettiği birkaç mektuptan bahseder,
(ki bunları hiç almamıştır;) ve birkaç gün içinde vapurla
Charleston'a gitmeye hazır olduğunu söyler. Mektubu sevgi ve sadakatle
sıcaktır; eski çağrışımlara geri döner; evsizken babasının elinden gördüğü birçok nezaketin anılarını; kendisinin ona bahşettiği, ıslahını borçlu olduğu ilgiyi ve onu göğsüne
sımsıkı sarabilmek için duyduğu yakıcı endişeyi anlatır.

Ateşli beyninde ikinci bir düşünce belirir. Ben iftiranın konusu değil miyim! Derneklerle kirlenmedim mi? Toplum beni utançla giydirmeye çalışmadı mı? Gerçek, yalanın önünde eğilir ve erdem, iftiracı dillerin pası altında solar.
Yine önünde bir fırtına yükselir ve zehirli okun kalbine
derinden saplandığını hisseder. Düşmanlarımın iftiralarını doğrulayacak
çatının altında yaşamıyor muyum? diye sorar kendine.
Ve cevap, çok hassas kulaklarında onay olarak yankılanır ve ölümcül dişleri olan bir sürüngen gibi duygularına
sahip olur. Hayır; henüz düşmanlarından kurtulmamıştır. Onlar, onu sevgilisine
yanlış gösterme gücüne sahiptir. Bu düşünce, göğsünü hüzünlü duygularla doldurur. Erdemliliğinin bilincinde güçlü olarak, dünyevi yürüyüşlerde ne kadar
zayıf olduğunu hisseder. Zulmedenler suçludur,
ama her şeye gücü yeten kişiler,
karakterine daha fazla zarar vermeyi, hak ettikleri cezadan kendilerini korumanın bir yolunu arayabilir.
Kötü adamların, suçları
yaraladıkları zayıflara yüklemeleri doğal bir yoldur.

Sadece birkaç gün geçmesi gerekir ve Maria, en büyük umutlarının sığındığı kişiyle yüz yüze gelecektir; ama o birkaç gün içinde bile, güçlülerin zayıflara ne kadar zarar verebileceğini göstermek bizim görevimiz olacaktır.

Yaşlı Antikacı, Maria'nın duygularında aniden meydana gelen değişimi gözlemler,
ama onun yakarışları sebebi ortaya çıkarmayı başaramaz.
Zayıf sakinleri tarafından şüpheyle karşılanan eve geri mi dönecek; yoksa
gardiyan'ın onun kalmasına ve babasının hücresini
paylaşmasına izin vermesini mi isteyecek? Ah! Babasına olan ilgi, soruyu
çözer. Alternatif, onun endişelerini ve onlarla birlikte acılarını artırabilir. Gece gelir; onu öper, ona sevgiyle veda eder ve sızlayan bir kalple, kendisine bu kadar çok skandal
getiren eve döner.

Kapıya ulaştığında evin bir eğlence kampına dönüştüğünü görür; kendi odası işgal edilmiştir ve genç erkekler ve kadınlar
şampanya ve purolarla geceyi neşelendirmektedir. Bay Keepum ve Sayın Bay Snivel, içki içenler arasında öne çıkar; ve ikisi de
sefahat düşkünüdür. Hapishaneye geri mi kaçacak?
Gidip kendini
gardiyanların insafına mı bırakacak? Düşünceyi eylemle takip ederken, kaba bir şekilde kollarından yakalanır, içki içme sahnesine sürüklenir ve
kaba şakaların konusu haline getirilir. Biri öne çıkıp içmesi konusunda ısrar eder;
bir diğeri köpüren bir bardağı dudaklarına tutar; üçüncüsü onun
utanç duygusunu yersiz bulduğunu ve onu
yumuşatıcı içeceklerle boğmasını talep ettiğini söylüyor. Neredeyse çaresiz kız çığlık atıyor ve
düşmanlarının elinden kurtulmak için mücadele ediyor. Bay Snivel, böylesi çığlıkların serbest kalmasının
çok uygunsuz olduğunu düşünerek onu kollarına alıyor
ve elini ağzına koyuyor. "Sonunda
tuhaf kuşların arasında yakalandım," diyor, Keepum'a sinsice göz kırparak. "Birlikte
sürüneceğiz, ha?"

Sanki aniden Herkül gücüyle donatılmış gibi, Maria
serseriyi üzerinden fırlatıyor ve onu yere seriyor. Düşüşünde
masa devrilir ve şişeler, sürahiler ve çeşitli kesme cam eşyalar
yerde dağınık bir yığın halinde yayılır. Aniden
Bay Keepum ışıkları söndürür. Bu, okuyucunun hayalinde canlandırmasına izin verdiğimiz bir kargaşa ve karışıklık sahnesinin işaretidir. "Cinayet" çığlığını hemen
"dikkat, dikkat!" çığlığı takip eder ve muhafızlar belirdiğinde, ki bunu yapmakta uzun süre kalmazlar, çok şövalye ruhlu beyefendilerin muhafızlar için bir av olarak kendilerini sola çektikleri görülür, sadece Maria ve
üç zayıf kadın.

Çığlıklar, yalvarmalar ve açıklamalar, muhafızlarımızın
oluştuğu gibi adamlar için işe yaramaz. Giysileri yırtılmıştır ve
itibarsız bir toplulukta isyan ederken bulunur. Muhafız çavuşu, "Böyle tatsız bir şekilde yakalandığı için, cezaya katlanmak zorunda. Bu, sana ahlakını nasıl örnek alacağını öğretebilir," diye ekler; ve hemen, gece yarısı, muhafız evine sürüklenir ve yalvarmalarına rağmen, dışlanmış kadınlarla birlikte bir hücreye kapatılır. "Beni
duymayacak mısın? Masum bir kadının kendi adına konuşmasına izin
vermeyecek misin? Yalvarıyorum, yalvarıyorum, yalvarıyorum, senden -sadece bir dakika dinle- bana adaleti sağla ve beni bu utanç ve rezilliğin son adımından kurtar," diye yalvarır çavuşa, hücre kapısı onun üzerine kapanırken.

Bay Çavuş Stubble, çünkü adı bu, şüpheyle başını sallar. "Her zaman öyledir," der omuzlarını silkerek:
"buraya gelen herkes masumdur, özellikle de sizin gibi kadınlar.
En kötü isyancılar, en büyük duygusallar gelir ve en çok
kilitlendiklerinde pişman olurlar-yaparlar! Orada düşünmek için
doğru bir yer bulacaksın." Bay Çavuş Stubble kapıyı kapatır ve
ağlamalarını bastırır.

BÖLÜM XLVI.

RUH SIKICI BİR HÜCRE İÇİNDE GÜÇ KAZANABİLİR.

Modern romancıların prensi Bulwer der ki: "İftirada, karakter iftirayı
attığında bile, kalp
etkinin altında hastalıklı kalan
bir zehir vardır." Ve bu, Maria'nın kendini bulduğu tam durumdur. Onun yıkımını
arayan düzenbazlar zafer kazanmış gibi görünür; hayırseverlerin kulakları ona kapalıdır; yargısı mühürlenmiş gibidir. Ve yine de
her şey karanlık ve sessizken; arkadaşları rahatsız edilmeyen bir
huzur içinde uyuduğunda; heyecanlı duyguları sakinleştiğinde; gece yarısının sessiz havasında, merhametli bir takdirin sesi ona
konuşuyormuş gibi göründüğünde-ruhu canlanır ve henüz onu terk etmemiş olan
öz-denetimine öğüt verir. Kadının doğası
gerçekten de narin ipliklerle örülmüştür, ancak dayanıklılık gücü
sık sık sert cinsiyeti utandırır. "İftira gerçekten
kalbimi hasta etti, ancak ben masumum ve yarın, belki de,
yıldızım parlayacak. Bu karanlık mücadeleler sonsuza dek süremez!" diye düşünür, öz-denetimi güçlenirken ve ona yeni
umutlar verirken. Nişanlısı yarın geri dönebilir ve onun cömert doğası
ona masumiyetini iddia etme fırsatını reddetmeyecektir.

Ve o, muhafız kulübesinin hücresinde böyle düşünürken, Tom'un Charleston'a doğru ilerlediği vapur dalgaların arasından hızla geçiyor,
hayatın bir parçası gibi hızla ilerliyor, arkasında uzun bir
fosforlu tuzlu su treni bırakıyor. Doğal olarak beklenebileceği gibi,
Tom, eski Antikacı'nın başına gelen her şeyi bir yol arkadaşından öğreniyor. Bu, zihnini Maria'nın kaderiyle ilgili kasvetli önsezilerle doldurdu. Ayrıca, bu bilgiyi kendisine ileten adamın tavrında da kaçamak bir şeyler vardı ve bu, onun endişelerini
canlandırdı ve onu daha fazla soruşturma yapmaya yöneltti. Onun inancına olan güveni kalbini canlandırdı ve cesaretlendirdi. Fakat yaşlı adamın, ayrıldığında bile, Snivel ve Keepum'un (zenginlikleri ve nüfuzları onlara fakirleri toza çevirme gücü veren adamlar) pençesinde olduğunu hatırladığında, önünde korkunç ve karanlık bir uçurum açıldı, tüm doğası değişmiş gibi göründü ve duyguları çalkantılı hale geldi. Tekrar yolcuyu aradı ve
tüm kısıtlamaları atması için yalvararak, Maria'nın başına ne geldiğini bilmenin duygularını rahatlatacağını söyledi. Adam birkaç an tereddüt etti, sonra isteksiz dudaklarıyla ona, onun bir zorunluluk kurbanı olduğunu, dahası, bir dışlanmışın hayatını yaşadığını açıkladı. Tom, anlatılan hikayeyi dikkatle dinledi, sonra, çılgınlığa varan tutkularla, kamarasını aradı. İlk başta, yanan beyninde yankılanan sonsuz bir ayrılık cümlesi gibi geldi.
Hayatının tüm karanlık mücadeleleri önünde belirdi ve annesi onu terk ettiğinde zihninin rahatlama bulduğu o sefahat akıntısına geri dönmesini hızlandırıyor gibiydi. Ama hayır! Bir şey -ne olduğunu bilmiyordu- kulağına fısıldadı, "Onu reddetme. İnanç ve umut sana kalıyor; gerçeğin yargıç olmasına izin ver." Kendini
yatağına uzattı, ama uyumak için değil.

Ertesi sabah, Maria, hücresindeki zayıf arkadaşlarıyla birlikte mahkemeye çıkarılır ve Yargıç Sleepyhorn'un huzuruna çıkarılır. Yargıç, sert cinsiyetle ilişkilerinde korkunç olsa da ve zencileri asma sevgisi asla geçilemez olsa da, kadın davalarına karşı aşırı derecede hoşgörülüdür, onları
bunu adlandırmaktan hoşlanır. Erdemi düşen kar kadar iffetli olmasına rağmen, Maria yaklaşık bir saat boyunca kaba bir kalabalığın alaylarına ve kaba imalarına katlanmak zorunda kalırken, muhafız kulübesinde olduğu gerçeği sevinçli
skandal
tüccarı tarafından şehrin üzerinde kanatlandırılır. Yine de sakin ve kararlı kalır. Önünde hareketli bir hayatın son mücadelesini görür ve buna kadınsı bir
cesaretle karşılık vermeye kararlıdır.

Yargıç gülümsüyor, meclisine bir bakış atıyor ve
koltuğunu alıyor, Bay Çavuş Stubble sanığa yöneltilen suçlamaları okumaya
başlıyor. "İş," diyor Yargıç, "devam edecek."

"Şimdi, Yargıç!" diyor zayıf kadınlardan biri, arkadaşları adına konuşmak için
cüretkar, ilgisiz bir tavırla öne çıkarak, "Neyi bu kadar
kaçırdığımızı tam olarak anlamıyorum. Bizim gibi
bir hanımefendi daha önce buraya gelmemişti. Kanun birdenbire çok iyi geliyor. Bildiğiniz gibi bir yığın var, Yargıç--"

"Hayır, hayır, hayır! Bu tür yerler hakkında hiçbir şey bilmiyorum!" diye hemen söze giriyor Yargıç, yüzü erdemli bir öfkeyle dolu ve elleri dehşetle
kalkmış bir şekilde.

"O zaman gözlük takmadığım için affedilebilirim," diye devam ediyor kadın, reverans yaparak. Yargıç, yargıç koltuğunun sinirleri için biraz
fazla sıcak olduğunu fark ederek, çok ihtiyatlı bir şekilde kızları, gidip daha iyisini yapmaları, hem dillerini hem de ahlaklarını
sıkılaştırmaları yönünde bir uyarıyla uzaklaştırır.

Bay Çavuş Stubble'ın yardımıyla, Maria öne getirilir, solgun ve titrektir ve kalbinde devam eden keder savaşıyla
mücadele eder. Sakin bir şekilde bir an Yargıca bakar, sonra
sessizce başını öne eğir. "Yukarıda, koşulları bilen, şimdi bana elini uzatan ve düşmanlarım ayaklarımın dibindeyken beni gerçek ve merhametin dengesiyle yargılayacak bir Yargıç var," diye geçer düşünceleri
ve içsel doğasını güçlendirir. Fakat
dili gücünü kaybetmiştir; duyguları, bir ceza mahkemesinde olduğu, bir Yargıcın önünde yargılandığı düşüncesine karşı esnektir. Yargıcın sorularına verecek bir cevabı yok, ama duygularına yenik düşüyor ve hıçkırıklara boğuluyor. Birkaç dakika, bu süre zarfında sempatik bir sessizlik belirginleşiyor, sonra yavaşça başını kaldırıyor ve savunması için birkaç kelime mırıldanmaya çalışıyor. Ama sesi kısılıyor ve kelimeler dudaklarında belirsiz bir şekilde asılı kalıyor. Yüzünü ellerinin arasına gömüyor ve "Her şeyi söyledim" der gibi başını sallıyor.

Yargıç, önündeki dokunaklı manzara karşısında merhamete gelmiş gibi görünüyor.
Çavuş Stubble'ın kulağına fısıldıyor ve görevli neşeleniyor ve nazik olmaya çalışarak şöyle diyor: "Lütfen Bayan McArthur--gördüğünüz gibi yerine getirmemiz gereken bir görev--babanız nerede? diyor Yargıç. "

Ah! Bu soru tüm dertlerinin pınarına dokundu ve sular fışkırarak geldi, sanki karanlıktaki son silik umut gölgesini yutmak istercesine. Neredeyse aynı anda şiddetli bir histeri kriziyle yere düştü. Yargıç, mahkeme salonunun seyircilerden boşaltılmasını emretti ve eğer okuyucu böyle
paroksizmler çeken bir kadının acı dolu görüntüsüne tanık olduysa, hayal gücünde bizim
tanımlayabileceğimizden daha güçlü bir şekilde, ardından gelen sahneyi canlandırabilir. Yaklaşık on beş dakika boyunca
acı çeken kişi mücadele eder ve zihni sakinleştiğinde, odanın etrafına
çılgınca, umutsuz bir bakış atar, sonra gözlerini etrafında
toplanmış olanlara diker.

Yargıçta hala nazik bir dürtü vardı. Onun durumuna karşı bir sempati keşfetti, onun zayıf, titreyen elini kendi eline aldı ve şakaklarını kolonyayla yıkadı. "Eve gitmekte özgürsün - hiçbir ücret yok sana karşı," diye fısıldar kulağına. "Bir araba sipariş ettim ve seni evine göndereceğim - ev nerede?" Bu gerçekten de acımasız bir nezakettir.

"Eğer bir evim olsaydı," diye yanıtlar Maria, alçak bir sesle, ayağa kalkarken ve dirseğine yaslanırken, "beni bu sıkıntıdan korurdu.
Evet, o zaman bir kez daha mutlu olurdum."

Yakında bir araba gelir, arabaya bindirilir ve Yargıç'ın birkaç teselli edici sözüyle, mümkün olduğunca aceleyle, sadece dün gece sürüklendiği eve geri götürülür.
Bugün gidecek başka bir yeri yoktur, ancak yarın başka bir yerde sığınacak bir yer aramaya karar verir. O açıklanamayan insan telgrafının fısıltıları aracılığıyla, binlerce eklemeyle büyük ve korkunç hale getirilen utancının haberi, şehrin aile sırlarına uçurulur. Ne kadar garip ve yine de insan doğasının ne kadar doğru olduğunu, aşağı doğru giden yolda hayal ettiklerimize
her zaman küçümseyici parmak sallamaya hazır dururken, ahlakçının derslerini almayı kendimize reddediyoruz.

BÖLÜM XLVII.

MUTLU BİR BULUŞMA VE HOŞ BİR ŞEYİN OLDUĞU.

Gece vakti - Bay Keepum'un oturma odasındaki bir masanın önünde oturduğu, görkemli bir akşam yemeğini
tamamladığı ve kendi kendine "Kim bana, zengin Keepum'a soru sormaya cesaret ediyor?" diye sorduğu görülüyor. Bay Snivel içeri giriyor, bir kadeh şarap eşliğinde ona katılıyor ve "Bu küçük mesele bu gece çözülmeli, Keepum, yaşlı dostum-yeterince uzun süredir kıyılmış." diyor. Ve iki şövalye beyefendi, kısa bir sohbetin ardından sokağa
çıkıyorlar. Orada, limanda, Fort Sumpter'ın asık suratlı duvarlarını
tam dönerken, sabırsız âşığın Charleston şehrine
hızla yaklaştığı vapurun büyük kırmızı ışığı parlıyor.

"Hukuken hiçbir şey yapamaz - bizim etkimize karşı güçsüz!" diye bağırıyor Keepum, ikisi evden çıkıp Broad Caddesi'nde
yürürken.

Günün yorgunluğu ve heyecanıyla solgun ve bitkin Maria, yalnız odasında oturuyor, duyduğu her ayak sesinin düşmanlarının
ayak sesleri olabileceğinden veya sevgilisinin ve kurtarıcısının
geldiğini haber vermesinden korkuyor.

"Sen benden daha zenginsin!" hala kulağında gümüş rengi müziğiyle çınlıyor ve huzursuz kalbine huzur veriyor. Saat onu
çalıyor ve aniden Keepum ve Snivel odasına giriyor. İlki, imalı bir sırıtışla, yanına bir sandalye çekerken, ikincisi, ceketini çıkarıp kendini yatağa atar. İkisi de birkaç dakika boyunca konuşmaz; ancak Maria, bakışlarında ve hareketlerinde, kalplerinde olan
çalışılmış kötülüğü okur.

"Tutarsızlık süslenmiş!" diye haykırır Keepum, sandalyesini biraz daha yakına çekerek. "Şimdi, diyorum ki, bu çılgınlığa inatla bağlı kaldın."
Bay Keepum'un keskin, kırmızı yüzü daha da kırmızıya döner ve küçük, kötü
gözleri ateş küreleri gibi parlar. "O yüksek attan inip bir hanımefendi gibi yaşasan iyi olur. Şeytan Tom'u çoktan ele geçirmiş."

"Daha önce de söylemiştiniz, Bay Keepum," diye karşılık verir Maria, ona küçümseyici bir bakış

dönerek. "Beni ölümüne kadar zulmedebilirsiniz;
beni toza
karmaya devam edebilirsiniz; ancak ancak benim ölümümle
şehvetiniz bana tatmin olacak!" Bu açıklama, Bay ... Keepum anlamış gibi görünüyor. "Kahretsin," diye karşılık veriyor Bay Snivel, alaycı bir kahkaha atarak, "bu insanlar bir şeymiş gibi davranıyorlar."

Maria sağ elini kaldırıyor ve Bay Keepum'a uzaklaşmasını işaret ediyor. Gerçekten de ona, doğanın son mücadelesinde yıkıcının önünde eğildiği, bir hayatın hazinesinin karanlık pişmanlıklara ve gelecekteki pişmanlıklara
yer açmak için öldüğü an gelmiş gibi geliyor. Burada bir an duralım ve şehrin başka bir yerine dönelim.

Vapur iskeledeki rıhtımına zar zor ulaşmışken, sabırsız aşık karaya
çıkıyor, seyirci kalabalığının arasından
geçiyor ve şaşkın bir şekilde, hangi yöne gittiğini bilemeden, aceleyle yoluna devam ediyor, tanıdığı kimseyle karşılaşmıyor ve sonunda Meeting Caddesi'ne
ulaşıyor. Burada duraklar ve büyük bir sevinçle, Maria'nın yaşadığı şehrin
uzak bir semtine kadar kendisine eşlik etmeyi nazikçe teklif eden yaşlı bir zenciyle karşılaşır. Tekrar yola koyulur, zihni
gergin ve duyguları en üst düzeyde çalkantılıdır. King caddesine
hızla girer, artık sıkıca kapalı olan eski Antikacı'nın evinin önünde bir an durur ve sanki olaylı geçmiş hayalini
çağırıyormuş gibi, başı dönerek
başka yöne döner ve yaşlı zenciyi adım adım takip eder -baygın, gergin ve heyecandan
batarak- ta ki, Maria'nın bir zamanlar geceyi geçirmek için sığındığı
çatısı altında melez kadın Undine'in kulübesine ulaşana kadar. "Maria, ben buradayım!" diye haykırmaya hazır olan kalbi bir kez daha hayal kırıklığına
mahkûmdur. Soru dudaklarında asılı kalırken, meraklı gözleri kulübenin
odasını tarar. Undine ona burada olmadığını söyler; ama onu yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir ışığa yönlendirir ve
ona orada olduğunu söyler! orada! Sadık yaşlı zenci tekrar yola koyulur ve tam hızla ışığa doğru
yoldan yukarı doğru ilerlerler. Ve sanki yerden atlar gibi
atlarken,
Maria'nın odasına tekrar dönelim.

Birkaç dakikadır gözlerini Maria'ya dikmiş ve dikkatini
çekmeye çalışan Keepum aniden sıçrayarak kollarını kavradı ve onu aşağı sürüklemek üzereyken,
Snivel ışığı söndürdü ve yardımına koştu. "Asla! asla!" diye haykırdı, sesinin en yüksek seviyesinde. "Sadece hayatımla!" Son bir mücadele, "asla! asla!" diye boğuk bir haykırış, seslerin
mücadelesiyle karışarak havada yankılandı ve sabırsız aşığın kulağına ölüm çanları gibi
gürültü yaptı. "Yukarı, yukarı!" diye bağırır yaşlı zenci ve bir anda dış kapıyı
açar, bir kedi çevikliğiyle merdivenleri tırmanır ve
Herkül gücü karşısında
açılan kapıya doğru
gürler. "Buradayım! Buradayım! Maria, buradayım!" diye bağırır, sesinin en yüksek
yüksekliğinde ve zafer havasıyla kapıda durur,
dışarıdan gelen ışık onun genişleyen figürünü ortaya çıkarır.
"Pis kötü adamlar! İnsan formundaki iblisler! Bir ışık! Bir ışık! Merhametli
cennetler-bir ışık!" Şapkasını alnından fırlatır,
odanın etrafında intikamcı bir bakış atar ve yaşlı zenci bir ışık
çaktığında ve Bay Snivel'ın
bir pencereden kaçarken sırtını ortaya çıkardığında Maria'yı kollarının arasına alır. Keepum, cesaretin daha büyük kısmını takdir ederek, ondan önce davranmıştır.

Tom, Maria'yı sıkıca göğsüne bastırır ve zafer dolu bir bakışla şöyle der: "Maria! Konuş, konuş! Seni soymadılar mı?"

Başını sallar, tatlı bir masumiyetle ona bakar ve mırıldanır:
"Yaşam ya da ölüm anıydı. Tanrıya şükür -merhametli Tanrım,
henüz suçsuzum. Beni erdemimden soymadılar-hayır, hayır, hayır.
Baygınım, güçsüzüm-beni yere koy-beni yere koy. Sabahımın şafağı
aydınlandı."

Ve kollarında baygın gibi görünüyor. Onu nazikçe yatağa götürür,
üzerine yatırır ve
dertlerini anlatarak kalbine dokunduğu birinin şefkatiyle, yastığını düzeltir ve
duyguları yatışana kadar onu izler. "Ve beni masum olarak mı kabul edeceksin? Hikayemi dinleyecek ve
benim yıkımımı arayanların iftiralarını reddedecek misin?" diyor Maria,
kurtarıcısının ateşli dudaklarına bir öpücük kondurarak ve
kendi kendine hakimiyetini yeniden kazandıktan sonra,
çektiği bazı acıları anlatmaya başlıyor.

"Maria!" Tom'a katılarak kucaklamasına karşılık verir, "çok içtenlikle, sessizce ama tutkuyla sevdiğim senin masumiyetini ilan etmene gerek yok. Seni sevdim - senden başkasını değil. Masumiyetine olan inancım hiç sarsılmadı. Sana aceleyle geldim ve buradayım,
sizin koruyucunuz, tıpkı benim koruyucum olduğunuz gibi. Kendim de yıkımınızı isteyenler tarafından
acı çekmemiş olsaydım, kulağıma çoktan
gelen
kötü haberler gururumu incitebilirdi. Zayıfları
koruyan O'na minnettarım, çünkü seni onların sana
yüklediği korkunç suçluluktan kurtardım."

Tekrar tekrar sonsuz aşkını ilan eder ve bunu bir öpücükle mühürler. Onun doğası, onun masumiyetinden şüphe etmek için fazla cömerttir. Babasının durumunu zaten biliyordur, bu yüzden bu konuda sessiz kalır,
çünkü bu onu alt edebilir. Onu nazikçe karyoladan kaldırır ve
bir sandalyeye oturtur; ve bunu yaparken, Bay Snivel'in ceketi yere düşer ve cebinden Maria'ya hitaben yazılmış dört mektubu çıkar.

"İşte! İşte!" der Tom şaşkınlıkla, "işte onların suçluluğunun ve senin masumiyetinin kanıtı." Ve mektupları alır ve önünde tutar. "Ben sessiz kalmadım, düşmanlarımız öyle istese de."

Ve tekrar yukarı bakar ve tatlı bir gülümsemeyle şöyle der: "Gerçekten de
üzerimde ilahi bir ışık var ve kederli bir kalbin yükünü hafifletiyor."

Toplantının heyecanı sona erince, Maria maruz kaldığı davalardan birkaçını hızla anlatır.

Tom'un ilk tepkisi, hukukta tazminat aramaktır. Elbette
yasa, yaralı bir kadına haklarını verecektir. Fakat ikinci bir düşünce, yoksulların hakları tehlikedeyken adaletin tahtında ne kadar sakin oturduğunu ona hatırlatır. Tekrar, Bay Keepum babasını yargılamada yasalara göre hareket etti ve onun erdemine yönelik girişimlerine dair hiçbir tanık yok. Yasanın da güdülerle hiçbir ilgisi yok. Hayır! Adaletin tuhaf metalden yapıldığı bir atmosferde.

"Ve şimdi, Maria," diyor Tom, elini kendi elinin içine bastırarak, "Ben, evsizken
kurtardığın kişi-ben, zavallı bir sarhoşken
nefret edilen kişi, şimdi bir erkeğim. Erkekliğimi sana borçluyum. Bunu
minnettar bir kalple kabul ediyorum. O zamanlar benim arkadaşımdın-şimdi senin arkadaşınım.
İzin verir misin, hayır! Bu eli ömür boyu tutmaya layık mıyım?"

"Aksine," diye cevaplıyor titrek bir sesle, "bu affa, bu güvene, bu sonsuz mutluluk
vaadine layık mıyım?"

Şimdi büyük ve asil bir kalbin görüntüsü, cennetin gülümsediği sevinçlere
sahip olan aşıkların duygularında kendini yansıtıyor.

"Geçmişi unutalım ve sadece gelecek için yaşayalım - birbirimizin mutluluğu için; cennet saf ve iyileri ödüllendirecek!" diye bitiriyor Tom, inancını ateşli bir kucaklamayla tekrar mühürleyerek. "Sen benden daha zenginsin!" şimdi, son kez, neşelendirici
müziği onun ruhuna çınlıyor.

Tom, sessizce izleyen sadık yaşlı zenciyi ödüllendiriyor ve gece çoktan geçmiş olmasına rağmen, Maria'yı işkence evi olan yerden götürüyor, ona gece için rahat bir konaklama sağlıyor ve okuyucuyu daha fazla uzun bir açıklamayla oyalamak istemediğimizden, birkaç gün geçmeden Maria'yı sunağa götürüp onu mutlu Gelini yaptığını söyleyebiliriz.

BÖLÜM XLVIII.

OKUYUCUYA BİRKAÇ SÖZ.

Bu tarihi sonlandırmak zorunda kalmamızın aniliği, birkaç açıklama yapmayı gerekli kılabilir. Gerçekten de,
okuyucunun bunları talep ettiğini duyar gibiyiz. Sadece Keepum ve Snivel'ın bildiği gizemli bir işlemle, eski Antikacı, Temyiz Mahkemesi yaklaşık altı hafta boyunca toplantı yapmamış olmasına rağmen, Tom Swiggs'in dönüşünü takip eden gün serbest bulundu. Tom'un dönmesinden bu yana birkaç ay geçti ve Antikacı için rahat bir yuva sağlamış olmasına rağmen, tuhaf yaşlı adam hala eski işine olan özlemini sürdürüyor ve güzel bir sabah, sağ elinde bastonu, büyük yaylı gözlükleri takılı ve güçsüz adımlarıyla, eski dükkanına endişeli bakışlar atarak ve eğer işe girse, aristokrat müşterilerine antikalar satıp genel olarak şövalyelere hizmet etse ne kadar daha mutlu olacağını düşünerek görülebilir. Keepum'a gelince, Tom'a ona olan yüksek saygısını güvence altına almakta hiç vakit kaybetmedi ve o zamandan beri birkaç kez ona bir şeyler ödünç vermeyi teklif etti, buna ihtiyacı olmadığını gayet iyi biliyordu. Snivel, bizim alçak, ilgi çekici politikacı ve adaletimizin bir türüdür, sosyete ve haydutlar arasında bir tür melezdir, toplum için büyük bir sıkıntı olmalarına rağmen, onları yüksek makamlara taşıyacak olan bir tür rüzgarlı popülerlik kazanmayı başarırlar. Cahil krakerlerimiz, tel örgücülerimiz ve kum çukurcularımız tarafından iyi karşılanır, onlar onu Birliğin dağılması ve Güney Karolina'nın özgürlük anlayışına en uygun, son derece dar görüşlü bir hükümet türü başlatması için büyük bir araç olarak hayal ederler. Burada şunu eklemekte fayda var, zengin oldu ama Birliği dağıtma gibi sevgili projesinde henüz başarılı olamadı. Yargıç Sleepyhorn, kendisini özel hayata çekilmeyi düşünüyor ve bunun için
zarif bir süs olarak görüyor. Bazıları bunun Anna Bonard'ın trajik ölümünün ve zencileri asma sevgisinin bir nebze olsun azalmasının sonucu olduğunu söylüyor. Bayan Montford seyahatlerini yurt dışına çıkarır ve orada kendini
evde olduğundan çok daha popüler bulur. Yine de, suçlu bir kalbin cezasını çeker ve bu ona bedeninde veya zihninde huzur bırakmaz. Ancak, Munday adlı kadına iyi ve rahat bir yuva sağlamış olması onu biraz rahatlatır.
Karakterine sadık olan kadın,
halkın çocuk konusunda cahil olması umuduyla
gururu için bir sığınak bulur.

Kardeş Spyke Antakya'dadır ve eve Yahudilerin
şimdiye kadar uğraştığı en inatçı varlıklar olduğunu yazmıştır. Ancak,
çok iyi şeyler yapma konusunda güçlü umutları vardır. Alan geniştir ve birkaç bin dolar daha fazla parayla -yani, Antakya'ya çok fazla ışık yansıyabilir.

Rahibe Slocum, genel olarak putperest dünyayı
sürüklemek ve evanjelize etmek gibi iyi bir amaç için aktif olarak çalışmaktadır. Şu anda elinde genç, ciddi ve en iyi niyetlerle dolu on dört güzel çift var. Gerekli miktarda fon toplanır toplanmaz hepsini misyonerlik çalışmalarının karanlık alanlarına göndermeyi umuyor. Bayan Swiggs'in gömülmesiyle ilgili olarak Yabancı Misyonlar Meclisi ile Tract Society Meclisi arasında küçük bir anlaşmazlık yaşanmaya çok yaklaştı. Tract Society Sekreteri, Güney'e güçlü eğilimleri olmasına ve "özel kurumun" onurunu rencide edecek hiçbir şey yapmamasına rağmen, uzun süredir
tract'ları için çalışan kız kardeşin cenaze masraflarına katkıda bulunma konusunda yolunu bu kadar net göremiyordu. Ancak, durum özel bir durumdu ve özel bir cömertlik gerektiriyordu; bu nedenle, "The Board"a danıştıktan sonra, konu "Tract
Society"nin miktarın üçte birini ödemesiyle uzlaştırıldı.

Pointlerde reform lehine güçlü argümanlarınız varsa
Dokuz Millet Meclisine bakmanız yeterli. Orada
Bay Krone ve uydularının politikacılar yarattığını ve kurbanlarıyla sadaka evlerinizi ve mezarlıklarınızı doldurduğunu göreceksiniz, kendisi ise dünyanın en mutlu adamlarından biri. Ve gözlerinizi onun ininde
bereketledikten sonra, dışarı çıkın ve korkusuz bir Herkül gibi kendi rahatını feda eden ve
bu korkunç putperest dünyayı kendi kapınıza kadar getirmek için asilce çalışmaya giden adama saygınızı sunun. Ona iyi armağanlarınızdan verin, kulağına cesaretlendirici bir söz fısıldayın (kurtarılmış sarhoşların sevinçlerini çoğalttı) ve
sevgi emeğinde ona Tanrı'nın yolunu açık etsin.

Genç ilahiyatçıya atıf yapan bir söz. Eski hapishaneye ziyaretlerini sürdürüyor ve birçok çökmüş kalbe teselli verdi.

Ama Bay Şerif Hardscrabble için ciddi bir engel haline geldi,
çıkar elde etmek için gözü olan, "zayıf bir hedefi" olumlu bir ışıktan başka bir şey olarak görmüyor.

Yaşlı Spunyarn Akdeniz'e bir yolculuk yaptı ve Tom Swiggs için
bir torba dolusu portakalla geri döndü; ama şimdi onu Maria gibi
güzel bir gemiye sahip olarak gördüğünde, portakalları ona vermesini teklif ediyor, içten iyi dileklerini de bir şişe şarap eşliğinde dile getirebilir. Tom'un her zaman
güneş ışığı, hafif bir esinti ve sakin bir deniz olmasını umuyor. Dahası, bundan sonra "kara köpekbalıklarından" uzak duracağına ve bir daha asla
bir kapkaççı gibi suratı olan adama "Brig Standfast"a bindirme şansı vermeyeceğine söz veriyor.

Bay Dedektif Fitzgerald'a gelince, o hala mesleğini sürdürüyor ve
birliğinin en nazik ve en etkili subaylarından biri.

Ve şimdi, sözlerimizi bitirmeden ve perdeyi indirmeden önce, Tom ve Maria hakkında birkaç söz söylemeliyiz. Tom, o zaman, grubun en mutlu adamlarından biri. "Değirmen barajının" kıyısındaki
güzel, küçük bir villada yaşıyor. Ve burada kanatlarını bulup servetleriyle geri dönen arkadaşları arada sırada içeri bakar, evinde hüküm süren
rahatlık havasını kıskanır ve Maria'yı gerçekten çok güzel
bulduklarında şaşırırlar. Tom, işvereninin güvenini o kadar kazanmıştır ki, artık bu işin ortağıdır; ve, söylemeye cesaret ediyoruz ki, güvenini asla kaybetmeyecektir. Maria'da bir öz-denetim havası vardır - bir sakinlik ve zeka tavrı ve Tom'a olan bağlılığında bir doğruluk, ki bunu ancak "asilzadelik" kelimesiyle tanımlayabiliriz. Ayrıca, yüzünde gerçek kadını anlatan bir tatlılık ve samimiyet vardır, ancak şimdi ona bakıp kurtarıcı dediği adamın mutluluğuna
katkıda bulunabilecek hiçbir şey bırakmaz.

SON.

F. Colburn Adams'ın Project Gutenberg'in Justice in the By-Ways adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JUSTICE IN THE BY-WAYS ***

This file should be named 4958.txt or 4958.zip

This eBook was edited by Charles Aldarondo (www.aldarondo.net).

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

