*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man in Ratcatcher and Other Stories (Ratcatcher'daki Adam ve Diğer Hikayeler)
Yazar: H. C. McNeile
Yayın Tarihi: August 03, 2015 [EBook #49590]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49590
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                THE MAN IN RATCATCHER AND OTHER STORIES




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Man in Ratcatcher and Other Stories
Author: H. C. McNeile
Release Date: August 03, 2015 [EBook #49590]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN IN RATCATCHER AND

*** START OF TURKISH PART ***
DİĞER HİKAYELER ***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

*RATCATCHER'DAKİ
ADAM*

*VE DİĞER HİKAYELER*


"SAPPER"

"BULL-DOG DRUMMOND", "THE BLACK GANG", VB.'NİN YAZARI

HODDER AND STOUGHTON
LIMITED LONDRA
1921

Büyük Britanya'da Yapılmış ve Basılmıştır.

Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury.

*İçindekiler*

I. RATCATCHER'DAKİ ADAM
II. "BİR OK AT BİR GİRİŞİM"
III. BAŞIN YANINDAKİ EV
IV. KAĞIT OYNAMAYAN ADAM
V. KİŞİLİK SORUNU
VI. KESİNTİSİZ ÇİZGİ
VII. GERÇEK SINAV
VIII. "İYİ AVLAR, YAŞLI DOSTUM"
IX. ELİNİ CEBİNDE OLAN ADAM
X. HESAP ÖDEMESİ
XI. POZ VERME

_*I -- Fare Avcısı'ndaki Adam*_

*I*

"'Çok da bakılacak bir şey değil, Binbaşı, ama o 'kumral' küçük bir at."

Kaçınılmaz samanı çiğneyen bir seyis, eyeri son kez cilaladı ve sonra hayvanın başında durup, bahçede eldivenlerini yavaşça
giyen, bronzlaşmış, hava şartlarından etkilenmiş uzun boylu, zayıf adamın binmesini bekledi. Seyis, sporcu adayının atın eyerine hangi taraftan binmenin
gelenek olduğunu bilip bilmediğini merak etti; aslında yakın zamanda bir Nimrod - tertemiz pembe giyinmiş bir beyefendi - atının kuyruğuna dönük bir şekilde duracak kadar kendini aşmıştı. Ama bu zamanlarda ne bekleyebilirdiniz ki, diye düşündü damat, eskiden ata binebilen adamların çoğu artık ata binmeyecekti; ve dörtnala koşan bir kalaycı kalabalığı, kaba purolar ve kaba tavırlarla yerlerini almıştı? Şimdi gelen adamları ve kadınları düşündüğünde, elli yıldır ünlü olan ve ünü eşsiz olan Boddington'ın Livery Ahırı'na ve onları öncekilerle karşılaştırdığında, hem zihninde hem de gerçek anlamda tükürmeye alışmıştı. Ve o quod'lar--Vay canına! Boddington'dan böyle atları çıkarmak tam bir rezalet. Sadece onları süren kalabalık daha iyisini bilmiyordu:
atlar onlar gibiler için yeterince iyiydi--evet! fazla iyiydi.

"Şu boğaz kamçısını birkaç delik aç."

Damat bir an için konuşan kişiye sersemlemiş bir şekilde baktı; Bir atın sırtındaki tek bir eyer parçasının adını bilen bir adam
bu günlerde nadir bir müşteriydi.

"Ve o demirci dükkanını zavallı hayvanın ağzından alın.
Onu bir gemle
sürüp götüreceğim."

"'Tazeyken biraz çekiyor, Binbaşı,' dedi seyis kuşkuyla.

Uzun boylu, zayıf adam güldü. "Sanırım riske gireceğim," diye cevapladı.
"Onu nereden aldın - bir kermesten mi?"

"'Çok da bakılacak bir şey değil, biliyorum, Binbaşı," dedi seyis talimatlarını yerine getirerek. "Ama onu rahat bırakırsan ve biraz emzirirsen,
onu biraz eğlendirebilir."

"Buna inanabiliyorum," dedi diğeri eyere atlayarak.
"Zili çal, olur mu? Bu ona başlama işaretini verir."

Damat yüzünde bir sırıtışla, hüzünlü atın bahçeden çıkıp yolda ağır ağır yürümesini izledi.

Daha elli yarda bile gitmeden atın başı biraz yukarı kalkmıştı, daha sakin bir şekilde yürüyordu - sanki eski günlerin baharından birazını geri kazanmış gibi görünüyordu. Çünkü sırtında bir _adam_ vardı - atlara ve onların yollarına doğmuş ve büyümüş bir adam - ve hangisinin, damat mı yoksa hayvanın, bunu önce fark ettiğini söylemek zordu. Bu yüzden sırıtış
bu kadar çabuk silindi. Damat, Boddington'a olan eski gururunu
böyle bir adama böyle bir binek hayvanı teklif etmek zorunda kaldığı için öfkelendi. Döndü,
iki kişilik bir yarış arabası bahçeye yanaştı ve genç bir adam dışarı çıktı. Ceketini çıkarırken damata başını salladı ve damat
şapkasına dokundu.

"Harika bir gün, Bay Dawson," diye belirtti. "Koku güzel olmalı."

Yeni gelen kayıtsızca homurdandı ve zaten kusursuz olan
stoklarını düzeltirken, başka bir seyis gevşek bir kutudan muhteşem bir kan kestanesi çıkardı.

"Fare avcısındaki o adam kimdi, senin o korkunç eski
kötü
köpeğine binen?" diye sordu.

Böylesine zarif bir giyim tarzına melon şapka ve kısa bir ceket neredeyse bir suçtu.

"Bilmiyorum, efendim," dedi seyis. "Bildiğim kadarıyla daha önce hiç görmedim.
Ama bitişte onu göreceksin."

Diğeri kestanesine kayıtsızca baktı.

"Yola çıkarsak yarım mil bile yaşayamaz," diye belirtti. "Spinner's Copse'da tazılar bulursa bir at istiyorsun; tarih öncesi bir kemik torbası değil."

Yaşlı damatın ifadesiz yüzüne baktı ve içinde biraz da olsa kendini beğenmişlik barındıran kısa bir kahkaha attı. "Ve
bu günlerde para olmadan at alamazsın, George, hem de çok büyük
para." Eyerde otururken pembe ceketini dikkatlice düzeltti. "Gri olanı Merton kavşağına götür: ve sen de arabayı oraya götürebilirsin," diye devam etti şoföre dönerek.

Sonra ceketine son bir darbe indirerek o da bahçeden çıktı. Yaşlı damat bir süre onu tarafsızca izledi, ta ki yoldaki bir viraj onu
göremez hale getirene kadar. Sonra adamlarından birine döndü ve her zamanki gizemli sözlerinden birini söyledi.

"'Hiç bir maymun gördün mü, Joe, bir ağacın dalında oturmuş,
bir balmumu bebeği
çiziyor?"

"Benimki gibi söyleyemem, Garge," diye karşılık verdi diğeri, derin bir düşünceden sonra.

"Eh, söylemene gerek yok. O maymun, onun at üzerindeki haliyle aynı şekilde olurdu."

*II*

Spinner's Copse'daki Güney Leicester'ların buluşması, genellikle o iyi bilinen sürüyü takip eden normal büyük kalabalıktan daha büyük bir alan oluşturdu. Ülkelerinin merkezine yakındı ve Kader
yardımcı olduysa ve tilki Hangman's Bottom'a doğru yöneldiyse, sıra dünyadaki hiçbir ülkede
eşsizdi.

Boddington'dan üç çeyrek mil yürümüş olan uzun boylu, zayıf adam, yolun kenarına inip düşünceli bir şekilde bir sigara yaktığında saat on bire çeyrek vardı. Gözleri eski tanıdık sahnenin her ayrıntısını inceledi; ve aklına rağmen,
oraya son gittiği zamana geri döndü. Biraz acı bir şekilde gülümsedi:
Gelip eski yaraları deşmek aptallıktı. Bu oyun artık ona göre değildi: avcılık günleri sona ermişti. Eğer her şey farklı olsaydı:
Keşke---- Ağır ellerin altında huzursuz ve sinirli bir kestane gibi geri çekildi,
her yöne çamur sıçratarak dans ederek
yanından geçti. Keşke--peki! Sırtındaki ısıtılmış mandal yerine
o kestaneye biniyor olabilirdi.
Bir tür yorgun alaycılıkla kendi bineğine baktı, kederli bir şekilde ot kemiriyordu: sonra
hayvanın boynuna şefkatle elini koydu.

"Senin suçun değil, yaşlı oğlum, değil mi?" diye mırıldandı. "Ama
Spinner's Copse'u--ve seni düşünmek. Ah! Tanrılar!"

"Tazılar, beyler, lütfen." Adam, tazılar yavaşça geçerken gözlerinde ani bir
parıltıyla hızla başını kaldırdı. Yeni bir ikinci kırbaçları vardı; şimdi hatırladı, Wilson Givenchy'de öldürülmüştü. Ama avcı Mathers aynıydı - belki biraz daha gri - ama yine de aynı kurnaz, nazik sporcuydu. O anda gözüne çarptı ve hemen bakışlarını kaçırdı. Kimsenin onu tanımayacağından emindi ama hiçbir risk almak istemiyordu. Bugün eski kalabalıktan pek fazla kişi olmayacaktı ve neredeyse tanınmayacak kadar değişmişti - ama yine de tedbirli olmakta fayda vardı. Ve Mathers'ın eskiden hatırladığı gibi, bir şahin gibi gözü vardı. Sırtını avcıya dönerek, kolanlarıyla uğraşıyormuş gibi yaptı. Belki de kendi huzuru için bunu yapması daha iyiydi; çünkü çenesi yavaşça açılan Joe Mathers, eğilen figüre büyülenmiş bir şekilde bakıyordu. Elbette rüya görüyordu; bu o olamazdı - mümkün değildi. Bu yabancının benzediği adam
ölmüştü--Somme'da öldürülmüştü. Tamamen hayal gücü. Ama avcı yine de baktı, ta ki etraftaki şapkaların aniden havaya kalkması Usta'nın
geldiğini haber verene kadar.

Bu, kalabalığın biraz dışında duran uzun boylu, sessiz adamın korktuğu andı. Kendine sık sık babasıyla birlikte arabadan inen kızı unuttuğunu söylemişti; daha da sık sık kızın onu
çoktan unuttuğunu söylemişti. Ama şimdi, kızın
parıldayan yüzünü ve ince, dik vücudunu bir kez daha alışkanlığıyla mükemmel bir şekilde sergilerken gördüğünde, bir iniltiyi bastırdı ve buraya gelecek kadar aptal olduğu için kendine her zamankinden daha çok lanet etti. Keşke----bir kez daha o iki acı söz onunla alay etseydi. Unutmamıştı; asla
unutmayacaktı; ve bu, merhum babasının suç teşkil eden ihmalkarlığı için ödemek zorunda olduğu bedelin en ufak bir parçası bile değildi.

Kıza gizlice baktı; kız,
ısıtılmış bir mandal olarak adlandırdığı adamla canlı bir şekilde konuşuyordu.
Genç kızın ona doğru eğildiğini fark etti ve bu onu çileden çıkardı; sonra
güldü ve kendini eyerin üzerine attı. Bunun onunla ne alakası vardı?

Sonra aniden gelen bir dürtüyle yanındaki çiftçiye döndü.

"Efendi'nin kızıyla konuşan o genç kim?" diye sordu.

Çiftçi ona hafif bir şaşkınlıkla baktı. "Buralara yabancısın, beyefendi, belli ki," dedi. "O genç Bay Dawson; ve
insanlar onun Bayan Gollanfield ile nişanlı olduğunu söylüyor."

Nişanlı! O genç herifle! Tencere kancası gibi elleri ve fil gibi bir
koltuğu olan! Ve sonra, aniden mendilini çıkardı ve son derece gereksiz bir şekilde burnunu sildi. Mathers, Sir Hubert Gollanfield ve avcılık sekreteri Binbaşı Dawlish ile heyecanla konuşuyordu; ve üçünün de gözleri ona dikilmişti.

"Daha önce olduğunu düşünmüştüm, efendim, ve sonra onu at üstünde gördüm ve biliyorum,"
dedi Mathers, kesin bir şekilde.

"Olamaz. Fransa'da öldürüldü," diye cevapladı Usta. "Öyle değil mi, David?"

"Her zaman duydum," dedi Dawlish. "Şimdi gidip onu yakalayacağım ve daha yakından bakacağım."

"Neyse, Joe, şu anda tek kelime yok." Usta Mathers'a döndü.
"Önce koruyu çeksek iyi olur."

Kalabalığın arasından, yavaşça uzaklaşırken, sekreter önlerindeki belirsiz
tanıdık figüre doğru ilerledi. Olamazdı; söz konusu bile olamazdı. Yine de, onu izlerken, avcının haklı olduğuna giderek daha fazla inanmaya başladı. Küçük hareketler; omuzlarında garip, tanımlanamayan bir gerginlik; yabancının başının duruşu. Ve sonra, neredeyse nefesi kesilerek, takip ettiği adamın kalabalığı terk ettiğini ve gösterişsizce, yeni başlayanlara neredeyse bir çıkmaz sokak gibi görünen belirli bir boşluğa doğru ilerlediğini gördü. Elbette, bu sadece bir şans olabilirdi; öte yandan, o boşluk, gerçekten binen seçilmiş birkaç kişinin, ilk gececilerin, kendi sıralarını
alan ve kalabalığın arasından sıyrılmak için o paha biçilmez yüz metrelik başlangıcı isteyen adamların, sıkı bir şekilde korunan alanıydı.

Sekreter, adımlarını biraz hızlandırarak avını takip etti. Tam da şapkalarını
aşağıya doğru çakmış, ilk iniltiyi bekleyen bir düzine kişiye katılmışken onu yakaladı. Sekreter yaklaşırken, yeni gelene belli bir merakla bakıyorlardı; neredeyse
İngilizlerin, aksi takdirde boş olan tren vagonuna ikinci bir kişinin girmesine karşı özel ayrıcalığı olan o hafif düşmanlıkla.
Bu umutsuz bir
vidaya monte edilmiş fare
yakalayıcıdaki adam kimdi? Ve
zaten burada ne işi vardı?

"Günaydın, David." Bir selamlama korosu, popüler sekreterin gelişini selamladı, ancak kısa bir baş sallama ve gülümseme dışında, hiç aldırmadı.
Gözleri, derilerinden birini dikkatlice düzelten yabancıya sabitlenmişti.

"Affedersiniz, efendim." Binbaşı Dawlish atını ona doğru yürüttü ve sonra
dikkatle ve hareketsiz bir şekilde oturdu. "Aman Tanrım, olamaz----" Nefesinin altından konuştu ve yabancı görünüşe göre duymadı.

"Şapka ne?" diye sordu, nazikçe. "Bu sezon beş sterlin, sanırım."

"Danny!" Sekreter gözle görülür şekilde telaşlıydı. "Siz Danny Drayton'sınız!
Ve biz sizin öldüğünüzü düşünmüştük!"

"Korkarım efendim, bir yanlışlık var," diye karşılık verdi diğeri. "Benim adım John Marston."

İki adam sessizce birbirlerine baktılar ve sonra Binbaşı Dawlish
eğildi.

"Özür dilerim, Bay Marston," dedi ciddi bir şekilde. "Ama sen, hepimizin 1916'da Flers'te öldürüldüğüne inandığımız çok yakın bir arkadaşıma garip bir şekilde benziyorsun. İki olağanüstü niteliği birleştirdi," diye devam etti sekreter, kasıtlı olarak, "o arkadaşım: aptallığa varan Don Kişotvari şövalyelik ve en harikulade binicilik."

İki adamın gözleri bir kez daha buluştu ve sonra John Marston bakışlarını
başka tarafa çevirdi, aşağıda uzanan harika kır parçasına baktı.

"Üzgünüm," diye sessizce belirtti, "arkadaşını kaybetmiş olman."

"Ah, ama ben kaybettim mi, Bay Marston; kaybettim mi?" diye sözünü kesti David Dawlish,
çabucak.

"Bana Flers'te öldüğünü söylüyorsun," diye karşılık verdi diğeri. "Ve bu tür konularda çok az hata yapıldı ve o zamandan beri düzeltilmedi."

"Savaştan bir iki yıl önce ortadan kayboldu," dedi sekreter,
"birdenbire--hiçbir iz bırakmadan. Yeni Zelanda'ya gittiğini duyduk; ancak hiçbir onay alamadık. Hiç Grand National'a gidiyor musunuz, Bay Marston?" diye devam etti, alakasız bir şekilde.

Yabancı eyerinde kaskatı kesildi. "Gittim," diye cevapladı,
aniden. Aman Tanrım! Bir tazı yakında koklamak istemez miydi?

"Belli bir beyefendi binicinin parkurda yuhalandığı yılı hatırlıyor musun?" diye devam etti sekreter, anılarını canlandırarak. "John Drayton ve Oğlu'nun yarım milyona
kadar gittiği yıldı: ve yuhalanan
oğluydu."

"Şaşırmıyorum," diye karşılık verdi yabancı. "Binmek aptallıktı."

"Öyle miydi, Bay Marston? Öyle miydi? Yoksa bahsettiğim o Don Kişotvari şövalyeliğin bir parçası mıydı? At bir hayduttu: ona adalet sağlayabilecek başka kimse yoktu: bu yüzden, arkadaşını, yani sahibini hayal kırıklığına uğratmak yerine, oğlu ortaya çıktı."

"Ve çok haklı olarak, çabaları için yuhalandı," dedi John Marston, sert bir şekilde.
"Smash'i iyi hatırlıyorum--Drayton'ın smash'i. Binlerce yoksul insanı mahvetti: ve sadece yasal bir tartışma cezai kovuşturmayı kurtardı."

"Doğru," diye onayladı sekreter. "Ama yaşlı Drayton'ın hatasıydı. O zamanlar hepimiz biliyorduk. Danny Drayton--oğlu----"

"Flers'te ölen adam," diye sözünü kesti John Marston ve sekreter ona sessizce baktı.

"Belki: belki de değil. Hatalar _olmuştur_, Ama ister ölmüş olsun ister
ölmemiş olsun--oğul en ufak bir düşünceden bile acizdi. O
suçlu değildi."

"Katılmıyorum efendim," diye karşılık verdi John Marston. "Şirket
Drayton _ve Oğlu_ idi: Oğul, baba kadar sorumluydu. Eğer
şirketin bir üyesi hata yaparsa, diğer üyeler telafi etmelidir. Bu
kamuya karşı adildir."

"Anlıyorum," diye cevapladı sekreter. "O zaman şirketin diğer üyesinin kim olabileceğini merak ediyorum? Baba ifşadan kısa bir süre sonra öldü:
oğul Flers'te öldü." John Marston'ın yüzüne baktı.

"Bu, şirketin nedenini açıklıyor gibi görünüyor, diye karşılık verdi diğeri,
kayıtsızca.

"Bir şey hariç," dedi sekreter, "bunun önemi--tuhaf bir şekilde--benim için yeni yeni aklıma geldi. Bu bölgede, Drayton'a yüz pound yatıran yaşlı bir çiftçi var - tüm birikimleriyle birlikte. Geri kalanıyla birlikte, paramparça oldu. Bir veya iki ay önce, bilinmeyen bir kaynaktan, 135 pound senet aldı. Yüzde beş faizle yedi yıllık faiz, 35 pound." Ve aniden, genellikle en duygusuz adamlardan biri olan sekreter, eyerinde öne doğru eğildi ve sesi biraz boğuktu. "Danny! Sen lanet olası Don Kişotvari aptal! Bize geri dön: Senin gibi
gidebilen bir adamı kaybetmeyi göze alamayız. "

Ratcatcher'daki adam önüne dik dik bakıyordu - profili sabit ve katıydı. Bir an için cazibesi neredeyse dayanılmazdı:
her hesap tamamdı - her kayıp telafi edildi. Sonra, kulaklarında çınlayan, Aintree'deki tezgahın yanından dörtnala geçerken bir kez daha bağırışları ve ıslık seslerini duydu.

"Daha önce de söylediğim gibi, efendim," dedi, sekretere sabit bir şekilde dönerek:
"Benim adım John Marston. Hata yapıyorsun."

Binbaşı Dawlish'in cevabının ne olacağı asla bilinmeyecek. Sabah havasında net ve tiz bir şekilde Joe Mathers'ın "Gone away"i duyulunca öfke patlamasının eşiğinde gibi görünüyordu. Sürü gizli yerden
düştü ve diğer her şey unutuldu.

"Doğru çizgi," diye bağırdı John Marston heyecanla. "Hangman's Bottom, bir pound karşılığında."

Alan akıp gitti, herkes kendi tuhaf yöntemlerine göre, göğüs hizasındaki bir kokudan alabilecekleri en iyiyi elde etmeye kararlıydı.

Makadam tugayı erken ayrıldı ve tehlikeli görevlerine sertçe koyuldu.
Atının koşu sıcak olma ihtimali varsa her zaman erken bir taş alan ve şansına küfrederek, geç ama oldukça güvenli bir şekilde gelen adam, öfkeli atından indi ve öfkeli atının mükemmel sağlam toynağını beceriksizce yokladı.
Alandaki ana gövde bir kalabalık halinde akıp gitti - o büyük bölüm
her avın omurgası olan, her çeşit bireyi barındıran ve her karakter özelliğinin
görmek için gözleri olan adam tarafından
gözlemlenebileceği bölüm. Ve sonra hepsinin önünde, kendi hatlarında binerek--ama, acemilerin hayal edebileceği gibi, her atlayışın en imkansız kısımlarını bilerek
seçerek, sadece spor olsun diye--seçkin azınlık.

Sekreter Sir Hubert'in yanında bulana kadar, bir kontrol şüphesi olmadan iki mil gitmişlerdi.
Her ikisi de kendi günlerinde o seçkin azınlıktandı,
ama şimdi işleri biraz daha kolay almaya razıydılar.

"Bu Danny, Hubert," dedi sekreter, yan yana bir mera alanından sert görünümlü bir direğe ve korkuluklara doğru dörtnala giderken. "Kendisine
John Marston diyordu."

Usta homurdandı - gür kaşlarının altından bir anlığına iki veya üç yüz metre ötedeki adama baktı, binek hayvanına rağmen hala öncüyle birlikte yaşıyordu.

"Elbette öyle," diye homurdandı. "Bu hızla koşan tazılar varken, böyle bir atın üstünde onun yerinde başka kimse olmazdı."

Ormana geldiklerinde hızlarını sabitlediler ve bir sonraki tarlanın yarısına kadar
bir daha konuşmadılar.

"Onun oyunu ne, David? Seni mahvet, efendim," sesi bir kükremeye yükseldi, eyerinde dönerken ve arkasındaki aceleci bir gence
dikkatle bakarken, "Lütfen cebimde binmeyin? Cehennem gibi genç bir köpek yavrusu!
Onun oyunu ne, David?"

"Don Kişotvari tommy-rot," diye homurdandı diğeri. "Danny olduğunu bildiğimi biliyor:
ama bunu kabul etmiyor."

"Molly onu gördü mü?" Sir Hubert sola doğru baktı,
kızı siyah bir elbise giymişti ve görünüşe göre elleri doluydu.

"Bilmiyorum."

Sekreter hafifçe kaşlarını çatarak diğerinin bakış yönünü takip etti.
David Dawlish genç Dawson'ı sevmiyordu. Kızı bir an izledi,
kan kestanesinin ona yakın olduğunu fark etti:
sonra eski arkadaşına döndü. "Bu siyahlık Molly için fazla, Hubert," dedi biraz tedirgin bir şekilde. "Bir gün onunla
başaracak."

"Sen ona söyle ve ne olacağını gör, ihtiyar," diye kıkırdadı Sir Hubert.
"Bir kere denedim." Sonra eski konuya geri döndü. "Danny ise, David, bu konuda ne yapacağız?"

"Yapabileceğimiz hiçbir şey yok," diye cevapladı diğeri. "Resmi olarak,
öldü; Savaş Bakanlığı öyle söyledi. John Marston olarak kalmayı seçerse
onu durduramayız."

Ve böylece konu bırakıldığı sürece; av alanı, en obur için bile yeterince sıcak olduğunda, boş spekülasyon ve konuşma için bir yer değildir. Daha sonra bunun için yeterince zaman vardır;
tazılar koşarken bir adamın elindeki işle ilgilenmesi gerekir. Bu sırada hız kendini göstermeye başlamıştı. Avın ana gövdesi artık yarım düzine tarlaya yayılmıştı; hatta ilk uçuş bölümü bile incelmeye başlamıştı. Ve David Dawlish, vadinin dibindeki dereyi gizleyen hafif yükseltinin -kötü şöhretli Cedar Brook- tepesine ulaştığında kendini Molly Gollanfield'ın yanında buldu.

Diğer tarafta tazılar akıyordu, Joe Mathers suyun üzerinden güvenli bir şekilde
ve elli yarda arkalarındaydı. İki veya üç kişi daha onunla aynı hizadaydı, yan tarafına doğru genişçe at sürüyorlardı, ancak sekreterin gözleri, derede açıkça yorgun bir atı
çarpmakta olan fare avcısı bir adama dikilmişti. Hafif bir sırıtışla, atlamak için seçtiği yeri fark etti; ülkeye aşina olan herkesin en iyi ve en sağlam kalkış yeri olarak bildiği yer. Atın yükselmesini izledi -sadece
temizleyememişti- tökezledi ve kötü bir şekilde gagaladı; binicinin onu tekrar ayağa kaldırdığını ve neredeyse fark edilebilir bir duraklama olmadan yelken açtığını gördü. Ve sonra Molly Gollanfield'a baktı.

"İyi binilmiş; iyi binilmiş!" Kızın mükemmel bir binicilik
parçasına yönelik dürtüsel övgüsü onu biraz kasvetli bir şekilde gülümsetti. Atlının kimliğini öğrendiğinde ne söyleyecekti? Peki atlı ne söyleyecekti?

Aynı anda dereden uçtular, genç Dawson birkaç metre gerideydi ve
vadinin diğer tarafına doğru ilerlediler.

"Öndeki adam kim, David Amca?" diye seslendi kız. "Onu at sürerken izlemek bir zevk."

"Adının, bana söylediğine göre, John Marston olduğunu," dedi sekreter, sessizce.

"Daha önce hiç bizimle dışarı çıktı mı?"

Konuşurken tepeye doğru baktılar ve noktanın
sonlandığını gördüler,
böyle bir koşunun açıkta bir avla bitmesi gerekirdi ama nadiren biter. Ön tugayın hayatta kalanları yukarı çıktıklarında çoktan atlarından inmişlerdi,
ve birkaç dakika boyunca kimse koşmaktan başka bir şey düşünemedi veya konuşamadı. Ve kızın aklına gizemli yabancıyı getiren kişi, Lancer alaylarından birinde bulunan Yüzbaşı Malvin'di.

"Fare avcısındaki o adam kim, Binbaşı?" Malvin konuşurken yanında duruyordu ve kız ilgisini çeken konuyu bulmak için etrafına baktı.

Yirmi veya otuz metre ötede atından inmişti ve tamamen pişmiş olan
atıyla uğraşıyordu.

"Onu Boddington'da gördüm," diye belirtti genç Dawson. "Buraya nasıl geldi?"

"Binme olarak bilinen bir işlemle," dedi Malvin kısaca. "Eğer o adamı bir katıra
bindirirsen, hala bir avın tepesinde olurdu--eh, Bayan
Gollanfield?"

Ama Molly Gollanfield yabancıya büyülenmiş bir şekilde bakıyordu. "Kim olduğunu söylemiştin, David Amca?" Sesi kısık ve gergindi ve Malvin ona şaşkınlıkla baktı.

"John Marston," diye karşılık verdi sekreter yavaşça, "bana verdiği isim."

Ve o anda fare avcısı adam kıza baktı.

"John Marston," diye kekeledi. "Neden--neden--Danny! Danny, senin öldüğünü
sanıyordum!"

Atını ona doğru yürüttü ve elini uzattı, gözlerinde
harika bir ışık belirdi.

"Danny!" diye bağırdı, "beni hatırlamıyor musun?"

Ve yüzündeki neşe ifadesi yavaş yavaş kayboldu, yerini boş bir hayret aldı. Çünkü adam ona sanki bir
yabancıymış gibi bakıyordu.

Sonra, nazik bir reveransla şapkasını çıkardı. "Bu sabah aynı hatayı yapan ikinci kişi sizsiniz, hanımefendi. Benim adım
John Marston."

Ama kız sadece sessizce ona baktı ve başını salladı.

"Seni at sürerken izliyordum, Danny," dedi uzun uzun, "ve bir düşün--seni tanımıyordum. Ne kadar da kör bir aptaldım, değil mi?"

"Beni nasıl tanıyacağınızı anlamıyorum, hanımefendi," diye cevapladı adam. "Umarım az önce yaptığımız gibi ikinci bir koşu daha yaparsınız. Korkarım bu zavallı yaşlı at ahıra gitmek zorunda."

Dizginleri koluna geçirdi ve arkasını dönerken bir kez daha şapkasını kaldırdı.

"Ama Danny," diye bağırdı kız biraz çılgınca, "böyle gidemezsin."

"Sakin ol, Molly. "Genç Dawson onun yanında duruyordu, biraz
tedirgin görünüyordu. "Danny'nin kim olduğunu veya kim olduğunu bilmiyorum; ama bu adam John Marston olduğunu söylüyor. Av alanında bir
yabancının boynuna kollarını dolayamazsın. Bu iş yapılmadı."

"Ne yapılıp yapılmayacağı konusunda yardımına ihtiyacım olduğunda, Bay Dawson, sana haber vereceğim," diye karşılık verdi kız soğuk bir şekilde. "O zamana kadar bu tür
bilgileri kendine sakla."

"Bay Dawson!" Genç bir adım geri çekildi. "Molly! Ne demek istiyorsun?"

Ama kız ona hiç dikkat etmiyordu; gözleri bir an David Dawlish ile konuşan
yabancıya dikilmişti.

"Şapkamı almayı unuttun," dedi sekretere gülümseyerek.
"İstersen postayla gönderebilirim; ya da, eğer tercih ederseniz,
şimdi
yanımda."

Ve o anda oldu. Her şey o kadar hızlıydı ki
kimse ne olduğunu tam olarak anlayamadı. Belki de siyahın odasına
darbeyle giren bir at; belki de genç Dawson'ın sigara kutusunun güneşte aniden parlamasıydı. Belki de sadece David Amca, siyahın aniden vahşi, kasılan bir geyiğe
neden olup da kızın ağzını boş yere keserken
rüzgar gibi fırlamasına neden olan şeyi gerçekten görmüştü.

Bir an için sersemlemiş bir sessizlik oldu; sonra, acı dolu bir çığlıkla
Sir Hubert eyerine tırmanmaya başladı.

"Av!" Çılgınca haykırışı duyan herkesin
kalbinde bir ürperti yarattı ve avın yarısı tırmanmaya başladı. Tehlikeyi çok iyi biliyorlardı; siyah, doğruca eski kullanılmayan
arduvaz ocağına doğru gidiyordu.

Ama en büyük şoku yaşayan tertemiz Dawson oldu. O
az önce Kendisini bir çocuk gibi
alınmış ve çamura bırakılmış hissettiğinde ganimetini üzengiye taktı. Ve kestanesinin üzerinde
fare avcısı giymiş adam vardı.

"Geri çekilin--hepiniz." Uzun boylu, zayıf figür eyerde yükseldi ve
sahneye hakim oldu. "Bu tek kişilik bir iş." Sonra kestaneyi
çevirdi, ona bir kaburga bağı verdi ve hızla kaçan siyahı takip etti.

"Merhaba! Siz, efendim!" diye geveledi Dawson, uzaklaşan figüre yumruğunu sallayarak. "Bu benim atım."

Ama kimse incinmiş gence en ufak bir ilgi göstermedi;
hareketsiz ve dikkatli bir şekilde dörtnala koşan iki ata bakıyorlardı.
Adamın sol elle sallandığını gördüler ve bir an
amacının farkına varamadılar.

"Ne yapıyor? Ne yapıyor?" David Dawlish heyecanla
aşağı yukarı zıplıyordu. "Onu asla böyle yakalayamaz."

"Olacak," diye kükredi süvari. "Ah, güzel, güzel--şu
iyileşmeye bakın, efendim--size soruyorum, bakın! Oyununu görmüyor musunuz, dostum?" Sekretere döndü. "Onunla avın arasına geliyor ve onu
atıp götürecek. Eğer hemen arkasından gelirse, onları
hiçbir şey kurtaramaz. Çok yakın."

Büyülenmiş bir şekilde, alan kasvetli yarışı izliyordu--çaresiz, oturup izlemekten başka
bir şey yapamıyordu. Fare avcısındaki adam haklıydı ve
bunu biliyorlardı, buna tek kişilik bir iş dediğinde. Dörtnala koşan
atlardan oluşan bir kalabalık siyahiyi çılgına çevirirdi.

Ve iki baş oyuncuya gelince, belki de en havalılarıydılar. Kız, Zenci'nin kaçtığını ilk fark ettiğinde, birkaç acı dolu saniye boyunca
panikledi; sonra, kendisi de safkan olduğu için,
kendini toparladı ve onu durdurmaya çalıştı. Ama o
onunla birlikteydi--onunla birlikteydi; ve tam da bunu fark ettiği anda, mide bulandırıcı bir çaresizlik hissiyle, güçlü, çınlayan bir ses sol omzunun arkasından
açıkça duyuldu.

"Yakındaki dizginleri bırak, Molly; iki elini de dizginlerine koy ve
çek--kız--çek! Geliyorum."

Arkasından gelen atının sesini duydu ve siyah at tekrar fışkırdı.

Ama kestane rengi, onun kolanlarıyla aynı hizaya gelene kadar süründü--iki at boyun boyuna gelene kadar.

"Çek, canım, çek!" Vahşi bir heyecanla, onun sesinin kısık ve gergin olduğunu duydu; her şeye rağmen, onun sabit gözlerine bir bakış attı, bu da bir güven mesajı verdi.

"Çek--çek, o dizgin boşta. "

Adam, gücünün her zerresini kullanarak onu sürmeye başladığında, kestane ağacının bacaklarına sertçe çarptığını, içine girdiğini hissetti.

Siyah at yavaş yavaş dönüyordu; yaşayan hiçbir at, bir dizginin birleşik çekişine ve diğer taraftaki mükemmel binicinin baskısına
karşı koyamazdı. Adam onu ​​giderek daha fazla sağ eliyle sallıyordu, sabit baskısını bir an bile gevşetmiyordu ve
sonunda, tarifsiz bir rahatlamayla,
avın kenarına doğru değil, onunla paralel olarak dörtnala gittiklerini fark etti.
Hareket halindeydiler -- yirmi metre daha; ve sonra, aynı anda, ikisi de onu gördü. Tam önlerinde, çukurun tepesinden geriye doğru uzanan büyük bir boşluk vardı. Geçtiğimiz yazdaki
heyelanı unutmuştu.

Adamın kırbacını kaldırdığını ve siyah atına başının yakın tarafına sert bir darbe indirdiğini gördü; onun "Çek--Tanrı aşkına--çek!" diye çılgınca bağırdı ve sonra tek başına dörtnala koşmaya başladı. Arkasından belli belirsiz bir
şok ve takırtı duydu; bir kestane atın tekrar tekrar yuvarlandığını ve mide bulandırıcı bir şekilde aşağı doğru çarptığını,
bir başka şeyin de aşağı doğru çarptığını gördü; sonra boşluğu
bir ayağıyla geçti. Kırbaçla gelen o tek çarpıcı darbe, şaşkın siyahı yarım dik açıyla güvenliğe savurmuştu; kestaneyi yarım dik açıyla diğer tarafa doğru savurmuştu----

Ah, hayır! o değil. Ölmedi--ölmedi. O olamazdı--Danny olamazdı.
Ve Danny olduğunu biliyordu; bunu en başından beri biliyordu. Bir buhar makinesi gibi
üfleyerek, siyah bitkin bir şekilde durmuştu ve onu olduğu yerde bıraktı, boşluğun kenarına geri koşarken.

"Danny! Danny--adamım!" diye bağırdı acı içinde. "Konuş--sadece bir kelime,
Danny. Aman Tanrım! Hepsi benim suçum!"

Ateşli bir şekilde, hareketsizce yatan
şekle doğru tırmanmaya başladı. Ama ona hiçbir cevap gelmedi; sadece, felaketin olduğu yere
yaklaşan sayısız atın
gürültüsü.

Duygularından neredeyse kendinden geçmiş olan Sir Hubert, tutarsızca gevezelik ediyordu; sekreter ve Joe Mathers da ondan pek farklı değildi.

"Sadece Danny bunu yapabilirdi," diye tekrar tekrar bağırdı. "Sadece
Danny onu kurtarabilirdi. Ve, Tanrım! Efendim, bunu yaptı--ve bunu yapmak için hayatını verdi." Tepeden baktı ve aşağıdaki kıza endişeyle seslendi: "Dikkatli ol, canım, dikkatli ol; ona
yoldan ulaşabiliriz."

Ama kız babasının haykırışlarına aldırış etmedi: ve David Dawlish önderliğindeki yarım düzine adam taş ocağının eski girişinden öfkeyle içeri girdiğinde, onu yerde otururken buldular, baygın adamın başı kucağındaydı.

Yüzünü kaldırdı, gözyaşlarıyla ıslandı ve sekretere baktı.

"O öldü, David Amca. Danny! Benim Danny'im! Ve hepsi benim hatamdı."

Birkaç dakika kimse konuşmadı; sonra adamlardan biri öne çıktı.

"Onu muayene edebilir miyim, Bayan Gollanfield?" Hareketsiz figürün yanına diz çöktü. "Ben doktor değilim ama----" Sonsuzluk gibi gelen bir süre boyunca onun üzerine eğildi; sonra hızla ayağa kalktı. "Hemen bir şişe.
Hala hayat var."

Cansız bedeni ambulansı beklemek üzere doğaçlama bir sedyeye nazikçe yerleştirilinceye kadar süvari David Dawlish'e döndü.

"Danny!" dedi düşünceli bir şekilde. "Danny Drayton değil mi?"

"Kendisi ve başkası değil," diye cevapladı sekreter. "John Marston kılığında."

Süvari yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Onu en son savaştan önce Aintree'de görmüştüm. O konunun aslını
asla öğrenemedim."

"Sen öğrenemedin mi?" dedi David Dawlish. "Ve yine de çok zor değil.
'Babaların günahları kefaret ediliyor'--gerisini biliyorsun. O
kayboldu; ve o kazada acı çeken her bir kişi
geri ödeniyor."

"Ama bugün o korkunç quod neden?" diye sordu asker.

"Muhtemelen alabildiği kadarını. Boddington'ın sığırları bu günlerde oldukça
kayıtsız." Dawlish sedyeye baktı ve ağzının
köşeleri seğirdi. "Lanet olası genç aptal, isteseydi ahırımın seçimini yapabilirdi," dedi sertçe.
"Danny--o ringa balığı bağırsakları çıkarılmış hayvan--Spinner's Copse'da! Ama o her zaman Lucifer kadar gururluydu, Danny öyleydi: ve sanırım kazadan
bu yana ne çektiğini kimse asla bilmeyecek." Ve sonra, görünüşe göre
gereksiz bir şiddetle, değerli sekreter burnunu sümkürdü. "Bu lanet bakış gözlerimi sulandırıyor," diye duyurdu, gürültü dindiğinde.

Süvari, eski çukurun donuk karanlığına tarafsızca baktı.

"Kesinlikle öyle, Binbaşı," diye mırıldandı sonunda. "Şey--kesinlikle öyle."

*III*

"Pekala, Sir Philip!" Molly, babası ve David Dawlish ile birlikte, kararı duymak için koridorda bekliyordu. Ambulans baygın adamı doğrudan Efendi'nin evine getirmişti: ve son çeyrek saattir büyük cerrah Sir Philip Westwood, Kaderin talihli bir cilvesi sonucu bitişikteki bir yerde kalıyordu, muayenesini yapıyordu. Şimdi kıza baktı ve ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Her umut var, Bayan Gollanfield," dedi neşeyle.

Kız hafif bir hıçkırıkla yüzünü Sir Hubert'in omzuna gömdü.

"Gördüğüm kadarıyla," diye devam etti doktor, "kırık bir şey yok:
sadece çok ciddi morluklar ve kötü bir beyin sarsıntısı. Bir hafta içinde tekrar yürüyebilir."

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadı kız ve Sir Philip omzunu sıvazladı.

"Büyük bir adam," dedi, "ve büyük bir iş. Yarın gelip onu tekrar göreceğim."

Ön kapıya doğru yürüdü, ardından Sir Hubert geldi ve kız
yüzen gözlerini David Dawlish'e çevirdi.

"Öldüyse, David Amca," dedi, kırık bir şekilde, "Ben--Ben----"

"Ölmeyecek, Molly," diye sözünü kesti sekreter. Sonra, bir
duraklamanın ardından, "Nigger'a neden mahmuzu geçirdin?" diye sordu merakla.

"Gördün, değil mi?" Kız ona acınası bir şekilde baktı. "Çünkü ben
küçük bir aptaldım: çünkü ona deliydim--çünkü onu seviyordum ve o
kendisine John Marston diyordu." Ayağa kalktı ve biraz çılgınca güldü.
"Ve sonra Nigger gerçekten kaçtığında sevindim--sevindim: ve onu
yanımda gördüğümde, sevinçten şarkı söyleyebilirdim. Geleceğini biliyordum--ve geldi.
Ve şimdi kendimi öldürebilirdim."

Ve sadık yaşlı David Dawlish - kan bağı olmasa da geçmiş yıllarda birçok tatlıyı satın alma hakkıyla amcası- hala bunu düşünüyordu ki odasının kapısı yukarı doğru çarptı.

"Bir viski ve soda, Hubert," diye belirtti, ikincisi ona katılırken, "açıkça belirtilmiş."

"Onunla başımız belaya girecek, David," diye homurdandı Üstat. "Lanet olsun, Don Kişotvari genç aptal. Resmen öldürülmeye hakkı yok: bu
tüm planlarını altüst ediyor. Muhtemelen onu tekrar hayata döndürmek için bir Parlamento Yasası çıkarmak gerekecek."

"Bunu Molly'ye bırak, ihtiyar." Sekreter, çocuğunu ölçtü.
"Her şeyi ona bırak."

"Başka hiçbir şey yapmıyorum," diye iç çekti Sir Hubert. "Beni endişelendiren şey
genç Dawson."

"Bunda gerçekten hiçbir şey yok, değil mi?" David Dawlish eski arkadaşına biraz endişeyle baktı: daha önce de söylendiği gibi, genç Dawson'ı sevmiyordu.

"Bir çukurun dibinde kan kestanesi taşından ölü bir ağaç var," diye karşılık verdi diğeri. "Ancak----"

"Oldukça," diye onayladı Dawlish. "Bunu Molly'ye bırak: her şeyi ona bırak."

Her şeyi göz önünde bulundurarak, varabilecekleri en akıllıca karardı; çok fazla nefes tasarrufu sağladı.

Her ikisi de merdivenlerden aşağı inen bir hastane hemşiresine baktılar. "Bayan
Gollanfield benden size söylememi istedi, Sir Hubert," diye belirtti, "hastanın bilincinin açık olduğunu. Birkaç dakika onunla birlikte oturacak."

"Ah, öyle, öyle mi?" Sir Hubert sandalyesinden biraz şüpheyle kalktı.

"Otur, Hubert; otur," diye sırıttı Dawlish. "Her şeyi ona bırakmaya karar
vermedik mi?"

"Eh, John Marston! Kendini daha iyi hissediyor musun?"

Adam başını yavaşça yastıkta çevirdi ve kıza baktı.

"Ne kadar da kutsal olmayan bir şey----" diye mırıldandı. "At nasıl?"

Kız ona dikkatle baktı. "Ölü--omurgası kırılmış. Senin de aynısını
yaptığını düşünmüştük. "

"Zavallı hayvan! Muhteşem bir at." Sersemlemiş bir şekilde ellerinden birini alnında gezdirdi. "Onu almak zorundaydım--seni benimkinde yakalayamazdım. Nişanlına bir şeyler açıklamalıyım."

"Ne?" diye sordu kız.

"Nişanlın değil miydi?" dedi adam. "Bana dediler ki----" Sözcükler
sönüp gitti ve gözlerini kapattı.

Kız bir an yüzünde büyük bir özlemle ona baktı;
sonra eğildi ve serin elini alnına koydu.

"Uyu, Danny Drayton," diye fısıldadı. "Uyu."

Ama bu isim gözlerini tekrar açmasını sağladı.

"Sana adımın John Marston olduğunu söylemiştim," diye ısrar etti.

"O zaman bana neden canım dediğini hemen açıklamanı istiyorum," diye cevapladı kız.

Ona zayıfça baktı; sonra yorgun bir gülümsemeyle pes etti.

"Molly," dedi çok alçak bir sesle, "küçük Molly'im. Seni rüyamda gördüm canım;
Sanırım bu uzun yıllar boyunca hiç aklımdan çıkmadın. Sadece bir an için--Ben Danny'yim; yarın yine John Marston olacağım."

"Öyle mi?" diye fısıldadı ve yüzü onunkine çok yakındı. "O zaman
bir skandal çıkacak. Çünkü John Marston ve Bayan Danny
Drayton'ın nasıl birlikte yaşayabileceğini anlamıyorum. Sevgili, sevgili adamım!"

Böylece fare avcısı adam uykuya daldı, dudaklarının hissi onun üzerinde ve elinin dokunuşu alnındaydı. Ve böylece iki adam
birkaç dakika sonra onları buldu, sadece kapıdan bir bakış attıktan sonra sessizce tekrar aşağı inmek için ayak uçlarında.

"Kahretsin bu dumanı," dedi David Dawlish sertçe. "Yine
gözlerime girdi."

"Sen bir yalancısın, David," diye homurdandı Sir Hubert. "Ayrıca duygusal bir ihtiyar aptalsın. Ben de öyleyim."

_*II -- "Bir Girişimde Bir Ok"*_

*I*

Adam, zihninde bu berbat işi yirminci kez tekrar tekrar düşündü. Milan'daki sıradan bir lokantacıya göre, o sadece kendi kendine yemek yiyen, sıradan, bakımlı bir İngiliz'di ve biraz yorgun bir şekilde yemek yiyorsa ve derin gözlerinde üzüntüden daha fazlası varsa, dikkati çekecek kadar belirgin değildi.

"Beyefendi her şeyi tatmin edici buluyor mu?" Baş garson masanın yanında durdu ve Adam ona baktı. Sorunun ironisi
etkisini gösterdiğinde ağzında bir gülümseme belirdi ve neredeyse bilinçsizce eli ceket cebindeki mektuba dokundu.

"Her şey, teşekkür ederim," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Her şey, Francois,
bütün cehennem evreni hariç."

Baş garson başını iki yana salladı sempatik bir şekilde.

"Kusura bakmayın, Mösyö Lethbridge, mutfağımız bunu yemek listesine koymak için
yeterince büyük değil."

"Aksi takdirde onu bir tur pişirir ve hatta onu da lezzetli hale getirirdiniz," dedi Lethbridge, acı bir şekilde. "Hayır, bu sizin kapasitenizin ötesinde, Francois; ve şu anda, benim kapasitemin ötesinde gibi görünüyor. Bana yarım şişe getirmelerini söyleyin, olur mu?"

Baş garson boş şampanya şişesini aldı ve sonra bir an durakladı. Lethbridge eski bir müşteriydi ve Francois için bu, eski bir arkadaş olmakla aynı şeydi. Yıllarca Milano'ya gelmişti ve sonraları, her zaman yanında Kız'ı getirmişti, harika, berrak gözlü, dik duruşlu bir gençti, sol elindeki dar altın yüzük için neredeyse çok genç görünüyordu. Ve bir keresinde onu Colt'um olarak çağırdığını duyan Francois, onaylayarak başını sallamış ve memnun olmuştu. İdeal bir evlilik gibi görünüyordu ve o duygusal olmaktan başka bir şey değildi. Ama bu gece her şey yolunda değildi; belki Colt biraz hileliydi; gem
yumuşak ağızda yeterince hafif değildi. Ve böylece Francois
durakladı ve iki adamın gözleri buluştu.

"Ne kadar gençseler, M'sieur - ne kadar safkanlarsa - dokunuşları o kadar nazik olmalı. Aksi takdirde----" Omuzlarını silkti ve masadan hayali bir kırıntıyı silkti.

"Evet, Francois," dedi Lethbridge yavaşça, "aksi takdirde----"

"Ağızlarını acıtıyorlar, M'sieur; ve bu onları sevenleri incitiyor.
Ve bazen bu genç adamın suçu değil. "

Bir sonraki anda yeni gelenleri masaya doğru eğilirken, Hugh
Lethbridge kalabalık odanın karşısından orkestranın bir sonraki seçimini yapmaya hazırlandığı yere düşünceli bir şekilde bakıyordu.

"Bazen bu gencin suçu değildir." Mektubu cebinden çıkarıp tekrar okudu, her kelimesi beynine ateş
harfleriyle kazınmıştı.

"Umarım bu seni çok fazla şok etmez," diye başlıyordu, "ama artık seninle yaşayamam."

"Çok fazla şok!" Aman Tanrım! Bu, hâlâ sersemlemiş bir şekilde toparlanmaya çalıştığı büyük, şaşırtıcı bir darbe gibiydi.

"Senin için işin ve para kazanman dışında hiçbir şey önemli değil gibi görünüyor."
Hugh'un dudakları acı bir gülümsemeye dönüştü. "Harcadığım her kuruşu bana kinle karşılıyorsun; ve sonra bana kendi arkadaşlarımı vermeyi reddedin."

Oh, Colt, Colt, yarı gerçek ne kadar da acımasızca yanlış olabilir!

"Son zamanlarda her şey ters gidiyordu ve bu yüzden temiz bir
kesimin olması gerektiğini düşünüyorum. Geri dönmemi istemenin bir faydası yok.--DORIS."

Hugh Lethbridge bir kez daha odanın karşısına baktı. Bir garson
yeni şişeyi masaya koydu, ama o hiç aldırmadı. Zihni geçmişle meşguldü ve önündeki tabakta tadına bakmadığı yemeği soğudu.

Hugh Lethbridge, Fransa'dan hastalık izninde olduğu 1917 yazında Doris Lashley ile ilk kez tanıştı. Hugh'un sonunda dinlenmeye geldiği
hastanede yardım ediyordu; ve onu bir kez
gördükten sonra, ayrılmak için acele etme çabası göstermedi. Doris ile konuşmak ve Passchendaele'nin çamur çukurlarında yuvarlanmak arasındaki karşıtlık
çok hoştu; ve zamanı gelince, bir iki taksi yolculuğunun ve birkaç sessiz akşam yemeğinin yardımıyla, evlenme teklifinde bulundu ve kabul edildi. Ekim ayında onunla evlendi; Kasım ayında, Fransa'da geçirdiği iki haftalık balayının ardından Devonshire.

Eski taburuna geri döndü ve kış boyunca onlarla birlikte durgunlaştı.
Ama durgunluk, onun olan kızın
şaşkınlığıyla katlanılabilir hale geldi: Dawlish yolundaki küçük otelde onunla yalnız kaldığı o unutulmaz gün ve gecelerin
anımıyla;
mektuplarının ihtişamıyla. Çünkü o, sadece bir Colt olmasına rağmen
çok insancıl bir kızdı. On dokuz buçuk çok büyük bir yaş değildi ve
bazen Hugh bir gecede uyanık yatar ve bir makineli tüfeğin hattın aşağısındaki takırtısını dinlerdi ve çocukluğun yarı unutulmuş dini
zihninde kabarırdı. Otuz, on dokuza göre yaşlı görünürdü ve belirsiz,
anlaşılmaz dualar, o büyük düşünceli Ruh'a yükselirdi
O, bu kız kaymasını asla bırakmazdı. Sonra uyku gelirdi - uyku, nazik bir Kader bazen onun onu hayal etmesine izin verdiğinde;
sislerin arasından ona doğru geldiğinde ve kırmızı kayalıkların
yukarıda yükseldiği küçük kumlu koyda tekrar birlikte durduklarında rüyalar görüyordu. Ellerini onun omuzlarına koyup onu
bir ileri bir geri hafifçe sallayacaktı, ta ki onu öpmek üzereyken, gürültülü bir
ses kulağına "Kalk" diye bağırana kadar. Ve hayal gücünün
Cenneti, şafaktan hemen önce gri siperlerin Cehennemine dönüşecekti.

Mart 1918'de Hugh iki haftalık bir izin aldı. Ve bu noktada, modern yaşamın o tatsız temeline bir an değinmek gerekiyor: para. Kız, kuruluşa katkı olarak büyükannesinden kalan yılda yüz pound'u getirmişti; Hugh'un Ordu maaşına ek olarak yılda yaklaşık üç yüz pound'luk özel geliri vardı. Savaştan önce, Şehir'de kazandığına ek olarak bir miktardı; savaştan sonra yine aynı olacaktı. Ve herkesin bildiği gibi, bir adamın Şehir'de ne kazanabileceği, birçoğu kendi
kontrolü dışında olan çeşitli koşullara bağlıdır. Ancak bu nokta, geleceği ilgilendirir; ve şu an
Mart 1918--izin. Dahası, söylendiği gibi, kız sadece
bir Colt'tu.

İki hafta boyunca yaşadılar--Adam gözleri kocaman açık ama umursamadan--yılda beş bin oranında. En iyilerinden iki yüzünü
tükettiler ve her dakikasını sevdiler. Sonra Alman saldırısı geldi ve
1918'in geri kalanıyla ilgilenmiyoruz. Şunu söylemek yeterli ki
bilgeliğinde - yoksa aptallığı mıydı? - Şubat 1919'da terhis edildiğinde aileye hiçbir şey katılmadı ve asıl hikaye
başlıyor.

Hugh'un bahşişi, Esher yakınlarında aldıkları evin bir odası için mobilya sağlamaya yetiyordu.
Eğer gösterişten ziyade fayda amacıyla harcanmış olsaydı daha da ileri gidebilirdi; ancak
malzemeler bir öğleden sonra ofisteyken Doris tarafından seçildi ve
dükkanda bunu gizlemediği bir gururla ona gösterdiğinde, tereddütlerini bastırdı ve bunun büyüleyici olduğunu kabul etti. Öyleydi; fiyatı da öyleydi. Mobilyaların geri kalanı için, eline geçen her kuruşu işi için istediği bir zamanda sermayesine el attı. Doris'le para hakkında hiç konuşmadı; akşamlar uzadıkça ve bahar yaz başına döndükçe tartışılacak çok şey vardı. Bunlar son derece kişisel şeylerdi, bunları duyma ayrıcalığına sahip olabilecek herhangi bir Filistinli yabancı için bir dereceye kadar monotondu. Ancak iki baş oyuncuya sonsuz bir tatmin sağlıyor gibi göründükleri için, bir Filistinlinin duygularının dikkate alınmasına gerek yoktu. Sonra bir akşam bir sürü küçük şey bir arada oldu. Hugh, başlangıçta öğleden sonrasını her zamankinden daha dikkatli bir şekilde defterlere ve kayıtlara bakarak geçirdi ve bitirdiğinde bir sigara yaktı ve karşısındaki duvara boş boş baktı. Hiç şüphe yoktu, işler berbattı. Kendisine söz verilen ve yüklü miktarda teminat ödenen şeyler gelmiyordu. İş yaptığı şirketlerin bir suçu yoktu; pişmanlık mektuplarının gerçek olgu ifadeleri olduğunu biliyordu. Savaş yorgunluğu, işçi huzursuzluğu, neredeyse tanımlanamayan yüzlerce başka neden iş başındaydı ve bunları yerine getirecek malzeme yoktu. Sözleşmelerinde başarısız oldukları için isterse depozitosunu geri alabilirdi, vb., vb. Yarım düzine mektup böyle geçti ve Hugh onları masasının üzerinde biraz buruk bir şekilde çevirdi. Depozitosunu geri almak ona hiçbir fayda sağlamazdı; sermayesiyle geçinmek ona hiçbir fayda sağlamazdı. Ve meseleleri küçümsemenin bir anlamı yoktu: şu anki haliyle işinden neredeyse hiç gelir elde etmiyordu. Zamanla kendi kendine düzelecekti, bunu biliyordu. Zorluk şu an ve önümüzdeki birkaç ay. Geçmişte yaptığı gibi yapamaması ne yazıktı, odalar tutup her şey düzelene kadar gerçekten sessiz bir şekilde yaşayamazdı. Ve sonra,
bir irkilmeyle, neden yapamadığını anladı ve çenesini hızla sıkarak
kalkıp şapkasına uzandı. Kadın asla bilmemeliydi--Tanrı onu korusun.
Asla, her şey yakında yoluna girecekti.

Aşağıya inerken bir akşam gazetesi aldı ve mekanik bir şekilde
göz gezdirdi.

"Eğer," diye yazmıştı zeki bir yazar, "genel olarak ülke ve özellikle de bireyler, harcamaları gelirini aşan herhangi bir işletmenin veya ülkenin er ya da geç kaçınılmaz olarak mahvolacağını fark etmezlerse----"

Hugh daha fazla ilerleyemedi. Gazeteyi bir top haline getirip pencereden
dışarı fırlattı, kısık sesle mırıldandı.

"Sert bir darbe mi aldın?" dedi komşusu sempatik bir şekilde. "Üst üste beş tane oldu."

İstasyondan her zamankinden biraz daha hızlı yürüdü. Bunun için
hiçbir şey yoktu, sadece sert bir ekonomi; ve Doris'in bu kadar meraklı olduğu küçük
araba fikrine gelince, bu kesinlikle yapılamazdı. Her neyse, o sabah
ajan ona telefonda söylediği gibi, en az altı ay boyunca
teslimat şansı yoktu. Acilen ihtiyaç duyulursa ikinci el bir tane almasını tavsiye etmişti - tabii ki, şu anda
yeni olanlardan daha pahalı olmaları dışında. Ama yine de hemen bir tane alınabilirdi - aslında, bir tane vardı. Sadece üç elli.

Hugh şapkasını koridora astı ve oturma odasına girdi. Doris'i bahçede çalışırken görebiliyordu, ama bir iki dakika boyunca ona katılmak için hiçbir hareket yapmadı. Gözleri, harika kalın yastıklarla kaplı, kocaman, lüks pufa dikilmişti. Hiç şüphesiz şimdiye kadar oturduğu en rahat şeydi: oturmak için yapılmıştı ve her gece ikisi de oturuyordu. Filistinliler için çok monoton olan o yoğun kişisel şeylerin alıcısıydı; yastıklar ve aksesuarlarla birlikte, yüz yirmi Bradbury'ye mal olmuştu.

Kız açık pencereden içeri girdiğinde hala düşünceli bir şekilde bakıyordu.

"Çok büyük bir öpücük istiyorum, lütfen," diye duyurdu, ona doğru giderek. "Bir tane daha. Teşekkür ederim!"

Ellerini kızın omuzlarına koyarak onu kendinden uzaklaştırdı ve kız gözlerinin içine gülümsedi.

"Bugün gelip seni pis eski ofisinde arayacaktım," dedi, kravatını düzelterek. "Ve sonra yanlış yöne giden bir otobüse bineceğimi ve taksiye yetecek kadar param olmadığını anladım. Hepsini sana bir ziyafet için harcamıştım."

Neredeyse aniden kolları iki yanına düştü.

"Geleceğini bilmiyordum, canım," dedi, sigara kutusunu çıkarırken.

"Gitmeden hemen önce de bilmiyordum," diye cevapladı. "Neyin ziyafet olduğunu bilmek istemiyor musun?"

Konuşmasını beklemeden devam etti, her kelimede küçük pembe parmağıyla yeleğinin düğmelerinden birini hafifçe dürttü.

"İki tane kocaman şeftali aldım--biri sana, biri de bana. Çok
pahalıydılar--her biri yedi şilin altı peni. Ve akşam yemeğinden sonra onları yiyeceğiz ve berbat bir karmaşa yaratacağız."

Şimdi, bu noktaya gelme şansı olan her erkek okuyucunun benzer koşullar altında şöyle iddia edeceğini düşüneceğinin tamamen farkındayım: "Şeftaliler satın alındı. Sonuçta, onlar küçük bir şeydi - on beş şilin bir servet değil. Bu nedenle, şüphesiz yapılacak şey onu kollarına almak, ona değer vermek ve 'Sen abartılı küçük fasulye - böyle devam edersen şirketi bozacaksın. Ama seni çok seviyorum ve berbat bir karmaşa yarattıktan sonra seninle ciddi ciddi konuşacağım' veya buna benzer sözler söylemekti." 

Sevgili erkek arkadaşım, tamamen haklısın. Küçük şeylerin değerini takdir ediyorsun; durgun bir işten veya dünyada en sevdiğin varlığa ne olabileceğine dair aptalca korkulardan ne kadar daha önemli olduklarını görüyorsun----

Ne yazık ki, Hugh zamanında senin kadar akıllı değildi. O küçük
şey çok büyük görünüyordu--küçük şeylerin bir yolu. İşyerinden, motorlu araçtan ve pufun toplamından daha büyük görünüyordu.

"Sevgili ihtiyar şey," dedi--öfkeyle değil, sadece birazcık
yorgun bir şekilde--"paranın değeri hakkında _hiç_ bir fikrin yok mu?"

Sonra döndü ve arkasına bakmadan kendi odasına gitti. Ve böylece
kızın yüzündeki ifadeyi görmedi:
sertçe
konuşulmuş ve anlamayan bir çocuğun bakışı--hayran olduğu efendisi tarafından
dövülmüş bir köpeğin bakışı. Eğer görseydi
hala zamanı vardı--ama görmedi. Ve beş dakika sonra pişmanlık ve kendine öfkeyle geri döndüğünde, kız orada değildi.
Yukarıdaydı, yatak odası penceresinden biraz perişan bir şekilde dışarı bakıyordu.

Ve bu her şeyin başlangıcı olmuştu. Orada, restoranda
oturan Hugh her şeyi buna dayandırdı. Elbette, başka şeyler de olmuştu. Şimdi onları açıkça görebiliyordu: O zamanlar pek düşünmediği bir sürü küçük aptalca nokta. İşler, ironik bir şekilde, büyük bir anlaşmanın başarıyla tamamlandığı ve dönüm noktasının geldiğini anladığı o güne kadar düzelmemişti. Eve aceleyle gidip ona haber vermiş ve mektubu bulmuştu. Mekanik bir şekilde bir sigara yaktı ve düşünceleri bir kez daha son birkaç aya geri döndü. Terzisinden ona yüklü bir fatura verdiği o berbat akşam, altına da karşılığında bir şey alacağına dair nazik bir imada bulunmuştu. Özellikle kötü bir gün geçirmişti; ama o onun Colt'uydu ve buna kızmanın bir faydası yoktu.

"Ağızlarını acıtıyorlar, M'sieur." Sigarasını vahşice
tüketti. "Onlara nazikçe davran." Ve ona, yılda yüz dolarından bahsettiğinde, dört ayda iki tane harcadığını söylemişti. Bu doğruydu ama - bunun bununla ne alakası var?

Ve sonra John Fordingham. Hugh, o kavgayı düşününce çenesini sıktı.
İşte haklıydı - kesinlikle haklıydı. Fordingham, ünü kötü şöhretli bir adamdı. Genç evli kadınlar konusunda uzmanlaşmıştı ve çok
başarılı bir uzmandı. Çok parası, büyük kişisel çekiciliği ve bir maymunun ahlakına sahip adamlardan biriydi. Hugh'un ona kesinlikle onunla hiçbir şey yapmasını yasaklamadan önce söylediği şey tam olarak buydu.

Şimdi omuzlarının aniden yukarı kalkmasını, gözlerinin düz, seviyeli bakışını hatırladı.

"Yasaklamak mı?" demişti.

"Yasaklamak," diye cevaplamıştı. "Bu adam en saf
suyun dışında."

Ve haklıydı -- kesinlikle haklıydı. Sigara kutusunu tekrar çıkardı ve bunu yaparken bile kaskatı kesildi. Restoranın
merdivenlerinden aşağı inen adam, Doris'le birlikteydi.

Birkaç dakika boyunca her şey gözlerinin önünde dans etti.
Kanaması kafasına hücum ediyordu: masalar, ışıklar, hareket eden garsonlar, önünde kırmızı bir sisle yüzüyorlardı. Sonra önündeki sütunun arkasına çekildi ve
onların oturmasını bekledi.
Genellikle oturdukları masaya doğru baktığını gördü --o gece oturmayı reddettiği masa; sonra Fordingham'ı takip ederek restoranın diğer ucunda onun için ayrılmış olan masaya gitti. Sırtı Hugh'a dönük şekilde oturdu ve öne eğilerek boynunun ve omuzlarının, elbisesinin üzerine giydiği alev rengi gazlı bez parçasının arasından beyaz parladığını görebiliyordu.

Gözleri arkadaşının üzerindeydi ve Hugh bir süre onu eleştirel ve tarafsız bir şekilde inceledi. Kusursuz bir şekilde dışarı çıktı, yüzünde tam olarak doğru miktarda saygılı hayranlıkla Doris'e doğru eğildi. Ara sıra gülümsedi, iki sıra bembeyaz dişini gösterdi ve konuşurken ellerini İngilizceden daha yabancı olan küçük hareketlerle hareket ettirdi. Bunlar biçimli, mükemmel manikürlü ellerdi,
sahibinin tamamen farkında olduğu bir gerçek.

Bir süre sonra Fordingham konuşmayı bıraktı. Ara sıra gülümsemeler artık görünmüyordu; Doris'i dinlerken yüzünde köle gibi bir bağlılığın ipucu olan ciddi bir ifade belirdi. Bir veya iki kez düşünceli bir şekilde başını salladı; Bir veya iki kez gözlerinin onunkilerle buluşmasına izin verdi, yorum gerektirmeyen bir ifadeyle.

"Zavallı çocuğum," dedi; "zavallı küçük, neredeyse hiç kullanılmamış kızım. Seni şefkatle, bağlılıkla sevdiğimi bilmiyor musun? Ama tabii ki bunu
söylemeyi hayal bile edemezdim. Ben sadece bir arkadaşım."

Sütunun arkasındaki adam için o kadar açıktı ki, bir süre
bir tiyatroyu
izliyormuş gibi aynı ilgisiz hisle onları izledi.

"Ona ne kadar berbat bir hayat yaşadığını anlatıyor," diye düşündü, alaycı bir şekilde. "Kocası onu anlamıyor. Fordingham, apaçık ipucuna duygulu bir bakışla karşılık veriyor. Söz konusu koca o olsaydı, hiçbir yanlış anlaşılma olmazdı. Belki de olmazdı. Sadece
kırık bir kalp, Colt'um, hepsi bu."

Francois masasının önünde durduğunda başını kaldırdı.

"Burada olduğumu bilmiyor, değil mi?" Hugh sessizce sordu.

"Hayır, M'sieur." Baş garson, birbirine çok yakın olan iki kafaya biraz hüzünle baktı.

Hugh cebinden bir kağıt parçası çıkardı ve üzerine kalemle birkaç kelime
karaladı.

"Onun bilmesini istemiyorum - en azından henüz. Orkestradan bunu çalmasını ister misiniz?" Kağıdı masanın üzerinden uzattı. "Önemli." Ve sonra, "Bekle, Francois; akşam yemeğinden sonra
nereye gittiğini öğrenmek istiyorum. Tiyatro için artık çok geç ve sanırım
otelde kalıyor. Bunu benim için yapabilir misin?"

Baş garson sessizce başını salladı ve uzaklaştı. Çok az erkek
ondan böyle bir şey yapmasını isterdi; daha da azı için bunu yapardı. Ancak bu bir istisnaydı ve bu dünyadaki Fordingham'lar kocalarından kaçan gençlerle yemek yediğinde trajedi asla uzakta değildir.

Hugh, neredeyse onu boğacak bir hevesle, orkestranın çalmasını istediği valsin ilk notalarını bekledi. En son
duyduğunda, Doris ile birlikte Milan'da yemek yiyordu.
En sevdikleri valsti; her programda birlikte dans etmeyi bir nokta haline getirmişlerdi. Acaba hatırlayacak mıydı? Bu, yanlış anlamaların
sefil duvarını yıkıp onu
sadece ikisinin olduğu ve tüm dünyada başka hiçbir şeyin önemli olmadığı günlere geri götürecek miydi?

Tutkundurucu melodi yavaşça odanın içinden geçti ve kalbi
güm güm atarken Hugh Lethbridge çılgınca karısını izliyordu. En başta
birdenbire doğruldu ve Hugh, arkadaşının yüzündeki
ani şaşkınlığı gördü. Sonra, çok yavaşça, döndü
ve her zamanki masalarına baktı. Dudakları aralanmıştı ve o kadar hevesle
izleyen adama sanki biraz
hızlı nefes alıyormuş gibi geldi. Neredeyse gözlerinde, yabancı bir odada uyanan bir çocuk gibi
şaşkınlık dolu bir bakış görebildiğini hayal etti.

Sonra arkasını döndü ve müzik sessizliğe gömülene kadar
hareketsizce oturdu. Ve arkadaşı kısa, yüzeysel alkışlara katılırken,
Hugh'un bakışları bir anlığına Francois'ya kaydı.

Baş garson kendi kendine
nasıl da olsa gülümsüyordu.

Beş dakika sonra ayağa kalktı ve Fordingham, kaşlarını çatarak, onunla birlikte
ayağa kalktı. Kadınsı doğanın bu keskin yargıcı, olan bitene dair hiçbir yanılgıya kapılmamıştı ve gülümseyen yüzünün ardında orkestrayı tek tek ve kapsamlı bir şekilde lanetledi. Acele edilmemesi gereken bir kız olduğu çok açıktı; akşam yemeği sırasında kaydedilen ilerleme için kendini tebrik ediyordu. Aslında, o gece meyvenin toplanmaya hazır olduğundan açıkça umutluydu. Ve şimdi o lanet
meleğin anıları uyandırmıştı. Ve anılar kadınların şeytanıdır.

Opera pelerinini düzeltti ve onu kapıya kadar takip etti. Arabada geri dönerken her şeyin çok dikkatli bir şekilde ele alınması gerekecekti. Tek bir yalan söz ve kız vahşi bir şey gibi utangaç olurdu. Ona, olağanüstü bir
tesadüf eseri kendisiyle aynı otelde konaklayacağını oldukça rahat bir şekilde söylemiş olduğu için minnettardı. O zamanlar bu onda en ufak bir etki yaratmamış gibi görünüyordu; dairesinin
tadilatının yapıldığı gibi her zamanki
yalancı yalanı bile söylemesine gerek kalmamıştı.

Arabaya binmesine yardım etti ve şoförle konuştu. Ve muhteşem bir üniforma giymiş iri bir adam, küçük bir uşak çocuğuna bir mesaj verdikten sonra, büyük Daimler'in Piccadilly'den aşağı doğru hızla kaymasını izledi.

"Madam Muhteşem'e gitti, Mösyö," Francois'nın Hugh'u birkaç dakika sonra hayal dünyasından uyandırdığı sözlerdi.

"Hatırladı, Francois; o şarkıyı hatırladı."

"Oui, Mösyö--hatırladı. Tekrar unutmasına izin vermemelisin.
Mösyö Fordingham----" Tereddüt etti ve cümlesini
tamamlamadı.

"Mösyö Fordingham bir alçak," dedi Hugh, sert bir şekilde. "Ve ben de aptalım.
Bu yüzden aramızda pek de gösteri yapmadı."

"Mösyö Muhteşem'e mi gidiyor?" Francois masasını geri çekti.

"Benim, Francois"--kısa bir şekilde.

"Rahat olun, Mösyö. Nazik olun. Bir daha ağzını incitme----" Eski bir müşteriye yakışır şekilde
eğildi. "İyi geceler, Mösyö. Yarın
yemeğe gelecek misiniz?"

"Buna bağlı, _mon ami_. Belki----"

"Sanırım geleceksiniz, Mösyö. Şu masada----" Gülümseyerek
her zamanki masaya işaret etti. "Akşam yemeğinizi kendim sipariş edeceğim--iki kişilik."

*II*

Hugh'un aklına daha önce hiç gelmemişti; bir sebepten
aklına bile gelmemişti. Ve sonra, aniden ezici bir güçle, Magnificent'teki kayıt sayfasından iki isim ona doğru atladı ve
bir an için onu uyuşturdu.

"Doris Lethbridge" ve sonra, bir düzine satır aşağıda, "John Fordingham."
Ne kadar aptal, ne kadar dar görüşlü bir aptaldı! Aman Tanrım! Fordingham'ın ününü bilmiyor muydu? Ve yine de, açıklanamayan bir akıl tutulmasıyla
bu gelişme aklından bile geçmemişti. Ve
bir saatten fazla bir süredir kulübünde oturmuştu, Colt'u odasında görmek ve
aşağıda bir olay çıkma ihtimalini
önlemek için.

Memurun konuştuğunu belli belirsiz fark etti.

"Yedi yüz on numara, efendim; ve bagajınız olmadığı için, bir poundluk bir depozito talep etmeliyiz."

"Görüyorum," dedi Hugh, bir tür ölümcül sakinlikle konuşarak, "çok yakın bir arkadaşım burada duruyor--Bay Fordingham. Ne zaman--şey--odasını tuttu?"

"Bay Fordingham?" Görevli kitaba göz attı. "Bu
öğleden sonra bir ara, efendim. Şu anda yukarıda; odasını aramamı ister misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim; bu saatte onu rahatsız etmem." Masanın üzerinden bir sterlinlik
banknot itti ve yavaşça döndü. Yarı bilinçsizce asansöre doğru yürüdü ve içeri adım attı.

"Doris Lethbridge--John Fordingham." Aman Tanrım!

"Hangi sayı, efendim?" Asansör görevlisi onu biraz merakla izliyordu.

"Altı yüz doksan dört," dedi Hugh, mekanik bir şekilde. "Hayır--yedi yüz on, demek istiyorum."

"İkisi de aynı katta," dedi adam, gülümsemesini gizleyerek.
Muhteşem'de oda sayıları konusunda ufak bir karışıklık olduğu bilinmiyordu.

"Doris Lethbridge--John Fordingham!"

Asansör hızla yukarı çıktı ve isimler hala gözlerinin önünde çılgınca dans ediyordu.
Vücudundaki her nabız çarpıyordu; boğazında dalga dalga duygu yükseliyor, onu boğuyordu; ağzı kurumuş ve kavrulmuş gibiydi.

"Doris Lethbridge--John Fordingham!"

"Sağda, efendim, her iki oda için."

Arkasından kapı kapandı ve asansör hızla gözden kayboldu. Bir an uzun, ıssız koridorda durdu; sonra yavaşça, neredeyse sendeleyerek yürüdü.

Altı yüz doksan. Dışarıda bir çift kahverengi bot vardı ve Hugh durup onlara eleştirel bir şekilde baktı.

"Hoş olmayan bir renk," diye düşündü; "çok hoş olmayan."

Yoldan geçen bir hizmetçi ona şüpheyle baktı, ama Hugh ona
doğru baktı. Onun varlığından tamamen habersizdi; sadece o iki isim, ve o iğrenç
kahverengi çizmeler. Sahiplerinin de aynı derecede iğrenç olup olmadığını merak etti.

Yavaş yavaş yürümeye devam etti. Altı yüz doksan üç--altı yüz doksan dört. Biraz sendeledi ve bir an duvara yaslandı.
Sonra, çok dikkatli bir şekilde kendini toparladı ve dinledi.
Odadan hiçbir ses gelmiyordu. Sesleri dinledi,
ama her şey sessizdi; ve sonra aniden bir dolap kapısının kapanma sesini duydu.

Doris içerideydi. Doris içerideydi--ve---- Hugh derin bir
nefes aldı; sonra kapıyı çaldı.

"Kim var orada?" Colt'un sesi, biraz ürkmüş bir şekilde, odadan geldi ve
Hugh'un kalbi büyük bir boğucu sıçrama yaptı. Dudakları kıpırdadı, ama
sadece boğuk bir fısıltı geldi. Kapıya doğru gelen adımları duydu;
kol döndü ve bir sonraki an Colt'un gözlerine bakıyordu.

Bir saniyeliğine gözlerinde büyük bir sevinç ifadesi parladı. Sonra
hızla kaşlarını çattı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, "Seni hiç görmek istemiyorum."

Onu iterek odaya girdi ve bir süre rahatlama o kadar harikaydı ki sadece orada durup aptalca ona bakabildi. Sonra
en sonunda sesini buldu.

"Ah, Colt'um," diye fısıldadı, kırık bir sesle, "Tanrıya şükür seni buldum!" Kadın
kapıyı kapattı ve yavaşça ona doğru geldi. "Tanrıya şükür seni buldum--zamanında!" Son iki kelimeyi fısıldayarak söyledi, ama kadın
duydu.

"'Zamanında' derken neyi kastediyorsun?" dedi ve sesi yumuşamaya dair hiçbir belirti göstermedi. "Eğer seninle eve geleceğimi düşünüyorsan,
çok yanılıyorsun. Ayrıca," diye ekledi, alakasız bir şekilde, "son tren
çok
kötü bir tren. Her yerde duruyor."

Hugh ona belli belirsiz bir gülümsemeyle baktı ve sonra
yatağın kenarına oturdu.

"Colt," dedi yavaşça, "ben dünyanın en büyük kabadayısı mıyım? Ben bir
aşağılık ve zehirli bir canavar mıyım? Ben mi Colt?"

Ona baktı, biraz şaşkındı; sonra omuzlarını silkti.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı. "Sen sadece düşüncesiz ve bencil bir adamsın."

"Çünkü," diye devam etti, onun sözlerini duymazdan gelerek, "eğer bunu bilmek seni memnun edecekse, bana verdiğin cezayı hak etmek için söylediğim her şey olmalıyım."

"Hiçbir şekilde göremiyorum," diye belirtti. "Ama -aslında--eğer bilmek istiyorsan, mektubumda söylediğim gibi, sonsuza dek uzak kalmayacaktım. Bir hafta veya daha kısa bir süre sonra geri dönecektim."

"Fikrini değiştirmene ne sebep oldu?" diye sordu sessizce.

"Bu gece olan bir şey."

Bir an için yakası garip bir şekilde sıkı geldi.

"Seni eskiden olduğun gibi hatırlatan bir şey, şu an olduğun gibi değil. Bu,
sana bir şans daha vermem konusunda karar vermemi sağladı."

"Ah--h!" Adamdan büyük bir rahatlama iç çekişi geldi. "Bu--bir müzik parçası mıydı?"

Kadın ona hızla baktı.

"Nereden bildin?"

"Bir girişimde ok," diye cevapladı. "Bizim Melodi miydi?"

"Evet--öyleydi."

"Peki nereden duydun?"

"Yemek yediğim restoranda." Kadın, çalışılmış bir kayıtsızlıkla
bir sigara yaktı. "Milano. Orada Bay Fordingham ile yemek yedim."

Hugh düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Orada sana iyi yemek veriyorlar, değil mi? Fordingham'ın burada durduğunu görüyorum."

"Öyle mi?" dedi kız. "Sanırım, şimdi bahsettiğine göre, bu konuda bir şeyler söylemiştir." Kız bakışlarını kaçırıyordu ve yataktaki adamın aniden
delici bakışını görmedi. Ve o--o hayati
an--bildi ve tamamen ve bütünüyle mutluydu. Colt'u küçük bir çocuk kadar
masumdu ve Tanrı'nın dünyasında başka hiçbir şeyin önemi yoktu.
Sonra, beyninde şarkı söyleyen büyük sevinçle, onun tekrar
konuştuğunu duydu.

"Bay Fordingham'ı seviyorum, Hugh. Ve eğer
sana geri dönmeyi kabul edersem, bunun ancak
istersem dışarı çıkıp onunla yemek yiyebilmem şartıyla olacağını anlamalısın."

Tam o anda kapı tekrar çalındı.

Colt hızla başını kaldırdı ve Hugh ayağa kalktı.

"Bir mesaj olması durumunda," diye fısıldadı, "buraya gelirim."

Görünmeyeceği bir yere geçti ve bekledi.
Onu odanın karşısına geçerken izlerken yüzünde
kasvetli bir gülümseme vardı. Zihninde
kimin kapıyı çaldığına dair kesin bir kesinlik vardı. Eğer isterse,
bundan sonra Fordingham ile istediği kadar yemek yiyebilirdi.

Kapıyı açtı ve şaşkınlıkla durdu.

"Bay Fordingham!" diye soludu. "Ne istiyorsun dünyada?"

Fordingham hızlı bir hareketle odaya girdi ve
kapıyı kapattı.

"Ne istiyorum?" diye cevapladı, genellikle çok başarılı olan
alçak, canlı bir tonda. "Ne, sen, benim sevgili küçük kızım."
Arzusuna dalmışken, sahneyi
izleyen bir çekmeceli dolaba yaslanmış Hugh'u fark edemedi. Ayrıca Colt'un yüzündeki boş şaşkınlığın yerini
öfkeli bir öfkenin aldığını da fark edemedi. "Onu bırak, küçük kız," diye devam etti, "onu bırak ve
bana gel."

Bir sonraki anda yanağına bir el koyarak sendeledi.

"Sen küçük tükürüklü," diye hırladı ve sonra aniden çok
hareketsiz durdu. Çünkü Hugh'un sesi, berrak ve belli belirsiz eğleniyordu.

"Senin için iyi, Colt. Şimdi diğer yanak."

İkinci bir darbenin sesi odada yankılandı ve Hugh
nazikçe güldü.

"B--B---" diye kekeledi Fordingham. "Bir hata oldu. B--B--özür dilemeliyim. Yanlış oda----"

Kapının yanında büzülerek durdu, çekmeceli dolabın yanındaki
pozisyonunu terk etmiş ve önünde duran Hugh'a korkuyla baktı.

"Yalan söylüyorsun, zavallı köpek," dedi Lethbridge küçümseyerek.
"Yeterince doğru bir hata yaptın; ama bu odayla ilgili bir
hata değildi. Tüm bu gösteriyi bilerek planladın ve
şimdi----" onu yakasından tuttu, "ödülünü biçebilirsin."

Fordingham'ı bir terrier'i bir fareyi salladığı gibi salladı; sonra onu bir
köşeye fırlattı.

"Kapıyı aç, Colt," dedi sessizce, "ve pisliği
geçide atacağız."

Pislik atılmayı beklemedi; bacaklarını topladı ve
hızla uzaklaştı.

"Asılın!" dedi Hugh, kapıyı kapatırken. "Ayak parmağımı neredeyse
kırıyordum."

Yatağa topallayarak gitti, orada ayağını ovuşturarak oturdu. Tam bir
kez şöminenin yanında kaskatı duran Colt'a gizlice bir bakış attı; sonra
ovuşturmaya devam etti. Ve yüzünde hafif, şefkatli bir
gülümseme vardı.

Arkasından boynuna bir çift yumuşak kol dolandığında masaj sona erdi.

"Çocuk! ah, oğlum!" ve ağzı kulağına çok yakındı. "Sen
düşünmüyorsun--ah! bana düşünmediğini söyle--ben----"

Elini ağzının üstüne koydu.

"Düşünmekle ilgili bir şey değil, Colt'um, biliyorum----" Bir süre
kendisine çok yakın olan yüze baktı; sonra çok nazikçe onu
dudaklarından öptü. "Biliyorum--bu gece ben de Milan'daydım, Colt--bir sütunun arkasında. Onlara Our Tune'u çalmalarını söyledim."

Ayağa kalktı ve ona gülümsedi.

"Şimdi gösteriyi daha iyi idare edeceğiz. Endişelendim; aptaldım.
Artık olmayacağım. Ve şimdi yatağa gitmenin zamanı geldi." Aniden
döndü. "Ben kendi odama gidiyorum."

Ama o, kapıda, kollarını açmış, yolunu kapatarak, ondan önce duruyordu.

"Bir dakika bekle," diye bağırdı, biraz nefes nefese, "Gitmeden önce- ... Teşekkür ederim."

Alıcıyı yerine koydu ve Adam'a döndü.

"Anlamadığım bir sürü şey var," dedi,
sakıncalı bir şekilde, "ve daha pahalı olmayacak."

Ama Adam onu ​​kollarında tutuyordu.

"Benim Colt'um!" diye fısıldadı zafer kazanmış bir şekilde. "Benim Colt'um!"

_*III -- The House by the Headland*_

"Oraya varamayacaksın, zurr. Bu gece nadir bir fırtına olacak. En iyisi
burada kal ve yarın sabah iş bittikten sonra git."

Yıllarca süren hava deneyimiyle ev sahibimin uyarısı,
burun tepesine ulaştığımda beynimde yankılandı ve çok geç, sözlerini dinlemediğim için kendime küfrettim. Bir solukla
çantamı yere fırlattım ve yakamı gevşettim. Yedi mil
arkamda öğle yemeği yediğim rahat han vardı; sekiz mil
önümde yemek yemeyi planladığım yer. Ve ikisinin arasında,
terden sırılsıklam ve nefes nefese kalmış bir şekilde ben vardım.

Hiçbir hava akımı kıpırdamıyordu; hiçbir ses ölüm benzeri
durgunluğu bozmuyordu,
aşağıdaki kayalara çarpan denizin somurtkan, tembel vuruşu hariç.
Ufukta, göz alabildiğine, yavaş yavaş ve amansızca tüm gökyüzüne yayılan güçlü bir kara bulut
bankası uzanıyordu. Kenarı çoktan neredeyse tepemdeydi ve
ilk büyük düşüşü hissettiğimde Alnıma yağmur yağarken, kendime
bir kez daha özgürce
sövdüm. Keşke ev sahibimi dinleseydim: keşke hala
rahat meşe kirişli kahve odasında olsaydım, en mükemmel
birasını içiyor olsaydım---- onun, bu tür önemsiz şeylere hak ettikleri hor görmeyle yaklaşacak türden bir adam olduğuna ikna olmuştum. Ve,
tüm içeceklerin en görkemlisinin ısırığını hayalimde
kurumuş dilimde tadarken ve kupanın cam tabanından
kumlanmış zemine bakarken, ikinci büyük yağmur damlası yüzüme çarptı.
Bir iki an tereddüt ettim. O yedi mil geri gidip
kendimi aptal olarak mı itiraf etmeliyim? Yoksa sekiz mil daha gidip
bir sonraki mahzenin de bir önceki kadar iyi olmasını mı ummalıyım? Her iki durumda da
derime kadar ıslanmaya mahkumdum ve sonunda kararımı verdim. Hiçbir fırtına için geri dönmem ve biranın kalitesi meselesi tanrıların kucağında kalmalı. Ve o anda, sağlam bir su duvarı gibi, yağmur geldi.

Kırk yıllık gezim boyunca dünyanın birçok köşesine seyahat ettim; Japonya'dan güneye Singapur'a giderken muson yağmurunu atlattım, Güney Denizi Adaları'nda bir su hortumunun kenarına
yakalandım; ama İngiltere'nin güneybatı kıyısına o Haziran akşamı yağan yağmur gibi bir şey
hiç görmedim. Yarım dakika içinde giydiğim her giysi ıslandı; tepeler ve deniz
silikleşti ve kör bir şekilde sendeleyerek ilerledim, önümdeki bir metreden fazlasını göremiyordum. Sonra, başladığı kadar aniden,
yağmur durdu. Botlarımda suyun şıpırdadığını ve
burun ötesindeki vadiye doğru istikrarlı bir şekilde inerken sırtımdan aşağı doğru aktığını hissedebiliyordum. Artık yapabileceğim tek şey bunu yapmaktı.
Daha fazla ıslanamazdım; bu yüzden, aniden
küçük bir tepeciğin etrafından döndüğümde ve önümdeki alçak, dağınık bir evi gördüğümde,
orada barınma fikri aklıma hemen gelmedi.
Yarı karanlıkta ona şöyle bir baktım ve kapıdan geçerken, zihnim başka şeylerle
meşguldü, arkamdan gelen bir ses beni aniden
durdurdu. Bir adam konuşuyordu ve bir saniye önce yalnız olduğuma yemin edebilirdim.

"Kötü bir geceydi, efendim," diye belirtti, merak uyandırıcı derecede derin bir sesle, "ve yakında daha da kötü olacak. Gök gürültüsü ve şimşekler neredeyse bitti. İçeri gelip barınak
almaz mısınız? Eğer ıslanırsanız size yedek kıyafet sağlayabilirim."

"Çok iyisiniz, efendim," diye yavaşça cevapladım, yanımda duran uzun, zayıf
şekillere bakarak. "Ama sanırım devam edeceğim, yine de teşekkür ederim."

"Nasıl isterseniz," diye kayıtsızca cevapladı ve konuşurken bile canlı bir şimşek çakması gökyüzünün yoğun karanlığında titredi ve söndü,
ve neredeyse anında başımızın hemen üzerinden sağır edici bir gök gürültüsü duyuldu. "Nasıl isterseniz," diye tekrarladı, "ama geceyi
kalmak isterseniz sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım."

Bu nazik bir teklifti, ancak benzer koşullarda en azından beklenebilecek bir şekildeydi ve tereddüt ettim. Şüphesiz, böyle koşullar altında sekiz mil uzunluğundaki bir yürüyüşte pek de keyif alınabilecek bir şey yoktu,
ve yine de bir şey vardı --tanımlanamaz, tutarsız bir şey-- ısrarla bana şunu söylüyordu: "Devam et; durma. Devam et."

Kendimi rahatsız bir şekilde silkeledim ve ıslak giysilerim yapış yapış yapıştı.
Hayatımın bu döneminde, bir adamın bana beklenmedik bir şekilde konuşması yüzünden gergin miydim?

"İzin verirseniz," dedim, "fikrimi değiştireceğim ve nazik teklifinizden yararlanacağım. Zevk için yürüyüş yapmak için akşam vakti değil."

Tek kelime etmeden eve giden yolu gösterdi ve ben de onu takip ettim. Zayıf ışıkta bile bahçenin bakımsız olduğunu ve ön kapıya giden yolun yabani otlarla kaplı olduğunu görebiliyordum. Yağmurdan ıslanmış çalılar yüzümüzün önünde asılıydı, yere kasvetli bir şekilde damlıyordu; ve yeşil yosun, kapıya çıkan iki basamağın çatlaklarını doldurmuştu, neredeyse bir mozaik izlenimi veriyordu.

Salonun içi karanlıktı ve ben onun odalardan birinin
kapısını açmasını bekledim. Bir kibrit aradığını duydum ve o anda başka bir kör edici şimşek, evi gündüzmüş gibi aydınlattı.
Merdivenlerin kısa, geniş bir uçuş olduğunu gördüm; tepesinde bir
pencere; görünüşe göre hizmetçilerin odasına açılan iki kapı, diğeri ev sahibimin daha önce açtığı kapının karşısındaydı.
Ama
o hızlı fotoğrafta en can alıcı olan şey,
holün kendisinin durumuydu. Başımın üç veya dört fit yukarısında tavandan bir lamba sarkıyordu ve ondan her yöne toz ve pislikle kaplı örümcek ağları görünüyordu. Her resme uzanıyorlardı; tüm
kapıların tepesine kadar uzanıyorlardı. Uzun bir çelenk neredeyse yüzüme değecekti ve bir an için mantıksız bir panik dalgası içimi doldurdu. Neredeyse
döndüm ve kaçtım, o kadar güçlüydü ki; sonra, bir çabayla, kendimi
topladım. Yetişkin bir adamın bir örümcek ağından
tedirgin olması
fazla iyi bir şeydi ve sonuçta bu benim işim değildi. Büyük olasılıkla adam, evinin temizliğinden
daha önemli meselelere dalmış bir münzeviydi. Yine de kokuya -nemli ve çürümüş- nasıl dayanabildiğini yendim. Orada dikilip kibrit çakmasını beklerken burnuma geldi ve
kendi ıslak Harris tüvitimin kokusu bunu gizlemeyi başaramadı. Yıllarca ihmal edilmiş,
nemli ve küflenmiş, yaşanmamış bir evin kokusuydu ve bir kez daha ürperdim. Lanet olsun bu adama! Lambayı
hiç yaktıramayacak mıydı? Üzerime biraz kuru giysi giyebildiğim sürece, örümcek ağlarına ve salonunun genel pisliğine aldırmıyordum.

"İçeri gel." Başımı kaldırıp onu kapıda dikilirken gördüm. "Üzgünüm ki
lambada yağ yok gibi görünüyor, ancak şömine rafında mumlar var, yakmak isterseniz."

Biraz şaşırarak odaya girdim ve sonraki yorumu beni hayretler içinde bıraktı.

"Karım aşağı indiğinde ona yağ hakkında soru sormalıyım.
Unutmuş olması garip."

Karım! Evinin böyle bir pisliğe ve ihmale
düşmesine izin veren bu nasıl bir kadın olabilir? Ve hiç hizmetçi yok muydu?
Ancak, yine de bu benim işim değildi ve cebimde kibrit aradım. Neyse ki su geçirmez bir kutudaydı ve gülerek bir tanesini yaktım ve mumları yaktım.

"Öyle cehennem gibi karanlık ki," dedim, "kapıların içindeki yabancının yönünü bulmak için biraz ışığa ihtiyacı var."

Biraz merakla titrek ışıkta ev sahibimin yüzüne baktım. Henüz onu düzgünce gözlemleme fırsatım olmamıştı, ama şimdi olabildiğince gösterişsiz bir şekilde onu incelemeye başladım. Ceset gibi, neredeyse zayıflık noktasına gelmiş, düzensiz, kıllı bir bıyığı vardı, bol miktarda griyle lekelenmiş saçları ise alnından düzensiz bir şekilde geriye doğru taranmıştı. Ama her şeye hakim olan gözleriydi, gür kaşlarının altından parlıyor ve için için yanıyordu, ta ki beni yakıyormuş gibi görünene kadar.

Teklifini kabul ettiğim için giderek daha fazla pişmanlık duyuyordum. Tüm tavırları o kadar garipti ki ilk kez
aklımın sağlığıyla ilgili şüpheler zihnime sızmaya başladı. Ve herhangi bir yerleşim yerinden millerce uzakta, ıssız bir evde, bir deliyle yalnız kalmak,
çok da cazip bir ihtimal değildi. Sonra karısına yaptığı göndermeyi hatırladım ve kendimi daha güvende hissettim...

"Siz ve karınız burada yalnız hissediyor olmalısınız," diye cesaret ettim, sessizlik bir süre
sürdükten sonra.

"Karım neden yalnızlık hissetsin?" diye sertçe cevapladı. "Beni
sahipleniyor - kocasını... Bir kadın daha neye ihtiyaç duyar?"

"Ah! Hiçbir şey, hiçbir şey," diye aceleyle cevapladım, sağduyunun doğruluğun daha iyi bir parçası olduğunu düşünerek. "Harika hava; güzel manzara. Acaba
önerdiğiniz gibi
kuru bir palto alabilir miyim?"

Konuşurken kendi ıslak paltomu çıkardım ve bir sandalyenin arkasına fırlattım.
Sonra, isteğime cevap alamayınca ev sahibime baktım.
Sırtı yarı yarıya bana dönüktü ve dışarıdaki koridora bakıyordu.
Hareketsiz duruyordu ve görünüşe göre beni duymadığı için,
sözümü tekrarlamak üzereydim ki
döndü ve tekrar
bana konuştu.

"Karım için hoş bir sürpriz, efendim, sizce de öyle değil mi? Beni yarın sabaha kadar beklemiyordu."

"Çok," diye onayladım...

"Yalnız kalmasını önlemek için sekiz mil yürüdüm. Bu, onun yalnızlık hissettiğine dair
söylediklerinize cevap olmalı."

Bana dik dik baktı ve ben de tekrar onayladım.

"Çok düşüncelisiniz," diye mırıldandım, "çok düşüncelisiniz."

Ama adam sadece cevap olarak kıkırdadı ve dönerek
kasvetli, pis salona bakmaya devam etti.

Dışarıda fırtına giderek şiddetleniyordu. Şimşek çakmayı öyle bir hızla takip etti ki, batıya doğru tüm gökyüzü dans eden bir alev tabakasına dönüştü, gök gürültüsü ise ağır silahlarla yapılan bir bombardımanın sürekli kükremesi gibi görünüyordu. Ama bunun sadece bilinçaltımda farkındaydım; dikkatim odanın ortasında hareketsiz duran zayıf adama odaklanmıştı. Onunla o kadar meşguldüm ki, karısının yaklaştığını, aniden yukarı bakıp, kapının yanında bir kadının durduğunu görene kadar hiç duymadım. Bana hiç dikkat etmeyen, sadece kocasına korkuyla bakan, gözlerinde korkunç bir dehşet ifadesi olan bir kadın. Gençti, adamdan çok daha gençti ve çirkin, kırsal bir şekilde güzeldi. Zayıf, ceset gibi kocasına bakarken, durmadan bir mendili elinde kıvırıyordu. "Seni bu kadar erken eve beklemiyordum, Rupert," diye kekeledi uzun uzun.
"İyi bir gün geçirdin mi?"

"Harika," diye cevapladı ve gözleri her zamankinden daha şeytanca parlıyordu. "Ve şimdi küçük karıma ve onun sevgi dolu
hoş geldinine
eve döndüm."

Zoraki, doğal olmayan bir kahkaha attı ve odaya birkaç adım
girdi.

"Lambada yağ yok, canım," diye devam etti adam, tatlı bir şekilde. "Doldurmayı
unutacak kadar
meşgul müydün?"

"Gidip biraz alacağım," dedi, hemen kapıya doğru dönerek.

Ama adamın eli fırladı ve kolunu yakaladı ve dokunuşuyla
korkarak geri çekildi.

"Sanmıyorum," diye bağırdı sertçe. "Karanlıkta oturacağız, canım, ve--bekleyeceğiz."

"Ne kadar da gizemlisin, Rupert!" Kendini hafifçe konuşmaya zorladı. "Ne bekleyeceğiz?"

Ama adam sadece güldü--alçak, alaycı bir kıkırdama--ve kızı kendine doğru çekti.

"Beni öpmeyecek misin, Mary? Beni öpmeyeli çok uzun zaman oldu--tam on iki saat."

Kızın serbest eli sımsıkı kenetlendi, ama kocası onu kollarına alıp öperken başka bir itirazda bulunmadı.
Sadece bana öyle geliyordu ki
tüm vücudu gergin ve katıydı, sanki nefret ettiği bir okşayışa karşı kendini hazırlıyormuş gibi... Aslında tüm durum belirgin bir şekilde
utanç verici hale geliyordu. Adam varlığımı tamamen unutmuş gibiydi ve kız şimdiye kadar bana hiç bakmamıştı bile. Şüphesiz
tuhaf bir çift ve tuhaf bir ev. O örümcek ağları: Onları aklımdan çıkaramıyordum.

"Şimdi gidip lambayı doldursam daha iyi olmaz mıydı?" bir süre sonra sordu.
"Bu mumlar çok zayıf bir ışık veriyor, değil mi?"

"Benim amacım için yeterli, sevgili karım," diye cevapladı adam. "Gel ve
otur ve benimle konuş."

Eliyle hala kolunu tutarken onu bir kanepeye çekti ve yan yana oturdular. Tüm bu süre boyunca, sanki bir şey olmasını beklermiş gibi
doğruca önüne bakarken, adamın onu gizlice göz ucuyla izlediğini fark ettim... Ve o anda
yukarıda bir kapı çarptı.

"Bu ne?" Kız yarı doğruldu, ama adam onu ​​geri çekti.

"Rüzgar, canım," diye kıkırdadı. "Başka ne olabilir? Ev
bizden başka boş."

"Yukarı çıkıp tüm pencerelerin kapalı olduğundan emin olsam daha iyi olmaz mıydı?" dedi, gergin bir şekilde. "Bu fırtına beni korkutuyor."

"Bu yüzden sana geri döndüm, aşkım. Bu geceyi tek başına geçirmeni
düşünmeye dayanamıyordum." Tekrar korkunç bir şekilde kıkırdadı ve yanındaki kıza
baktı. "Kendi kendime, 'Yarın sabaha kadar dönmemi
beklemiyor. Sevgili karımı şaşırtacağım ve bu gece
eve döneceğim.' dedim. Bu nazik bir davranış değil miydi, Mary?"

"Elbette öyleydi, Rupert," diye kekeledi. "Çok naziksin. Sanırım
gidip bir forma giyeceğim. Biraz üşüyorum."

Ayağa kalkmaya çalıştı, ama kocası onu hala tutuyordu; ve sonra aniden
yüzünde öyle acıklı bir dehşet ifadesi belirdi ki istemsizce
bir adım öne çıktım. Kapıya bakıyordu ve dudakları sanki
ağlayacakmış gibi aralıktı, adam serbest eliyle ağzını
kapattı ve onu acımasızca
ayaklarına doğru sürükledi. "Yalnız, karım - yapayalnız," diye hırladı. "Görevini bilen, sevgi dolu karım yapayalnız. Ona eşlik etmek için geri dönmem ne kadar da iyi!"

Bir iki dakika güçsüzce mücadele etti; sonra yarı taşıyarak, yarı zorla
ya zorla açık kapının arkasına yakın bir yere getirdi. Geçerken onlara dokunabilirdim; ama hareket edecek gücüm yok gibiydi.
İçgüdüsel olarak ne olacağını biliyordum; ama hiçbir şey yapamadım
sadece durup kapıya bakabildim, yarı baygın kız duvara çömelmişken ve kocası hareketsiz ve korkunç bir şekilde başında duruyordu. Ve böylece bekledik, mumlar yuvalarında sönerken, merdivenlerden aşağı inen ayak seslerini dinledik...

İki kez seslenmeye çalıştım; iki kez ses boğazımda kayboldu. Kendimi korkunç bir kabustaymış gibi hissettim, bir adam yüksek sesle ağladığında ses gelmiyordu veya en hızlı koşuyor ama hareket etmiyordu. İçindeydim ama yine de bir parçası değildim; sanki müdahale edecek gücüm olmayan amansız bir trajedinin seyircisiydim.

Adımlar yaklaştı. Şimdi koridoru geçiyorlardı -örümcek
ağı
olan koridoru- ve bir sonraki an açık kapıda duran genç bir adam gördüm.

"Mary, neredesin, canım?" Odaya girdi ve etrafına
baktı. Ve orada, bir eli cebinde, neşeyle
gülümseyerek dururken, kapının arkasındaki adam kolunu uzattı ve onu omzundan kavradı. Bir anda gülümsemesi kayboldu ve genç adam döndü, yüzü sert ve katıydı.

"İşte canım, John Trelawnay," dedi koca sessizce. "Ondan
ne istiyorsun?"

"Ah!" Genç adam, yaşlı adama bakarken nefesini biraz daha hızlandırdı. "Beklenmedik bir şekilde geri döndün, öyle mi? Bu senin oynayacağın
lanet olası
pis bir oyun."

İstemeden gülümsedim: Bu, savaşı düşman kampına intikamla taşımaktı.

"Bu evde karım John Trelawnay ile yalnız başına ne yapıyorsun?"

Sessiz sese bir tehdit notası sinmişti ve konuşan kişiye baktığımda
güçlü ellerinin sıkıca sıkılıp açıldığını fark ettim.
Başka bir sorun çıkacağını anladım.
Eski, eski hikaye yine, ama haklı ya da haksız, günahkarların yanında olan tüm sempatimle.

"Sadece bir hileyle karın, Rupert Carlingham," diye karşılık verdi diğeri hararetle. "Seni hiç sevmediğini biliyorsun; beni her zaman sevdiğini biliyorsun."

"Yine de - karım. Ama sana tekrar soruyorum, ben yokken bu
evde ne yapıyorsun?"

"Fırtınada dışarıda durmamızı mı bekliyordun?" diye mırıldandı diğeri.

Yaşlı adamın gözleri bir an için parladı ve genci vuracağını
düşündüm. Sonra, bir çabayla kendini kontrol etti ve
konuşurken sesi tekinsizce sessizdi.

"Yalan söylüyorsun, John Trelawnay." Düşünceli gözleri diğerinin yüzünden hiç ayrılmadı. "Bugün seni buraya getiren fırtına değildi; karımı sevgilim diye çağırmana
neden olan gök gürültüsü değildi. Sen benim uzakta olduğumu bildiğin için geldin;
çünkü sen ve metresin yarına kadar geri dönmeyeceğimi
düşündün."

Bir süre sessiz kaldı, kız hala duvara yaslanmış ona korkuyla bakıyordu ve genç, daha fazla inkar etmenin
umutsuzluğunu fark ederek kollarını kavuşturarak ona doğru döndü. Sessizce
şöminenin ötesindeki gölgeden onları izliyordum, ne yapmam gerektiğini merak ediyordum. Böyle bir durumda herhangi bir yabancıya yer yoktur,
tamamen yabancı birine hiç yer yoktur; ve kendi eğilimlerime danışmış olsaydım
orada ve o anda evi terk eder ve dışarıda hala
kızgın olan fırtınaya şans verirdim. Tekrar paltomu giyip kapıya doğru bir hareket yapacak kadar ilerledim, kız bana gözlerinde öyle bir yalvarma
asıyla baktı ki durakladım. Belki de durmam
daha iyiydi; belki de işler çığırından çıkarsa ve adamlar kavga etmeye başlarsa, biraz işe yarayabilirdim.

Ve o anda Rupert Carlingham başını geriye atıp güldü. Odanın içinde yankılandı ve yankılandı, çılgınca kahkahalar birbiri ardına duyulurken, kız yüzünü elleriyle kapatıp geri çekildi ve genç, tüm cesaretine rağmen birkaç adım geri çekildi. Adam
deliydi, buna şüphe yoktu: ve bir delinin kahkahası
belki de bir insanın duyabileceği en korkunç şeydir.

Hızla öne çıktım; bana öyle geliyordu ki eğer bir şey yapacaksam
zamanı gelmişti.

"Sanırım, Bay Carlingham," dedim kararlı bir şekilde, "biraz sessiz bir
tartışma herkes için faydalı olurdu."

Gülmeyi bıraktı ve sessizce bana baktı. Sonra gözleri yüzümden ayrıldı ve tekrar genç adama dikildi. Faydasızdı; kendi duygusuz öfkesi dışında her şeye kördü. Ve ben
niyetini
anlamadan önce, atıldı.

"Ondan boşanmamı isterdin, değil mi?" diye hırladı, eli John Trelawnay'in boğazını ararken. "Onunla evlenebilmen için... Ama
yapmayacağım--hayır. Boşanmaktan daha iyi bir şey biliyorum."

Kelimeler gencin yumruğu tarafından dudaklarında boğuldu, tekrar tekrar
yüzüne çarptı; ama adam acıya duyarsız görünüyordu.
Geriye ve ileriye doğru sallanırken, uzakta giderek zayıflayan
şimşekler zaman zaman odada titreşiyordu ve iki mum da aydınlatmanın geri kalanını sağlıyordu.
Deli adam gencin boğazındaki tutuşunu bir an bile gevşetmedi:
çocuk bir an bile diğerinin yüzüne balyoz darbelerini
kesmedi. Ama yoruluyordu, belliydi; hiçbir normal et ve kan ona karşı çılgınca bir güce
dayanamazdı. Ve aniden, gözlerimin önünde bir cinayet işlendiği aklıma geldi.

Bir çığlık atarak öne doğru atıldım - bir şekilde ayrılmış olmalılar. Ve
sonra tekrar hareketsiz durdum: kız yüzü sert ve katı bir şekilde yanımdan kaymıştı. Ona hiç güvenmeyeceğim bir güçle
kocasının her iki bacağını dizlerinden kavradı ve ayaklarını yerden kaldırdı, böylece tek desteği sol elinin gencin boğazına, kızın kollarının da dizlerine dolanmasıydı. Adam onu ​​sanki bir çocukmuş gibi ileri geri fırlattı,
ama yine de tutundu ve sonra, bir anda, her şey bitti.
Serbest sağ eli unutulmuştu....

Çocuğun zayıflığıyla daha da yaklaştığını ve bir bıçağın aniden parladığını gördüm. Küçük bir boğucu gurultuyla hepsi birlikte yere
çöktüler, genç de altlarındaydı. Ve deli adam ayağa kalktığında
çocuk hareketsiz yatıyordu, bıçağın sapı ceketinden kalbinin üzerindeydi.

Tam o sırada Rupert Carlingham tekrar güldü, karısı ise kederden deliye dönmüş bir şekilde ölü çocuğun yanında diz çökmüş, başını kucağına yaslamıştı.
Sonsuza kadar öylece bekledim, hareket edemedim veya konuşamadım;
sonra katil eğildi ve karısını omzuna attı. Ve,
ne yapacağını anlamadan odadan çıkmıştı ve
dışarıdaki pencereden geçtiğini gördüm.

Görüntü beni harekete geçmeye zorladı; çifte bir trajediyi
önleme ihtimalim vardı. Yüksek sesle bağırarak
ön kapıdan fırladım ve bakımsız yoldan aşağı indim; ama açık alana
geldiğimde yükünü
düşündüğümde inanılmaz bir mesafe kat etmiş gibi görünüyordu. Çimlerin üzerinde, yağmurun beni yakaladığı buruna giden vadinin yamacından yukarı doğru sendeleyerek yürüdüğünü görebiliyordum; ve olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip ettim, koşarken bağırıyordum. Ama faydası yoktu--ondan daha fazla bir şey kazanamazdım. Yavaşça, belirgin bir rahatlıkla, kızı tepeye taşıdı, akşamın erken saatlerinde varlığımı fark ettiği gibi, çığlıklarımı da fark etmedi. Ve, çizmelerimden su
şırken, peşinden koştum - artık bağırmak için nefesimi boşa harcamıyordum, ama hepsini onu çok geç olmadan yakalamak için çılgınca çabalarımda saklıyordum. Çünkü bir kez daha ne olacağını biliyordum, merdivenlerden aşağı inen ayak seslerini duyduğumda bile. Uçurumun tepesine ulaştığında ondan hala elli metre uzaktaydım;
ve bir süre orada öfkeli gökyüzüne karşı silüet halinde durdu.
Denize bakıyor gibiydi ve fırtınanın siyahlığı altında, alev kırmızısı
gün batımının ışığı, büyük, zayıf bedenine
parladı ve onu harikulade bir ihtişamla yıkadı. Bir sonraki anda gitmişti...
Onun yüksek sesle bir çığlık attığını duydum; sonra kız hala kollarındayken
uzaya sıçradı.

Ve o noktaya ulaştığımda ve aşağı baktığımda, sadece üç yüz fit aşağıdaki
somurtkan Atlantik'in alçak gümbürtüsü kulağıma geldi... O ve
binlerce martının alaycı çığlıkları. Deli adam ve karısının
hiçbir izi yoktu.

Sonunda ayağa kalktım ve mekanik bir şekilde yürümeye başladım.
Bir şekilde trajedinin sorumlusunun ben olduğumu, bir şeyler yapmam gerektiğini, o korkunç kavgaya bir el atmam gerektiğini hissettim. Ve yine de biliyordum ki
tekrar tanıklık etmem gerekirse, aynı şekilde davranacaktım.
Şömine rafında yanan mumlar ve kirli pencereden içeri çakan şimşeklerle
o uğursuz evde hissettiğim kadar hareketsiz hissedecektim. Şimdi bile bir rüya içinde hareket ediyormuşum gibi hissediyordum ve bir süre sonra durup kendimi toparlamak için kararlı bir çaba gösterdim.

"Geri döneceksin," dedim yüksek sesle, "o eve. Ve o çocuğun öldüğünden emin olacaksın. Sen yetişkin bir adamsın, histerik bir kadın değilsin. Geri döneceksin."

Ve sanki cevap olarak başımın üstünde bir martı uyumsuz bir şekilde çığlık attı.
Beş bin pound için bile olsa o eve tek başıma geri dönmezdim ve
kendimle tartışıp, "Sen bir aptal ve korkaksın," dediğimde, martı yine alaycı bir şekilde çığlık attı.

"Korkacak ne var?" diye bağırdım. "Bir ceset; ve sen
yüzlercesini gördün."

Soruyu yüksek sesle sorduğumda bir yola geldim ve yanına oturdum. Bir patikadan biraz daha fazlasıydı, ama sanki diğer insanlardan bahsediyordu ve o anda insan arkadaşlığı istiyordum - hayatımda daha önce hiçbir şeyi istemediğimden daha çok istiyordum. Başka bir
zamanda
yabancılarla, bir veya iki mil ötede engebeli bir tepeye uzanan, mor ve siyahın harikulade renkleriyle ve her yerden yükselen ıslak toprağın kokusuyla
bataklıkların görkemli güzelliğini paylaşmaktan nefret ederdim. Ama şimdi...

Bir ürpertiyle ayağa kalktım, ilk defa üşüdüğümün farkına vardım. Bir yere gitmeliydim - biriyle konuşmalıydım; ve sanki düşüncelerime
cevap verircesine, aniden bir araba göründü ve patikaya çarptı.

İçeride yaşlı bir adam ve iki kız vardı ve beni
gördüğünde hemen yanıma yanaştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı neşeyle, "çok ıslaksın. Seni
bir yere bırakabilir miyim?"

"Çok naziksin," dedim. "Mümkün olduğunca
çabuk polise gitmek istiyorum."

"Polis mi?" Bana şaşkınlıkla baktı. "Ne oldu?"

"Çok korkunç bir trajedi yaşandı," dedim. "Bir adam öldürüldü
ve katil karısını kollarında
o burundan atladı. Katilin adı Rupert Carlingham'dı."

Duyurunun onları
ürkütmesine hazırlıklıydım; ama bunun
olağanüstü etkisine hazırlıklı değildim. İki kız dehşet içinde çığlık atarak birbirlerine sarıldılar ve adamın al yüzü bembeyaz oldu.

"Ne dedin?" diye sordu sonunda, titreyen bir sesle.

"Rupert Carlingham," diye kısaca cevapladım. "Ve öldürdüğü çocuğun adı John Trelawnay'di. Bu arada, çocuğa bakması için bir doktor çağırmak istiyorum. Bıçak kalbini ıskalamış olabilir."

"Ah, baba, arabayı sür, çabuk sür!" diye yalvardı kızlar ve ben de onlara hafif bir şaşkınlıkla
baktım. Sonuçta bir cinayet çok korkunç bir şeydi ama bunun yüzünden histerikleştikleri aklıma geldi.

"Öyle bir akşamdı ki," dedi adam yavaşça: "Öğleden sonra yaşadığımız
tıpkı böyle bir fırtına, oldu."

"Ne oldu?" diye bağırdım, biraz sinirli bir şekilde; ama o hiçbir
cevap vermedi ve bana sadece merakla baktı. "Buraları biliyor musunuz efendim?" dedi uzun uzun.

"Buraya ilk kez geliyorum," diye cevapladım. "Bir
yürüyüş turundayım."

"Ah! Bir yürüyüş turu. Şey. Ben de bir doktorum ve eğer kıyafetlerinizi hemen değiştirmezseniz, yürüyüş turunuzun
ani bir şekilde sona ereceğini tahmin ediyorum - geçici bile olsa.
Şimdi, şu paltoyu giyin ve iyi bir hana gidelim."

Ama ben de onun önerisine uymak için endişeli olsam da,
bunun yapabileceğimden fazla olduğunu hissettim.

"Çok naziksiniz, doktor," dedim; "ama, sen bir
tıp adamı olduğun için, gelip bu gence
önce bakmanı gerçekten rica etmeliyim. Eğer o ölmemiş olsaydı kendimi asla affetmezdim. Aslında, ölümü o kadar sık ​​gördüm ki onu tanımamak elde değildi ve çocuk
gözlerimin önünde kalbinden bıçaklanmıştı--ama..."

Kızlardan biri öne eğilip babasına fısıldadığında sustum. Ama o sadece başını salladı ve bana merakla baktı.

"Cinayeti durdurmak için hiçbir çaba göstermedin mi?" diye sordu uzun uzun.

Bu, korktuğum soruydu, er ya da geç geleceğini bildiğim soruydu. Ama şimdi, aslında onunla yüzleştiğimde, hazır bir cevabım yoktu. Sadece başımı sallayıp şaşkın bir şekilde kekeleyebildim:

"Benim yaşımda ve deneyimde bir adamın bunu itiraf etmesi inanılmaz görünüyor, doktor--ama yapmadım. Yapamadım.... Sadece onları ayırmaya çalışacaktım ki, kız içeri daldı... ve..."

"Ne yaptı?" Bana soruyu aniden
soran kızlardan biriydi, ona şaşkınlıkla baktım. "Mary ne yaptı?"

"Kocasını dizlerinden yakaladı," dedim, "ve bir
köpek gibi
tutundu. Ama oğlanın boğazını yakalamıştı ve
sonra--aniden--her şey bitti. Genç Trelawnay'i bıçakladığında yere yığıldılar." Kızlar bir kez daha titreyerek birbirlerine sarıldılar ve ben
doktora döndüm. "Keşke gelseydin, doktor: sadece bir adım. Sana evi gösterebilirim."

"Evi çok iyi biliyorum, efendim," diye cevapladı ciddi bir şekilde. Sonra kollarını direksiyona koydu ve uzun süre hareketsiz oturdu
ben huzursuzca kıpırdanırken ve kızlar fısıldaşırken, toplanan alacakaranlığa baktı. Adam ne bekliyordu acaba? Merak ettim: sonuçta, bir doktordan istenecek çok büyük bir şey değildi....
Sonunda arabadan indi ve çimlerin üzerinde yanımda durdu.

"Daha önce hiç buraya gelmediniz mi, efendim?" diye tekrar sordu, bana sabit bir şekilde bakarak.

"Asla," diye cevapladım, biraz sertçe. "Ve geri dönme isteğiyle
tamamen patlamıyorum."

"Tuhaf," diye mırıldandı. "Çok, çok garip. Seninle geleceğim."

Bir an kızlarına sanki onları rahatlatmak ister gibi konuştu; sonra,
birlikte, yaylı çimenlerin üzerinden, burunun yanındaki eve doğru yürüdük. Sohbet edecek hali yok gibiydi ve benim zihnim
boş konuşmalar için
fazlasıyla trajediyle meşguldü.

Ama evden yaklaşık elli metre uzaktayken bana bir soru sordu.

"Rupert Carlingham karısını buruna kadar taşıdı, öyle mi diyorsun?"

"Omzuna asılmış," diye cevapladım, "ve sonra..."

Ama doktor aniden durmuş ve eve bakıyordu,
bir kez daha, yüzündeki tüm renk izleri kaybolmuştu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "odada bir ışık var... Bir ışık, dostum;
görmüyor musun?"

"Mumları yanık bıraktım," dedim sabırsızlıkla. "Gerçekten, doktor, sanırım cinayet sık sık başınıza gelmez ama..."

Hızla yürüdüm ve o da beni takip etti. Gerçekten de telaş sinirlerime dokunuyordu,
zaten belirgin bir şekilde yıpranmıştı. Ön kapı bıraktığım gibi açıktı ve örümcek ağlarıyla kaplı koridorda bir an durakladım. Sonra kendimi toparlayıp, cesedin yattığı odaya girdim, durup ağzım açık bir şekilde yere baktım...

Şöminenin üzerindeki mumlar hâlâ titriyordu; mobilyalar bıraktığım gibiydi; ancak John Trelawnay'in cesedinden hiçbir iz yoktu. Tamamen ve tamamen kaybolmuştu.

"Anlamıyorum, doktor," diye mırıldandım aptalca. "Cesedi orada
yatırdım."

Doktor kapıda yanımda duruyordu ve aniden gözlerinin üzerimde olduğunu fark ettim.

"Biliyorum," dedi ve sesi ciddi ve ağırbaşlıydı. "Baş
o sandalyenin yanında."

"Neden, nereden biliyorsun?" diye haykırdım, şaşkın. "Cesedi aldın mı?"

Ama o soruma başka bir soruyla cevap verdi.

"Bu odada garip bir şey fark ettiniz mi, efendim?" diye sordu. "Yerde mi?"

"Sadece çok fazla toz," diye belirttim.

"Kesinlikle," dedi. "Ve tozda ayak izleri beklerdik. Seninkilerin
şömineye gittiğini görüyorum; başkasını göremiyorum."

Ne demek istediğini anladığımda kolunu kavradım.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadım. "Ne demek istiyorsun?"

"Yani," dedi, "Rupert Carlingham, John Trelawnay'i öldürdü ve
sonra da beş yıl önce ... tam da bu akşam yaşadığımız gibi bir fırtına sırasında kendini ve karısını öldürdü."

_*IV -- Kart Oynamayan Adam*_

*I*

"Çok teşekkür ederim, ama daha önce de söylediğim gibi -- ben kart oynamam."

Konuşmacı, uzun boylu, bronz tenli, berrak gözleri ve hafif
hava koşullarından etkilenmiş yüzüyle şehirlerde yaşamadığını ilan eden bir adamdı, sigara odasının kapısında durdu ve biraz kasıtlı olarak, az önce kendisine yaklaşan adama baktı. Aynı beyefendinin o gün ikinci kez onu bir poker oyununa çekmeye çalışmasıydı --"sadece küçük bahisler, bilirsin"-- ve Hugh Massingham, bir şeyin iki kez sorulmasından hoşlanmazdı. Neredeyse bu özel durumda, soruyu soran kişinin
görünüşünden hoşlanmadığı kadar.

Bakışların sivrilmesine yetecek kadar uzun süre durakladı; sonra kapıyı açtı ve güverteye çıktı. Ebedi kartları ve viski mandallarıyla sigara içme odasının havasızlığından nefret ediyordu ve bazen neredeyse
ötesini göremediği tütün dumanıyla
o kadar yoğun bir atmosfer vardı.

Limana doğru, ufukta belli belirsiz bir leke gibi, Afrika'nın Kuzey Sahili uzanıyordu ve Hugh Massingham, belli belirsiz bir gülümsemeyle, o lekeyi daha önce kaç kez gördüğünü merak etti. Ve gelecekte kaç kez daha göreceğini.

Korkuluğun üzerinden eğilip düşünceli bir şekilde suya baktı. Elbette, Delia'ya bağlıydı. İşler genellikle bir adamın karısına bağlıdır.
Doğu'ya geri dönmesi için hiçbir gereklilik yoktu - maddi bir
zorunluluk yoktu - yine de bir şekilde Delia'nın en azından birkaç yıl
için gelmek isteyeceğini umuyordu. İngiltere, duyduklarına göre, şu anda yaşanacak bir yer gibi görünmüyordu, ama tabii ki karar vermesi gerekiyordu.

Gizlice elini göğüs cebine soktu ve bir
fotoğraf çıkardı. Bir kadının -bir kızdan biraz daha büyük- görüntüsüydü, kartonda bile onunla alay eden ve onu
rahatsız eden bir çift göze sahipti. Çok güzel bir kızın görüntüsüydü; karısının görüntüsüydü; evli hayatının tamamını bir hafta boyunca birlikte geçirdiği bir karısının görüntüsüydü. İstemeden gülümsedi. Dört yılda bir hafta. Ama düşüncesiz Hükümetler Mezopotamya'da kampanyalar yürütüyorsa, böyle bir sonuca şaşmamak gerek.

Derin bir nefes aldı ve bir kez daha güvertede aşağı yukarı yürümeye başladı. Kadının onu çok değişmiş bulup bulmayacağını merak etti: belki biraz daha zayıf,
ama bağırsak fazla eti çıkarmaya eğilimlidir. Peki nasıl olurdu? Biraz daha büyümüş olurdu - artık sevimli bir kız değil, sevimli bir kadın. Fotoğraf neredeyse beş yaşındaydı ve o zamanlar on dokuz yaşındaydı - hayır, neredeyse yirmi. Dört yılda bir hafta - bir hafta!

Dudaklarında hala hafif bir gülümsemeyle döndü ve sigara odasına tekrar girdi. İkna edici beyefendinin, dört gençle poker oyununa yerleştiğini fark etti ve Massingham bir an için
kaşlarını çattı. Bu tipi tanıyordu - içini dışını biliyordu ve o sessiz poker oyununda kim kaybederse kaybetsin, kesinlikle
kazanacak bir oyuncu vardı. İkna edici beyefendiyi bir anlığına haksızlıkla suçlamadı; ama diğer dört oyuncunun birlikte bilmesi muhtemel olandan daha fazlasını poker hakkında unutmuş bir tipti. Omuzlarını hafifçe silkerek bara yürüdü ve
bir cin ve bitter istedi. Bu onun işi değildi ve gençlik, ezelden beri deneyimlerinin bedelini ödemek zorunda kalmıştır.

O gece saat on civarıydı ki gençliğin intikamla ödediği giderek daha belirgin hale geldi. İkna edici beyefendinin yanında toplam fiş sayısının oldukça önemli bir oranı vardı,
yazılı fişlerden oluşan küçük bir kütüphaneden bahsetmiyorum bile. Ve diğer dört oyuncudan ikisi endişeli, çok endişeli görünüyordu. Bu tamamen saçmaydı; karmaşada oldukça tutarlı bir şekilde poker oynamamışlar mıydı? Uzun vadede bundan biraz para kazanmışlardı. Ama bu gece
şansları cehennem gibiydi. Hugh Massingham kendi kendine sertçe gülümsedi.
Gerçekten de kuzular itaatkar bir şekilde katliama doğru yürüyorlardı.

Bir süre ikna edici beyefendiyi yarı kapalı gözlerle dikkatle izledi; sonra, hala onun işi olmadığı için,
içeri girmeden önce güvertede son bir yürüyüş için kapıya doğru hareket etti.
Ve kapıyı açmak üzereyken, gençlerden biri
aniden mırıldanarak küfür etti.

"Artık oynayamam," dedi kısaca. "İyi kartlar tutuyorum ama
her zaman düşüyorlar gibi görünüyorlar."

Hugh bir kez daha gülümsedi; pokerde kötü kartlar tutan adam çok
kaybetmez; başkası biraz daha iyi kartlar tuttuğunda iyi kartlar tutan adamdır. Sonra çocuğun yüzündeki bir şey elinin
yanına düşmesine neden oldu; açıkça rahatça karşılayabileceğinden
fazlasını kaybetmişti. Ve ikna edici beyefendinin kayıtsız sırıtışı
Hugh'u sinirlendirdi. İkna edici beyefendiden hoşlanmıyordu.

"Yarın gece intikamını al," dedi, bir tür yağlı
suavity ile ve genç bir homurtuyla viski ve sodasını
somurtkan bir şekilde bitirdi.

"Başka biri onun yerini almayacak mı?" Sanki tesadüfen konuşmacının gözleri Hugh'unkilerle buluştu ve bu belki viski alayından kaynaklanmış olabilir,
ya da belki de hoşlanmamanın karşılıklı olmasından kaynaklanmış olabilir, ama
ikna edici beyefendi kendine çok hafif bir alaycı bakışın zevkini tanıdı. "Sen, bana iki kez söylediğin gibi, oynamıyorsun, değil mi?"

Massingham'ı belirleyen kelimeler değildi, ama söyleniş biçimleriydi. İkna edici beyefendi dersini almalıydı.

"Bu beyefendinin yerini yarım saatliğine almaktan çekinmem," diye belirtti sessizce. "Hangi bahisleri oynuyorsun?"

"En fazla beş poundluk artış ve havuzda yüz limiti," diye karşılık verdi
diğeri ve Hugh'un kaşları kalktı. O küçük bahisleri o çağırdı, öyle mi?

Bir süre oyun önemli bir el olmadan normal şekilde devam etti
ve yaklaşık yirmi dakika oynayana kadar
kartlar ilginç olmadı. Ve o el çok ilginçti!
Bu Hugh'un dağıtımıydı ve her zamanki gibi yavaş ve metodik bir şekilde dağıttı.
Üç genç ellerini hemen attı; sadece ikna edici beyefendi kaldı. Ve Hugh kartlarına bakarken sol elinin küçük parmağının hafifçe seğirdiğini fark etti.

"Kaç tane?" diye sordu.

"Bir," dedi diğeri ve sesi her zamanki gibi yağlıydı.

"Ayağa kalkıyorum," dedi Hugh, kartlarını masaya yüzü aşağı bakacak şekilde koyarken.

Sonra bahis başladı ve yerini aldığı genç
heyecanla hevesle izledi. Her seferinde beşerlik koydular,
ta ki ikna edici beyefendi yüz sınırına ulaşana kadar.

"Yüzde görüşürüz," diye mırıldandı Hugh.

Ve sessiz oyunun yaratıcısı dört as koyduğunda seyirciler arasında küçük bir kıskançlık nidası dolaştı.

"Bana dağıttın," dedi sırıtarak, eli havuzun yakasına
uzatılmış halde.

"Şey--bir dakika," diye mırıldandı Hugh ve ikna edici beyefendi bembeyaz oldu. Dört as. Sadece bir floş onu yenebilirdi. Kesinlikle--

Grupta bir başka nida dolandı. Hugh elini yeni açmıştı.
Ve üç, dört, beş, altı ve yedili sinekler bir floş olduğu için dört as'ı yener. Hugh bir an için diğerinin yüzünü izleme lüksüne izin verdi. Sonra konuştu. "Sana kesinlikle dört as dağıttım, dostum; bu yüzden kendime bir floş dağıtma önlemini aldım. Ve bu yüzden kağıt oynamam. Bir plantasyonda kendi başıma geçirdiğim yıllar, hobi olarak kart sihirbazlığı yapmama neden oldu. Ve bu gece size karşıdaki beyefendi gibi iyi bir
kağıt oyuncusunun bile bir yabancıyla oynarken oldukça çaresiz olabileceğini göstermek için bu basit küçük numarayı yaptım. Aslında, ondan para kazanabileceğim kadar kolay bir şekilde para kazanabilirim."

İkna edici beyefendi, grubun en az memnun üyesi gibi görünüyordu, ancak sonuçta parasını kaybetmemiş olması onu biraz yatıştırdı.

"Herkes, efendim," diye biraz kalın bir sesle belirtti, "hile yaparak para kazanabilir."

"Herkes değil," dedi Hugh dostça. "Ama bunu geçelim. Sadece
ben senin tamamen adil oynamandan para kazanırdım. İyi bir kumarbaz değilsin:
parmağın seğiriyor. İyi geceler."

Ve içeri girerken hala gülümsüyordu.

*II*

Alışılmadık sert gömleğinin üzerinde beceriksizce dolaşan parmaklarıyla, Hugh
Massingham akşam yemeği için giyiniyordu. Karısıyla dört yıldır ilk
yemeğiydi. Mezopotamya'daki uzun, bunaltıcı
günler boyunca hayalini kurduğu andı--ve şimdi geldiğinden, korkuyordu.

Her şey beklediğinden farklıydı; Delia farklıydı.
Şimdi onu duyabiliyordu, yan odada hareket ediyordu ve hizmetçisiyle konuşurken sesi. Bir şekilde, o hizmetçiyi beklemiyordu.
Umuyordu--peki, ne umduğunun pek bir önemi yoktu. Neyse, bu
saçmaydı: doğal olarak, karısının bir hizmetçisi olacaktı.

Arada sırada durup önünde boş boş bakmasına sebep olan bu değildi; bir hizmetçi gibi önemsiz bir şeyden çok daha büyük ve daha temel bir şeydi. Ve hatta kendi kendine bile bunun ne olduğunu kabul etmek zordu. Kadın utangaçtı - doğal olarak, herhangi bir kadın böyle uzun bir ayrılıktan sonra utangaç olurdu. Ve sonra utangaçlığı kendine özgü ve sevimli karısıyla ilişkilendirme fikri onu sertçe gülümsetti. Öyle değildi. Hayır, sadece - ve Hugh Massingham dalmak üzere olan bir adam gibi derin bir nefes aldı - sadece kadın ona yabancılaşmıştı. Ya da daha doğru bir ifadeyle, kadına yabancılaşmıştı. Kadının ona verdiği öpücük, bir kız kardeşin erkek kardeşine vereceği türdendi. Doğru, fazla zaman olmamıştı - briç oynamak için gelen birkaç kişi vardı ve öğleden sonranın çoğunu orada kalmışlardı. Delia, yarı yarıya önermiş olmalarına rağmen, onların gitmesini duymayacaktı. Ve öğleden sonrasını kulübünde geçirmişti--öğleden sonrasını dört uzun ve yorucu yıl boyunca hayalini kurduğu öğleden sonrasını. Bir
yabancı--kendi evinde bir yabancıydı. Gülümsemesi için çarpık bir özürle
- ceketini giydi ve ışığı söndürdü. Zaman
şüphesiz durumu düzeltecekti; ama evlilik hayatlarında zaten yeterince
zaman olmuştu. Dört yıl olmuştu.

Mükemmel servis edilen ve kusursuzca pişirilen akşam yemeği, sadece eve dönüşünün
boş alayını devam ettiriyordu. Herhangi bir evde herhangi bir güzel kadınla yemek yiyebileceğini hissediyordu; kendi evinde karısıyla değil.
Aslında, parasını ödediği dışında, bu onun evi değildi.
Her şey onundu--kendisi hariç. O sadece kendi
kapılarının içindeki yabancıydı.

"Biraz farklı, Delia, hayal ettiğimden," diye belirtti,
sessizce, hizmetçi liman şarabını önüne koyduktan sonra odadan çıkarken.

Bir an ona dikkatle baktı; sonra sandalyesine yaslandı.

"Hangi şekilde?" diye sordu sakince. "Dairenin
rahat olduğunu düşünmüyor musun?"

Zaten açık sözlü konuşmaları gerekiyordu; belki de, diye düşündü, bunu
bitirip bitirmek daha iyiydi. Sahte
sahtekarlıklarla başlamanın bir faydası yoktu.

"Çok." Ayağa kalktı ve şöminenin yanında durup ona baktı. "Benim bahsettiğim
daire değildi. "Gösterişli bir şekilde düşünerek
bir sigara seçip yaktı. "Birbirimizi görmeyeli dört yıl olduğunu biliyor musun?"

"Oldukça yabancıyız, değil mi?" diye hafifçe kabul etti.

"Kesinlikle -kelimenin tam anlamıyla. Yabancılar. Ama benim isteğim olmadan."

"Benim de isteğim değil, canım. Bu sadece dört yıllık
ayrılığın kaçınılmaz sonucu."

"Katılmıyorum; sonuç kesinlikle kaçınılmaz değil. Ancak
bu konuyu zorlamayacağım. Ama o insanların bu
öğleden sonra köprüyü geçmek için durmaları kesinlikle gerekli miydi? Gitmeyi önerme nezaketini gösterdiler."

Bu pek de hoş bir ifade değildi ve karısının yanağında bir anlığına kırmızı bir leke
yandı.

"Ve ben de onlara izin verme nezaketini gösteremedim, ima ediyorsun." Kadın hafifçe güldü. "Pekala, madem bu konuşmayı başlattın, sanırım
bunu konuşsak iyi olur."

Hugh'un eli aniden arkasında kenetlendi ve çok hareketsiz durdu.
Biraz donuk bir şekilde, ne olacağını merak etti.

"Sadece mantıklı olmanı ve konuya her açıdan bakmaya çalışmanı
umabilirim." Kadın da bir sigara yaktı ve ona dikkatle baktı. "Öncelikle, sanırım
ben değiştim - önemli ölçüde. Ve herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için,
ikimizin de nerede durduğumuzu bilmemiz iyi olur."

"Artık beni sevmediğini mi söylüyorsun?" dedi kocası yavaşça.

"Saçmalama," diye bağırdı. "Ben asla böyle bir şey söylemedim.
Seni çok seviyorum. Ama----" sandalyesinde biraz huzursuzca kıpırdandı. "Bildiğiniz gibi, lafı dolandırmaya hiç inanmadım ve
çok sevdiğim başka bir adam daha var."

Onu neredeyse zihninde sersemleten o donuk, mide bulandırıcı darbe,
Hugh Massingham'ın yüzünde hiç belli olmuyordu.

"Bu tür şeylere engel olunamaz," diye devam etti karısı ciddi bir şekilde, "ve sanırım
herkesin meseleleri olduğu gibi tartışmasının en iyisi olduğunu kabul edersiniz--sanki başka türlü yaşamaya devam etmektense."

"Oldukça," diye mırıldandı sert bir şekilde. "Lütfen devam edin."

"İkimizin de meseleyi, babalarımızın ve annelerimizin baktığı şekilde ele alarak
zekamıza hakaret etmesine gerek yok. Evli bir kadının kocası olmayan bir adama aşık olması, dindarca bir dehşetle el kaldırılacak bir şey değildir -- ya da bana öyle geliyor; bu sadece olmuş bir şeydir ve eğer kişi mantıklıysa, en iyi yol, ilgili herkes için en tatmin edici çıkış yolunu bulmaktır. Katılmıyor musunuz?"

"Argümanınızın kesinlikle haklı noktaları var," diye katıldı Hugh. Aman Tanrım! Bu konuşma gerçek miydi yoksa rüya mı görüyordu?

"Jimmy Staunton beni öptü--ama hepsi bu."

Karısının tekrar konuşmaya başlamasıyla, donuk bir şekilde dinledi.

"Jimmy Staunton! Adamın adı bu mu?"

Uzun zamandır sönmüş sigarasını şömineye fırlattı.

"Evet--adam o. Aylardır benden onunla birlikte gitmemi istiyor, ama ben reddettim. Nedenini ona söylemedim, ama şimdi sana söyleyeceğim. Eve gelene ve seni tekrar görene kadar gitmezdim ve
bundan emin oldum----"

Tereddüt etti ve adam sertçe güldü.

"Bay Jimmy Staunton'ı benden daha çok sevdiğinden emin oldum!
İkinci bir hata yapmak korkunç bir şey."

"Eğer istersen öyle söyle," diye cevapladı sessizce. "Ama onunla gitmeyi reddetmemin sebebi
bu kadar açık ve bencilce sebepler değildi.
Hugh, konuyu elimden geldiğince tartışmaya çalıştım; ona ve sana karşı adil olmaya çalıştım. Yanılıyor olabileceğimi fark ettim--onu gerçekten sevmediğimi----" şöminenin yanındaki adam hızlı, kasılma dolu bir hareket yaptı, "ve her neyse, eğer istiyorsan sana bir şans vermem gerektiğini fark ettim. Eğer, sana anlattıklarımın ardından, beni bırakmaya karar verirsen--iyi ve güzel; ayrıntıları kolayca ayarlayabiliriz. Öte yandan, reddederseniz ve diyelim ki bir ay içinde yanılmadığımı ve Jimmy'i sizden daha çok sevdiğimi anlarsam, kanunu kendi ellerime almak zorunda kalacağım."

Hugh Massingham kısaca güldü.

"Anlıyorum," diye cevapladı. "Her şeyi çok açık bir şekilde ifade ettin. "
İfadesiz bir yüzle ona döndü. "O halde, şu anki durum
durumuna göre, yargılanıyorum."

"Eğer istersen," dedi. "Bu yargılanmayı reddetme ve gitmemi söyleme hakkının olduğunu biliyorum; ama bana olan tüm iyiliklerinden sonra, sana bunu teklif etmekten başka bir şey yapamazdım."

"Cömertliğin beni etkiliyor," diye belirtti, sert bir şekilde. "Ve----"

Tam o anda hizmetçi kapıyı açtı ve şöyle dedi:
"Bay Staunton."

"Hector'a mı geliyorsun, Delia?"

Kolunda akşam paltosu ve elinde bir silindir şapkayla tertemiz giyinmiş genç bir adam içeri girdi ve Hugh'u görünce bir anlığına şaşkınlıkla durdu.

"Özür dilerim," diye mırıldandı. "Ben--şey----"

"Bu benim kocam, Jimmy," dedi Delia sakin bir şekilde ve iki adam
eğildiler.

"Karım az önce sizden bahsediyordu, Bay Staunton," dedi Hugh,
duygusuzca, diğerinin yüzünün her ayrıntısını incelerken--güzelce biçimlenmiş ama zayıflığa meyilli ağzı; kendi gözleriyle
karşılaşamayan gözleri; beyaz atkısıyla
oynarken huzursuzca seğiren, güzelce manikürlü elleri.

Aman Tanrım! Bu kadınsı çamaşır mandalı! Yargılanmak üzere--bununla!
Bir anlığına aşağılayıcı bir kahkaha; düşünülmesi gereken Delia vardı.

"Lütfen sizi Hector'dan alıkoymayayım; ama ne olduğunu tam olarak bilmiyorum."

"Bir gece kulübü, Bay Massingham," dedi diğeri gergin bir şekilde. "Ama belki de Bayan Massingham bu akşam gitmek istemez?"

"Eşimin böyle bir şeyi tercih etmeyeceğinden eminim," diye karşılık verdi Hugh ve bir an gözleri Delia'nınkiyle buluştu. Sonra hafifçe omuz silkerek ayağa kalktı. "Mezopotamya'da dört yıl geçirmek dansınızı geliştirmez." Kapıya doğru yürüdü. "Kulübe doğru dolaşacağım, canım," diye mırıldandı. "Bu arada, teklifinle ilgili olarak, kabul ediyorum."

"Aman Tanrım, canım!" diye fısıldadı Staunton, kapı kapanırken. "Geri döneceğini
hiç tahmin etmemiştim. Ne korkunç bir kırık!"

Ama kapıya bakıyordu ve onun sözlerini duymamış gibiydi. Ancak onu öptüğünde onun varlığının gerçekliğine geri döndü.

"Hadi gidip dans edelim, Jimmy," dedi ateşli bir şekilde. "Bu gece dans etmek istiyorum."

*III*

"Merhaba, Hugh! Geri döndün, değil mi?"

Massingham, bir koltuk bulmak için kulüp
sigara içme odasında dolaşırken bu sözcükleri karşıladı ve irkilerek
konuşan kişiye baktı. Kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki,
kayınbiraderi John Ferrers'ı fark etmemişti, ta ki tam üstüne çıkana kadar.

"Evet, John--geri döndüm," dedi yavaşça. "Bugün geri döndüm--dört yıl sonra."

Ferrers homurdandı ve bir sandalye çekmek için eğildi. Bir şeyler
tersti--açıkça. Bir adam, normal şartlarda, dört yıl sonra eve döndükten sonraki ilk akşam kulübüne gelmez.

"Bir içki iç!" Ferrers bir garsona işaret etti ve siparişi verdi. "Sence
Delia nasıl görünüyor?"

"Çok iyi," dedi Hugh, sessizce. "Gerçekten çok iyi. "Bu gece Hector's adlı bir yere gitti."

Ferrers piposunu yakarken durakladı ve ona
hafif bir şaşkınlıkla baktı. "Delia bu gece Hector's'a gitti! Bunu neden yaptı?"

"Staunton adında bir beyefendi -Jimmy Staunton- akşam yemeğinden sonra şık
giysileriyle geldi," diye belirtti Hugh. "Onunla Hector's'a gitti--ben buraya geldim."

"Genç Staunton!" diye mırıldandı Ferrers. "Bilmiyordum----" Hugh'a
hızla baktı; sonra piposunu yakmaya devam etti. "Ben olsam,
Hugh--elbette bunun benim işim olmadığını biliyorum--ama ben olsam
Delia'nın genç Staunton'la fazla dolaşmasına izin vermezdim. O bir--şey,
başlangıçta işe yaramaz genç bir köpek yavrusu ve itibarı da
ek olarak eve yazılacak bir şey değil."

"Ah! Öyle mi?" Hugh sandalyesine yaslandı ve
kayınbiraderine baktı. "Onu zaten bir köpek yavrusu olarak sınıflandırmıştım; ama
herhangi bir tür itibara sahip olacak kadar büyük olduğunu düşünmemiştim--iyi ya da kötü."

"Sevgili dostum--genç, yakışıklı ve hiçbir şey yapamayacak kadar
iyi durumda. Ayrıca mükemmel dans ettiğine inanıyorum.
Bunlar o varlıklar mı, yoksa kaba eril gözün takdir edemediği bir şey mi, size söyleyemem. Ama şunu biliyorum:
Tanıdığım üç sıradan, düzgün, aklı başında genç evli kadın, o gençlik yüzünden kendilerini en büyük aptallığa uğrattılar." John Ferrers başını iki yana salladı. "Ne olduğunu biliyorsam asılırım.
Savaştan ya da başka bir şeyden olmalı. Ama bu kızların çoğu
tamamen raydan çıkmış gibi görünüyor."

Ağır ağır içini çekti; iyi kalpli bir bireydi, John Ferrers, ama normal fikrinden sapan her şey
genelde hafif bir patlamaya neden oluyordu. Ayrıca kız kardeşine çok düşkündü.

Ve gerçekten de kocanızın dört yıl sonra döndüğü gün bir gece kulübüne
gitmek pek de uygun bir şey değildi. Özellikle genç Staunton ile. Şimdi, orada oturmuş piposunu çekerken, onu ara sıra adamla birlikte gördüğünü hatırladı; parkta ve iki kez tiyatroda. Ayrıca bir kez Ritz'de ve iki veya üç kez akşam yemeğinde. Elbette hiçbir şey yoktu,
ama--yine de--kahretsin! dört yıl sonra ilk gece.

"Delia'yı Doğu'ya mı götüreceksin, ihtiyar?"

"Bu, John, çeşitli koşullara bağlı," diye belirtti Hugh,
sessizce.

"Ben olsam yapardım," diye homurdandı diğeri. "Onun için yalnızlık oldu,
bilirsin, ve----" Piposuyla çok ilgilenmeye başladı. "Ben
o genç eşeğe fazla dikkat etmezdim. Delia, Staunton'dan bahsetmiyorum bile, herhangi bir erkek için
kendini aptal yerine koyacak kadar aklı başında bir kız. Ama," ve
John Ferrers kadehini kararlı bir şekilde bitirdi, "onu bir daha gördüğümde,
ona birkaç gerçek söyleyeceğim."

"Ah, hayır, John!" dedi Hugh, "söylemeyeceksin. Bu konuya hiç değinmeni istemiyorum. Ama bana bir şey söylemeni istiyorum. Bahsettiğin o üç
vakada, boşanma konusu gündeme geldi mi?"

"Boşanma!" John Ferrers aniden sandalyesinde doğruldu. "Ne
şeyden bahsediyorsun?"

"Bahsettiğin üç vaka," diye karşılık verdi Hugh, sakin bir şekilde.
"Bu Staunton nasıl bir adam, eğer işler oyalanma aşamasını geçip
bir sonuca ulaşırsa?"

"Oh!" Kayınbiraderi rahatlamış bir şekilde arkasına yaslandı. "Sana Bay James Staunton'ın
müziğe asla yüzleşecek biri gibi görünmediğinden daha fazlasını söyleyemem. Başka erkeklerin eşleriyle zevk alabilirken, kendine bir eş
sağlamaya niyeti olduğunu sanmıyorum."

"Kişiliğiyle ilgili teşhisim buydu," dedi Hugh. "Bunu
doğrulamana sevindim."

Başka bir üye yaklaşırken John Ferrers ayağa kalktı.

"Bize katılır mısın, Hugh? Snooker."

"Hayır, teşekkürler, ihtiyar. Bu gece değil. Hoşça kal."

Hafif bir gülümsemeyle, değerli kayınbiraderinin odadan geçmesini izledi. Sonra, bir içki daha sipariş ettikten sonra sandalyesine yaslandı
ve gözlerini kapattı. Ve bir saat sonra kalkıp
belirli bir nakliye acentesi şirketine kısa bir mektup yazdı. Sonra kulüpten ayrıldı, yüzünde kararını vermiş bir adamın ifadesi vardı.

*IV*

Sabah saat ikide dairenin kapısını açan ve karısını içeri alan Hugh'un kendisiydi. Staunton, merdivende karısının arkasında duruyordu ve Hugh ona başını salladı.

"İyi vakit geçirdin mi?" diye sordu, Delia'yı içeri almak için kenara çekilerek.
"İçeri gir, Bay Staunton ve gitmeden önce bir gece içkisi iç. Hayır mı? Gerçekten, ısrar ediyorum."

İsteksiz misafirini nazikçe ama kararlı bir şekilde yemek odasına doğru itti. Bay James Staunton'ın şu anki ortamında istediği son şey bir içkiydi. Aslında, Bay James Staunton, kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazlasını istiyordu; yalnız bekar koltuğuna çekilip,
birdenbire tuhaf mizah anlayışına hitap etmeyi
bırakmış bir durumdan kendisini nasıl kurtaracağını rahatça düşünebileceği bir yer. Gerçekten de Delia'ya oyunun kuralları hakkında biraz daha fazla bilgi vermişti. Aylardır, Cornwall'daki sevimli küçük bir balıkçı köyünde hüzünlü deniz dalgalarının yanında olasılıklar olduğunu ileri sürüyordu; ya da eğer çok uzaksa, Thames'in üst kesimlerinde büyüleyici küçük bir otel biliyordu. Aslında, bu konulardaki engin deneyiminin tamamı onun emrinde olurdu ve görebildiği kadarıyla, hiçbir sebep veya neden olmaksızın, o sürekli olarak onun önerisini reddetmişti. Ve reddedilmeye alışkın değildi. Elbette, bir noktaya kadar, biraz çekingenlik ve tereddüt hoştu; ama aşırıya kaçıldığında sıkıcı oluyordu. Ve sonra, her şeyin üstüne, bu iri ve biraz kaba görünümlü kocanın ücra köşelerden döndüğü gece, Delia ciddileşmişti. Hector'unki başarılı olmamıştı; ama erkekçe kendi parlak benliği olmaya çalışmıştı. Ama Delia'nın onu incelediğinin farkında olduğunda uzun sessizlikler olmuştu -- oldukça garip sessizlikler -- neredeyse ona yabancıymış gibi. Ve kocasıyla görüşmesi sırasında tamamen parlamadığına dair rahatsız edici bir şüphesi olduğundan, akşam ilerledikçe işleri giderek daha zor bulmuştu.

"Ne zaman söyle, Bay Staunton." Massingham bir bardağa biraz viski koyuyordu ve masaya yaklaştı.

"Bu kadar yeter, teşekkürler. Evet, soda lütfen. Sonra da gitmeliyim."

"Gece daha yeni başlıyor," dedi ev sahibi, "ve sizinle biraz konuşmak istiyorum, Bay Staunton."

Genç adam bu sözlere hemen baktı; sonra kocasına hafifçe kaşlarını çatarak bakan Delia'ya baktı.

"Oldukça geç, değil mi?" diye mırıldandı.

Massingham neşeyle gülümsedi. "İki--geç! Beni şaşırttın, Bay Staunton.
Bazılarınızın yaşamaya başladığı zamanın bu olduğunu düşünmüştüm."
Kendi bardağına biraz soda döktü. "Karımla ilgili--Delia ile ilgili. Sizin için ona Delia'dan başka bir şey demek saçma değil mi? Yani,
üçümüzün de resmiyetten uzak durmasına gerek yok."

Staunton hafifçe gerildi; sonra, ellerinin titremeye başladığının acı bir şekilde farkında olduğu için, onları ceplerine koydu.

"Gerçekten, Bay Massingham," diye hafifçe güldü, "çok naziksiniz."
Kesinlikle kocasına hiçbir şey söylememişti.

"Hiç de değil," diye karşılık verdi Hugh. "Hiç de değil, sevgili dostum. Bu saçmalık - canım, akşamın erken saatlerinde kendin de söyledin - bizim talihsiz ama çok doğal bir olay yüzünden herhangi bir şekilde tedirgin veya sinirli olmamız. Ve ben, Staunton, senin karıma aşık olmanı çok doğal buluyorum. Bunu birçok açıdan kendime bir iltifat olarak görüyorum."

Gözleri sabit bir şekilde diğerinin yüzüne sabitlenmişti ve içinde küçümseyici bir tiksinti dalgası kabardı, ama dışarıdan bakıldığında hiçbir belirti göstermiyordu.
Bu kadın avcılarının kralının acınası kararsızlığı: zayıf ağız, gevşek ve seğiren - Delia bunun ne tür bir şey olduğunu kesinlikle görebiliyordu. Ama karısı hareketsiz oturuyordu, önüne bakıyordu ve hiçbir belirti göstermedi.

"Ben--şey, gerçekten," diye kekeledi Staunton.

"Özür dileme, sevgili dostum--özür dileme. Dediğim gibi, bu çok doğal bir şey ve bu tartışma ilk bakışta biraz tuhaf görünse de, üzerinde düşünürsen durumla başa çıkmanın en iyi yolu bu."

"Eee--oldukça."

Staunton huzursuzca ayağa kalktı ve ateşli bir şekilde kendini
kontrolü yeniden kazanmaya çalıştı. Elbette, bütün bunlar saçma ve Gilbertvariydi; aynı zamanda, tam o anda, oldukça gerçek görünüyordu. Ve bu iri, sarsılmaz adamı nasıl karşılayacağına karar veremiyordu.

"Kocama, Jimmy," dedi Delia, ilk kez konuşarak,
"birbirimize aşık olduğumuzu ve senin benden seninle birlikte
gitmemi istediğini söyledim."

Hugh, Staunton'ın çenesinin düşmesini yoğun bir eğlenceyle izledi, ancak
karısı hala önünde dikilirken hiçbir şey fark etmedi.

"Çok naziksiniz," dedi Hugh, nazik bir şekilde ve Delia ona
hızla baktı. "Çok iltifat edici. Ama karım görünüşe göre bunun bana karşı pek adil olmayacağına karar verdi - bu yüzden eve dönene kadar bekledi. Ve şimdi - yargılanıyorum - tabiri caizse." 

Staunton bir sandalyeye oturdu; bacakları garip bir şekilde zayıf hissediyordu. 

"Sorun şu ki," diye devam etti Hugh, "sadece bu gece yargılanmamı engelleyen koşullar ortaya çıktı. Kulübümde beni bekleyen bir mektup buldum ve bu mektup beni hemen Doğu'ya dönmem gerektiğini söylüyor - muhtemelen bir yıllığına." 

"Aman Tanrım - gerçekten!" Staunton doğruldu; durum biraz daha iyi görünüyordu. 

"Hemen Doğu'ya mı gidiyorum?" Delia şaşkın şaşkın ona bakıyordu. 

"Korkarım ki gitmeliyim," diye karşılık verdi kocası. "Ve bu da işleri biraz daha garipleştiriyor, değil mi? Görüyorsunuz ya Bay Staunton, karımın teklifi şuydu. Birkaç hafta yanımda kaldıktan sonra hala seni bana tercih ettiğini
gördüyse, bunu bana açıkça söyleyecekti.
O zaman--sanırım sen de kabul edeceksindir, bir kadın her zaman bir erkeğin ilk düşüncesi olmalı--kendimi siler, benden boşanmasına izin vermek için gerekli formaliteleri yerine getirir ve seninle evlenmesi için onu özgür bırakırdım. Öte yandan, sonuçta senin bağlılığını geri veremeyeceğini
gördüyse--o zaman olduğumuz gibi devam ederdik. Belki de tam olarak Kilise'nin ahlak anlayışı değildi--ama buna rağmen çok adil. Katılmıyor musun?"

Staunton başını salladı; konuşma gücünün ötesindeydi.

"Şimdi," diye devam etti Hugh, bir sigara yakarak, "Doğu'ya gitmem için duyduğum bu ani ihtiyaç onun planını altüst etti. O birkaç haftalık test için sabırsızlanıyorum ve bu yüzden bir zorlukla karşı karşıyayız. Bir yıl veya daha uzun süre onu senden uzak tutmanın adil olmadığını düşünüyorum; öte yandan, onu mücadele etmeden bırakmamın benim için oldukça şanssızlık olduğunu düşünüyorum. Siz mi dediniz, Bay Staunton? Özür dilerim; konuştuğunuzu sanıyordum." Sigarasının külünü silkeledi ve odanın karşısına geçip diğer taraftaki bir büroyu açtı. "Ve böylece bir plan geliştirdim," dedi, elinde bir deste kartla geri dönerek. "İki alternatifin olduğu ve birinin burada avantajla kullanılabileceğini öne sürdüğüm, işleri halletmenin geleneksel bir yöntemi. Her birimiz bir kart keseceğiz, Bay Staunton. Eğer kazanırsam, Delia benimle Doğu'ya gelir - sevgilim, beni her an bırakıp Bay Staunton'a dönebileceğin konusunda net bir anlayışla. Kartlar hangi yöne giderse gitsin, seni mutlak özgür iradenden mahrum etmeyi teklif ettiğimi bir an bile düşünmeni istemem. Öte yandan, kaybedersem, tek başıma Doğu'ya giderim ve
boşanma davasını açmanızı sağlayacak gerekli bilgiler
en kısa sürede size gönderilecektir."

Karısının hemen ayağa kalkması ve onun önünde durması üzerine, "Seninle Doğu'ya gelirim, Hugh--her neyse, bir süreliğine. Bu adil."

"Kesinlikle," diye kabul etti Staunton. "Bu adil."

"Kesinlikle hayır," diye belirtti Massingham kararlı bir şekilde. "Böyle bir fedakarlığı
kabul etmeyi aklımın ucundan bile geçirmezdim. Eğer kartlarda kazanırsam
bu bambaşka bir konu: o zaman sizi buna mecbur edeceğim. Aksi takdirde tek başıma Doğu'ya giderim. Benim
sanırım, bu konuda kesin bir söz hakkım var ve kararımı verdim."

Ağzı açık bir şekilde kendisine bakan Staunton'a döndü: sonra
Delia'ya baktı ve o da ilk kez Jimmy
Staunton'a bakıyordu.

"Sanırım," dedi aniden, "hiçbir hata yapmıyorum?
Delia ile evlenmek istiyorsunuz, değil mi Bay Staunton?"

Bir an için o beyefendi konuşmakta zorluk çekiyormuş gibi göründü.
Sonra--"Elbette," diye mırıldandı. "Elbette."

"Güzel!" dedi Massingham. "O zaman keseriz. As düşük--düşük kazanır."

Desteyi diğer adamın yanındaki küçük bir masaya koydu: sonra arkasını döndü.

"Kes--lütfen."

"Ama, Hugh," karısı elini onun koluna koydu, "bu
imkansız----"

"Hiç de değil, Delia. Her şey oldukça basit. Kestin mi?"

"Kupa Kralı'nı kestim." Staunton ayağa kalkmıştı. "Yani
sanki kaybettim gibi görünüyor." Sesi, darbenin onu yere serdiğini pek de belli etmiyordu.

Massingham arkasını döndü, karısının nefesi keskin bir şekilde duyuldu.

"Öyle--şüphesiz," diye belirtti. "Evet--benimki sinek ikilisi. O yüzden
gel, Delia." Aniden sustu, gözleri Staunton'ın
oturduğu sandalyeye dikilmişti. Bir sonraki anda öne çıktı ve
koltuk ile yan arasındaki çatlaktan bir kart çekti. "Karo
ası," dedi yavaşça. "Bu kart burada ne yapıyor? Tam olarak anlamıyorum, Bay Staunton. As düşük--düşük kazanır--ve karo
ası sandalyenizde. Seni keserken izlemedim--ama kazanmak
istemedin mi?"

"Ben--ben--oraya nasıl geldiğini bilmiyorum," diye kekeledi Staunton, aptalca. "Ben
oraya
koymadım."

"O zaman insan kimin koyduğunu merak ediyor," dedi Massingham, soğuk bir şekilde. "Bu işleri
biraz zorlaştırıyor."

Bir iki dakika sessizlik oldu: sonra Delia konuştu.

"Tam tersine," diye belirtti, buz gibi bir şekilde, "bana onları
çok kolaylaştırıyor gibi geliyor. İyi geceler, Bay Staunton. Gelecekte evde olmayacağım."

Ve Hugh Massingham birkaç dakika sonra geri döndüğünde, konuşamayan ve yarı sersem Staunton'a ön kapıyı göstermişti, karısı odasına gitmişti.

"Kuşkusuz insan kimin yaptığını merak ediyor," diye mırıldandı kendi kendine, hafif bir gülümsemeyle. "Ama bence--bence, iyi bir fikirdi."

*V*

"Bir tür tutkuydu, Hugh. Bunu açıklayamıyorum." Kolunu onun koluna dolamış halde--henüz deniz ayaklarını tam olarak bulamamıştı--gemi güvertesinde yavaşça yukarı aşağı yürüyorlardı.

Yavaşça gülümsedi.

"Açıklamaya gerek yok, canım," diye cevapladı. "Daha önce oldu: tekrar olacak. Bay James Staunton'lardan epeyce var - yazık."

"Biliyorum," dedi. "Bunu biliyorum. Ama nedense farklı görünüyordu."

"HER ZAMAN öyledir." Bir süre sessizce yürümeye devam ettiler.
"Tamamen iyileştin mi, küçük kız?"

"Kesinlikle, kesinlikle." Kolunu sıktı, "Sanırım iyileşme yolundaydım, o aldatmadan önce. Ve bu her şeyi bitirdi."

"Ah!" Hugh bir an durup sigara yaktı.

"Söylediği her şeyden sonra böyle bir şey
yapabilmesi beni gerçekten şaşırtıyor."

"Seni endişelendirmesine izin vermezdim, tatlım. Konunun pek bir önemi yok. Merhaba! Bu insanlar ne istiyor?"

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Bayan Massingham."
İzinli
olarak dönen bir Hint Ordusu subayı ve karısı geldi. "Siz ve
kocanız köprüde dörtlü bir hesaplaşma yapmak ister misiniz?"

"İster misiniz canım?" Kadın ona döndü ve Massingham gülümsedi.

"Sen git, Delia. Dördüncüyü bulabilirsin ve yeterince
yürüdün. Ben kendim hiç kağıt oynamam."

"Ne kadar da ferahlatıcı bir birey," diye güldü subayın karısı. "Sıkıyor mu seni?"

"Çok," diye mırıldandı Hugh. "Ve ben çok kötü bir oyuncuyum."

Karısının onlarla birlikte gitmesini izledi: sonra, korkuluktan eğilerek, piposunu doldurmaya başladı. Sancak tarafında, ufukta belirsiz bir leke gibi, Afrika'nın kuzey kıyısı uzanıyordu: iki gün ötede Malta vardı.
Ve sonra---- Gizlice elini göğüs cebine soktu ve bir fotoğraf çıkardı. Evet: iyi bir fikirdi.

_*V -- Kişilik Meselesi*_

*I*

Frenton's Steel Works'ün etrafındaki kişisel olarak yönetilen tur, her zamanki gibi, eğlencenin gösterişli parçasına ulaştığında durakladı. Woolwich Arsenal'deki daha ünlü kardeşinden daha küçük olmasına rağmen, tek bir kolun hareketiyle son derece kolay bir şekilde çalıştırılan güçlü çekiç, hayran
izleyicilerden bir alkış turu almayı asla ihmal etmedi. Ölümcül
hassasiyetle çalışması ve onu kontrol eden adamın
tuhaf doğruluğu neredeyse korkutucuydu. Bu sefer yere
sallanan bir darbe indirerek aşağı doğru çarpacaktı: bir sonraki sefer performansı tekrarlayacaktı, ancak
seyirciler şoka
hazırlanırken duracaktı--o kadar matematiksel bir kesinlikle duracaktı ki altındaki bir saatin camı çatlayacaktı ama
çalışmalar zarar görmeyecekti.

Yıllardır, Frenton'ın
çalışmaları etrafında kişisel olarak düzenlenen turlar düzenleniyordu. Yaşlı Frenton, arkadaşları ona ev partilerini
davet edip edemeyeceklerini sorduğunda her zaman çok sevinirdi: bunu
kendisine bir iltifat olarak görürdü. Çünkü eserleri kendisi yapmış, onların büyümesini ve
genişlemesini izlemişti ta ki medeni dünyada bilinene kadar. Onlar
sadece onun bir parçasıydı, beyninin meyvesiydi - emek ve sıkı çalışmayla doğmuş ve sert yaşlı Yorkshire'lının inatçı iş kapasitesiyle beslenmişti. Artık bir milyonerdi, hem de defalarca, ama
günde altı peni fazladan paranın kronik yoksullukla
zenginlik arasındaki farkı oluşturduğu günü hâlâ hatırlayabiliyordu. Ve o uzak günlerde aklına ilk ve her zaman var olan bir arkadaşlığı
sürdürme konusunda ikinci bir karar gelmişti. O ilk karar, hiçbir şeyi
hatırlayabildiğinden beri onunlaydı -başarılı olma kararı; ikincisi de daha az
köklü olmamıştı. Başarılı olduğunda adamlarına öyle ücretler öderdi ki
günde altı peninin fark yaratması söz konusu bile olmazdı. İşçi, ücretine layıktı: John Frenton kendi alın teriyle
bu felsefeyi kendisi için geliştirmişti...

Ve ona sadık bir şekilde bağlı kalmıştı. Başarı geldiğinde ve onunla birlikte
daha da fazla, ta ki bir sabah uyandığında büyük sıçramanın yapıldığını ve bundan sonra Frenton'ın çelik dünyasındaki güçlerden biri olacağını fark edene kadar, bunu unutmadı. Adamlarına iyi -neredeyse cömertçe- ücret ödedi: tek istediği onların benzer bir ruhla çalışmalarıydı.
Ve daha fazlasını yaptı. Yirmi yıl öncesinin anılarından, o zamanlar birlikte çalıştığı iki ortak arasındaki farkı hatırladı. Bunlardan biri, otomatlarına ilgisiz ama araştıran bir gözle bakan, başka bir dünyadan uzak bir varlık olarak işlerde hiç görülmemişti: diğeri, adamlarının her birini adıyla tanımıştı ve onlara kendi kişisel arkadaşları gibi davranmıştı. Ve yine de gözü sadece araştırıyordu.... Ama--ne büyük bir fark: ne muazzam bir fark!

Ve böylece John Frenton, yüzüne bakan örnekten ders çıkarmış ve bundan faydalanmıştı: belki de daha fazla işveren de bu dersi
öğrenmiş olsaydı, bugün her şey farklı olabilirdi. Onun için çalıştırdığı her adam kişisel bir arkadaştı: yine tek istediği, ona da aynı şekilde bakmalarıydı....

"Çocuklar," demişti onlara, bir keresinde, komşu işyerlerinde huzursuzluk ruhu
ortalıkta dolaşırken, "eğer bir şikayetiniz varsa,
tek bir isteğim var. Gelin ve içinizdekileri bana dökün:
köşelerde bunun hakkında mırıldanıp homurdanmayın, eğer çözebilirsem çözerim: eğer çözemezsem nedenini söylerim. Neyse, bir konuşma havayı
temizler..."

John Frenton işlerini böyle yönetmişti:
milyoner olmuş ve mutluluğu da böyle bulmuştu. Ve sonra hayatının
büyük acısı gelmişti. Karısı, tek çocuğu Marjorie doğduğunda ölmüştü. Yirmi yıl önce, onu günün yükü ve sıcağında neşelendiren tatlı, nazik kadın, ona Marjorie'yi verirken ölmüştü. Sekiz yıldır evlilerdi ve umutlarının gerçekleşeceğini bildiğinde, sanki mutluluklarını tamamlamak için daha fazla bir şey istenemezmiş gibi görünüyordu. Fırtınalı zamanlar
bitmişti: başarı gelmişti. Ve şimdi... bir çocuk.

Doktor John Frenton'a delirdiğini söylediğinde. Kadere lanet etti: gelip kadınını
alıp götüren o zavallı veletle lanetledi. Haftalarca onu görmeyi reddetti: ve sonra Büyük Şifacı Zaman, acıyı
azalttı. Bir eş yerine - bir kız: ve kıza
sert doğasının muktedir olduğu tüm büyük sevgi zenginliğini savurdu. Onu
putlaştırdı: ve o, doğası tatlı olduğu için,
çekici, etkilenmemiş bir kız olarak kaldı. Bir gün inanılmaz derecede zengin olacaktı, ama
bu gerçek onu pek ilgilendirmiyordu. Aslında bunu pek düşünmedi:
çok sevdiği babasının onu terk etmesine daha çok uzun günler vardı. Ve böylece
bir yıla kadar böyle olmuştu... Sonra adamla tanışmıştı.

Belki de adamın onunla tanıştığını söylemek daha doğru olurdu. Onurlu Herbert Strongley, teyzesinden bir ipucu aldı,
eğer normal yaşam tarzından bir süre uzak kalmayı ve
kendisiyle birlikte kırsalda kalmayı uygun bulursa,
onu komşu bir evde kalan büyüleyici bir kızla tanıştıracaktı.
Bu büyüleyici kızın kim olduğunu belirtti ve Herbert'in
doğumundan itibaren aptal olmasına rağmen, bunu
kaybedecek kadar aptal olamayacağını söyledi. Bu teyze açık sözlü bir hanımdı...

Onurlu Herbert birkaç soruşturma yaptı ve ertesi gün akrabasıyla uzun bir konaklama için Londra'dan ayrıldı. Marjorie ile resmen nişanlanması bir hafta sürdü -Herbert'in çok büyüleyici bir tavrı vardı.
On dokuz yaşındaki silahların, tüm silahlarını gerçekten kullanan yakışıklı, hoş bir dünya adamının bataryalarına maruz kaldığında pek az direnme gücü vardır. Ve adam
olmayı seçtiğinde tam bir aktör olduğu için, babasının savunmalarını aşmada pek de zorluk çekmedi. Marjorie
harika bir şekilde mutlu görünüyordu: John Frenton için en önemli şey buydu. Ve
yaşlanıyordu: iş yerindeki olağan rutinini sürdürmek
her geçen gün daha da zorlaşıyordu. Neden olmasın?
Bir oğlu
yoktu - öldüğünde her şey kızına ve kocasına kalacaktı.
Hayatının işi onların elinde olacaktı.... Eğer istediği olsaydı, belki de
mesleği biraz daha iyi bilen birini seçerdi - Sayın Herbert yumuşak ve sert arasındaki farkı bilmiyordu: ama sonuçta mutlu bir evlilik bu tür teknik niteliklere bağlı değildi. Bir erkek olarak arzu edilebilecek her şeye sahipti ve bu en önemli şeydi. Gerisi için yöneticilerine güvenebilirdi....

Ve böylece olası damadı olası bir ortak oldu. Görünüşte işin inceliklerini öğreniyor olması gerekiyordu, bu da ona hiçbir zevk vermeyen bir performanstı. Her türlü işten nefret ediyordu: Bunu kısmi bir delilik biçimi olarak görüyordu - neredeyse bir hastalık. Ofiste geçirdiği saatler boyunca aklı - eğer varsa - ancak _Ruff's Guide_ ve bahisçisiyle telefonla iletişim sayesinde kurtuluyordu... Ama herhangi bir riske girmeyecek kadar zeki bir insandı. Kaybetmeyi göze alamayacağı kadar büyük bahisler için oynuyordu ve ayrıca Marjorie'ye kendi tuhaf tarzında gerçekten düşkündü. Onunla evlenmeyi düşünüyordu ve sonra, yaşlı adam öldüğünde - ve açıkça başarısızlığa uğradığında - Sayın Herbert'in Frenton's Steel Works konusunda kendi fikirleri vardı. Tek sorun, Frenton'ın Çelik Fabrikası'nın Sayın Herbert konusunda kendi fikirleri olmasıydı, ancak bu beyefendi bu konuda tamamen cahildi. John Frenton'ın önünde hiçbir hata yapmadan rolünü oynamıştı: öğrenmek için tam da gereken hevesle yöneticilere
yakınlık göstermişti: ancak -ve bu büyük bir ama'ydı- adamları unutmuştu. Onlar onun hesaplamalarına hiç girmemişlerdi ve şüphesiz onlarınkine çok fazla girdiğini duysaydı şaşırırdı. Çünkü adamlar Sayın Herbert'ten hoşlanmıyorlardı -aslında ondan önemli ölçüde hoşlanmıyorlardı: ve geleceğiyle ilgili hiçbir sır olmadığından -onları yakından ilgilendiren bir gelecek- hesaplamalardaki bu hata ciddiydi. Onlar sert ve hazır bir kalabalıktı, adalet ve dürüst oyun konusunda sert ve hazır fikirleri vardı. Ayrıca Marjorie Frenton'ı ve babasını bir adama taparcasına seviyorlardı. Yeni ortağı değerlendirmeleri yaklaşık bir ay sürmüştü ve bu altı ay önceydi. O zamandan beri,
yavaşça ve kaçınılmaz bir şekilde -beyinleri çok hızlı çalışmıyordu-
Onurlu Herbert'i John
Frenton'ın halefi olarak istemeyecekleri kararlılığı kristalleşmiş ve katılaşmıştı. Bir süre
beklemişlerdi: şüphesiz yaşlı adam adamın işe yaramaz olduğunu kendi gözleriyle görecekti. Ama yaşlı adam görmedi: Saygıdeğer Herbert hala
esneyerek işlerin arasında dolaşıyor, ellerin hiçbirine en ufak bir dikkat göstermiyordu--gelecekte çalışmak zorunda kalacakları adam.
Çok iyi: Yaşlı John bunu kendi gözleriyle göremiyorsa, beyefendiden kurtulmak için başka adımlar atılması gerekecekti.

Bunlar barışçıl adımlar olabilirdi, ama daha önce bahsedilen kişisel olarak yürütülen turdan bir gün önce meydana gelen bir olay olmasaydı.
Bu tur Saygıdeğer Herbert tarafından yönetiliyordu ve ev partisinin John Frenton ve Marjorie ile kalmasından oluşuyordu. Ev partisi olağandışı hiçbir şey fark etmedi, biraz doğaldı: doğalarına göre sıkılmış veya ilgiliydiler. Ama tur ilerledikçe, Marjorie'nin gözlerinde şaşkın bir hayret ifadesi belirmeye başladı.
Adamlara ne olmuştu?

İşlerin içinde olalı epey zaman olmuştu ve bu yüzden değişim daha da belirgindi. Neşeli gülümsemeler yerine, asık suratlar
ve karanlık bakışlar nereye gitseler onları takip ediyordu:
Mekanın tüm atmosferinin düşmanca olduğunu hissediyordu. Ve bir süre sonra zihninde bu düşmanlığın hedefinin
nişanlısı olduğuna dair huzursuz bir şüphe oluşmaya başladı. Buharlı çekicin önündeki duraksamadan yararlanarak
onu bir kenara çekti.

"Adamların nesi var, Herbert?" diye sordu.
"Daha önce hiç böyle görmemiştim."

Sayın Herbert kendi kendine küfür etti. O da,
onları takip eden asık suratların acı bir şekilde farkındaydı, ancak Marjorie'nin fark etmeyeceğini umuyordu. Dahası,
gösterinin nedenini çok iyi biliyordu. Ve şimdi yaşlı John'un kulağına gelecekti... Kız ona
soru dolu gözlerle bakarken tekrar küfür etti.

"Tanrı bilir, canım," diye cevapladı aniden. "Sanırım bu heriflerin
birtakım hayali şikayetleri var."

"'Herifler! Hayali şikayet!'" Kız gerçek bir şaşkınlıkla bir adım geri çekildi. "O zaman neden onları bir araya getirip sormuyorsun,
babanın eskiden yaptığı gibi?"

Konuşurken omzunun üzerinden baktı ve bir an için gözleri
arkasında duran bir adamınkilerle buluştu. Adam ona kasıtlı ve dikkatli bir şekilde bakıyordu ve aniden, onu şaşırtarak, elinde bükülmüş bir kağıt parçası tuttu. Sonra yere işaret etti ve
arkasını döndü. O kadar çabuk olmuştu ki bir süre
gözlerine inanamadı. Adamlardan biri, gizli bir
not iletmeye çalışıyordu.... Ona.... Herkesin nesi vardı?...

Adam bir kez daha yüzünde bir gülümsemenin şüphesiyle ona baktı ve kız hemen kaşlarını çattı. Bu genç adam küstahtı ve
nişanlısına döndü. Şimdi, etrafta en son
olduğunda onu torna tezgahında çalışırken gördüğünü hatırladı: o zaman diğerlerinden farklı göründüğünü fark etmişti - elleri, yağlı olsalar da: gözlerindeki soğuk, utanmaz bakış: konuşma
şekli... Neredeyse onun eşitiymiş gibi... Ve şimdi o zaman onun nezaketini varsayıyordu...

Nişanlısına bakarken elleri istemsizce sıkıldı.

"Arkası bize dönük o adamın adı ne, orada?" diye sordu. O an için "hayali şikayet" daha kişisel meselelerde
unutuldu.

Saygıdeğer Herbert, bu mola için minnettar bir şekilde döndü. Sonra, onun
sorusunun konusunu gördüğünde çenesi çirkin bir çizgiye dönüştü.

"John Morrison," diye kısaca cevapladı. "Ve eğer benim istediğim olsaydı onu
anında kovardım. Yararsız, tartışmacı, itaatsiz bir domuz..."

Ve bu zarif övgü sona ererken John Morrison ona
tekrar baktı. Nişanlısı taşınmıştı ve o tek başına duruyordu.
Bir an tereddüt etti: sonra o da partinin geri kalanına katılmak için döndü. Ve daha önce olduğu yerde yerde yatan
mendili vardı....

Anlık bir kararla yapılmıştı - kadınsı bir dürtü. Ve
yaptığı anda pişman oldu. Ama nişanlısının konuşurken sesinde onu şok eden bir şey vardı:
çirkin ve kötü bir şey; onun için yeni bir şey.
Ancak bunun John Morrison'ın ona bir not uzatmasıyla ne ilgisi olduğu belirsizdi.

"Mendilinizi düşürdünüz, Bayan Frenton." Nazik, iyi huylu bir ses hemen arkasından konuşuyordu ve yavaşça döndüğünde John Morrison'ın ona mendili uzattığını gördü.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. İçine kıvrılmış haldeyken bükülmüş kağıt parçasını hissedebiliyordu ve Saygıdeğer Herbert yüzünde öfkeli bir ifadeyle yaklaştığında tereddüt etti.

"Ne istiyorsunuz?" diye bağırdı adama.

"Bayan Frenton mendilini düşürdü, efendim," diye cevapladı Morrison, duygusuzca.

Diğeri homurdandı.

"Tamam. İşinize devam edin."

Marjorie artık tereddüt etmedi. Kör edici bir kesinlikle zihninde bir şeylerin yanlış olduğuna dair bir inanç belirdi. Düşüncelerini analiz etmek için durmadı: sadece John
Morrison'ın itaatsiz bir domuz olmadığına ve elinde tuttuğu
notta şu anda kafasını karıştıran bir şeyin ipucu olduğuna ikna olmuştu. Ve böylece adama nazik bir şekilde gülümseyerek mendilini çantasına koydu....

Notu okuma fırsatı bulması on dakika sürdü.
Kalemle yazılmıştı ve el yazısı küçük ve düzgündü.

"Bunu aldığınızda ne yapacağınız benim için önemli değil," yazıyordu. "Ama nişanlınızın geleceğiyle bir şekilde ilgileniyorsanız, ona hava değişikliği önermenizi şiddetle tavsiye ediyorum. Bir koca olarak yeteneklerine kendiniz karar vermelisiniz: Frenton'ın patronu olarak yeteneklerine, muhtemelen bu sabah fark etmiş olabileceğiniz gibi, başkaları çoktan karar verdi. Bu yüzden onu uzaklaştırın ve _uzak tutun_. Çok fazla zamanınız yok." 

"Onu uzaklaştırın ve uzak tutun." Kelimeler kızın gözlerinin önünde dans etti. John Morrison'a karşı hiçbir öfkesinin olmadığının bilincindeydi: sadece şaşkın bir şaşkınlık. Bu tamamen beklenmedik bir şeydi. "Frenton'ın patronu olarak yeteneklerine, başkaları çoktan karar verdi." Ve cümleyi okuyup tekrar okurken, aslında kendine şu soruyu sorduğunu fark etti: "Sonuçta bu kadar beklenmedik miydi?" Meselelerin böylesine ani bir şekilde patlak vermesi şaşırtıcı bir şoktu: ama... Notu bir kez daha buruşturup çantasına koydu ve bekleyen arabalara doğru yavaşça yürüdü. Hafızasına yüzlerce küçük, yarı tanımlanmış düşünce doluştu: O anda aklına gelmeyen yüzlerce küçük şey -ya da bunlara izin vermemiş miydi?- şimdi önünde toplu bir şekilde dizilmişlerdi.

Ayağını arabanın basamağına koyup durdu. Saygıdeğer Herbert, tıknaz ve sıkıcı teyzesinin üzerine endişeyle eğilmişti ve onu tarafsızca izliyordu. "Bir koca olarak yeteneklerine
kendin karar vermelisin." Küstahça... Ve yine de herhangi bir
kızgınlığın farkında değildi.

"Öğle yemeğine gel, Herbert," dedi, yanına doğru yürürken. "Daha sonra seninle konuşmak istiyorum."

Kaşlarını hafifçe kaldırdı.

"Bu öğleden sonra çok meşgul olacağım canım."

"Sanırım işler bir öğleden sonra senin yokluğuna dayanabilir," diye sessizce belirtti ve dudağını ısırdı.

"Orada olacağım, Marjorie." Halısıyla uğraştı. "Saat tam birde, sanırım."

Geri çekildi ve arabalar hareket etti.

"Nişanlın ne kadar da çekici bir adam, canım!" diye mırıldandı Marjorie'nin yanında oturan yaşlı kadın. "Çok nazik: çok... çok... etkileyici."

Kız biraz dalgın bir şekilde gülümsedi ve başını salladı. "Etkileyici..." Bu kelimenin Herbert'i tam olarak tanımladığını fark etti. Etkileyiciydi.
Ve sonra baştan sona sadık olduğu için, kendini yelpazelemeye başladı
bu zavallı adamın iğrenç küstahlığına karşı öfkeyle.
John Morrison. Herbert haklıydı: o itaatsiz bir domuzdu....
Nasıl cesaret ederdi--nasıl _cesaret ederdi_--ona böyle bir notu vermeye! Hemen kovulmalı
. Öğle yemeğinden sonra Herbert'e bundan bahsedecekti ve o da
konuyu açıklayacaktı. Elbette açıklayacaktı--elbette...

Arabalar yaklaşırken John Frenton basamaklarda duruyordu ve
ani bir şekilde ona doğru yürüdü.

"Herbert öğle yemeğine geliyor, baba," diye bağırdı, kolunu onun
koluna geçirerek.

"Öyle mi, canım," dedi yaşlı adam, elini okşayarak. "Önemli değil." Yanlarına geldiklerinde grubun geri kalanına döndü.
"Peki--benim çalışmalarım hakkında ne düşünüyorsunuz? İngiltere'de onları yenecek kimse yok, dostlarım, John o' Groats'tan Land's End'e kadar ararsanız. Ve
greve gelince, bilinmiyor, efendim, bilinmiyor... Benim adamlarım bunu yapmıyor,
diğer firmalar ne yaparsa yapsın."

Eve girip misafirlerinden biriyle hararetli bir şekilde konuştu ve
bir süre Marjorie, üç mil uzunluğundaki açık araziye bakarak durdu
Frenton'ın Çelik Fabrikası'nın yüksek bacalarının dumanın donuk fonunda ince çubuklar gibi
yukarı çıktığı yere. Sonra o da hafifçe
iç çekerek eve doğru merdivenleri çıktı.

*II*

"Herbert, bu sabah olanları pek anlamadım." Kendi oturma odasındaydı ve nişanlısı ateşin önünde durup
sigara yakıyordu. "Fabrikada neler oluyor?"

Öğle yemeği boyunca Sayın Herbert, partiyi oluşturan korkunç yaşlı sıkıcılar topluluğuna -zihninde böyle adlandırdığı-
çekici davrandığı aralıklarda, bu röportajda söylenecek en iyi sözü bulmaya çalışıyordu. Kızın bir şeylerin ters gittiğini anladığı apaçıktı: kör bir insan dışında kimse bunu fark etmemiş olamazdı. Ve
şimdi görüşme gerçekten başlamıştı, hala kararsızdı...

"Sevgili küçük kızım," dedi nazikçe, yanına oturup
elini tutarak... "Neden endişeleniyorsun? Bu sabah sana söylediğim gibi,
küçük bir şikayet, sanırım--soruşturacağım..."

Kız başını iki yana salladı.

"Bu bir şikayetten çok daha fazlası," dedi sessizce ama
olumlu bir şekilde. "Kökten yanlış bir şey var, Herbert. Bunun ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Aman Tanrım! Marjorie"--sesinde bir sabırsızlık izi vardı--"sana soracağımı söylemedim mi? Lütfen mantıklı ol, sevgili kızım."

"Tamamen mantıklı davranıyorum," diye cevapladı, hala aynı sakin
tonuyla. "Ama senin hiçbir adım atmadan
işlerin bu noktaya nasıl geldiğini anlamıyorum. Sorunun ne olduğunu bilmediğini söylüyorsun.
Babam çoktan öğrenmiş olurdu ve düzeltirdi."
Şerefli Herbert'in o anki
baba hakkındaki fikri söylenmeden kaldı... "Görüyorsun ya," diye devam etti kız, "onlar sadece babanın bir parçası,
işler. Bugün daha önce hiç grev yapmadığını söylüyordu. Ve şimdi, yaşlandığında..." Sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve ateşe baktı. "Frenton'ın patronu olarak yeteneklerine
başkaları çoktan karar verdi." Kelimeler alevlerin içinde önünde dans etti ve neredeyse tutkuyla yanındaki adama döndü. "Görmüyor musun," diye haykırdı, "sorumlu hissettiğimi anlamıyor musun? Sen oradasın -bir ortak olarak- çünkü nişanlımsın.
Tek sebep bu. Babam öldüğünde işler bana gelecek: Ben
onlardan sorumlu olacağım -ben ve kocam..."

"Eğer çok fazla zorlanırsan, her zaman işi bir Limited Şirkete dönüştürebilirsin, canım,"
diye mırıldandı adam, "bir cevap
bekledi ama gelmedi ve bir süre sonra rahat, güven verici bir sesle devam etti. "Elbette, küçük Marjorie'm, bu konudaki hislerini anlıyorum."

"Anlıyor musun?" diye yavaşça sözünü kesti. "Acaba merak ediyorum."

"Ben sadece yeni başlayan biriyim," diye devam etti ve sesi biraz incinmişti. "Bir ayda, hatta bir yılda her türlü teknik bilgiyi edinemezsiniz..."

"Teknik bilgi istenmiyor, Herbert--insan bilgisi,
kişilik kadar. Bu işleri ben yürütebilirim--Bay Thompson ve
diğer yöneticilerin yardımıyla... Ah, canım!" hızla öne eğildi. "Sana
zarar vermek istemiyorum. Ama babam bu sabah bizimle birlikte
işe gitseydi neler olacağını hayal bile edemiyorum... Sanırım bu onu
neredeyse öldürürdü..."

"Pekala, canım, eğer hislerin bunlarsa söylenecek başka bir şey yok." Nişanlısı sessizce ayağa kalktı. "Eğer benden
memnun değilsen..." Cümleyi tamamlamadan bıraktı.

"Ben," diye bağırdı hemen. "Ben, Herbert--tamamen memnunum.
Ama..."

"O zaman daha fazla düşünme," dedi hemen. "Aşağı ineceğim,
küçük kız, ve sorunun ne olduğunu öğreneceğim. Ve sonra düzelteceğim ve sana haber vereceğim...."

"Bu akşam bana haber vereceksin, değil mi?"

Bir an tereddüt etti.

"Mümkünse, Marjorie...."

"Elbette mümkün," diye bağırdı dürtüsel bir şekilde. "Bizim işyerinde,
sadece sorman gerekiyor.... Adamları bir araya getir ve sor....."

Onurlu Herbert'in yüzü ifadesizdi, eğilip onu öperken.

"Kesinlikle öyle, canım," diye mırıldandı. "Kesinlikle öyle. Artık bunun için endişelenme..."

Ve ofisine geri dönerken arabasının direksiyonuna geçene kadar gerçek duygularını açığa vurmadı. "Adamlara mı sorayım?" Kendisinin bunu yaptığını gördü. Lanet olası şanssızlık. Dünkü o olay olmasa, en azından evlenene kadar blöf yapabilirdi. Ondan sonra, kendisini
yok edene kadar sıkan bir aldatmacayı sürdürmeye hiç niyeti olmamıştı: buna
gerek kalmazdı.... Ama şimdi... Onun için mucizevi olan, daha
önceden saldırmamış olmalarıydı. Ve bir kez saldırdıklarında, John Frenton işe koyuldu ve
sebep ortaya çıktı - geleceğe dair umutlarına elveda. Marjorie
onu asla affetmeyecekti. Ve bunun ne anlama geleceğini ilk kez ciddi bir şekilde fark ettiğinde, vahşice küfür etti. Sadece ahlaki olarak değil, fiilen de Frenton milyonlarına güvenmişti.
Ve eğer başarısız olurlarsa .... Bir kez daha kendi kendine küfür etti.

Marjorie o gece akşam yemeğinden sonra kararını verdi.
Nişanlısını iki kez aramıştı ama bir sonuç alamamıştı. İlkinde içeri girmemişti: ikincisinde dışarı çıkmıştı - yerel tiyatroya, hizmetçi buna inanıyordu.
Kaşlarını çatarak ahizeyi yerine koydu ve
yavaşça babasının çalışma odasına doğru yürüdü.

"Adres defterini görmek istiyorum, baba," dedi sessizce.

Yaşlı Frenton'ın hobilerinden biri de, adamlarının her birinin adresini büyük bir deftere kaydettirmekti; bu sayede ailede bir hastalık varsa, periyodik
hediyeler ulaşabiliyordu.

"Şurada, kızım," dedi uykulu bir gülümsemeyle. "Ne için istiyorsun?"

"Bayan Tracy yeni doğum yaptı," diye duyurdu, sayfaları çevirerek.


Ama baktığı yer T'lerin altı değildi. Mendle, Morgan, Morrison
... Morrison, John, 9, Castle Road.... Düşünceli bir şekilde kitabı kapattı ve yerine koydu. Sonra odayı geçti
ve babasının kel kafasından sevgiyle öptü.

"Sen çok tatlı bir ihtiyarsın," diye fısıldadı. "Git ve generalle
bilardo oyna..."

Birkaç dakika sonra küçük runabout'unu Castle Road'a doğru sürüyordu. Eğer bir izleyici, giydiği kalın peçenin altını görebilseydi, küçük kararlı yüzünün yaşlı John Frenton'a benzediğini fark ederdi. Babası gibi, bir karara vardığında, biraz durması gerekiyordu. Ve nişanlısı öğle yemeğinden sonra gittiğinden beri giderek daha fazla huzursuz oluyordu, giderek daha fazla bir şeyin kendisinden saklandığından emin oluyordu--Onurlu Herbert'i yakından ilgilendiren bir şey. Ve eğer onu ilgilendiriyorsa, onu da ilgilendiriyordu: ona söylediği gibi, onu şirkete getirmişti....

Castle Road, beklediğinden daha iyi bir mahalle olduğunu kanıtladı.
İşçilerin çoğu fabrikaya daha yakın yaşamayı tercih ediyordu ve bu sokak ona
zengin katipler için daha uygun gibi geldi. Ama o
bu tür önemsiz şeylerle fazlaca ilgilenemeyecek kadar meşguldü. John Morrison
ve gerçek onun istediği şeydi. Arabayı sokağın sonunda bıraktı ve 9 numaraya yürüdü.

Evet. Bay Morrison evdeydi. Oturma odası kapısının açılmasından önce onaylamayan bir koku geldi ve kapı arkasından gürültüyle kapandı. Ev sahibesinin merdivenlerden aşağı inerkenki adımlarını duydu ve sonra
kararsız bir şekilde ilerledi.

"... Ben..." diye kekeledi. Karşısındaki gece kıyafetleri içindeki adam şüphesiz John Morrison'dı ama çok farklı görünüyordu. Ve kim bir fabrika işçisinin akşam yemeği için smokin giydiğini duymuştu?
... Ve oda... Duvarlardaki baskılar: büyük rulo kapaklı masa:
köşede golf sopaları ve her şeyi örten bir silah kılıfı.

"Sanırım bir hata olmalı," dedi duraksayarak. "Özür dilemeliyim... Ben..." Odadan çıkmak ister gibi döndü...

"Umarım öyle değildir, Bayan Frenton." Hafifçe irkildi: Adamın onu tanımamış olmasını ummuştu. "Gelip ateşin yanına oturmaz mısın ve
bana senin için ne yapabileceğimi söylemez misin?"

Bir anlık tereddütten sonra adamın dediğini yaptı.

"İtiraf etmelisiniz ki, Bay Morrison," konuşurken peçesini gevşetti,
"şaşkınlığım için bir bahanem var."

Adam hafifçe gülümseyerek odaya baktı.

"Evet," diye mırıldandı. "Bunun seni biraz şok ettiğini anlayabiliyorum.
Senin geleceğini bilseydim,
daha az --şey-- ürkütücü hale getirmeye çalışırdım."

"Ne yapıyorsun sen?" diye sordu merakla.

"Zavallı endişelerim devam edecek, Bayan Frenton." Büyüleyici bir gülümseme,
sözleri herhangi bir suçtan arındırdı. "Bu gece beni tartışmak için geldiğini sanmıyorum.
Sanırım notum. Azarlanacak mıyım?"

"Hayır," diye cevapladı yavaşça. "Aydınlanmak istiyorum, lütfen."

"Strongley ile konuştun mu?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

Kaşlarını kaldırdı.

"Bugün öğle yemeğinden sonra _Bay_ Strongley'e adamların nesi olduğunu sordum."

"Yanlış anladım." John Morrison ifadesiz bir yüzle ona
ağır bir gümüş sigara kutusu uzattı, ama kadın başını iki yana salladı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi kadın kısaca ve kutuyu masaya geri koydu.
"Ama eğer istiyorsan lütfen kendin iç."

"Peki Bay Strongley ne dedi?" diye sordu adam.

"Hiçbir şey." Kadın ateşe hafifçe kaşlarını çatarak baktı. "Biliyormuş gibi görünmüyordu: ama öğreneceğini ve beni arayacağını söyledi. Bunu yapmadı,
ve ben bilmek istiyorum, Bay Morrison--gerçeği bilmek. Orada
kökten yanlış bir şeyler var. Nedir?"

John Morrison düşünceli bir şekilde bir sigara yaktı ve şömineye yaslanarak ona baktı.

"Size bir veya iki soru sorabilir miyim, Bayan Frenton:
Kusurlu gibi görünseler de, bu ruhla sorulmayan sorular?"

"Evet." Ona dikkatle baktı. "Ama cevap vereceğime söz vermiyorum."

"Herbert Strongley ile ne kadar zaman önce tanıştınız?"

"Yaklaşık bir yıl."

"Ve onunla nişanlanmanız ne kadar zaman aldı?"

Sandalyesinde biraz kıpırdandı.

"Çok uzun değil," dedi sonunda.

Konuyu fazla zorlamadı: ancak dudaklarında bir anlığına hafif bir gülümseme belirdi.

"Çok uzun değil," diye tekrarladı yumuşak bir sesle. "Emin misiniz, Bayan Frenton--ve bu çok önemli bir soru--bir hata
yapmadığınızdan emin misiniz?"

"Önemli olabilir, ancak kesinlikle cevaplamayı reddettiğim bir soru." O
öfkeyle ona döndü. "Bu seni ne ilgilendirir?"

"Kesinlikle hiçbir şey--şu anda," dedi sessizce. "Ama sen bana
sorunun ne olduğunu öğrenmek için geldin. Ve nişanlanmanla ilgili herhangi bir
hata yapmamışsan, notumda yer alan öneriyi yerine getirmeni tavsiye ederim. Nişanlını Frenton'dan uzaklaştır ve hem evlenmeden önce hem de sonra onu uzak tut. Sanırım bu babana bir darbe gibi gelecek ama sen onu kolayca bir şirkete
dönüştürebilirsin."

"Yani--erkeklerin Herbert'ten hoşlanmadığını mı demek istiyorsun?" Kendini bu soruyu sormaya zorladı.

"Yani," diye cevapladı, kasıtlı olarak, "erkekler ondan nefret ediyor ve tiksiniyor ve sadece sana ve babana duydukları sevgi şimdiye kadar belayı
uzaklaştırdı. Ve hatta o aşk bile bir krizi önlemeyi başaramayacak
--dün yaşanan üzücü olaydan sonra."

"Neydi o?" diye sordu ve sesi adama ölü gibi geldi.

"Ne olduğunu merak etmemize gerek yok sanırım," dedi sessizce.
"Strongley ne kadar mükemmel bir koca olursa olsun, Frenton'ın patronu olarak tam bir başarısızlık olduğu gerçeğini bir kenara mı bırakalım?"
Kızın yüzündeki ifadeyi görünce dudağını ısırdı. Sonra aynı sessiz sesle devam etti. "Böyle şeyler canınızı acıtıyor, Bayan Frenton: ama siz
açık sözlülüğü takdir eden birisiniz. Ve size açıkça söylüyorum
adamlar nişanlınızın peşinde. Ve onları suçlamıyorum."

"Onların tarafındasın, öyle mi?" Sözcükleri ona sertçe fırlattı.

"Ben onlardan biri değil miyim?" diye cevapladı, ciddi bir şekilde.

"Sen olmadığını biliyorsun." Ayağa kalktı ve ona döndü. "Sen sıradan
ellerden biri değilsin. Akşam kıyafetlerine bak; köşedeki o silah kutusuna bak..." Adamın yüzündeki ani ifadeyi görünce durakladı.
"Ne oldu?"

"Hemen bu odaya gir," diye fısıldadı. "O gidene kadar orada durmalısın. Aman Tanrım! Ne karmaşık bir şey!"

"Kim o?" diye bağırdı, adamın belirgin heyecanından irkilerek.

"Strongley," diye fısıldadı. "Salonda sesini duydum. Kesinlikle
beklenmedik."

Kapıyı kapattı ve ev sahibi ikinci ziyaretçiyi içeri aldığında kendini yatak odasında buldu.

Ve eğer John Morrison'ın odalarına ilk girişinde şaşırmışsa, Sayın Herbert'in daha da şaşırmış olduğu açıktı.

"Aman Tanrım, dostum," diye geveledi. "Neden bu güzel paçavralar? Ben--şey--elbette,
bu benim işim değil, ama genel görünümünüz bana biraz
şok verdi."

Kapının diğer tarafında dikkatle dinleyen kıza,
nişanlısının sesine sanki bir rahatlama notası sinmiş gibi geldi--bir miktar huzursuzluğun da karıştığı bir rahatlama.

"Senin için ne yapabilirim?" diye sordu John Morrison, ciddi bir şekilde.

"Şey--şey--bilmiyor musun"--şüphesiz ziyaretçi
yerinden hiç emin değildi--"odaların ve o tür şeyler beni
çok
yormuş. Yani--şey--biraz çorbadayım, Morrison: ve aslında senin
tavsiyeni sormak için geldim, bilmiyor musun. Yani her şeyi gördün--dün: ve korkarım ki ben de sana karşı sinirlendim,
ama o zaman bile senin farklı olduğunu gördüm. Ve--şey--ben düşündüm ki..."

Sayın Herbert alnını sildi ve bir sandalyeye çöktü.

"Sadece akşam yemeği için giyinmem durumu önemli ölçüde değiştirmiyor gibi görünüyor," dedi Morrison sessizce.

"Hayır, Tanrı aşkına--sanırım öyle değil." Diğeri doğruldu ve kendini
bu dalışa hazırladı. "Peki, ne yapacağım? Ve adamlar ne yapacak?
Grev mi yapacaklar?"

"Hayır--sanmıyorum." Morrison, Strongley'nin yüzündeki ani rahatlama ifadesine gülümsedi. "Bay Frenton ve kızına çok düşkünler.
Aradıkları sensin."

"Ne yapacaklar?"

"Sana buharlı çekicin altında keyifli bir yarım saat geçirteceğim," dedi Morrison
kasıtlı olarak ve diğeri bastırılmış bir çığlıkla ayağa kalktı. "Sadece sinirlerini
sınamak için. Bir santim kala bırak - sonra bırak. Ve eğer
bu senin gidişini hızlandırmazsa--başka adımlar atacaklar..."

"Ama, kahretsin, Morrison," sesi titriyordu - "anlamıyor musun gidemiyorum? Ben--şey--Aman Tanrım! Burada bir saniye daha fazla kalmak istiyor muyum sanıyorsun? Nefret ediyorum. Onları durduramaz mısın, dostum:
onlara
gittiğim anda-----olduğumu söyle"

"Evlendik," dedi Morrison sessizce.

"Evet," dedi diğeri. "Sana karşı açık sözlü olmam gerekecek--ve
anlayacağını görebiliyorum." Gözleri odanın etrafında dolaştı. "Kesinlikle
kabul ediyorum ki bu benim repliğim değil: Gösteriden nefret ediyorum. Ama yaşlı Frenton
bu işlere dalmış durumda--ve--şey--devam edecek bir damat arıyor. Evlendikten sonra ona her şeyi açıklayabilirim, bilmiyor musun? Ve o zamana kadar--peki, bu beladan uzak durmalıyız, Morrison. "

"Görüşlerinizi evlenmeden önce ona açıklamak biraz daha açık olmaz mıydı?"

"Belki de öyle olurdu," dedi diğeri, açıkça samimi bir şekilde.
"Ama artık çok geç--ve sonra dünkü o lanet olası şov var. "Çıkacağından çok korktuğum şey bu." Ateşe baktı. "O adama
zarar vermek istemedim," diye devam etti mızmız bir şekilde. "Ve eminim ki
o anahtarı ayağımın üzerine bilerek düşürdü."

"Yine de, bu pek de iyi olmayan bir çocuğu,
başına demir bir çubukla vurmak için yeterli bir gerekçe gibi görünmüyor, değil mi?"
Konuşurken gözleri neredeyse bilinçsizce yatak odası kapısına kaydı
ve sonra aniden kaskatı kesildi. Çünkü kapı açıktı ve kız
yüzünde inanmaz bir dehşet ifadesiyle iki oda arasında duruyordu.

"Demek Jake'in sorunu buymuş," dedi yavaşça ve sesini duyduğunda Strongley şiddetle
irkilerek döndü.

"Marjorie..." diye soludu, "ne oluyor..."

"Neden en başta bana söylemedin?" diye sordu, ona dik gözlerle bakarak. "Neden yalan söylüyorsun? Çok gereksiz ve önemsiz görünüyor.
Ve sonra--Jake'in kafasına vurmak... Sen,... Lütfen geri al."
Nişan yüzüğünü masanın üzerine koydu. "Ve bence sen
--hemen gitsen iyi olur. Hata kısmen benimdi; ve onların
benim--benim hatam için seni cezalandırmalarını istemem..."

Başka bir şey söylemeden döndü ve odadan çıktı. Ve Strongley ancak ön kapı çarparak John Morrison'a öfkeli yüzünü çevirdi.

"Seni domuz," diye mırıldandı. "Bunun bir oyun olduğuna inanıyorum."

John Morrison güldü.

"Evet--geleceğini söylemiştin, değil mi?"

"Hayır--sana söylemedim," dedi Strongley yavaşça, gözlerinde
kötü bir bakış belirerek. "Belki de Bayan Frenton'ın burada olmasının nedeni budur... Yatak odanda... Ne hoş... Beyefendi
işçi ve işverenin kızı... Büyüleyici bir aşk hikayesi... Sanırım Bay Frenton yarın bunu duyduğunda çok sevinecektir..."

John Morrison'ın yüzünde tek bir kas bile oynamadı.

"Çok sevindiğini tahmin ediyorum... Ancak biraz bayat olacak. Şahsen, bu gece ona söylemeye gidiyorum." Hafifçe gülümsedi. "Senden hoşlanmıyorum, Strongley; senin hakkında çok fazla şey biliyorum. Ama bugün Bayan Frenton'a seni kaçırması için
uyarıcı bir not _verdim_..."

"Benim iyiliğim için gösterdiğin ilgi çok büyük," diye alay etti Strongley.

"Aman Tanrım!" diye güldü John Morrison. "Seni zerre kadar umursamadım.
Erkeklerin başının derde girmesinden korkuyordum. Sakin ol! Bana
davranma. Ben yarım akıllı değilim; ve ben de karşılık verebilirim..."

*III*

Marjorie Frenton, John Morrison'ı ertesi bahar Londra'da gördü.
Babasıyla yaptığı görüşmede hazır bulunmamıştı - ertesi güne kadar bunun gerçekleştiğinden habersizdi. Ve ertesi gün John Morrison hiçbir
iz
bırakmadan ortadan kaybolmuştu.... Bir süre bekledi, onun yazıp yazmayacağını merak etti - ama hiçbir kelime gelmedi. Sonuçta, neden yazsındı ki? Yazılacak
bir şey yoktu.... Bu sadece onun merakıydı - başka bir şey değildi, tabii ki... Akşam kıyafetleri giymiş bir işçi.... Herkesi
meraklandırmaya yetecek kadar...

Ve şimdi oradaydı - üç masa ötede, çok güzel bir
kadınla yemek yiyordu. Onu daha önce görmemişti.... Muhtemelen gördüğünde onu
hatırlamayacaktı... Sonuçta, neden hatırlasındı ki? ... Ve o anda gözleri
birleşti....

Hemen bakışlarını kaçırdı ve yanındaki adamla konuşmaya başladı: ama
konuşurken bile John Morrison'ın ayağa kalktığını ve ona doğru
geldiğini biliyordu.

"Nasılsınız, Bayan Frenton?" Yüzüne baktı: Tembel mavi gözlerde bir
tebessümün parıltısıyla karşılaştı.

"Tamam, teşekkür ederim, Bay Morrison," diye cevapladı soğuk bir şekilde.

"Merhaba, Joe!" Karşısındaki bir kadın konuşmaya başlamıştı, Marjorie'nin sözleriyle
şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak durdu. "Morrison! Neden Morrison? ... Sahte bir isimle mi gizleniyordun, Joe?"

"Bir süre öyle yaptım, Jane," dedi sakin bir şekilde, "seni atlatmak için; bilirsin,
beni uygun kızlarla nasıl takip ettiğini... Bir sürü, Bayan
Frenton--sıralar halinde dizilmişlerdi. Gece yarısı gizlice
kaybolmak zorunda kaldım..."

"Peki, ne zaman evleneceksin?" diye sordu kadın gülerek.

"Çok yakında, umarım... Bu konularda senden çok daha iyiyim, Jane. Gözümün üzerinde olduğu kız, birkaç
yüz fabrika işçisini bir araya toplayan ve onlara yaptığı bir hatadan dolayı
üzgün olduğunu söyleyen bir kız. Ve biraz durakladı ve biraz tökezledi--ama başardı.... Ve sonra erkekler kendilerini hasta ederek tezahürat ettiler..."

"Aman Tanrım! Joe... Fabrika işçileri!" diye soludu kadın. "Ne tür bir kız o?"

"Mükemmel bir zirve, Jane." Göz ucuyla
Marjorie'ye baktı, gözleri tabağına dikilmişti. "Bu arada, Bayan
Frenton, babanız eserlerini henüz bir şirkete dönüştürdü mü?"

"Henüz değil," diye cevapladı, çok alçak sesle.

"Ah! Bu iyi." Onu gözlerinin içine bakmaya zorladı ve yüzünde artık bir gülümsemeden daha fazlası vardı. "Peki, kız kardeşimin yanına
geri dönmeliyim.... Ve yarın gelip uğrarım, eğer izin verirsem.... Jane şüphesiz
benim kötü aldatmacamı açığa çıkaracaktır..."

"Çılgın--çok çılgın," diye belirtti karşısındaki kadın, yarıda kesilen yemeğine geri dönerken. "Morrison, öyle mi dedin? Çalışma koşullarını ilk elden incelemek istediğini biliyordum--neden, Tanrı bilir. Onun kendi işleri falan var... Ama tüm Carlake'ler deli... Ve ben onun için
harika bir Amerikalı kız buldum..."

"Carlake," dedi Marjorie, hafifçe. "O Lord Carlake mi?"

"Elbette öyle, canım. O Joe Carlake... Bir şapkacı kadar deli...
Acaba kız kim..."

_*VI -- The Unbroken Line*_

*I*

"Canım dostum, nereye gömüldün? Kimseyi tanımıyor gibisin. O Bobby Landon, Lord Fingarton'ın tek oğlu. Sezonun _evliliğini_ yapmak üzere."

Bu azarlamayı uysalca kabul ettim: Afrika'da üç yıl uyku hastalığı sorusunu araştırmak neredeyse
gömülmeye sayılır.

"Ah! Lord Landon mu?" diye mırıldandım, kalabalık
restoran boyunca birkaç adamla yemek yiyen temiz görünümlü bir gence bakarak.
"Bakın--kiminle nişanlı?"

"Fındık torbasını kazandın," diye güldü güzel muhbirim. "Robert Landon, Fingarton'dan Earl Fingarton'ın tek oğlu, Sussex Dükü'nün en küçük kızı Cecilie ile evlenmek üzere.
Gerekirse daha kapsamlı bir toplum duyurusu yapılabilir, bu sosyalist günlerde iki tarihi ailenin hoş birleşmesini ortaya çıkarır..." Tekrar güldü.
"Ama normal anadilini konuşan birinci sınıf bir çocuk,
üstün bir kızla evleniyor, önemli olan da bu."

"Her şey geri geliyor," dedim yavaşça. "Isınıyorum.
Başka bir oğul daha vardı, yoktu ve öldü."

"Sanırım," diye cevapladı; "aslında olduğunu biliyorum. Ama
ben doğmadan önce öldü. O ilk karısının oğluydu. Baban sana her şeyi anlatabilirdi."

"Bu ne, canım?" Ev sahibim gülümseyerek masanın üzerinden eğildi.

"Sir Richard bana Lord Fingarton'ın aile geçmişini soruyordu, ihtiyar," diye neşeyle belirtti. "Ona biraz daha genç olduğumu ve senin konuyu iyi bilinen rahat üslubunla açıklayacağını söylüyordum.

"Çok fazla açıklamaya gerek yok," dedi yavaşça. "Bu bir trajedi ve iyi talihin karışımıydı..."

"İlk oğlunun öldüğünü hatırlıyorum, Bill, ama..." Duraksadım ve devam etmesini bekledim.

"Yaşına geldikten sonraki gün av sahasında boynunu kırdı.
Ve kaza annesinin kalbini kırdı.
O çocuğa tamamen sarılmışlardı--ikisi de... Altı ay sonra İskoçya'da,
Fingarton'da öldü..." Düşünceli bir şekilde purosunu tüttürdü ve
bilinçsizce gözlerim yan masadaki gence kaydı. "Ve bunun iyi şans kısmı tam olarak nereden geliyor?" diye uzun uzun sordum.

"Bu şekilde," diye cevapladı. "Çocuğu putlaştırdılar ve kesinlikle hayatlarındaki
ilk şeydi. Ama öldüğünde, ona olan sevgilerinin
sadece bir derece gerisinde gelen şey, zorunluluktan dolayı ilk sıraya yerleşti... Aile... Yaşarken, bu iki şey eşanlamlıydı:
ikisi de çocuğun kendisinde merkezlenmişti... Ve o muhteşem bir çocuktu--bu çocuktan bile daha iyiydi." Tekrar durakladı ve bir süre sessizce sigara içti. "Görüyorsunuz ya, Betty Fingarton kaza olduğunda başka bir çocuk sahibi olmak için çok yaşlıydı... Bence bu durum onun ölümünü hızlandırdı. Ve bu unvana girecek olan adam en saf suyun dışından biriydi, bir nevi uzak bir kuzen... Bob eskiden bir rüyadaki adam gibi hareket ederdi, tüm bu trajediyle sersemlemişti. Ama hatırlıyorum ki, o ölmeden önce bile, onun ölümünün -nasıl desem- işleri kolaylaştıracağını anlamıştı. Hiçbir şey söylemedi: ama o günlerde Bob'u oldukça iyi tanıyordum... O zamandan beri onu biraz gözden kaybettim... Zavallı ihtiyar için korkunç bir durumdu. Fingartonlar soylarını 1450'den beri doğrudan tutuyorlar. Aile onun Tanrısıydı... ve Betty'ye tapıyordu. Sonra Betty öldü; ve Bob tekrar evlendi... Oldukça iyi bir kızdı ve onu çok iyi bir eş yaptı... Ama evlenmeden önceki gece bana, bedelin görev
bazen yüksekten uçabiliyordu.... Onunla birlikteydi..."

Ev sahibim durakladı ve brendisini yudumlarken yanımdaki kız
biraz soluk soluğa fısıldadı:

"Bütün bunları bilmiyordum, baba. Zavallı yaşlı Bob Amca!"

Ona merakla baktım ve gülümsedi.

"O benim için her zaman amcaydı," diye açıkladı. "Son zamanlarda onu neredeyse hiç görmedim... Kendini
Fingarton'a daha da gömüyor..."

"Peki şimdiki Leydi Fingarton ne olacak?" diye sordum.

"Onu seviyorum--çok tatlı," diye cevapladı kız. "Babamın onu
her zaman ilkiyle karşılaştırdığını düşünüyorum." Babası gülümsedi ama
hiçbir şey
söylemedi. "Genellikle burada, Şehirde.... Bobby'nin yakınında olmayı seviyor..."

Bir süre sessiz kaldık, orkestranın yumuşak ezgileri konuşmanın uğultusunun üzerindeki dumanlı havadan süzülürken... Beni yakalamıştı--Bill Lakington'ın kısa
kesik cümleleriyle çizdiği resim. Bunun trajedisi--ve onun söylediği gibi, iyi
talih de... Görev: gurur aile--evet, onların da bir bedeli var.
Belki de Betty Fingarton, bir sonrakinin oğlu olmayacağı bilgisiyle payını ödüyordu... Yoksa daha net bir görüşe sahip olarak,
Büyük Mimar'ın işleyişini anlamış mıydı, ki bu ilk başta çok anlaşılmaz görünmüş olmalı?...

"Düğün ne zaman?" diye sordum.

"Yaklaşık bir ay içinde," dedi kız. "Herkes orada olacak."

"Şahsen," diye mırıldandım, "gelmeyecek olan kırk veya elli milyondan biri olacağım. Bu yüzden bana bir rapor gönderebilirsin."

"Nereye gidiyorsun, Sir Richard?"

"Skye'ın eteklerindeki küçük bir köye," diye cevapladım gülümseyerek. "Daha fazla cenaze töreni, genç bayan--ve daha fazla sıkı çalışma."

"Biraz dinlenmelisin, Dick," dedi Bill Lakington. "Bunu
hak
ediyorsun...."

"Kitabın arkasını kırdıktan sonra, yapacağım," diye cevapladım.

"Roman mı yazıyorsun, Sir Richard?" diye sordu kız.

"Ölümsüzlük iddiası yok," diye iç çektim. "Konum Glossina palpales'in yaşam biçimi - çizimlerle."

"Peki, evdeyken kim onlar?" diye sordu, kuşkuyla.

"Sinekler - davranışları şüpheden uzak değil. Sana bir
kopyasını sunayım mı?"

"Tam tersine. Okumamı beklemediğin sürece.--Merhaba! Bob.
Bu gece bir şeye mi gidiyorsun?"

"Daly's'e doğru sendeleyerek gidiyoruz, ihtiyar şey..." Hafif bir merakla, dışarı çıkarken masamızın yanında duran çocuğa baktım: temiz giyimli, yakışıklı bir genç. Yabancı değil, bu geleceğin
on yedinci kontu, uzak kuzen gibi... Evet, şansın
nereden geldiğini görebiliyorduk.... Biz de Daly's'e gidiyorduk ve hepimiz birlikte restorandan çıktık. Arabayı beklerken gençle bir iki kelime konuştum: Afrika ve özellikle Uganda hakkında bir şeyler duymaya can atıyordu...

"Bu günlerde herkes kırsala doğru sendeleyerek gidiyor, Sir Richard ve
'inanılmaz, onları suçlamıyorum..."

"Eğer onlar gidebiliyorsa, ben de gidemem. Ama ailenin reisi gidemez, sevgili oğlum... Bu sorumluluğun dezavantajı."

"Fingarton'ı tanıyor musun?" Konuşurken gözlerinde bir parıltı belirdi.

"Korkarım ki tanımıyorum," diye cevapladım. "Babanızla hiç tanışmadım."

"Eğer oralardaysan git ve onu bul," dedi dürtüsel bir şekilde. "Sevgili yaşlı valiye iyi gelecek... Kendini oraya fazla gömüyor ve yalnız hissediyor. Son zamanlarda yazıp durdum ama ondan hiçbir cevap alamıyorum... Güney'e gelmesini istiyorum - tabii ki düğünüm için gelecek - ama son birkaç ayda, eğer ondan bir satır alırsam, bu yaklaşık üç haftalık bir mektuba cevaptır..."

"Hadi, Sir Richard..." Molly Lakington arabadan beni arıyordu... "Birinci perdenin son kısmını kaçırmamalıyız..."

Kuşkusuz hayır ve gence başımla selam vererek arabaya bindim.

"İyi bir çocuk, Bill," dedim.

"Evet... iyi bir çocuk... Ama diğerleri kadar _çok_ iyi değil," diye cevapladı düşünceli bir şekilde.

"Her neyse, ihtiyar, Cecilie için yeterince iyi ve bu da iyi bir şey," dedi Molly....

Geçen bir lambanın ışığında Bill Lakington'ın yüzünü gördüm. Kendi
fikrine sahip olduğunda gülümseyen bir adam gibi sessizce kendi kendine gülümsüyordu,
ama bu konuda tartışmayı reddediyordu....

"Ayrıca, ilk oğlunu pek tanımıyordun," diye devam etti Molly. "Bunu kendin
söylediğini duydum."

"Hayır, canım, ama ilk karısını tanıyordum," diye cevapladı babası, hala aynı sessiz gülümsemeyle. Betty Fingarton konusunda, Bill'in kararlı olduğu ortadaydı.

Ve o anda Daly'nin yanına yanaştık ve sohbet sona erdi. Kızın talep ettiği gibi ilk perdenin son kısmına yetiştik - gerçi görünüşe göre Chow-chow adlı bir Bowwow hakkında paha biçilmez bir şarkı bizden kaçmıştı... Bu başarısızlığımız karşısında duyduğum üzüntü, dans edebileceğiniz en iyi Fox Trot'lardan biri olduğu bilgisiyle daha da arttı... Fox Trot'un ne olduğunu çok merak ediyordum: Uganda'da eğlence amaçlı olarak pek rağbet görmüyor... Ama kaçırmıştık ve bu sarsıcı darbeye dayanmaya çalışsam da dikkatimin giderek sahneden uzaklaştığını ve on altıncı Earl Fingarton ve ilk karısı Betty hikayesine odaklandığını fark ettim. Yaşlı adamın, Highland şatosuna giderek daha fazla kapanıp, görevinden alınıp, sevdiği kadına bir kez daha gidebileceği zamanı beklediği resim, benimle sahne arasına girdi... _Onun_ çocuğu çizgiyi devam ettirecekti, ama _onun_ çocuğu değil... Ama doğrudan devam ettirilecekti - önemli olan buydu - kesintisiz kalacaktı. Babanın fedakarlığı ödülünü almıştı...

"Karşıdaki locadaki Leydi Fingarton var," dedi Molly Lakington, ilk perdenin sonunda ışıklar yandığında kulağıma... "Bobby'nin yanında oturuyor... ve diğer tarafta Cecilie."

Tiyatroya baktım. Genç adam dışarı çıkıp sigara içmek için tam kalkıyordu ve bir iki dakika boyunca yüzüne gülümseyen güzel bir kızın üzerine eğildi. Sonra annesine döndü ve o da gülümsedi - mükemmel bir mutluluk gülümsemesi. Ellili yaşlarında hoş görünümlü bir kadındı ve ani bir dürtüyle düşüncelerimi Bill Lakington'a söyledim.

"Aşağı inmeli, Bill: kendini gömmemeli. Bunu isterdi - bir kere kaçtıktan sonra. Bu onlara karşı adil değil - ya da kendine karşı. Neden yapmıyor?"

"Sana söyleyemem, ihtiyar..." diye cevapladı yavaşça. "Senden daha fazlasını
bilmiyorum. Kuzeyde mutlu: geldiğinde her zaman geri dönmeyi özlüyor."

"Ama oraya gidiyorlar, sanırım?"

"Bazen," dedi sandalyesine yaslanarak. "Bazen. Ama asla
uzun süre... Çekimler başladığında ve misafirleri olduğunda."

"Sir Richard'a katılıyorum," dedi Molly kararlı bir şekilde. "Bu adil değil. İstediği oğlu oldu ve şimdi onu ona veren kadını olabildiğince az görüyor... En azından rol yapmalıydı..."

Orkestra geri çekiliyordu: Sigara içenler yerlerine dönüyorlardı. Ve güvenlik perdesi yavaşça yukarı kalkarken, tiyatronun karşısındaki Lady Fingarton'a bir kez daha baktım. O da bunu hissediyor muydu? Ve bana öyle geldi ki gözleri yorgundu... En azından rol yapmalıydı...

*II*

Ve böylece, kaderin çarkında garip bir dönüş olmasaydı, konu benim açımdan
duraklamış olurdu. Bir akşam on altıncı Earl Fingarton ve karısı Betty'nin hikayesi hayal gücümü
çalıştırmıştı, sonra işin stresi onu aklımdan çıkardı. İskoçya'da, özellikle de Yaylalarda, aile ve klanın şiddetli gururu
doğal ve doğru görünüyor: çok eski zamanlardan beri bu gurur, orada yaşayanlar.

Ve Skye'da, işe yerleşmeden önce bir süre dolaştığım yerde, yaşlı Earl'ün hareketi daha kolay anlaşılır görünüyordu... Bir erkek olarak,
kalbi karısı Betty ile birlikte ölmüştü; soyunun on altıncısı olarak,
onu ilgilendirmeyi bırakmış dünyaya
gitmişti ve
başka bir eş alarak, ona bir oğul verene kadar beklemişti.
Sonra, görevi bitince, ölülerine ve anılarına geri dönmüştü....
Belki de yaşayanlara karşı duyarsızdı; ikinci karısına karşı ilkel davranmıştı, tıpkı eski erkeklerin kadınlara karşı ilkel davrandıkları gibi,
onları yalnızca çocuklarının taşıyıcıları olarak görmeleri gibi--ama
anlaşılabilirdi.... Glen Sligachan'ın ihtişamına bakın, ve bu
anlaşılabilirdi. Yaylaların başka bir yerindeki gibi bir ülke
Fingartonlara aitti ve bunun nefes kesici harikasından
kolayca vazgeçilemezdi. Bir adamın oğlu ve oğlunun oğlu için kutsal bir miras olarak kalmalı. Bu çizgiyi bozacak hiçbir yabancı olmamalı.

Sevdiğim adada çalışmaya yerleştiğimde böyle düşündüm.
Ve sonra, dediğim gibi, bu yavaş yavaş aklımdan silindi. Şu anda uyku hastalığıyla dolu geniş toprak parçaları,
eğer önerilerim kabul edilirse,
bu korkunç beladan muaf tutulabilirdi,
kendimi ikna etmiştim. Savaştan yıllar önce, Profesör Koch yönetimindeki Alman Komisyonu'nun bıraktığı noktadan başlayarak,
araştırmalarını birkaç adım daha ileri götürmüştüm. Ve başarılı olduğumu biliyordum. Bu yüzden yazmak için rahatsız edilmeyen bir yer buldum ve
hızla görevime daldım. Aşırı kibirli olmadan, bunun önemli olduğunu biliyordum....

Ve sonra, yaklaşık iki hafta çalıştıktan sonra bir akşam,
dikkatimi Afrika'nın karanlık içlerinden çok daha yakındaki şeylere
çekecek olan tekerleğin garip dönüşü gerçekleşti.
Günlük işimi bitirmiştim ve açık pencerenin yanında oturmuş,
güneşin Coolin Tepeleri'nin üzerinde altın bir ihtişamla batmasını izliyordum ki,
küçük bir sokak çocuğu görüş alanıma girdi ve başparmağını emerken bana sabit bir şekilde baktı.
Muayene
görünüşe göre tatmin ediciydi ve bir süre sonra küçük sokak çocuğu
konuştu. Dili ev sahibimin yorumlamasını gerektiriyordu, ancak sonunda
bir tıp adamının ilgisinin gerektiğini anladım. Ve
yerel doktor uzakta olduğu için gelip gelmeyeceğimi bilmek istiyordu.

"Bayan MacDerry için, efendim," diye açıkladı ev sahibim. "Yaşlı ve hızla hastalanıyor."

Hiçbir doktor böyle bir çağrıyı görmezden gelemez ve ben kesinlikle Skye'a yerel adamın yokluğunda muayenehanesine gitme fikriyle gelmemiş olsam da küçük rehberimi yaklaşık yarım mil uzaklıktaki küçük bir eve kadar takip ettim. Beni kapıda bıraktı ve bir anlık tereddütten sonra kapıyı çaldım. Kapı hemen hemen sert ve tehditkar görünümlü bir kadın tarafından açıldı, bana şüpheyle baktı ve sonra ne istediğimi kısaca sordu. "Hiçbir şey," diye cevapladım, ses tonundan biraz rahatsız olarak. "Ama beni buraya getiren çocuktan bir doktor istediğinizi anladım."

"Onu Doktor Lee'ye gönderdim," diye çıkıştı.

"Doktor Lee dışarıda," diye cevapladım. "Ama şüphesiz yakında geri dönecek, bu yüzden gideceğim."

Karşılamamdan açıkça rahatsız olarak döndüm ve küçük kapıdan geçmek üzereyken kadın beni geçti.

"Sen zeki bir doktor musun?" diye sordu.

"Bana öyle söylendi," dedim, gülümsememi bastırarak.

"O zaman içeri gel ve hanımım için neler yapabileceğine bak."

"Hanımefendiniz Bayan MacDerry mi?"

"Evet," diye başını salladı. "Kendisi." Başka bir şey söylemeden döndü ve dar patikada yolu gösterdi, görünüşe göre onu takip edeceğimi
varsayımsal olarak kabul ediyordu.

"Hanımefendinin nesi var?" Kapıya ulaştığımda sordum.

"Eğer zekiysen kendin öğrenirsin," diye sertçe belirtti,
ve yine gülümsememi bastırdım. Uzlaşmaz bir hizmetçi bu...

Beni bu tür evlerde genellikle salon olarak adlandırılan odada yalnız bıraktı ve beklerken etrafıma boş boş baktım. Ve bakarken belirsiz merakım yerini keskin bir şaşkınlığa bıraktı. Genellikle bu tür odalardaki
mobilyalara inanmak için görmek gerekir: cam kubbeler içindeki doldurulmuş kuşlar ve inanılmaz tasarımlı boncuklu süsler her adımda karşınıza çıkar. Ve bir kişi panikle gözlerini duvarlara kaldırdığında,
sayısız düğün grubu fotoğrafı sessizce karşınıza çıkar.
Ama bu odada böyle bir şey yoktu...

Her şey en zarif zevkteydi, güzel kakmalı bir masanın üzerindeki ıvır zıvırdan, köşede duran küçük Grand'a kadar. Bazı resimlere baktım ve şaşkınlığım şaşkınlığa dönüştü.
En azından üçü gerçek Corot'lardı... Ve gözüme çarpan bir sonraki şey yarım düzine Sevres parçasıydı...

"Bu tarafa gelir misiniz lütfen?" Kapıdan gelen kadının sert sesi incelememi böldü ve onu yavaşça merdivenlerden yukarı takip ettim.

Bayan MacDerry'yi yatakta dikilmiş beni beklerken buldum.
Yatak odası, etrafına
hızlıca baktığımda, aşağıdaki odayla uyumlu görünüyordu; sonra dikkatim hastam üzerinde yoğunlaştı. Yaşlı bir kadındı - kendi Sevres porselenleri kadar tatlı ve kırılgan görünüyordu - ve ateşlerin
sönük yandığını görmek için sadece bir bakış yeterliydi. Bayan MacDerry için
liman neredeyse ulaşılmıştı.

"Gelmeniz iyi oldu, Doktor----" Merakla durakladı.

"Adım Morton," diye nazikçe cevapladım, yatağın yanına bir sandalye çekerek.

"Doktor Lee dışarıda görünüyor," diye devam etti, "ve--ve..."

Sesi kısıldı ve yastıklarına uzandı, sert sesli kadın hava şartlarından etkilenmiş yüzünde öyle sonsuz bir sevgi ifadesiyle ona doğru eğildi ki
içten içe bu dönüşüme hayran kaldım.

"Görüyorsunuz ya"--hasta gözlerini tekrar açtı, parmaklarım zayıf, çırpınan nabzın etrafında
kapanırken--"çok önemli, Doktor Morton, kocamı görmem gerekiyor... Londra'daydı ve dün gece Euston'dan gelen postayla
aşağı indi... Yani birkaç saat içinde burada olmalı, değil mi?"

"Olmalı," diye cevapladım, bir defter ve kalem çıkararak. "Konuşmayın,
Bayan MacDerry... sadece dinlenin."

Birkaç satır karaladım ve kağıdı hizmetçiye uzattım. Sadece
en basit ilaçların mevcut olacağını biliyordum ve zayıf alevi birkaç saat bile olsa canlı tutmak için zorlu bir mücadele olacaktı.

"Ya kendin git ya da çocuğu hemen en yakın eczaneye gönder, o ilaçlar için," diye fısıldadım. "Kaybedecek zaman yok..."

Tek kelime etmeden odadan çıktı ve bir kez daha zayıf ses yataktan geldi.

"Bunu yapabilir misin doktor; kocam gelene kadar beni ... yanında tutabilir misin?"

"Elbette, Bayan MacDerry ve o geldikten çok sonra," dedim neşeyle; ama o sadece başını hafifçe gülümseyerek salladı.

"Beni kandıramazsın," diye fısıldadı... "Ayrıca, devam etmek istemiyorum... Bitti - şimdi; sadece onun kendi dudaklarından iyi gittiğini duymak istiyorum... Boşuna değilmiş..."

Ve sonra bir süre çok hareketsiz yattı--o kadar hareketsiz ki bir keresinde
gittiğini düşündüm. Ama tekrar kıpırdandı ve yakalayamadığım birkaç kelime söyledi. Açık pencereden hafifçe uzaklardaki denizin
sürekli mırıltısı duyulurken, karşı yamaçtaki bir düzine kulübeden gelen
küçük sarı ışık huzmeleri kararan geceye
sakin bir şekilde parlıyordu. Ve bir süre sonra kalkıp lambayı yaktım, yataktaki kadının
yüzünü gölgeledim. Ona hızlı bir bakış attım ve o, yüzünde tarifsiz bir huzur ifadesiyle uyuyordu.... Sonra bir kez daha oturup beklemeye başladım....

Hizmetçinin ilaçlarla dönmesi bir saat sürdü ve odaya girerken çıkardığı hafif ses uyuyanı uyandırdı....

"Geldi mi?" diye hevesle bağırdı, ancak hizmetçi onu sarstığında yorgun bir
iç çekişle tekrar geriye gömüldü kafa.

"Henüz burada olamaz, Bayan MacDerry," dedim güven verici bir şekilde. "Bir veya iki saate kadar değil... Ve şimdi bunu içmeni istiyorum, lütfen..."

Hiçbir şey söylemeden ona söylediğim gibi yaptı ve bir kez daha gözlerini kapattı.

Hizmetçiye işaret ettim. "Sıcak bir şişe al. Ve biraz brendi..."

"Yapabilir misin, doktor?" dedi, kolumu sıkıca tutarak. "Onun onu
canlı görmesine
izin verebilir misin?"

"Evet--sanırım öyle... Ama bu gece gelmesi gerekecek."

O odadan çıktı ve ben bir süre pencerenin yanında durup geceye baktım. Hayal mi görüyordum yoksa uzaktaki geçitten gelen bir
arabanın farlarını mı gördüm? Kyle'dan Lochalsh'a geçseydi o yoldan gelmek zorunda kalacaktı... Ama yine
kaybolmuşlardı ve yolun orada bir yükseltinin arkasına mı indiğini
hatırlayamıyordum...

"Sık sık Londra'ya gider misiniz, Doktor Morton?" Hastanın sesi biraz daha
güçlendi ve yatağa geçtim.

"Çok sık, Bayan MacDerry," diye cevapladım. "Aslında, yurtdışında olduğum zamanlar hariç, genelde orada yaşıyorum. Şu anda buraya
çalışmaya geldim..."

"Ah! Anlıyorum." ... Hafifçe gülümsedi. "Londra'ya yirmi yıldan fazla
gitmedim. Skye'dan yirmi yıldan fazla
ayrılmıyorum.... Sanırım çok
değişti...."

"Evet--sanırım yirmi yıl öncesine göre farklı bulurdunuz.... Atlı arabalar yerine
her yerde motorlar..."

"Hiçbir zaman bir motorlu arabaya binmedim," dedi, hala aynı tatlı
gülümsemesi ile. "Gömüldüm, doktor--yeni gömüldüm..."

"Daha güzel bir mezar seçemezdiniz," diye cevapladım nazikçe; ve o
başını salladı.

"Aşağıda üç tane çok güzel Corot'unuz var," diye devam ettim
bir an sonra. "Yukarı çıkmadan önce hayranlıkla bakıyordum..."

Bana hızla baktı.

"Böyle şeyleri biliyorsun, değil mi?"

"Ben de hafif bir şekilde koleksiyoncuyum," diye cevapladım.

"Onlar kocama ait," dedi aniden; ve bir kez daha gözlerini
kapattı. "Söyleyin bana doktor," diye devam etti bir süre sonra, "Londra'da neler oluyor?"

"Her zamanki şeyler, Bayan MacDerry... Bu açıdan orada olduğunuzdan beri pek bir şey
değiştiğini sanmıyorum. Dünya her zamanki gibi
dans ediyor ve tiyatrolara gidiyor..."

"Ama bu yılki sezonda büyük bir olay yok mu," diye ısrar etti, "?
... Büyük bir balo... ya da... ya da evlilik?"

"Evet," diye cevapladım, "büyük bir evlilik var.... Az önce gerçekleşti..." Ve o iki narin eli sımsıkı kenetlenmiş halde görmeme rağmen,
konuşurken içimde hiçbir şüphe uyanmadı. "Lord Fingarton'ın tek oğlu, Sussex Dükü'nün en küçük kızıyla yeni evlendi..."

"Peki Lord Fingarton'ın tek oğlu hakkında ne diyorlar?" diye sordu. "Babasının
layık bir halefi mi?"

"İyi bir çocuk olduğunu söylüyorlar," diye cevapladım. "Önceki gece onunla konuştuğumda ben de öyle düşünmüştüm..."

"Onunla konuştun mu?" diye bağırdı. "Bana ondan bahset - elinden gelen her şeyi..."

Ve yine de şüphelenmedim... Ona çocuktan bahsettim; onu
en iyi şekilde onun için çizdim ve o da hevesle dinledi. Ve sonra
bitirdiğimde, bir şey -ne olduğunu bilmiyorum-
ölene kadar minnettar kalacağım bir cümle eklememi sağladı.

"Sadece bir eleştiri var," dedim, "yapabileceğim. Ve bu, First Lady Fingarton'ı iyi tanıyan bir adam tarafından verildi. Bu çocuk iyi olsa da - ölen kişi kadar _çok_ iyi değil..."

"Bunu söyleyen adam kimdi?" diye fısıldadı nefes nefese.

"Sir William Lakington - büyük kalp uzmanı," diye cevapladım ve o anda, sessiz gecede bir arabanın vızıltısı duyuldu.

"Kocam mı?" Gergin bir şekilde dinledi ve ben pencereye doğru yürüdüm.
Araba kapının dışında durmuştu ve bir adam dar patikadan ön kapıya doğru yürüyordu.

"Geldi, Bayan MacDerry," dedim neşeyle... "Şimdi bundan bir içki daha içmeni istiyorum..."

Dozu döktüm ve bardağı dudaklarına götürdüğümde, yatak odası
kapısı yavaşça açıldı ve içeri bir adam girdi. Sessizliği sağlamak için ona baktım ve kocaman gür kaşlarının altından bana bakan bir çift delici gözle karşılaştım. Kocaman çerçeve tüm kapıyı doldurmuş gibiydi; sonra, ayak ucunda yatağa doğru süründü.

Bardağı bıraktım ve arkamı döndüm. Benim görevim, bir uyarı
sözü dışında bitmişti. Ve bu yüzden ona işaret ettim ve beni
pencereye kadar takip etti.

"Fazla vaktiniz yok, Bay MacDerry," diye fısıldadım. "Kumlar çok
alçak." O zaman kolunun altında kocaman bir resimli kağıt rulosu
gördüm. "Aşağıda olacağım: Beni istiyorsan ara."

"Son mu?" diye fısıldadı ve ben de ciddi bir şekilde eğildim.

"Son," diye cevapladım.

"Tanrıya şükür zamanında yetiştim" diye fısıldadığını duydum; sonra onları
birlikte bıraktım.

Belki yarım saat kadar aşağıdaki odada oturdum. Bir keresinde hizmetçi
yiyecek bir şeyim olup olmadığını öğrenmek için içeri girdi ve ondan sonra ev
çok sessizleşti. Sadece yukarıdan gelen bir adamın derin sesinin mırıltısı sessizliği bozdu ve sonunda o da sona erdi. Ve sonra aniden
beni inişten çağırdığını duydum ve yukarı çıktım.

Bir bakış yeterliydi ve yüzüme baktı ve anladı.
Mekanik bir şekilde eğildim ve yataktan düşen kağıtlardan birini aldım: sonra uzaklaştım... Tatlı yaşlı kadın için daha fazlasını yapamazdım: o tüm dünyevi yardımların ötesine geçmişti.

Kağıdı lambanın yaydığı ışık çemberinin içine, masanın üzerine koydum. Büyük düğünde çekilmiş fotoğrafların olduğu sayfa açık olan _Tatler_'ın bir kopyasıydı. Genç Landon ve gelininin bir fotoğrafı vardı - güzel bir fotoğraf: ve sonra kendimi aptalca diğerlerinden birine bakarken buldum. Daha yakından incelemek için öne eğildim; büyük zayıf vücut ve kalın kaşları yanlış anlamak mümkün değildi. Robert, On Altıncı Fingarton Kontu, oğlunun düğününden aceleyle Bayan MacDerry'nin ölüm döşeğine neden koşmuştu? Ve neden ona koca demişti?...

*III*

Ertesi gün, sıkı sıkıya sarılmış bir şekilde,
ben çalışırken odama geldi.

"Sizi rahatsız ediyor muyum, Sir Richard?" diye sordu, ben kalkarken.

Yani ismim hakkında sorular sormuştu... "Kesinlikle hayır," diye cevapladım,
ciddi bir şekilde. "Otur."

Belirttiğim sandalyeye oturdu ve bir süre sessizce bana baktı.

"Doktor Lee'nin dışarıda olması talihsiz bir durumdu," dedi sonunda. "Ve
Hannah, hizmetçi, doğal olarak sizin kim olduğunuzu bilmiyordu. Bense,
tam tersine, sizi ününüzden iyi tanıyorum..."

Sessizce eğildim.

"Ve siz beni tanıyor musunuz, Sir Richard?"

Tekrar eğildim.

Bir süre parmaklarıyla masaya vurarak davul çaldı, sonra bir kez daha
delici gözlerini bana dikti.

"Kısa bir hikaye dinlemenizi istiyorum," dedi sessizce. "Çok
kısa ve"--sesi biraz titredi--"onu nasıl algıladığınız çok
önemli. Ben gevezelik eden ifadeler uyduran biri değilim: Hayal gücünüzü
ele geçirecek
hiçbir konuşma hilem yok. Ama anlatacağım hikayenin yardıma ihtiyacı olmadığı fikrindeyim. Yaklaşık elli yıl önce, belli bir adam ve karısının bir oğlu oldu. O, onların tek çocuğuydu; kadın bir tane daha doğuracak kadar
güçlü değildi. Ama o oğul yeterliydi: o, tarihi bir evin
gerekli
mirasçısıydı... Ve sonra bir
kaza oldu ve çocuk avlanırken boynunu kırdı... "

Konuşmasını yarıda kesti ve pencereden dışarı baktı.

"Kadın başka bir çocuk sahibi olmak için çok yaşlıydı," diye devam etti bir süre sonra,
"ve böylece o tarihi isim doğrudan hat dışına çıkacaktı. Ve yakın zamanda Londra kulüplerinden kartlarda hile yaptığı için ihraç edilmiş bir adama gidecekti.... Açıkça iyi şansıyla övünüyordu: umutları için para toplamaya başlamıştı bile..."
Tekrar durakladı, kocaman yumruklarını sıktı.

"Birkaç ay sonra kadın hastalandı. Ve adamı sevmesine rağmen, sevilmek için çok az erkeğe verilen bir şey olmasına rağmen, ailesi için mutluydu. Öleceğini ve sonra adamın tekrar evlenebileceğini düşünüyordu... Ölmek için dua etti ve duası kabul edilmedi, belki de
insan kalbinin
şimdiye kadar yükselttiği en ilahi ve özverili dualardan biriydi... Sonra bir gece, iyileşirken, adam onu
yatak başında bir bardak bir şeyle buldu... Ve o, o yoldan çıkmayacağına yemin edene kadar onu bırakmadı..."

Oturduğu yerde huzursuzca kıpırdandı. "Plan tam o sırada
tasarlandı. İlk başta belirsizdi ve adam buna hiç yanaşmadı....
Ama bir süre sonra bunu daha fazla düşünmeye başladı.... Ve bir
gün, şaşkınlıkla, kadının beklenmedik bir müttefiki olduğunu keşfetti:
ona bakan kalp uzmanı."

"Kalp uzmanı kimdi?" diye sordum sessizce.

"Sir William Lakington," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, Sir Richard, kaderin bir cilvesi sonucu, bu adam senin ellerinde. Senden hiçbir şey
saklamaya niyeti yok... Aynı gün, bir barmenle evlenen olası varis ikiz oğulların babası oldu; ve adam kararını verdi. Kadın öldü ve aile mezarlığına gömüldü... Dünyaya anlatılan hikaye buydu. Ve sonra, o yüce gönüllü doktorun yardımıyla, kadın kaçırıldı. Yirmi dört yıl boyunca tek başına, sadece bir hizmetçiyle yaşadı - gömüldü, evden çıkmaya neredeyse hiç cesaret edemedi, eğer tanınırsa diye. O uzun yıllar boyunca adam onu ​​ara sıra ziyaret etti... Çok sık değil, yine keşfedilme korkusuyla, ama geldiğinde kılık değiştirmiş olarak geldi,
sadece dün gece, son olduğu gerçeğinden başka hiçbir şeyin önemli olmadığı gece hariç. Ve o uzun yıllar boyunca onun tek dayanağı, oğlunun unvanı devralacağı bilgisiydi - soyun hala düz olduğu... Kader, bunun onun olmayacağını söyledi; ama dudaklarından hiçbir şikayet veya hayal kırıklığı sözcüğü çıkmadı. Belki de yanlış yaptılar - o adam ve o kadın: belki de günah işlediler. Ama o zamanlar bunu en iyi şekilde yaptılar ve on yıl sonra, mirasçı olacak adam sarhoşların evine kapatıldığında, onlara haklı oldukları göründü. Ve şimdi sizin ellerinizde, Sir Richard, o tatlı kadının fedakarlığının
boşa mı gittiği konusu... Ayrıca korkunç bir skandalın konusu da burada..."

Derin ses kesildi ve ben kalkıp pencerenin önünde durdum. Güneş karşıdaki tepelerde parıldıyor, onları mor ve altın bir cümbüşle yıkıyordu: bir araba evin altındaki engebeli yolda tembelce ilerliyordu...
Belki de bir günahtı; ben kimdim ki yargılayacaktım? Artık risk bitmişti, fedakarlık bitmişti. Ve Tanrı bilir ki o fedakarlık ağırdı. O zamanlar bunu en iyi şekilde yapmışlardı: en iyi olan benim için yeterince iyiydi.

"Bana çok harika bir hikaye anlattınız, Bay MacDerry," dedim, dönüp ona bakarken. "Kısa bir süre aptalca sizi Lord Fingarton'la karıştırdım: Hatam için özür dilemeliyim. Korkunç kaybınız için
en derin sempatimi ifade edebilir ve Bayan
MacDerry'nin ölümüyle ilgili tüm gerekli formaliteleri yerine getireceğime dair sizi temin edebilirim?..."

Bir an için yıkılacağını düşündüm: bunun yerine elimi tuttu ve
sıktı... Ve sonra tek kelime etmeden gitti. * * * * *

Bir yıl sonra Bill Lakington ile bir çocuk-adamın vaftizine gittim. Bunlar genelde benim himaye ettiğim eğlenceler değil,
ama bu bir istisnaydı. Gösteriye kattığı gürültüye bakılırsa, güzel, şehvetli bir çocuktu: kesinlikle ebeveynleri bu konuda
her zamankinden daha aptalca görünüyorlardı.

Bittikten sonra Bill bana "Yaşlandı, Dick," dedi. "Bob çok yaşlandı."

Koridordan bize doğru gelen uzun boylu, zayıf bir adam vardı,
çalı kaşlarının altından delici gözleri muzaffer bir şekilde parlıyordu. Yanımıza
geldiğinde durdu ve her birine elini uzattı. Ve böylece bir an için sessizce durduk.... Sonra şöyle dedi:

"Sıra bozulmadı, eski dostlar--sıra bozulmadı."

Başka bir şey söylemeden gitti.

_*VII -- Gerçek Sınav*_

*I*

"Tamamen," diye belirtti Büyük Doktor, uzun, hassas parmaklarında boş bir şarap kadehini döndürerek, "korkuyla neyi kastettiğinize bağlı. Kelimenin yaygın yorumu - sahnede tasvir etmek için kullanacağınızı
düşündüğüm yöntem" - önündeki masanın üzerindeki gümüş bir kutudan bir sigara alan Ünlü Oyuncuya döndü - "bir şeyi yapmaktan gergin bir şekilde çekinme: buna karşı olumlu bir tiksinme - sonunda eylemi gerçekleştirmeyi muhtemel bir
reddetme. Ve haklı veya haksız - ama çok doğal olarak - bu duygu evrensel bir alay konusu. Ama----" ve Büyük Doktor düşünceli bir şekilde durakladı - "korkudan daha fazlası yok mu?"

Ünlü Asker şarabını bitirdi. "Korkunun başarılı bir şekilde üstesinden gelmenin en yüksek cesaret biçimi olduğunu söylemek klişe olurdu," dedi.

"Örneğin, genç arkadaşımız bu öğleden sonra korkusunun üstesinden gelseydi," dedi Yükselen Avukat, "ve o korkunç küçük köpeğin ardından atlasaydı, bu en yüksek cesaretin bir eylemi olurdu."

"Ya da en aptalca cesaret gösterisi," diye tamamladı Ünlü Oyuncu.

"Tam da benim demek istediğim," diye haykırdı Büyük Doktor. "Cesaret gösterisi ile cesaret arasındaki sınır nedir?"

Ünlü Asker düşünceli görünüyordu. "Adam," dedi sonunda, "gerekmediği halde, muhtemelen -aklının derinliklerinde- gösteriş yapma arzusuyla, kendini öldürülmeye veya yaralanmaya maruz bırakan adam, kaba cesaret gösterisinden suçludur. Taburu sendelerken, onları tutmak için kendini kesin ölüme maruz bırakan adam cesurdur."

"İki uç durum," diye cevapladı Doktor. "Daralt, General.
Ayrım çizgisi nedir?"

"Sanırım," diye mırıldandı Asker, "sonuçlar fedakarlığı haklı çıkardığında. Hiçbir adam hayatını gereksiz yere harcamaya hakkı yoktur."

"Bu şartlar altında," dedi Yükselen Avukat, "sabit bir
ayırıcı çizgi olamaz. Her adam kendisi için karar vermeli; ve senin için
cesaret olan şey, benim için
cesaret olabilir."

Doktor başını salladı. "Kuşkusuz," diye kabul etti. "Ve düşünceli bir adam için bu karar çok zor olabilir. Bir saniyenin kesri kadar bir süre tereddüt edecektir - artıları ve eksileri tartacaktır; ve sonunda yapmaya karar verse bile, o zaman çok geç olabilir."

"Sadece bir aptal o köpeğin peşine düşerdi," dedi Oyuncu, dogmatik bir şekilde.

"Kadınlar aptalları sever," diye cevapladı Avukat, özellikle hiçbir şeyle ilgili olmayan bir şekilde; ve Ünlü Oyuncu küçümseyerek homurdandı.

"Bu yüzden korku bilmediği söylenen adam evrensel olarak popülerdir," dedi Asker. "Böyle bir adam varsa, kesinlikle aptaldır."

Kapı açıldı ve ev sahibi başını odaya uzattı. "Siz erkekler gelip dans etmelisiniz," diye bağırdı. "Birbirinize bakıp briç oynamayı ummanın bir faydası yok: bunu daha sonra yapabilirsiniz."

Görev bilinciyle ayağa kalkarken oturma odasından bir gramofonun sesi hafifçe duyuldu.

"Bu yeni vahşetleri işleyemem, sevgili hanımefendi," diye belirtti Asker, "ama eğer biri ahır dansı yapmak isterse, elimden gelenin en iyisini yapmaktan mutluluk duyarım. "

"Sybil sizi ele geçirecek, Sir John," diye cevapladı, koridorda yol göstererek. "Bu arada, genç Kaptan Seymour, V.C.
uçan adamı geldi. Çok hoş bir çocuk--çok mütevazı ve gösterişsiz."

Odaya girdiklerinde yeni bir one-step başlamıştı ve bir süre onları izlediler. Evin iki oğlu, Eton'dan yeni dönmüşlerdi, komşu bir yerden iki güzel kızla birlikte canlı bir şekilde dans ediyorlardı; General'i eline alacak olan kız kardeşleri Sybil, V.C.'yi bir peri masalı gibi okunan bir uçuş başarısıyla kazanmış, keskin bakışlı, bronz tenli genç bir adamın kollarında süzülerek geçiyordu. Diğer iki çift birlikte dans eden kızlardı;
bir kanepede oturmuş, sakince örgü ören iki yaşlı kadın vardı.

"Ve Leydi Vera," diye mırıldandı Oyuncu ev sahibine, "genç arkadaşımız Peter nerede?"

Kadın neredeyse fark edilmeyecek şekilde kaşlarını çattı ve bakışlarını kaçırdı. "Yemek odasından
çıktıktan sonra ortadan kayboldu," diye kısaca belirtti. "Sanırım, bu öğleden
sonra olanlar göz önüne alındığında, "kendi başına."

Aktör muhteşem gri saçlarında narin bir el gezdirdi--bu onun ünlü olduğu bir hareketti--ve ev sahibine şaşkınlıkla baktı.
"Siz bile, Leydi Vera!" diye düşünceli bir şekilde belirtti. "Bu genç kızların çocuğu suçlamasını anlayabiliyorum; ama sizin için--aklı başında bir kadın----"
Omuzlarını silkti--dünyaca ünlü bir hareket daha, daha az ışık tarafından zayıfça taklit edildi.

"Sanırım bu konuyu tartışmayacağız, Bay Peering," dedi,
biraz aniden dönerek.

O sırada biraz tatsız bir olay olmuştu ve tatsızlık henüz bitmemişti.
Eve uğrayan kızlardan biri olan Madge Saunderson,
sıçan benzeri görünüme ve eğilimlere sahip küçük bir köpeğin sahibiydi ve bu köpeğe kendini adamıştı. Bu bağlılığı kimseyle paylaşmadı, hayvan sandalyelerin altına saklanan ve şüphesiz oturan bir sonraki kişinin ayak bileğini ısıran türdendi. Ancak, _De mortuis_ ... Ve o öğleden sonra vahşice öldüğünden beri, Toots -hayvanın adıydı- bir hale ile donatılmıştı. Korkunç alışkanlıkları unutulmuştu: herkesin hafızasında zavallı küçük Toots olarak yaşıyordu.

Peter Benton'ın kendini sevilmeyen biri haline getirmesinin nedeni onun ölümüydü. Evden çok uzakta olmayan, kullanılmayan bir değirmen vardı, yılın belirli zamanlarında, su siyah, kötü görünümlü bir sel gibi akıyor ve
aşağıda kayaların arasında çukurlaşmış derin bir gölete dönüşüyordu. Dere eski değirmen çarkına gelmeden önce yüz metre boyunca, zeminin eğimi onu o kadar etkiliyordu ki, yukarıdaki tepelere çok yağmur yağmışsa, akıntı tehlikeli oluyordu. Su, giderek artan bir hızla, yirmi fit aşağıdaki gölete
düşene kadar,
düzgünlüğünü yalnızca ara sıra oluşan bir girdap bozuyordu.
Bazen o gölette yüzen hırpalanmış şeyler bulunuyordu - yukarıdaki dereye
kapılmış başıboş hayvanlar; ve değirmenin yirmi yıl önce kapanmasından bu yana iki kez, çarkın altındaki sakin havuzda,
çürük ve ölü bir çocuk bulunmuştu. Ama bunlar
küçük hayvanlar ve çocuklardı - ayaklarını tutamayan.
Peter Benton ise bir adamdı ve uzun boyluydu.

Son yağmurlarla her zamankinden daha fazla taşan bu dereye zavallı küçük Toots düşmüştü. İki gözü de tamamen kör olduğu için,
suyun üzerinden geçen küçük el köprüsünün
kenarından sakince yürüyerek
geçmiş ve güçsüzce mücadele ederek yetmiş metre ötedeki değirmen çarkına doğru
gitmişti. Felaket anında Peter Benton ve
Madge Saunderson köprüde duruyorlardı ve onun dehşet çığlığı
şıp sıçramayla aynı anda duyuldu.

Adam ne olduğunu bir anda görüp kıyı boyunca koştu
ve köpeği yarı yolda, akıntının hızlandığı ve öne atlıyormuş gibi göründüğü
noktada yakaladı. Ve sonra korkunç şey oldu. Kıza göre, sonrasında, orada durup Toots'un
parçalanmasını izledi. Adama göre--ama bu arada, hiçbir şey
söylemedi, bu da kızın da belirttiği gibi, onun korkaklığını kanıtladı. Söyleyecek
hiçbir şeyi yoktu. Suya girip köpeği yakalamak yerine,
kıyıda durup boğulmasına izin vermişti. Ve hiçbir mazereti yoktu.
Elbette, belli bir risk unsuru olurdu; ama
erkek olan hiçbir adam bunu düşünmezdi. Zavallı küçük Toots gözlerinin önünde
boğulurken değil.

Ve ona doğru koştuğu anda, neredeyse
histerik bir şekilde, kederden, onun ne düşündüğünü söylememesinin daha iyi olduğunu gösterdi. Madge Saunderson çay içerken
anlatımına ara vermiş ve bir şekerli kek yemişti.

"Ne _dedi_, Madge?" diye sordu Sybil Lethbridge.

"Dedi ki," dedi Bayan Saunderson, "'Üzgünüm. Bon yok, dedikleri gibi. Gerçekten değmezdi--Toots için değil.' Bunu yenebilir misin?" diye bağırdı.
"'Toots için değil!' Zavallı küçük kalp--o canavarın gözleri önünde boğuluyor."

"Elbette," dedi Sybil, düşünceli bir şekilde, "değirmen deresi çok
tehlikeli."

"Sevgili Sybil," diye cevapladı Madge Saunderson, soğuk bir şekilde, "eğer bu bakış açısını benimseyeceksen, söyleyecek başka bir şeyim yok. Ama Ruffles olsaydı ne söyleyeceğini bilmek istiyorum."

Söz konusu terrier, konuşmacıya beklenti dolu bir gözle baktı, bu gözlerde kek düşünceleri parlıyordu.

"Sonra ne oldu?" diye sordu seyircilerden biri.

"Aşağıdaki havuza doğru sessizce yürüdük," diye devam etti Madge. "Ve
orada--onu bulduk--benim küçük Toots'um. Kenara doğru süzüldü ve Bay
Benton aslında eğilip onu sudan çıkarmaya
yeterince cesaret etti. O zaman hakaret üstüne hakaret ekledi," diye devam etti, bastırılmış bir öfkeyle. "'Kötü şans, Bayan Saunderson,' dedi;
'ama bir bakıma zavallı küçük hayvan için oldukça mutlu bir kurtuluş,
değil mi? Korkarım ki sadece sizin iyi kalbiniz onun yıllar önce hapse atılmasını engelledi.'"

Odada bir sessizlik hakimdi, bu sessizlik sonunda Sybil tarafından
bozuldu.

"Çok _yaşlıydı_, değil mi?" diye mırıldandı. Madge Saunderson'ın gözleri
tehditkar bir şekilde parladı. "On sekiz," dedi. "Ve bunun bir mazeret olduğunu
görmekte oldukça başarısızım. Doksan yaşında yaşlı bir adamın sadece yaşlı olduğu için boğulmasına izin vermezsiniz, değil mi? Ve Toots herhangi bir yaşlı adam kadar insandı ve çok daha az sorunluydu."

Çay saatinde bir kadın topluluğuna verilen resmi _bildiri_ böyleydi; zamanı gelince ev partisinin geri kalanına da ulaştı.
Ve bu tür hikayelerde olduğu gibi, anlatılırken de kaybolmamıştı.

Örneğin Daisy Johnson, bunu Yükselen Avukat'a biraz coşkuyla anlatmıştı.

"Bay Benton'a yazık oldu, değil mi?" diye mırıldanmıştı akşam yemeğinden önce, bir lambanın pembe ışığı yüzüne düşecek şekilde hafifçe hareket ederek. Pembe, diye düşündü, şüphesiz bir evi olduğunda
tüm tonlar için kullanacağı renkti.

Yükselen Avukat ona kayıtsızca baktı. "Ne yazık ki?" diye sordu.

"Duymadın mı?" diye bağırdı. "Neden, bu öğleden sonra zavallı küçük Toots--Madge Saunderson'ın köpeği--dere yatağına düştü."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Avukat, acımasızca.

"Ah, biliyorum ki çekici bir köpek değildi!" dedi.

"Çekici!" diye sözünü kesti. "Neden, küçük canavarın horultuları
evin içinde yankılandı!"

"Ama yine de," diye devam etti kararlı bir şekilde, "Bay Benton'ın onu kurtarmak için
parmağını kaldırmadan gözlerinin önünde boğulmasına izin vermemeliydi.
Kıyıda hareketsizce durdu--tereddüt ediyordu; ve sonra çok geçti.
Elbette, sanırım biraz tehlikeliydi." Zarif bir şekilde omuzlarını silkti. "Çoğu erkeğin
tereddüt edeceğini sanmıyorum." Konuşurken Yükselen Avukat'a baktı ve
eğer "çoğu erkeğin" kendi lehine
değiştirmesini başaramamışsa, bu kesinlikle onun hatası değildi. Pembenin en
çekici aydınlatma efektini verdiği aniden aklına geldi.

"Şey--belki de değil," diye mırıldandı. "Yine de, sanırım haklıydı,
biliyor musun. Kişi - şey - bu tür durumlarda ne söylediğine çok dikkat etmelidir."

Bu yüzden birkaç dakika sonra hikayeyi Ünlü Oyuncuya bir şeri ve acı eşliğinde anlattı.

"Sarı çizginin en ufak bir tonu," dedi gizlice.
"Fransa'da bir şey vardı - şu anda tam olarak hatırlamıyorum. Bir şey duyduğumu biliyorum."

Ancak Ünlü Oyuncu buna katılmayı kesin bir şekilde reddetti. "Fransa hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi kararlı bir şekilde. "O köpek hakkında çok şey biliyorum. Uygun bir fırsat çıkarsa, genç Benton'a
açıkça teşekkür oyu vermeyi teklif edeceğim. İnanır mısınız efendim, daha dün, yeni oyunumdaki rolümü Lady Vera'ya ve bir iki kişiye anlatırken, o küçük
hayvan beni ayak bileğimden ısırdı! Doğru, istemeden üzerine basmıştım,
ama----" Sanki böyle önemsiz bir nedeni reddedercesine dikkatsizce elini salladı.

Bunlardan, söz konusu gecede evdeki genel hissin
Peter Benton'a karşı ne olduğu görülecektir. Ve çok
farkında bir genç adam olan Peter, bunu fark etmekte gecikmedi. İlk başta onu
eğlendirmişti; bir süre sonra sinirlenmeye başlamıştı. Az çok
yabancı olan bu bölgede, değirmen deresinin derinliğini bilmiyordu;
ve dürüstçe, değirmenin kendisinden bir taş atımı uzaklıktaki
o siyah, girdaplı suya girmekten çekindiğini itiraf etti,
bir köpeği kurtarmak için. Tereddüt etmişti ve bir saniye içinde çok
geç olmuştu. Köpek yanından hızla geçmişti ve tekerleğin yanındaki şelaleden
kayboluşunu izlemişti. Köpeğin aşırı yaşı ve genel sağlıksızlık
kendini gösterdi. Ve ek sebep hayvanın sahibiyle olan
popülerliğini artırmamıştı.

Kadının bakış açısını gayet iyi anlamıştı: görünüşe göre hiç kimse onun bakış açısını
görmediği için sinirlenmişti. Ve herhangi bir açıklama yapmaya kalkışmak için fazlasıyla gururluydu -- bunun
boşluğunu görmek dışında. Soğuk cevabı hayal edebiliyordu --"Kuşkusuz tamamen haklıydın. Zavallı küçük Toots artık
öldü. Olayı kapanmış sayalım mı?"

Pencerenin dışındaki çimenlikte dans ettikleri çimleri vahşice tekmeledi. Sybil, üç kez üst üste Kaptan Seymour'u ortağı olarak almıştı ve Peter umut etmişti ----

"Ah, o korkunç küçük köpeği asın!" diye mırıldandı kendi kendine, bahçeye doğru
vahşice yürüyerek.

Parlak bir ay parlıyordu, ülkeyi soğuk beyaz bir ışıkla dolduruyordu, bu ışıkta her şey neredeyse gündüz kadar net bir şekilde göze çarpıyordu. Yarım mil ötede, hala etrafında iskelesi olan
tamamlanmamış bir fabrika bacası, gökyüzüne karşı dik ve siyah bir şekilde yükseliyordu. Etrafında yeni işler
yapılıyordu ve Peter bir süre hareketsiz durup
ince tuğla ve harç sütununa baktı.

Daha o sabah, neredeyse ürpererek, üzerinde çalışan adamları izlemişti. İnce tahtaların üzerinde sürünen bir sürü sinek gibi görünüyorlardı ve bir işçinin tahtanın kenarından umursamazca bakıp aşağıdaki adamla
sözlü bir savaşa girmesini beklemişti. Görünüşe göre, eğer adam yollarını düzeltmezse, kısa süre sonra
göz kırpan somununa bir tuğla yiyecekti; ancak Peter'ı büyüleyen şey, onların baş döndürücü yüksekliğine karşı tamamen duyarsız olmalarıydı.
Çamurculuktan daha az tercih edeceği çok az meslek hayal edebiliyordu.
Ve yine de komik olan şey, uçtuğu zamanlarda
hiçbir rahatsızlık hissetmemiş olmasıydı.

Muhtemelen bunun bilimsel bir nedeni vardı - bu, St. Paul'ün yirmi katı yükseklikte uçabilmesine rağmen, tepedeki küçük platformdan o büyük kubbenin kenarından aşağı baktığında bir tür korkunç mide bulantısına kapılıp hemen geri dönmek zorunda kalması gerçeğini açıklayacak bir şeydi. "Neden, Peter, burada tek başına ne yapıyorsun?" Arkasından gelen bir ses, etrafına bakmasını sağladı. Bir an için köpek olayı aklından çıktı ve hızlı bir gülümsemeyle konuşmacıya doğru bir adım attı. "Neden, Sybil," dedi, "ne kadar
güzel görünüyorsun! Muhteşem bir gece değil mi?" Ve sonra aniden
hatırladı ve kaşlarını çatarak durdu.

"Peter," dedi kız sessizce, "Bu öğleden sonra hakkında senden duymak istiyorum, lütfen."

"Duyulması gereken her şeyi duymadın mı?" diye cevapladı biraz
acı bir şekilde. "Bayan Saunderson'ın köpeği değirmen deresine düştü. Onu
çıkarmayı başaramadım: tam olarak söylemek gerekirse, onu
çıkarmayı başaramadım. Olayın özü bu."

Ay ışığında karşı karşıya geldiler ve bir süre sonra kız
tekrar konuştu. "Bu sana benzemiyor. Peter. Neden boğulmasına izin verdin?"

"Çünkü," dedi adam kasıtlı olarak, "Bir köpeği kurtarmak için hayatımı
riske atmam gerektiğini düşünmedim. Zavallı küçük Toots bile," diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Ya bir çocuk olsaydı, Peter?" dedi kız ciddi bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye cevapladı adam, çok alçak bir sesle. "Bu kadar kötü mü? Aman Tanrım!"

"Bir şeyler söylüyorlar, Peter: bütün bu insanlar bir şeyler söylüyor."

Adam ellerini ceplerine soktu ve düşünceli gözlerle
siyah, cansız bacaya baktı.

"Korkak olduğumu mu söylüyorlar?" Kelimeleri zorla çıkardı. "Ne düşünüyorsun, Sybil?"

Kız dudağını ısırdı ve aniden elini adamın koluna koydu. "Ah, Peter," diye fısıldadı, "sana hiç benzemiyordu--hiç!"

"Sence," dedi, tarafsız bir şekilde, "haklı çıkmam gerektiğini mi düşünüyorsun--dahası, o köpeği kurtarmak için selde değirmen deresine atlamam gerektiğini mi?"

Ama kız cevap vermedi: sadece adamın
başka tarafa bakan yüzüne acınası bir şekilde baktı.

"Bilmiyorum," dedi sonunda. "Bilmiyorum. Ne söyleyeceğimi bilmek çok--çok
zor."

Peter Benton nazikçe elini kolundan çekti. "Bu benim için
yeterince iyi bir cevap, Sybil." Ciddi bir şekilde ona baktı. "Şey talihsiz, çünkü sana--bu gece----" Çenesi kasıldı
ve bir anlığına yüzünü çevirdi. Sonra tekrar ona döndü. "Ama boş verin
şimdi: Parlamento'da dedikleri gibi, durum ortaya çıkmıyor.
Ancak, bilmenizi isterim ki, bu konu hakkında hiç düşünmüyorum. Bu öğleden sonra kısa bir saniyeliğine düşündüm; bir dakikanın kesri kadar bir süre köpeğin peşinden gitmeye karar verdim.
Ve sonra böyle bir eylemin ne kadar da haksız olduğunu fark ettim.
O andan beri -dediğim gibi- bu konu hakkında hiç düşünmedim."

"Ya Ruffles olsaydı?" diye sordu kız yavaşça.

Adam bir süre tereddüt etti. Sonra: "Benim kararım aynı olurdu," diye cevapladı topuklarının üzerinde dönerek.

*II*

Evde Ünlü Oyuncu ve Yükselen Avukat, partnerlerinin olmasa bile kendi memnuniyetlerine göre, modern dansın onlar için
korkunç olmadığını kanıtlıyorlardı. İki oğlan da giderek daha sıcak ve daha enerjik oluyordu; Leydi Vera, Büyük Doktor ve Tanınmış Askerle biraz sohbet ettikten sonra onları kendi hallerine bıraktı ve kanepede oturan iki yaşlı hanıma katıldı.

Odanın bir köşesinde Kaptan Seymour, Madge Saunderson'la konuşuyordu,
ancak bu arada, konuşmanın çoğunu o yapıyordu; ve onlarla birlikte
diğer iki kız oturuyordu. Seymour arada sırada kaşlarını çattı
kararsızca ve başını salladı: üç kızın da en yalvaran tavırlarıyla öne eğilip
yüzüne hayranlıkla bakmaları için değişmez bir işaretti bu.

"Acaba," diye belirtti Doktor, dörtlüyü bir süre izledikten sonra, "şu kızlar ne tür bir kötülük planlıyorlar?"

Asker gözlüğünü düzeltti ve odanın karşısına baktı. "Muhtemelen
imzasını istiyordur," diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Bilmek istediğim şey
öğretmenimin nereye gittiği -- Bayan Sybil."

"Bir süre önce onu bahçeye çıkarken gördüm," dedi Doktor. "Aman Tanrım, ama bu öğleden sonra için üzgünüm!"

Asker purosunu çekti. "Aile geçmişine pek hakim değilim," diye mırıldandı, "ve bağlantı biraz belirsiz."

"O lanet köpek!" diye cevapladı Doktor. "Bu ikisi birbirlerine sırılsıklam aşık."

"Ve sen---- mi düşünüyorsun?"

"Sevgili dostum," dedi Doktor, "Sybil ülkenin en sevgili kızlarından biri. Onu dünyaya ben getirdim; birçok yönden kendi kızım gibi. Ama--o bir kız. Ve eğer cinsiyet hakkında bir şey biliyorsam, çalmış olsa bile onu affetmesi daha kolay olurdu."

Karşıdaki dörtlünün kahkahaları iki adamın da yukarı bakmasına neden oldu.
Seymour başını teslimiyetle sallıyordu ve Madge Saunderson neşeyle
ellerini çırpıyordu.

"Unutma," sesi odanın diğer ucundan net bir şekilde duyuldu, "bir bahismiş gibi davranacağız."

Tam o anda Sybil pencerede belirdi ve Asker onaylayarak
gözlerini kıza dikti.

"Ne safkan!" dedi sonunda Doktora dönerek. "Daha iyi olup olmadığından emin değilim--olduğu gibi."

"Asıl sen, dostum!" dedi Doktor sinirli bir şekilde. "Çocuk da safkan.
Akşam yemeğinden sonra sonuçların fedakarlığı haklı çıkarması gerektiği konusunda kendin ne söyledin?"

Ama Asker sadece kesin bir şekilde homurdandı.

Teori ve pratik asla çatışmasa mükemmel bir şey olurdu şüphesiz.

Sybil yavaşça odaya girdi ve Madge Saunderson, Kaptan Seymour'a anlamlı bir
bakışla ayağa kalktı.

"Syb," diye haykırdı, "senin şimdiye kadar düşündüğün en iyi bahsi yaptık!
Kaptan Seymour'a ay ışığında Mill Down bacasına tırmanmayacağına dair altı çift eldiven bahse girdim ve o da bana en özel sigaralarından beş yüz tanesine bahse girdi."

Bir an için odada bir sessizlik oldu ve bu sessizlik Leydi Vera tarafından bozuldu. "Ama bunun güvenli olduğundan emin misin canım?" diye sordu,
düşmüş bir dikiş arayarak. "Aşağı düşebilir ya da bir şey olabilir."

Bayan Saunderson neşeyle güldü. "Neden, Vera Teyze," diye bağırdı, "her gün üzerinde çalışan adamlar var. Oldukça güvenli - sadece bahse girerim ki
ayakları üşüyecek ve tepeye ulaşamayacak - V.C. ve her şey." Uçan adama gülümsedi. "Ve yürüyüş için harika bir akşam."

Doktor arkadaşına döndü. "Acaba o genç kadının oyunu ne?" diye sordu, düşünceli bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Asker. "Sanırım yükseklik konusunda iyi bir kafan var, Seymour?" diye seslendi.

"Oldukça iyi, efendim," diye cevapladı havacı, sırıtarak. "Yirmi bin fitlik bir 
merakım yok, bu yüzden Mill Down bacasının beni çok 
endişelendirmesi gerektiğini düşünmüyorum."

"İki şey pek de aynı değil," dedi pencereden gelen sakin bir ses ve herkes dönüp Peter Benton'ın elleri ceplerinde orada durduğunu gördü. "Benim de kafam yükseklik konusunda şok edici, ama
uçarken hiç fark etmemiştim."

"Sanırım bir şans vereceğim," diye cevapladı Seymour hafif bir gevezelikle ve yakın zamanda Madge Saunderson'ın köpek kazası versiyonuyla
ilgili olarak bilgilendirildiği için tonu anlaşılırdı.

"Hepimiz aşağı inip onun hile yapmadığını görelim," diye bağırdı kızlardan biri ve
partinin genç üyeleri genel olarak paketler için göç etti. Sadece Sybil, sıkıntılı gözlerle, hareketsiz durup
parlak ay ışığına bakıyordu; Peter ise bir sigara yakıp
resimli bir gazete alıp içine baktı. Ve Doktor'a göre, sahneyi kurnaz gri gözleriyle izlerken, odadaki tek rahatsız görünen kişi uçan adamın kendisiydi.

"Kadın, erkeğin kendisini aptal yerine koyma gücünü
kaybetseydi, dünya nasıl bir yer olurdu," diye belirtti Asker'e, "?"

"Aman Tanrım! Sevgili dostum," dedi diğeri, "sadece bir akşam yemeği sonrası şakası. O çocuk bunu kafasına yapacak."

"Sanırım yapacak," diye karşılık verdi Doktor. "Ama ucuz ve bunu
biliyor." Ayağa kalktı. "Aşağıya inip bu başarıya tanıklık edelim mi?"

"Neden olmasın?" diye cevapladı Asker. "Deering'in bize yeni oyunundan tekrar bahsetmesini
engelleyebilir."

Yarım saat sonra tüm ev partisi bacanın tabanının etrafında toplanmıştı. Yakınlarında, yüksekliği artmış gibiydi, ta ki
yıldızlarla dolu gökyüzüne doğru yükselene kadar. Kızlar, Seymour'un etrafında durarak neşeyle gevezelik ediyorlardı - Sybil hariç, o biraz ayrı duruyordu; iki Eton çocuğu ise tırmanmanın doğru yöntemine karar vermekle meşguldü. Bir tuğla yığınının üzerine oturmuş dört adam, bacaya tırmanma performansından daha çok bitmeyen bir siyasi tartışmayla meşguldü; arka planda, tek başına duran Peter Benton, yüzünde çarpık, acı bir gülümsemeyle duruyordu.

Bahsin neden yapıldığına dair hiçbir yanılgısı yoktu: sadece o öğleden sonraki davranışını daha karanlık bir ışıkta göstermek için, kinci bir kız tarafından düşünülmüş başka bir bölümdü. Her neyse, yüzeyde, sıradan bir adam için bu bacaya tırmanmak, değirmen deresine girmekten daha
tehlikeliydi. Ve bu sadece bir şaka olarak, spor olsun diye yapılıyordu;
diğeri ise bir köpeğin hayatını kurtarabilirdi.

Seymour gülerek kendini yerden kaldırdı ve
tırmanmaya başladı. Hiç duraksamadan hızla yukarı çıktı; ve bir süre sonra
siyasi tartışma bile sona erdi ve aşağıdaki grup sessizce yukarı baktı. Soğuk beyaz ışıkta tırmanan kişi tuğla işçiliğine tırmanan devasa bir böceğe benziyordu ve tepeye yaklaştıkça seyirciler onu daha iyi görebilmek için baca tabanından uzaklaştılar. Sonunda ana iskelenin sınırına ulaştı; onu gerçek tepeden ayıran birkaç ayak boyunca sadece geçici bir geçici çalışma devam etti. Bir an tereddüt etti,
görünüşe göre en iyi rotayı keşfediyordu; ve Madge Saunderson ağzını ellerinin arasına alarak ona bağırdı:

"Hemen yukarı, Kaptan Seymour, yoksa sigaralarını alamazsın."

Ve Seymour aşağı baktı.

Aşağıdaki gözlemcilerin bir şeylerin ters gittiğini fark ettikleri anı tam olarak söylemek zor olurdu - yani Madge Saunderson ve dörtlüde bulunan diğer iki kız hariç.

Aniden ayağa kalkıp "Aman Tanrım! Kafasını kaybetti!" diyen Doktor'du.

"Bağırma!" dedi Asker buyurgan bir şekilde. "Bana bırak." Yukarı baktı ve sesi gece boyunca yankılandı: "Kaptan Seymour--General Hardcastle konuşuyor. Aşağı bakma. Yukarı bak--beni duyuyor musun?--yukarı bak. Hemen!" Ama havacının yüzü hala onlara bakıyordu ve sanki kocaman, dik dik bakan gözlerini görebiliyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Asker. "Ne yapacağız?"

"Hep birlikte bağıralım," dedi Oyuncu.

"İyi değil," diye bağırdı General. "Onu sadece şaşırtacaksın."

Ve tam o sırada Peter Benton'ın sakin sesi duyuldu. Diğer iki kızla birlikte fısıldaşıp duran Madge Saunderson'la konuşuyordu, gölgede hemen arkalarında olduğunun farkında değildi.

"Bayan Saunderson, Kaptan Seymour'un sadece
rol yaptığını mı söylüyorsunuz?"

"Söylediklerimi duymaya hakkınız yoktu, Bay Benton," diye cevapladı öfkeyle. "Sizinle konuşmuyordum."

Ama Doktor ilgili görünüyordu ve her iki cinsiyetten de çok az kişi ciddileştiğinde uzun süre tereddüt etmemişti.

"Lütfen bana bunun bir şaka olup olmadığını hemen söyleyin," dedi sertçe.

Bir an için kızın gözleri isyankarca parladı ve sonra güldü - biraz sahte bir kahkaha.

"Eğer bilmek istiyorsanız, öyle," diye cevapladı meydan okurcasına. "Bay Benton'ın bir insan hayatını kurtarmaya değer bulup bulmadığını öğrenmek istiyordum."

Tekrar güldü, dört adam aynı anda ona sırtlarını döndüler.

"Belki de o zaman," dedi Peter sakin bir şekilde, "Kaptan Seymour'a sevimli küçük şakanın keşfedildiğini ve tekrar aşağı inebileceğini söylemen daha iyi olur."

Ona küçümseyerek baktı; sonra sesini yükselterek yukarıdaki adama bağırdı: "Aşağı inebilirsin, Kaptan Seymour: küçük şakamızı
buldular."

Ama havacı hareketsiz kaldı.

"Aşağı in," diye tekrar bağırdı. "Beni duyamıyor musun?" Ama Seymour'un yüzü, beyaz bir leke gibi, hala aşağı bakıyordu ve aniden bir kız hıçkırmaya başladı. "Görünüşe göre," diye belirtti Peter, "sonuçta komplo başarılı olacak."

Bir sonraki anda, kimse ne olduğunu anlamadan önce, tepedeki hareketsiz adama doğru istikrarlı bir şekilde tırmanıyordu.

İkinci tırmanış sırasında sadece bir yorum yapıldı ve bu da
Doktor'dan geldi.

"Genç kadın," dedi sessizce, Madge Saunderson'a, "Londra sokaklarında herkesin gözü önünde kırbaçlanmayı hak ediyorsun."

Sonra sessizlik hakim oldu, sadece Peter tarafından bozuldu, arada sırada yukarıdaki adama cesaretlendirici bir yorum bağırmak için durakladı.

"Geliyorum, Seymour. Kesinlikle tamam. Şu bally makinelerinden birini çağırıp ikimizi de tekrar aşağı inme zahmetinden kurtaramaz mısın?"

Her yorum arasında istikrarlı bir şekilde tırmandı, ta ki sonunda havacıya birkaç adım mesafede olana kadar.

"Bak benden uzağa, Seymour," diye emretti sessizce, doğrudan yukarıdaki
gözlerini kırpmayan, dik dik bakan gözlere bakarak. "Yanındaki tuğla işçiliğine bak.
Sana söylediğimi yap, Seymour. Yanındaki tuğla işçiliğine bak."

Aşağıdakilere sonsuzluk gibi gelen bir süre boyunca iki adam hareketsiz kaldı; sonra içlerinden büyük, titrek bir iç çekiş koptu - Seymour artık
aşağıya bakmıyordu.

Sadece General konuşuyordu ve bunu yaptığının farkında değildi.
"Aman Tanrım! Haklısın, Doktor," diye mırıldandı. "O tam bir safkan, tam bir safkan."

Ve demirden sinirleri ona Avrupa'nın en iyi iki cerrahından biri olma ününü kazandıran Büyük Doktor, bir yaprak gibi titreyen eliyle alnındaki teri sildi.

Sonra iniş başladı.

"Bütün bu zaman boyunca tuğla işçiliğine bak, Seymour--ve ellerinle sıkıca tut. Şimdi bana sağ ayağını ver: Bana sağ ayağını ver, duyuyor musun? İşte bu--şimdi sol."

Adım adım, Peter hemen altındayken, havacı bacadan aşağı indi ve seyirciler onun durup alnına elini koyduğunu gördüklerinde hala alttan otuz fit uzaktaydı. Onlara baktı ve yüzünde sersemlemiş bir şaşkınlık ifadesi vardı--bir rüyadan uyanan bir adam gibi. Sonra kendini hızla yere doğru salladı ve Peter'a doğru döndü.

"Hayatımı kurtardın, ihtiyar," dedi, biraz nefes nefese,
gözlerinde hala meraklı bir bakışla. "Ben--tam olarak ne olduğunu
anlamıyorum. Aşağı baktığımda sanki tuhaflaştım." Titrek bir şekilde güldü. "Çok komik bir şey--şey--çok teşekkürler. Aman Tanrım!
Ne oldu, ihtiyar?"

Ayaklarının dibine bilinçsizce düşen Peter'ın üzerine eğildi.

"Sanırım," dedi Tanınmış Asker, geri yürürken, özellikle kimseye söylemeden, "bu küçük olay hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Benim zevkime göre bir trajediye çok yakındı."

"Çok öğretici bir vaka," diye mırıldandı Büyük Doktor, "her şeyden önce, kendi kendini hipnotize etmenin
harika gücünü gösteriyor. Eski moda Londra evlerinde benzer vakalar duymuştum, koridordaki ışık, iki veya üç kat yukarıdaki korkuluklara eğilen insanları büyülemiş ve kendilerini aşağı atmak istemelerine neden olmuştur."

"Ve ikinci gözleminiz nedir?" diye mırıldandı Yükselen Avukat, her zaman öğrenmeye hazırdı.

"Zihnin madde üzerindeki etkisi," diye kısaca karşılık verdi Doktor, "ve
yoğun korkunun başarılı bir şekilde üstesinden gelmenin getirdiği gerginlik. Genç
Benton hayatında hiç bu gece yaptığından daha cesur bir şey yapmamıştır ve yapmayacaktır."

"Ah!" diye mırıldandı Ünlü Oyuncu, elini saçında gezdirerek.
"Ne bir durum! Muhteşem! Harika! Ama korkarım ki sahnelenemez."

Salona girdiklerinde, sohbetin
yeni gelen birinin -Coldstream'deki bir kaptanın- tekeline geçtiğini gördüler. Belki de
iyiydi: grubun geri kalanı konuşmaya
tutkun değil gibiydi.

"Bacalara tırmanmak mı? Uçan ahmakların işi olabilir--ama yaşlı
Peter değil. Hatırlıyor musun, Peter, Wipers Katedrali'ne yarı yolda tırmandığımızda, onu düzleştirmeden önce, bezelye yeşili olmuştuk?" Muhafız
bu anıya güldü. "Hayır--yüzmek onun gösterisi," diye devam etti
genel olarak herkese. "Nasıl oldu da denize düşmeye cesaret etti--en korkunç denizde--ve o adamı kurtarmaya, bilmiyorum. Çok büyük bir çabaydı, Peter."

Ama tek cevap kapının kapanmasıydı.

"İyi bir yüzücü, öyle mi?" diye belirtti Büyük Doktor, rahat bir şekilde.

"Harika," diye yanıtladı diğeri. "Ne kadar engebeliyse o kadar çok seviyor. Biliyor musun, bahsettiğim şey için Kraliyet Hayvanları Koruma Derneği'nin madalyasını aldı. Ayrılma teknesi--Boulogne açıklarında."

Söylemeye devam etti ama kimse pek dikkat etmiyor gibiydi.
Aslında, ilgi çekici tek yorum, kapı tekrar kapanırken --bu sefer Sybil'in arkasından--Avcı Yükseliş'ten geldi.

"Fransa'da duyduğumu hatırladığım şey buydu," dedi Büyük Doktor'a sakin bir şekilde. "Akşam yemeğinden önce bundan bahsettiğimi hatırlıyorsun. Bir şey olduğunu biliyordum."

"Harika!" diye mırıldandı Oyuncu. "Oldukça harika!"

Yükselen Avukat küçümseyerek öksürdü ve bir sigara yaktı.

_*VIII -- "İyi Avlar, Yaşlı Adam"*_

*I*

Tanınmış Asker sandalyesine yaslandı ve düşünceli bir şekilde
bardağını ışığa doğru tuttu.

"Şahsen," diye belirtti uzun uzun, "Yaptığım bir şey için beş yıl hapse girmeyi, yapmadığım bir şey için iki buçuk yıl sonra serbest bırakılmaktan
daha çok tercih ederim."

"İlginç bir nokta," diye kabul etti Ünlü Oyuncu. "Ancak psikolojiden bihaber, sıradan bir gözlemciye, beş yıl cehennem ile iki buçuk yıl arasında bir seçim gibi görünebilir."

Ünlü Oyuncu, en yeni ve en büyük rolünü incelerken yakın zamanda çeşitli "olojilere" dalmıştı. Neyse ki halk için, tezlerin çoğunun yaprakları hala kesilmemişti, bu da onun finansın güçlü, sessiz Napolyon'unu yorumlamasının kendi ünlü kişiliğinden önemli ölçüde farklı olmayacağını garanti ediyordu. Bu arada, bunun olmasını hiç düşünmemişti, ancak oyunun yazarı ciddi bir genç adamdı ve Oyuncu da incelikli olmaktan başka bir şey değildi.

"Ben katılmaya meyilliyim, General," dedi Yüce Divine. "Elbette, temiz bir vicdanın ahlaki desteği----"

"Oldukça," diye mırıldandı Oyuncu. "Oldukça."

"Bu hiç işe yaramaz, Piskopos," diye ilan etti Asker. "İki buçuk yıl, temiz bir vicdan gibi nispeten zayıf bir destek için çok uzun bir süre. Özellikle de bir gencin."

"Kesinlikle," diye katıldı Aktör. "Kesinlikle. Yapmadığı bir şey için iki buçuk yıl cehennem... Dehşet verici - oldukça dehşet verici." Büyük bir özenle ceviz soyma işlemine devam etti.

Ama Piskopos ikna olmamıştı. "Her zaman bir
hata yapıldığını bilecekti; er ya da geç dünyanın gözünde aklanacaktı. Oysa suçluysa böyle bir şansın olmadığını ve hapisten çıktığında bir dışlanmış - bir hapishane kuşu olacağını bilecekti."

Asker başını iki yana salladı ve bardağını bitirdi. "Teoride haklı,
Piskopos; pratikte de haklı, eğer temizleme daha hızlı olsaydı. Ama
iki buçuk yıl çok uzun. Umut ölürdü: genç bir
insan
acılaşırdı."

"Şimdi nerede?" diye sordu Ünlü Aktör, haklı olarak ünlü olduğu hareketle saçlarını geriye doğru süpürerek.

"Kimse bilmiyor," dedi Asker sessizce. "Bir hafta önce dışarı çıktı. Kardeşi onu hapishane kapısında karşıladı, ama Hugh onu atlattı. Ve o zamandan beri kendini sakladı. Elbette izi sürülebilirdi, ama bence babası bunu yapmamakta akıllılık etti."

Piskopos başını salladı. "Zamanla kendini bulacaktır; ve onu bulana kadar yalnız bırakmak en iyisi. Ayrıca iyi bir çocuk."

Bir süre üç adam sessiz kaldı, yumuşak yaz esintisi dışarıdaki eski moda bahçede hafifçe esiyordu ve açık pencerelerden laburnumun harika kokusu geliyordu.

"Tam olarak ne olduğunu unuttum," diye belirtti Oyuncu, sonunda. "O zamanlar 'Kral Lear'ı
üretiyordum, hatırlıyorum ve----" General'e
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Oldukça yaygın bir hikaye," diye karşılık verdi Asker, düşünceli bir şekilde bir sigara
yakarak. "Çocuk bir eşekti ve bir bahisçiye
çok para borçluydu. Sonra Derby'ye daldı - Signorinetta'nın yüz bire kazandığı yıl - ve çoğumuzun yaptığı gibi düştü. İki gün sonra
birkaç bin nakit para kayboldu. Ayrıca defterler uzun bir süre boyunca
tahrif edildi. Her şey onu işaret ediyordu ve onu suçlu buldular, ancak o masumiyetini
söyledi. Bir ay önce
gerçek hırsız itiraf etti - iki buçuk yıl geç."

General omuzlarını silkti ve sonra aniden hareketsiz oturdu,
kısılmış gözlerle dışarıdaki karanlığa baktı.

"Geceleri birinin gözlerinin nasıl aldattığı tuhaf." Tekrar sandalyesine oturdu. "Bir an için birinin çimlerin kenarında hareket ettiğini gördüm."

"Ve yeğeniniz?" diye sordu Aktör. "Nişanlı falan değiller miydi?"

"Evet. Neredeyse Beryl'in kalbini kırıyordu. Elbette, köpeğin onun olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyordum," dedi Aktör. "Ah! Bu, elbette, onun korkunç kederini açıklıyor."

"Eğer benim elimde olsaydı," diye hırladı General, sertçe, "o genç domuz Parker'ı değersiz hayatına bir santim kala kırbaçlardım. Sonra da kendi bacağına bir tuzak kurardım."

Aktör başını salladı. "Katılıyorum, General. Şahsen ben köpekleri pek sevmem. Mobilyaların etrafında gizlenme yolları vardır, ki bu da yanlışlıkla üzerlerine oturulduğunda çok rahatsız edicidir. Ama bir tuzak----"

Ürperdi ve biraz daha şarap döktü.

"Keşke çocuğu yakalayabilseydik," diye düşündü General, orijinal temasına dönerek. "Ne hissettiğini tahmin edebiliyorum ve insan dokunuşu olmadan ne kadar uzun süre devam ederse, o kadar sert ve daha acı olacak. Gerçekle tekrar el sıkışmak istiyor; isterseniz bir şeye vurmak istiyor ama bunu atlatmak istiyor. Bunu içine atıyor, biliyorum; ve bir gencin acısını içine atması kötü bir şey."

Asker ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü. Bir süre açık çerçeveye yaslandı, sessizce sigara içti ve arkasındaki odada başlayan tartışmanın neredeyse farkında değildi. Sahnenin kürsü olarak gücü Ünlü Oyuncu için her zaman geçerliydi ve bu konuda bir tartışmaya girmek için hiç istekli değildi. Genç Hugh Dawnay ve Tommy o sabah zihnini dolduruyordu.

Veterinerin küçük teriyeri bir doz prusik asitle uyutmasına yardım etmişti ve bittikten sonra iki adam birbirlerine bakmış ve sonra bakışlarını kaçırmışlardı, derinden hisseden erkeklerin yaptığı gibi.

"Her seferinde daha da nefret ediyorum," dedi veteriner sertçe. "Zavallı küçük adam!"

"Bir adamdan daha kötü," diye çıkıştı General. "Bir köpek bir adama cehennem gibi güvenir. Lanet olsun o genç Parker'a!"

Bu patlamayla burnunu yüksek sesle sümkürmüş ve uzun bir yürüyüşe
çıkmıştı.

Sonunda sigarasını fırlatıp odaya geri döndü. Ve o anda, bahçenin bir yerinden çok net ve belirgin bir şekilde, alçak bir ıslık sesi duyuldu.

"Şşş! Siz dostlar, dinleyin!" Tartışma onun ani sözleriyle sona erdi ve iki adam, masayla pencere arasında hareketsiz dururken ona baktı.
"O ıslığı duydunuz mu?"

"Şahsen ben duymadım," diye belirtti Aktör, "ama o anda başka şeylerle meşguldüm. Kaba bir alışkanlık - ıslık çalmak - ama, üzülerek söylüyorum ki, nadir değil."

"Bahçede biri var," dedi General. "Daha önce bir şeyin hareket ettiğini
gördüğümü sanmıştım ve tam o sırada çok belirgin bir şekilde bir ıslık sesi duydum."

"Sevgili dostum," dedi Aktör, biçimli elini hayırsever bir şekilde sallayarak, "evde hizmetçiler yok mu? Askerliğin romantizmi mahvettiğinden korkuyorum."

Asker homurdandı. "Belki de haklısın. Aklım başka şeylerle
meşguldü. Sanırım ben de biraz dışarıda yürüyüşe çıkacağım. Tartışmanı
bitirdiğinde bana selam ver. "

Bir kez daha pencereye doğru hareket etti, sadece eşikte durmak için.

"Neden, Hugh, sevgili oğlum," dedi sessizce, "seni tekrar görmek güzel.
İçeri gel."

Ve Ünlü Oyuncu ve Yüce İlahi, onun sözlerine hızla
bakarak, dışarıda, patikada duran bir adam gördü, yüzü demirin ruhuna
girdiği birinin yüzüydü.

Hugh Dawnay bir iki an tereddüt etti. Sonra, omuzlarını hafifçe
silkeleyerek odaya girdi. Sırayla her adama baktı; sonra gözleri Askerin
yüzüne geri döndü ve orada durdu.

"İyi akşamlar, General." Sesi oldukça ifadesizdi. "Böyle
bir şekilde araya girdiğim için özür dilemeliyim."

"Özür dile!" Asker ona gülümsedi. "Neden özür dileyecek şeytan var? Seni gördüğüme inanılmaz derecede sevindim. Sussex Piskoposu ve Bay Trayne'i tanıyor musunuz?"

"Majestelerinin masrafıyla bu kadar nazik bir şekilde ağırlanmamdan hemen önce, sizi oyunculuk yaparken görme zevkine eriştim, Bay Trayne." Hugh'un sesi her zamanki gibi ifadesizdi. "Sanırım Londra'yı hala sanatınızla büyülüyorsunuz?"

Ünlü Oyuncu hayatında ilk kez kendini kaybolmuş hissetti.
Büyüleyici bir kadın ona bu yorumu yapmış olsaydı -ki birçok kadın yapmıştı-
işaretini anlardı. Ellerini küçümseyen bir şekilde sallaması -yarım yamalak bir inkar--nazik bir iltifat; hepsi çok kolaydı. Ama masanın diğer tarafındaki çocuğa -yorgun yüzlü bir erkek çocuğuna- bakarken, yirmi yıldır başarıyla giydiği tavırlar pelerini kayıp gitti ve büyük sanatçının ruhu -ve o, tüm yapaylığına rağmen- gözlerinde belirdi. Daha fazlası Açıkça,
belki de diğer ikisinden daha fazla, çocuğun ruhunu
sarsan o korkunç kahkahayı fark etti; sıradan sözcüklerin ardındaki
acı alaycılığı fark etti. Kendisinden daha net bir şekilde kendini gördü,
odasını gördü, hayatı Hugh Dawnay'in gözlerinden gördü.

"Hala küçük rolümü sergiliyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Hala küçük bir alkış alıyorum. Ve beni görenlerin, günün acısını ve üzüntüsünü, sadece bir süreliğine de olsa, unutmalarına
yardımcı olabilirsem, bu
yeterlidir." Ayağa kalktı ve iki elini de çocuğun omuzlarına koydu. "Yaşlı bir soytarının küstahlığını affet, oğlum. Beni bilmediğim ve anlayamadığım şeyler hakkında gevezelik eden küstah bir aptal sanma.
Sen derinliklerdeydin. Tanrı bilir, ne kadar derin ve acıydılar - Tanrı ve sen - haksız yere, adaletsizce - bunu biliyorum. Ve şu anda sana, seni oraya iten kendini beğenmiş saygınlığın tipik örnekleri gibi görünüyoruz. Pişmanlığın boş sözleri - içi boş üzüntü ifadeleri, sana boşa harcanan iki buçuk yılını geri veremez, tıpkı benim oyunumun geçmişin gerçeklerini değiştirmesi gibi. Ama belki bir iki saatlik unutkanlık, bir adamın geleceğin gerçekleriyle yüzleşmesine yardımcı olur. Sen de unutmaya çalışmayacak mısın?"

"Ve benim için hangi oyunu sahneleyeceksin, Bay Trayne," diye cevapladı Hugh, sessizce, "unutmama yardımcı olacak? Beni başrole mi koyacaksın, yoksa seyircilerden biri mi olacağım?" Çocuk başını geriye attı ve sessizce güldü. "İki buçuk yıl aynı
ruh öldüren monotonluk. Neden, yanımda oturan, 'ömür boyu hapis' cezasına çarptırılmış adamla
konuşma konusunda uzman oldum. Kızı öldürmeyi gerçekten amaçladığını
kanıtlayamadılar ve avukatı içkiyi başarıyla savundu.
Büyüleyici bir adam." Bir kez daha güldü; sonra, hızlı bir hareketle,
ellerini ceplerine soktu ve pencereye doğru geri adım atarak, bir süre sessizce üç adama baktı.

"Bir iki dakika beni dinlemelisin," dedi ve sesinde sert, emredici bir tını vardı. "Her biriniz benim babam olabilecek yaştasınız; gerçekte hepinizin toplamından daha yaşlıyım. En azından, şu anda kendimi öyle hissediyorum. Siz, Bay Trayne, unutkanlıktan bahsettiniz; zamanla belki unuturum. Ama şu anda içimde beni uyuşturan bir şey var. Hissedemiyorum, düşünemiyorum, nefret edemiyorum--sadece ilgisizim. Erkeklerle hiçbir
işim olsun istemiyorum; hemen onlardan uzaklaşmak istiyorum. Ve
gidiyorum--gidiyorum; ama tek başıma gitmiyorum." Döndü ve
Asker'e döndü. "Bu gece buraya neden geldiğimi biliyor musun, General?"

Asker ona sessizce baktı. "Beryl'i görmek için mi? Çünkü o seni
görmek istiyor, Hugh."

Ama Hugh Dawnay başını iki yana salladı. "Hayır, Beryl'i görmek için değil. Onu
görmeye hazır değilim--henüz. Belki bir iki yıl içinde--eğer o zamana kadar evlenmemişse--evlenirim.
Hayır, hiçbir insanı görmek için değil; onu bile. Tommy'yi almak için;
ve onu benimle birlikte büyük alanlara götüreceğim, belki zamanla, bir kişi her şeyi farklı görebilir."

Sözlerinin dinleyicileri üzerindeki etkisinin farkında olmadan, dönmüş
ve yumuşak yaz gecesine bakıyordu.

"Hapiste olduğum tüm zaman boyunca"--ve sesi sertliğini
kaybetmişti--"O küçük adamı düşündüm. Hücredeki tabureme
oturdum ve soğuk, ıslak ağzının elime sokulduğunu hissettim:
Gözlerini gördüm--o büyük kahverengi gözler--bana bakıyordu, bir av istiyordu. Ama hapishanede avlanma yok--tavşan yok: ve ona
çıktığımda birlikte gideceğimize söz verirdim, sadece o ve ben--bir yerlerdeki bataklıklara--ve yalnız kalacağımıza. Bunu yapmış olsam bile--parayı çalmış olsam bile aldırmazdı. Bir köpeğin harikası budur:
bir insandan sonsuz derecede daha iyidir." Çocuk hafifçe iç çekti ve
ilk kez gerçek bir gülümseme dudaklarında titredi. "Evin her yerini
dolaştım, ıslık çalıp onu aradım--ama sanırım
bir yerlerde oturma odasındadır. Beryl'le birlikte, belki. Acaba General,
onu benim için
alır mısınız?"

Asker'e baktı ve yaşlı adamın yüzündeki ifadeyi
gördüğünde gözleri yavaşça büyüdü.
Beze bakan Piskoposa baktı; Piskoposa bakan Oyuncuya baktı
ve aniden küçük bir boğuk çığlık attı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, kırık bir sesle, "bana bunu söyleme! "Tommy öldü!" deme.

Cevap veren Asker'di ve sesi şüpheli bir şekilde boğuktu.

"Bu sabah küçük adam bir tuzakta parçalandı, dostum: ve biz onu
yolumuzdan çekmek zorundaydık."

"Bir tuzakta mı parçalandı?" Çocuğun sesi ölüydü. "Tommy bir tuzakta mı parçalandı?
Tuzak kuran kim?"

Ve aniden gözlerinde bir ışıkla ayağa kalkıp
bilgi veren Aktör'dü.

"Buradaki küçük araziyi kim işliyor," dedi, neredeyse gereksiz bir netlikle. "Ağaçların arasından evini
görebiliyorsunuz."

"Genç Parker mı? Genç Parker'ı hatırlıyorum." Ünlü Oyuncu gizlice çocuğun yüzünü izledi ve orada gördükleri ona tatmin
verdi.

"Küçük köpek nereye gömüldü?" diye sordu çocuk sessizce.

"Yaşlı porsuk ağacının altında," dedi General. "Beryl bu öğleden sonra mezarının etrafına bir taş halkası koydu."

"Anlıyorum," dedi çocuk. "Teşekkür ederim. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim."

Bir sonraki anda gitmişti ve Asker'i durdurmak üzereyken Aktör onu durdurdu.

"Çocuk rolünü aldı," diye gizemli bir şekilde belirtti. "Şu anda
hiçbir teşvike ihtiyacı yok."

"Ne saçmalıyorsun?" diye sordu General, sinirli bir şekilde.

Ama Ünlü Aktör bir kez daha kendisiydi.

"Bana bırak, sevgili dostum," diye mırıldandı muhteşem bir şekilde, sayısız kalabalığın gururu ve sevinci olan o ünlü hareketlerden biriyle başını geriye attı. "Tamamen bana bırak. Sahne hazır: çok yakında perde açılacak." Pencereye doğru yürüdü ve dışarıdaki patikada bir an durdu, diğer ikisi birbirlerine bakıp omuzlarını silktiler.

"Hissetmiyorum, düşünemiyorum, nefret edemiyorum. O çocuk hissediyor, düşünüyor ve
nefret ediyor--nefret ediyor, söylüyorum, şu anda."

Parthian'ın bu atışı ile Ünlü Oyuncu gecenin karanlığında kayboldu.

"Bu adam ne yapmaya çalışıyor?" dedi Asker, sinirli bir şekilde. Fakat bu sorunun cevabı görünüşe göre Yüce İlahi'nin kapsamının ötesindeydi ve iki adam sessizce Aktör'ün çakıl taşlarındaki ayak seslerinin giderek zayıflayan sesini dinlediler.

*II*

Yarım saat sonra hala masada oturuyorlardı. Aktör
geri dönmemişti: Hugh'dan başka hiçbir iz yoktu ve hareketsizlik
Asker'in sinirlerine dokunuyordu. İki kez kalkıp
pencereye gitmişti: iki kez dışarıdaki karanlığa birkaç adım atmıştı, sadece
geri dönüp şöminenin yanında kararsızca dolanmak için.

"Gidip çocuğu aramam gerektiğini hissediyorum," diye yirminci kez söyledi. "Trayne tam bir eşek."

Ve Piskopos yirminci kez sabırlı olmayı öğütledi.

"Bazı açılardan öyle," diye kabul etti: "diğer açılardan çok kurnaz. İkimizin toplamından daha fazla hayal gücü var, General ve gerçek hayal gücü dehaya benzer. Onu rahat bırakın: Hiçbir zarar veremez."

Asker, kesin bir homurtuyla oturdu, ancak beyazlar içindeki uzun boylu, zayıf bir kız açık pencereden içeri girdiğinde hemen ayağa kalktı. Gözlerinde sisli bir bakış vardı ve dudakları hafifçe titriyordu, ancak doğrudan General'e doğru geldi ve elini koluna koydu. Diğer elini, içinde bir parça kağıtla, arkasında tuttu.

"Hugh geri döndü, Jim Amca," dedi. "Biliyor muydun?"

"Evet, yaşlı kadın, biliyordum. Onu gördün mü?"

"Hayır, görmedim. Tommy için mi geldi?"

General başını salladı. "Evet. Ve ona olanları anlattım."

Bir an için kızın dudakları titredi. "Zavallı yaşlı Hugh!"

Asker kızın saçlarını çok nazikçe okşadı. "Ona zaman vermeliyiz,
Beryl. O--henüz kendisi değil. Bu arada," diye ekledi, aniden bir düşünceyle
vurulmuş, "eğer onu görmediysen, geri döndüğünü nasıl biliyorsun?"

Kızın gözleri yaşlarla doldu. "Tekrar Tommy'nin mezarına gittim--küçük adamın rahat olup olmadığını görmek istedim,
ve--ve--bunu buldum."

Kız kağıt parçasını Askere uzattı ve sonra kontrolsüzce
hıçkırdı. Ve adam, ona baktıktan sonra, gereksiz bir şiddetle öksürdü ve onu Yüce Tanrı'ya uzattı.

"Tıpkı onun gibiydi--tıpkı Hugh gibiydi," diye hıçkırdı kız. "Ve
Tommy--neden, Tommy daha ne istesin ki?" Kağıdı aldı ve
gözyaşları arasında ona baktı. "'İyi avlar, ihtiyar.--H.D.' İyi
av. Bir ruhu var--biliyorum. Şu anda en muhteşem
tavşan kovalamacasını yapıyor--bir yerlerde--başka bir yerde. Değil mi?"

Piskoposa yalvarırcasına döndü, ama Kilise'nin o seçkin Sütunu
çok sıradan bir baskının çalışmasına dalmıştı ve gözlüklerini parlatırkenki titiz tavrından
görme güçlüğü çekiyor gibi görünüyordu.

Ve böylece Ünlü Oyuncu onları bir iki dakika sonra buldu.

"Başarılı." Kelimeyi pencereden küstahça haykırdı.

"Tamamen ve tümüyle başarılı. Perde yakında kalkıyor: Seyircilerin olabildiğince sessizce yerlerine oturmaları iyi olur."

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Trayne?" Kız gözyaşları arasında ona hayretle bakıyordu.

"Çok insani bir oyun, sevgili genç hanım, sahnelenmek üzere.
Yapımcı, genel müdür ve gişe olarak, sadece bir performans olacağını belirtmek isterim.
_Hiçbir şey_ olmayacak: manevi gelirler geri kazanılan bir ruh olacak. Ve kim bunun daha elle tutulur bir varlık olmadığını
söyleyebilir?" Bir süre
muhteşem bir şekilde hiçbir şeye baktı, bir elini umursamazca uzatarak -- çukurun tutkulu sakinlerinin saatlerce korkunç esintilerle ayakta durmalarına
neden olan o tavır, ön sırayı ele geçirememe korkusuyla.
Sonra sıradan şeylere geri döndü. "Beni takip et," diye emretti, "ve konuşma veya gürültü yapma."

"Çocuk nerede, Trayne?" diye sordu General, neredeyse öfkeyle. Kendi
diliyle, sarsılmış hissediyordu. "Zamanında göreceksin. Gel."

Biraz sonra karanlığın içinden geçerken görülebilecek garip bir alaydı. Önce Ünlü
Aktör geldi - sunacak malı olan büyük şovmene yakışır şekilde son derece mutluydu. Sonra, birkaç adım gerisinde, ara sıra mırıldanan ve kızın elini kolunda tutan Tanınmış Asker vardı. Arkalarında yine Eminent Divine yürüyordu, karanlıkta çok iyi göremiyordu ve sürekli olarak ayak parmaklarını yerdeki çeşitli engellere çarpıyordu.

"Bizi nereye götürüyor?" diye fısıldadı kız amcasına.

"Tanrı bilir, canım!" diye cevapladı sinirli bir şekilde. "Daha önce de söylediğim gibi, adam bir eşek."

"Ama çok insani bir oyunla ne demek istedi?" diye ısrar etti. "Ve
ruh geri
kazandı mı?"

Asker cevap veremeden rehber döndü ve elini kaldırarak sessizlik istedi.

"Sahneye yaklaşıyoruz," diye haykırdı. "Sessizlik şart."

Ağaçların arasından yol gösterdi ve sonunda bir çalı kümesinin arkasında durdu.

"Kişisel olarak," diye fısıldadı, "Ben barışçıl bir adamım, ancak boks hakkındaki temel bilgimden, önümdeki açıklığın bu vahşi eğlence biçimi için ideal olduğunu fark ettim. Ve bunu Hugh'a önerdiğimde, o da kabul etti."

"Bunu Hugh'a sen önerdin!" dedi Asker yavaşça ve giderek gözlerinde bir anlayış ifadesi belirmeye başladı. "Neden, Oyuncu Adam, Oyuncu Adam, bu gece seninle ilgili sahip olduğum her düşünceyi geri çekiyorum."

Çalılıkların arasından dikkatlice baktı ve yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi.

"Söyle bana, Oyuncu Adam," diye fısıldadı, "diğerini nasıl elde ettin?"

"Pencereden aklıma gelen
hakaretleri kendi zavallı tarzımla haykırdım."

Sonra o da ihtiyatla çalılığın tepesinden baktı. "Gösterimi
ne düşünüyorsun, Asker-adam?"

"Bakmak için tamamen güzel ve hoş," diye cevapladı diğeri.
"Kilise görebiliyor mu?"

Ve işte, Kilise daha iyi bir görüş elde etmek için yüzüstü yatıyordu.

Ay ışığı, önündeki küçük açıklığa, berrak ve parlak bir şekilde vuruyordu.
Arkasında, ağaçların arasında, genç Parker'ın evi duruyordu, ama
genç Parker'ın kendisi, yüzünde çirkin bir alayla,
paltosunu çıkarmakla meşguldü. Karşısında Hugh Dawnay duruyordu ve soğuk beyaz ışıkta gözleri sert ve acımasızca parlıyordu.

"Yani seni hem dövmemi hem de lanet olası köpek kaçakçılığını durdurmamı istiyorsun,"
diye güldü genç Parker. "Tamam, seni korkak hapishane kuşu, hadi!"

Konuşurken içeri daldı ve yaklaşırken yumruğu fırladı. Dövüş
başlamıştı ve o andan itibaren büyülenmiş seyircilerden hiçbiri
konuşmadı veya hareket etmedi. Parker ikisinin arasında daha ağırdı, ancak çocuk daha
iyi boksördü. Aslında, kelimenin tam anlamıyla, genç çiftçi
aslında boksör değildi--ama formdaydı ve güçlüydü. Ve diğerinin
geçirdiği iki buçuk yıllık zorlu el emeği olmasaydı, konu büyük olasılıkla
farklı olurdu.

Beş dakika boyunca var güçleriyle dövüştüler ve sonra genç Parker
çılgına döndü. Telaşlandı--hızlanmaya çalıştı--yumrukları
sopa gibi dönüyordu. Ve ne kadar telaşlanırsa çocuk o kadar daha sakin ve kontrollü oldu. Ve sonra son geldi. Kalbinin altından gelen sağ kol sarsıntısı çiftçinin başını öne getirdi, çenesinin altına gelen sol aparkat onu
yere serdi. Bir süre seyirciler onun yerde inlemesini izlediler, Kilise ise korunaklı çalılarının altında coşkuyla kıvranıyordu.

"Yeter artık, domuz?" diye sordu çocuk sessizce.

Yere serilmiş figür bir şeyler mırıldandı.

"Kalk ve bana bir daha asla o arazinin
bir kısmına tuzak kurmayacağına yemin et. Hadi, harekete geç!" diye hırladı.

"Tamam." Çiftçi ayağa kalktı, onu somurtkan bir şekilde izledi.
"Yemin ediyorum."

"Şimdi dizlerinin üstüne çök ve bana hapishane kuşu dediğin için özür dile.
Çabuk ol, pis pislik! Dizlerinin üstüne çök, dedim."

Ve genç Parker, emre göre dizlerinin üzerine çökerken, gözleri yıldızlar gibi parlayan kız, ellerini hafifçe birbirine çarptı. "Çabuk!" dedi Ünlü Oyuncu otoriter bir şekilde. "Eve geri dönün,
sizler. Oyun bitti ve benim tahminim, sanırım, doğru."

Geldiği gibi gizlice, alay eve geri döndü. Arada sırada, Yüce İlahi'nin sağ eliyle sarsıldığı,
ardından da boşluğa doğru keskin bir sol aparkat attığı görüldü,
bu sefer de
tükenmişçesine kıkırdadı. Ve mesafeyle ilgili ufak bir hata bile, ki bu ona ne yazık ki vurduğu ağaçtan çok daha fazla acı verdi,
ruhunu söndürmeye yetmedi. Asker adımlarında bir yaylanmayla yürüyordu,
Oyuncu hafifçe mırıldanıyordu ve ancak yemek odasının açık penceresine ulaştıklarında kızın karanlıkta kaybolduğunu ve yanlarında olmadığını fark ettiler.

"Beryl nerede?" dedi General, patikada durarak.

"Tanrı yardımcın olsun!" Oyuncu öfkelendi, uzaya hitap ederek. "Geçmiş kariyerinin askeri açıdan nispeten farklı olduğunu anlıyoruz. Ama" - ve suçlayıcı bir şekilde Askere döndü - "tanıştığın her kadını tamamen aptal yerine koymuş olmalısın."

"Aptal," diye kıkırdadı Piskopos, sağ eliyle aldatıcı bir hareket yaparak ve Ünlü Oyuncunun ünlü çenesine nazikçe
abancı bir yumruk attı. "Aptal ne demek, yaşlı günahkar?"

Ama Ünlü Asker sadece gülümsedi - biraz hüzünlü bir şekilde. "O benim sahip olduğum tek şey, ihtiyar, ve onun mutluluğu benim."

"Şimdi mutlu," diye belirtti Oyuncu sessizce. "Çocuk iyi."

Üç adam bir süre sessiz kaldı, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü.
Ve sonra Generalin yüzünde bir sırıtma yayılmaya başladı.

"Söyle bana, aptal kadınların cilvesi," diye sordu, "bunu nasıl başardın?"

"Kaba şakaların beni hiç etkilemiyor," diye karşılık verdi Oyuncu sakin bir şekilde.
"Bu gece sadece beyinlerin ve hayal gücünün her durumu nasıl kontrol ettiğinin bir kanıtı. Umarım ikiniz de çıkarımımı takdir edersiniz."

"Devam et," diye kıkırdadı General. "Kilise ve Ordu, zayıflamış kafalarını saklıyor."

"Daha az medeni ve daha ilkel günlerde birinin öldürebileceği biriyle kavga etmekten daha iyi bir ilgisizlik yok edicisi var mıdır? Onu takip ettim. Bunu ona önerdim - hatta bunu yapmak için uygun bir yer bulmasında ona yardım ettim. Ve sonra" - muhteşem bir şekilde durakladı - "Porsuğu çektim. Tilkiyi kaçırdım. Genç Parker'ı kurtardım."

"Nasıl?" diye mırıldandı Kilise.

"Önce olgunlaşmış bir armutla kafasına vurdum ve
pencereden fırlattım. Harika bir atıştı--yüz kerede bir daha asla yapmam. Ve oturduğu masadan
atlarken,
kalbimden ona konuştum."

"Evet," diye sırıttı Asker. "Peki sen ne dedin?"

"'Pis herif--küçük köpeklerin katili--çıkıp dövüş, tabi eğer bir domuz kadar korkak değilsen.' dedim. Sonra," diye mırıldandı Oyuncu, "Rakibini yanlış anlayıp
bana saldırmasından korkarak olabildiğince hızlı koştum."

Bir süre sessizlik oldu, Ordu ve Kilise umutsuzca sallanırken ve Sahne etkileyici bir şekilde bir puro yaktı. Ve kibriti masanın üzerindeki bir kül tablasına bıraktığında, önünde yatan kağıt parçasını gördü. Üzerinde yazanları okudu ve sonra
yavaşça dönüp diğer ikisine baktı.

"Demek porsuk ağacının altında yaptığı buydu," dedi yumuşak bir sesle.
"Sevgili çocuk! Evet, o çok sevgili bir çocuk."

"Elbette öyle," diye karşılık verdi Asker, sert bir şekilde. "Ne düşündün?"

Çocuk ve kız porsuk ağacının altında buluştular. Orada diz çökmüştü, Hugh ağaçların arasından
gelirken elbisesi ay ışığında beyaz parlıyordu ve bir süre konuşmadan onu izledi. Onu gördüğünden beri iki buçuk yıl -daha fazla- yıl geçmişti ve şimdi ona her zamankinden daha güzel geliyordu. Gözleri onun her ayrıntısını
inceledi, öne eğilip ellerini küçük mezara
koyduğunda ve aniden, büyük bir hayret dalgasıyla, ruhundaki tüm acının
gittiğini fark etti. Geçmiş silinmişti - tahtadan
süngerlenmişti; o yine canlanmıştı ve şimdiki zaman -neden, şimdiki zaman- hoş geldin diye el sallayarak uzatıyordu.

"Beryl," diye fısıldadı çok alçak sesle, ama o kadar da alçak sesle değil ki, Beryl onu duyamadı.

"Neden, Hugh, canım," diye cevapladı. "Beni görmeden
gitmenden korkuyordum."

"Giderdim, eğer--Tommy hayatta olsaydı."

Yanına diz çöktü ve birlikte iki üç taşı yeniden düzenlediler.

"Buraya bir parça kağıt koydum," dedi, bir an sonra.

"Buldum," diye cevapladı. "Senin burada olduğunu böyle anladım--ilk.
Ah! Hugh"--neredeyse farkında olmadan kendini onun kollarında buldu--"zavallı
küçük adam! Ve geçen hafta boyunca ona seni yakında
göreceğini söylüyordum."

"Canım!" Çocuğun sesi boğuktu. "O biliyor--Tommy biliyor."

Ve böylece bir süre birbirlerine sarıldılar, yaz çiçeklerinin kokusu kızın saçlarının kokusuyla karışıyordu.

"Eğer burada olsaydı, Beryl, onu alırdım," dedi sonunda.
"Kızgındım--aman Tanrım! Ama kızgındım. Seni görmek bile istemediğimi hissettim. Birlikte avlanmaya gidiyorduk--sadece o ve ben--vahşi doğada."

"Ve şimdi, oğlum," diye fısıldadı kız, "hâlâ kızgın mısın?"

"Hayır," diye cevapladı merakla. "Kızmıyorum. Çünkü, Beryl, çünkü onu
öldüren o domuzu
dövdüm. Aşağı inip çıkarken içimde bir şey
kırıldı ve bir tür
harika
mutluluğun bilincindeydim."

"Biliyorum," dedi, bir kızın yapacağı gibi biraz gülüp biraz ağlayarak. "Biliyorum, sevgili oğlum. Senin yaptığını gördüm."

"Onu patakladığımı gördün!" dedi şaşkınlıkla. "Ama nasıl? Anlamıyorum."

"Hepimiz yaptık!" diye bağırdı: "Jim Amca, Piskopos, Bay Trayne ve ben. Bay Trayne geri döndü ve bize gelmemizi söyledi."

"Anlıyorum," dedi oğlan yavaşça. "Anlıyorum. Sanırım gidip Bay Trayne'e teşekkür edeceğim."

Ama bu dünyada en ünlü Aktöre minnet borcundan bile daha önemli şeyler var ve yarım saat sonra
çocuk ve kız hala çimenlikte yavaşça aşağı yukarı yürüyorlardı.
Tartışılacak çok şey vardı --gelecek için yapılacak çok görkemli planlar--karanlığın tamamen kaybolduğu gelecek. Ve kız aniden ona döndüğünde neredeyse bir sitem duygusu vardı.

"Neden, oğlum!" diye bağırdı, "Tommy'yi unuttuk."

"Tommy!" dedi. "Neden, öyle." Bir süre ona baktı ve
dudaklarında küçük, meraklı bir gülümseme vardı. "Komik, değil mi?"
yavaşça devam etti, "o küçük herifin benim için yaptığı en büyük
şeyi ölümüyle yaptı." Onu kollarına aldı ve
çok sıkı tuttu. "Yaşasaydı, her şey yoluna girebilirdi --zamanında;
ama şimdi----"

Ve Hugh Dawnay cümlesini bu tür cümlelerin tamamlanabileceği tek şekilde
bitirdi.

"İçeri girin, siz iki genç."

General'in sesi yemek odasından neşeyle geldi ve kol kola
açık pencereye doğru yürüdüler.

Yarı yolda durdular ve içgüdüsel olarak gözleri yaşlı porsuk ağacına doğru döndü.

"Neden, işte orada, oğlum," diye soludu kız. "Onu görmüyor musun, boynundaki siyah lekeyi ve sallanan kuyruğunu?"

"Gölgeler, canım," diye cevapladı çocuk. "Ağaçların arasından geçen ay ışığı."

Belki, belki. Kim bilir?

Yavaşça onu yönlendirdi ve kadın onun önündeki odaya geçti. Ve
dışarıdaki patikadan bir kez daha yumuşak yaz gecesine bir arkadaşın bir arkadaşa veda mesajı yükseldi:

"İyi avlar, dostum."

_*IX -- Eli Cebinde Olan Adam*_

*I*

"Bir kart alacağım."

Doğuştan kumarbazın ifadesiz yüzüyle adam
çekimlerine baktı ve beş kartı yüzü aşağı bakacak şekilde önündeki masaya koydu. Sandalyesinde geriye yaslanırken tek bir kası bile oynamadı, sağ
eli pantolon cebine derinlemesine sokulmuştu. Böylece akşam boyunca oynamıştı, istikrarlı bir şekilde kaybetmiş ve çok kaybetmişti: kaybetmişti, aslında, pokerde iyi kartlara sahip olan birinin, bir başkasının biraz daha iyi kartları varken kaybedebileceği gibi. Ve şimdi üçlüye bir kart çekmişti ve çıkmıştı. Önündeki elde dört sekiz vardı ve tam zamanında ortaya çıkmışlardı. Çünkü Billy Merton, yanındaki fişlerin, yirmi bin poundluk bir meseleden kalan her şeyi temsil ettiğini çok iyi biliyordu. Bond Caddesi'ndeki Ultima Thule Kulübü'nde oyun yüksekti. Karşısındaki şişman bir adam da bir kart çekmişti ve Merton'ın keskin gözleri, kartlarını koyarken parmaklarının seğirdiğini fark etti. Kötü bir kumarbazdı, ama bu şişman adam çok kötü bir şansa sahipti. Daha da iyisi: muhtemelen en azından bir sıra elde etmişti - muhtemelen bir ful. Dörtlüler elenebilirdi: Şişman adam, elinde üçlü varsa her zaman ikisini atacak tipteydi.

Sınırsız oynuyorlardı ve sonunda Billy Merton
masanın üzerinden eğildi.

"Korkarım ki fişlerim bitti," dedi, hafif bir gevezelikle.
"El sonuna kadar kağıt alacak mısın?"

"Elbette," dedi şişman adam, hafifçe titreyen bir sesle.

"İyi!" Merton sol eliyle bir senet karaladı, büyük oyun söylentisinin etrafta böylesine gizemli bir hızla
dolaşmasına
toplanan seyircilere aldırmadan. Oyuna olan tüm ilgisine rağmen yarım penilik şekerleme yapıyor olabilirdi.

Şişman adam onu ​​beş bin poundda gördü -- bu Billy Merton'ın dünyada sahip olduğundan sadece dört bin pound fazlaydı. Ve şişman adam
düz bir floş koydu.

"Şanslısınız efendim," dedi Merton, neşeli bir gülümsemeyle, mükemmel bir şekilde sabit bir elle bir sigara yakarak. "Sadece bir çek bozdurup
size fişleri getireceğim."

Seyircilerin arasında hafif bir hayranlık mırıltısı dolaştı: bu
temiz tıraşlı, sabit bakışlı, tuhaf gülümsemeli adam kendi
kalplerinin peşinde bir kumarbazdı. Sonra birkaç dakika içinde unutuldu:
Ultima Thule'deki oyuncular, esas olarak, bencil bir
birey türüdür. Muhtemelen büfenin yanında duran ve bir havyar sandviçi yiyip bir kadeh şampanya içen adamın duygusuz yüzünün ardındaki mutlak umutsuzluktan şüphelenselerdi, onu bu kadar çabuk unutmazlardı. Ama şüphelenmediler: Billy Merton bunu sağladı. Sadece bir sandviç daha almak için döndüğünde gözlerine bir umutsuzluk ifadesi geldi. Kimse göremedi: maske bir anlığına
kaynadı. Önümüzde yıkım ve rezalet vardı. Çek ertesi sabah ödenemedi: parayı zamanında toplamak için insani bir olasılık yoktu. Ve uzun bir kumarbaz soyundan gelen biri için şeref borcunu ödememek tuhaf bir şekilde iğrençti.

"Kötü şans - son eliniz, efendim." Yanındaki tıknaz, orta yaşlı bir adam çeşitli yiyecekleri dikkatlice inceliyordu. "Tam da
karşılaşmayı görmeye geldim."

"Kartların daha iyi oynandığını biliyordum," diye cevapladı Merton, kısaca.

"Doğuştan kumarbaz olduğunuzu görebiliyorum," diye devam etti adam, "ve ben de bir kumarbaz olduğum için - bu alanda olmasam da - tabiri caizse, bir tür ortak duyguya sahip oluyorum." Konuşurken bir sandviç yiyor ve odanın etrafına bakıyordu. "Cesaret, efendim--her şeyi bir kartın dönüşüne--bir piyasanın yükselişine veya düşüşüne--bahse girmek için gereken cesaret--Tanrı aşkına, bu hayattaki tek şey!"

Neredeyse iradesi dışında--çünkü konuşacak havasında değildi--Billy Merton
gülümsedi.

"Oyununuz Borsa, öyle mi?"

"Öyle, efendim--ve dünyada buna benzer bir oyun yok. Yıkım yüzünüze
baksa bile, bir sonraki hesaplaşma gününe kadar hala vaktiniz var. Hala bir
şansınız var."

"Keşke burada da aynı şey geçerli olsaydı," dedi Merton sert bir kahkaha atarak.

"O kadar kötü mü, öyle mi?" diye belirtti diğeri sempatik bir şekilde. "Önemli değil: şans değişecek. Sanırım
elimi hazır paraya koymak için çalmak, sahtecilik yapmak veya güneşin altında suçlanacak başka bir şey yapmak istediğim zamanlar oldu."

Merton neşesizce gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Bakış açısı kendi bakış açısıyla
oldukça tatsız bir şekilde örtüşüyordu.

"Ve dikkat edin, efendim," diye devam etti yabancı, dogmatik bir şekilde. "Mümkünse adil yollarla -ama değilse, haksız yere-
kazanan bir adama, yere düşen ve
dışarı çıkan zayıf adamdan daha fazla saygı duyuyorum. Her halükarda, ilki bir _insan_."

Merton yine gülümsedi. "İddianızın etik tarafını bir kenara bırakırsak, efendim," diye belirtti, "aklımıza gelen bir veya iki küçük pratik zorluk var. Bazen haksız yolu bulmak, adil yolu bulmak kadar zordur. Hırsızlık ve sahtecilik, sanırım, çoğu devlet okulunda öğretilmeyen sanatlar arasında üst sıralarda yer alır."

Diğer adam omuzlarını küçümseyerek silkti. "Elbette beni çok fazla ciddiye almamalısın. Ama" -diğer elinin açık avucuna kocaman bir yumruk geçirdi- "her zaman bir yol vardır, efendim, eğer onu almaya cesaretin varsa. Cesaret: bu dünyada önemli olan tek şey budur. Cesaret olmadan -neden, gidip kırsalda domates yetiştirebilirsin! Cesaret ve doğru anı yakalama yeteneği. Bu iki varlıkla zirveye ulaşırsın ve orada kalırsın." Bir veya iki dakika genç adamın yarı kaçmış yüzüne sabit bir şekilde baktı;
sonra neşeli bir kahkaha attı. "Neyse -eğer gazetecilikle servetini geri kazanmaya başlarsan- bunları Paul Harker'ın görüşleri olarak görmene gerek yok. Çok iyi tanınmıyorlarmış gibi değil ama bu dünyada insan
mış gibi davranmalı."

Merton konuşmacıya baktı. Demek ünlü Paul Harker'dı, öyle mi? O öğleden sonra kulüpte onun hakkında duyduğu şey neydi? Onu tanımadığı için, o zamanlar hiçbir etkisi olmamıştı; şimdi
belli belirsiz hatırlıyordu. Bir kadınla ilgili bir şeydi. Hatırlamaya çalışırken
hafifçe kaşlarını çattı; sonra kısa bir kahkaha attı. Ne önemi vardı ki? O lanet çek dışında ne önemi vardı ki?

"Peki, iyi geceler diyeyim, Bay Harker." Boş bardağını bıraktı.
"Beni doğru yola sokmak için
çok büyük bir gazetecilik haberi gerekirdi - hayata dair fikirlerinden bile daha büyük."

"Hangi yöne gidiyorsun?"

"Half-Moon Caddesi. Orada odalarım var."

"Seninle gezerim. Bu yerin atmosferi sert."

İki adam sessizce paltolarını aldılar ve Bond Sokağı'na doğru yürüdüler.
Tiyatrolar yeni bitmişti ve bir araba seli batıya doğru akıyordu
üzerlerinde iyi giyimli, zengin sakinler vardı. Hayat - Londra'daki hayat - parası olan insanlar için! Billy Merton alaycı bir gülümsemeyle bir sigara yaktı. Bu, vahşi doğada geçirdiği yıllardan sonra kendine söz verdiği şeydi.

Arkadaşının ara sıra yaptığı yorumları zar zor duyuyordu: Tam Half-Moon Sokağı'na
döndükleri sırada Billy, Paul Harker'ın bir öneride bulunduğunu ve bir cevap beklediğini fark etti.

"Özür dilerim, Bay Harker," dedi özür dilercesine, "ama
aklımın başka yerlerde olduğundan korkuyorum. Siz diyordunuz ki----"

"Eğer yapacak daha iyi bir şeyiniz yoksa Curzon Sokağı'ndaki evime gelmenizi öneriyordum. Karımın bir spiritüalist seansı var.
Gece yarısı başlıyor. İçeri gir ve eğlenceyi gör."

Bir an Billy tereddüt etti. Sonuçta, neden olmasın? Her şey
kendi şaşkın aptallığı üzerine yalnız başına düşünmekten daha iyiydi.

"Çok iyisin----" diye başladı, ama diğeri sözünü kesti.

"Hiç de değil. Bunu başarabildiğine çok sevindim."

"Ama karın---- yani, ben tamamen yabancıyım."
Şüpheli bir şekilde odasının kapısının önünde durdu.

"Karım aldırmaz," diye cevapladı Paul Harker, kolundan tutarak. "Sana iyi
ol, sevgili dostum. Aklını dağıt."

Bu adam Harker'ın gerçekten çok iyiliğiydi.
Bir kumarbazın bir kumarbaza sempati duyması gibi bir fikir. Sadece Bayan Harker'ın kocasıyla aynı fikirde olmasını umabilirdi.

"Ev şurada, Bay Merton. Girin. " Hoş geldiniz gülümsemesiyle Paul
Harker genç adamın geçmesine izin vermek için kenara çekildi.

"Adımı bildiğinizi bilmiyordum, Bay Harker," dedi Billy Merton, bir uşak ceketini alırken.

"Ultima Thule'de kim olduğunuzu sordum. Gelip karımla tanışın."

Sonra, odaya ulaşmalarından hemen önce kısık bir sesle
Merton'a döndü. "Bu şeylere inanıp inanmadığınızı bilmiyorum; ama,
Tanrı aşkına, öyleymiş gibi davran."

Göz kırptı ve Billy gülümsedi. Şüphesiz Paul Harker
oldukça hoş bir adamdı.

*II*

İçeri girdiklerinde odada altı kadın ve biraz
kansız görünen bir adam vardı.

"Umarım geç kalmamışımdır canım," dedi Paul Harker, onları karşılamak için ayağa kalkan soluk,
narin görünümlü bir kadına neşeyle. "Bunlarla ilgilenen
bir arkadaşımı getirdim. Bay Merton--karım."

Billy Merton eğildi ve yanına bir sandalye çekti.

"Bu gece çok ilginç sonuçlar umuyoruz, Bay Merton," diye belirtti. "Profesör Granger somut bir
maddeleşme elde edeceğinden emin."

"Gerçekten de!"

Ev sahibinin emrini aklında tutarak, ciddi bir şekilde başını salladı. Somut bir
maddeleşmenin ne olduğu hakkındaki fikirleri oldukça belirsizdi: Eğer Profesör Granger'a
benziyorsa, içten içe deneyin
başarısız olacağına inanıyordu.

Birkaç dakika genellemeler yapmaya devam ettiler: sonra Bayan Harker
ayağa kalktı ve Profesörün yanına giderek Merton'ı kendi haline bıraktı.
Biraz ilgiyle odaya göz gezdirdi. Pencerelerin ve kapının üzerine ağır siyah perdeler asılmıştı. Mobilyalar en aza indirilmişti,
zeminin merkezi tamamen boştu. Duvarların etrafına
koyu bir kumaşla örtülü rahat koltuklar dizilmişti: halı, kalın ve
lüks, aynı zamanda karanlıktı. Aslında, tüm oda kasvetliydi--kasvetli ve
sessiz.

Merakla arkadaşlarına baktı. Bir köşede dört kadın
alçak, ölçülü tonlarda konuşuyorlardı, olayın ciddiyetinden açıkça etkilenmişlerdi ve Merton istemeden gülümsedi. Çok
ciddi görünüyorlardı--ve çok
sıkıcıydılar. Sonra Paul Harker'ın yanında duran diğer kadına
baktı. Farklı bir tipteydi--sıkıcı olmaktan çok
uzak. Uzun boylu ve mükemmel orantılıydı, siyah giyinmişti ve gözleri çiftin üzerinde boş boş dururken, ev sahibinin onu da sıkıcı bulmadığını fark etti. Ve o anda ikisi de dönüp ona baktılar.

Kadının yüzünü ilk kez görüyordu ve kendini ona aptalca
bakarken buldu. O, gördüğü en güzel şeylerden biriydi - şehvetli bir Doğu tarzında güzeldi - ve Billy Merton, aniden ona toy bir okul çocuğu gibi baktığını fark etti. Aniden, kendi kabalığına sinirlenerek bakışlarını kaçırdı ve hanımla ilgilenen tek kişinin kendisi olmadığını fark etti. Çünkü ev sahibi, görünüşte Profesörle konuşuyor olsa da, kocasının arkadaşını yüzünde konuyla ilgili hisleri konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir ifadeyle izliyordu. "Demek ki topraklar böyle, öyle mi?" diye düşündü Merton; ve kulüpte duyduğu söz aklına geldi. Orada bir kadın olduğunu biliyordu. "Iris, Bay Merton'la tanışmanı istiyorum." Ev sahibinin sesi, ona hızla baktı. "Seni Bayan Sala ile tanıştırayım." Merton ayağa kalktı ve eğildi: söz o anda hafızasına geri geldi. "Yakında bir çarpışma olacak," demişti bir adam, "Harker ve o Sala kızıyla."

Ve şimdi Sala kızıyla konuşuyordu ve uzaktan güzelse, yakından on kat daha güzel olduğuna karar veriyordu.

"Hayır," derken buldu kendini, "İngiltere'de bu tür şeyleri pek yapmadım, ancak Afrika yerlisinin _ju-ju_ dediği şeyin çoğunu gördüm."

"Ve bu seni ilgilendiriyor mu?" Sesi derin ve çok tatlıydı.

"Çok," dedi Merton. "Bu gece ne olacağını çok merak ediyorum."

Bir an için gülümseme gözlerinin yüzeyinde dalgalanır gibi oldu:
sonra bir kez daha anlaşılmaz oldular. "Çıkması oldukça heyecan verici," diye düşünceli bir şekilde belirtti.
"Elbette her şey zifiri karanlık ve sonra işaretler ve
inlemeler duyuyorsunuz ve bazen bir el çıkıp size dokunuyor."

"Ama gerçekten inanıyor musun----" diye başladı Merton, inanmaz bir şekilde.

"İnanmıyorum--Biliyorum," dedi kız sakin bir şekilde. "Neden, katıldığım bir seansta boynumdan yeşim bir kolye koptu. Bağlama koptu ve tüm boncuklar yere yuvarlandı. Ve
herkes sandalyelerine bağlanmıştı, Bay Merton, başlamadan önce."

Billy ihtiyatlı bir şekilde başını salladı; daha önce böyle hikayeler
duyduğunu fark etti.

"Odanın içinde hareket eden bir şey duyuyorsunuz," diye devam etti, "başlangıçta orada olmadığını bildiğiniz ve sonunda da orada olmayacak bir şey.
Ve bazen size çarpıyor ve sonra odanın içinde çırpınmaya ve hareket etmeye devam ediyor. Bazen bir patates çuvalının sürüklenmesine benziyor, sonra değişiyor ve yumuşak ayak sesleri duyuyorsunuz."

Billy yine başını salladı: konuşmacı Iris Sala olduğunda bu tür şeyleri sonsuza kadar dinlemeye hazırdı.

"Çok heyecan verici olmaktan daha fazlasına benziyor," dedi sırıtarak. "Umarım bu gece o neşeli yaşlı pisi balığını yakalarız."

O an için kendi derdi unutulmuştu: sadece hoş bir heyecan duygusunun farkındaydı. Kızın söylediklerine gerçekten inanmıyordu, tıpkı ortalama normal bir insanın perili bir eve inanması gibi. Ama en belirgin şüpheci bile, aile hayaletinin özel avlanma alanı olarak bilinen yatak odasındaki ışığı söndürdüğünde ufak bir heyecan hisseder.

"Bayan Harker'ın o güzel incilerini takmasının çok aptalca olduğunu düşünüyorum." Kız tekrar konuşmaya başladı ve Merton ev sahibine baktı.
Daha önce bunlara özellikle dikkat etmemişti ama şimdi Bayan Harker'ın boynunda üç tane büyük, güzelce eşleşen inci ipi olduğunu fark etti. "Yeşim boncuklarım pek önemli değildi - en azından yarım düzine kaybettim. Ama o incilerle - neden, ip koparsa bir düzineyi kaybedebilir ve hiçbir şey fark etmeyebilir."

Neşeli bir kıkırdama Merton'ın başını kaldırmasına neden oldu. Paul Harker arkalarında duruyordu ve kızın sözlerini açıkça duymuştu.

"Ben bir Filistinliyim, Iris. Beni affet. Rose'un incileri için pek fazla
tehlike öngörmüyorum."

"Yanılıyorsun, Bay Harker," dedi ciddi bir şekilde. "Hiçbir zaman elle tutulur bir
maddeleşme görmedin. Ben gördüm ve biliyorum."

"Neyse," diye güldü, "ondan onları çıkarmasını istemenin bir faydası yok, çünkü o çıkarmayacak. Ve bu arada bana öyle geliyor ki, değerli Profesör meşgul olacak. Gözlerinde çılgın bir bakış var."

"Lütfen yerlerinize oturun, bayanlar ve baylar? Odanın zıt taraflarındaki iki beyefendi. Teşekkür ederim." Kederli bir şekilde daireyi odanın ortasından inceledi. "Hepinize şunu belirtmek isterim ki," diye devam etti, "bu geceki deneyimiz zor bir deneyim, en yüksek irade işbirliği ve zihinsel çabayı gerektiriyor. Başarılı olursak, bu somutlaşmanın hangi
biçimi alacağını sizden daha fazla söyleyemem. Ama sizden tüm gücünüzü somut bir şey üretmenin tek önemli gerçeğine yoğunlaştırmanızı rica ediyorum: ve sizden en içten şekilde, deney devam ederken hiçbir koşulda konuşmamanızı rica ediyorum. Şimdi ışıkları söndüreceğiz."

Ve Billy Merton'ın ışıklar sönmeden önce farkında olduğu son şey, Iris Sala'nın anlaşılmaz, şaşırtıcı bir bakışla ona dikilmiş gri-yeşil gözleriydi. Karanlıkta bile onları görüyor gibiydi: uyuşuk, alaycı, biraz alaycı. Ve bir şey daha vardı -- o an için ondan kaçan başka bir duygu. Üzüntü değildi, üzüntüye benziyordu; evet, acımaydı.
Sandalyesinde hafifçe kıpırdandı ve karanlıkta başını salladı.
Acıma--o harika gözlerdeki diğer mesaj buydu: ve bu düşünce onu kendi konumunun gerçekliğine geri getirdi. Paul Harker ona söylemiş olmalı, tabii ki: ona çok fazla
kaybettiğini ve onun için üzgün olduğunu söylemiş. Harker gibi bir milyonere bile tek bir poker
elinde beş bin pound oldukça
ağır gelirdi; ve ona---- Neşesiz küçük bir kahkaha attı, bu da Profesörden anında bir
azar sesi çıkmasına neden oldu.

"Tam sessizlik, lütfen."

Billy Merton sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı.
Beyni endişeli bir adamın ateşli faaliyetiyle
çalışıyordu. Eğer başka bir şey olsaydı--kumar borcundan başka bir şey. Tanrıya şükür!
babası ölmüştü ve bunun utancını asla öğrenemeyecekti; ama oldukça fazla akrabası vardı. Yakında öğreneceklerdi; bu tür şeyler karanlıkta tutulamaz. Ne aptal, ne lanet olası bir aptaldı!

Ve tam o anda zeminde yumuşak bir sarsıntı oldu ve
yanındaki sandalyede oturan kadının keskin bir şekilde nefes aldığını duydu.

Bir süre karanlığa dik dik baktı; sonra, hafifçe
kaşlarını çatarak, vücudunun gevşemesine izin verdi. Bu tür eğlencelere hiç hevesli değildi: keşke gelmeseydim diye düşündü. Ve yine de Harker'ın bunu önermesi çok
iyiydi -- çok iyi. Acaba bir olasılık
mıydı, diye düşündü --eğer ev sahibine her şeyi açık açık anlatırsa--dört bin borç verme olasılığı var mıydı? Tek umut, kurtuluşun çıplak şansı gibi görünüyordu. Bu lanetli seans bittikten sonra ona soracaktı. Olabilecek en kötü şey reddetmek olurdu.
Ve ya reddetmezse? Ya da---- Billy bu düşünceyle derin bir
nefes aldı.

Güm! güm! Odanın ortasından gelen sesler gayet net ve duyulabilirdi, onu şimdiki zamana geri döndürdü ve kafasının arkasının karıncalanmaya başladığını hissetti. Elbette bu bir numaraydı; ve yine de Profesörü kaba bir sahtekarla bir şekilde ilişkilendirmemişti. Ona iyi niyetli, vicdanlı, egzersize ve açık havada bir hayata çok ihtiyacı olan bir adam gibi gelmişti. Muhtemelen hazımsızlık çekiyordu.

Ve eğer öyleyse - eğer bir numara değilse - şimdi kendini sürükleyen şey neydi?

"Bir çuval patates gibi." Iris Sala'nın sözleri hareketsiz bir şekilde
otururken aklına geldi.

Birdenbire Profesörün sesini duydu, heyecandan hafifçe titriyordu:

"Sen kimsin! Konuş!"

Gürültü bir anda kesildi; karanlıktan sadece uzun, titrek bir iç çekiş duyuldu. Sonra bir iki dakika sonra o ürkütücü sürüklenme sesi tekrar başladı: çarpma-sürünme-çarpma. Yerini bulmaya çalıştı ama
her yerde gibiydi. Bir an yakındaydı, bir an
sanki odanın diğer tarafındaymış gibi duyuluyordu.

Şeytaniydi, korkunçtu. Elini alnına koydu; terden
ıslanmıştı. Sandalyesinden kalkıp
odayı terk etmek için çılgınca bir istek duydu: tek sorun kapının tam yerini unutmuş olmasıydı. Ayrıca, yolda Şey'e çarpabilirdi.

Korkmuş bir çığlık duyuldu ve Billy Merton sandalyesinde yarı doğruldu. Bu bir
kadının çığlığıydı: muhtemelen Şey ona dokunmuştu. Çarpmanın
durduğunu fark etti: yerini başka bir ses almıştı--hafif bir
guruldama sesi, sanki biri ayaklarıyla halıda davul çalıyormuş gibi, zemine hızlı bir vuruşla birlikte. Ve bir süre sonra o da sona erdi. Mutlak ve eksiksiz bir sessizlik odada on dakika veya çeyrek saat hüküm sürdü. Şey gitmişti.

Sonunda Profesör konuştu.

"Hâlâ orada mısın?" Cevapta hiçbir ses yoktu. "Eğer oradaysan
şimdi kendini göster; aksi takdirde ışık yakılacak."

Yine de hiçbir ses yoktu, ancak Profesör tekrar konuşmadan önce
tam bir dakika bekledi.

"Lütfen ışığı açar mısınız, Bay Harker?"

"Elbette." Paul Harker'ın neşeli sesi, isteği yerine getirmek için ayağa kalkarken odanın diğer tarafından geldi. Bir veya iki dakika
düğmeyi karıştırdı; sonra oda bir kez daha ışıkla doldu.

"Çok tatmin edici bir tezahür," diye başladı Profesör, ancak
yüzünde şafak vakti bir dehşet ifadesiyle durdu. Bayan Harker'ın sandalyesinin etrafına dağılmış bir sürü harika inci vardı. Sandalyenin koluna
taşan talihsiz kadın kendisiydi.

Bir an odada şaşkın bir sessizlik oldu; sonra bir çığlık
atarak Paul Harker öne atıldı.

"Bayıldı. Ben brendi alacağım."

Odadan fırladı, iki kadın, bu sözlerden emin olarak
Bayan Harker'ın yanına gitti.

"Bu incileri takmanın riskli olduğunu biliyordum," diye fısıldadı Iris Sala Billy'nin kulağına,
ama ne dediğini zar zor duydu. Daralmış göz kapaklarının ardından Iris'in cansız bedenine bakıyordu ve aniden yanındaki kıza döndü.

"Aranan bir doktor, brendi değil," dedi aniden. "Telefon
nerede?"

"Koridorda," diye cevapladı kız.

Aşağıya doğru koştu, yolda Paul Harker'ın yanından geçti. İçeri girebilmesi için sanki bir sonsuzluk gibi gelen bir süre boyunca aletin yanında durdu. Sonra yukarıdaki odaya geri döndü.

"Hemen bir doktor geliyor," diye nefes nefese duyurdu ve sonra aniden durdu - tam kapının içinde.

Odanın sonunda bir grup halinde bir araya toplanmış bir şekilde tüm kadınlar vardı - Iris Sala hariç. Bayan Harker'ın sandalyesinin yanında duruyordu,
diğer tarafta Paul Harker vardı.

"Doktora gerek yok, Bay Merton," dedi Harker, korkunç bir sesle. "Karım öldü. Ve karım öldürüldü!"

"Öldürüldü!" diye soludu Billy, mekanik bir şekilde.

"Öldürüldü," diye tekrarladı Harker. "Gel ve gör."

Billy sersemlemiş bir şekilde ona doğru yürüdü, durdu ve sandalyedeki kadına aptalca baktı. Çünkü onu desteklemişler ve başını arkaya yatırmışlardı,
ve boğazında bir elin belirgin ve belirgin izleri vardı. Bir taraftaki dört parmak, diğer taraftaki başparmak parlak ışıkta kırmızı ve öfkeli görünüyordu.

"Kalbi zayıftı, Bay Merton," diye devam etti Paul Harker yavaşça. "Herhangi bir
ani şok, boğazını kavrayan bir el gibi"--sesi biraz titriyordu--"onu öldürebilirdi. Ve bir el _boğazını_ kavradı: incilerini koparan el."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Billy. "Korkunç--korkunç! O zaman duyduğumuz şey-----"

"Karım öldürülmüş olmalı, Bay Merton. Soru şu--duyduğumuz şey neydi? Korkarım ki polisi somut bir
maddeleşme konusunda ikna etmekte zorlanacağız. Onlar daha sıradan
davalarla ilgileniyorlar."

Ve o anda Billy Merton anladı. Adamın amansız sesi, kızın gri-yeşil gözlerindeki garip bakış--şimdi zafer kazanmış gibi görünüyordu--beynindeki sisi dağıttı ve onu buz gibi
bıraktı. Birdenbire parlayan bir TEHLİKE uyarısı gören ve
önümüzde tehlike olduğunu fark eden bir adamdı, ama tam şeklini bilmese de.
Ve Merton damgası taşıyan adamlar için böyle anlarda dikkatli olmak en iyisidir.

"Anlıyorum," diye cevapladı yavaşça. "Yani, polis açısından bakıldığında, seans sırasında orada bulunan kişilerden birinin karınızın boynundaki incileri kopardığı ve bunu yaparken de onu öldürdüğü varsayılıyor."

"Her açıdan bakıldığında," diye düzeltti Paul Harker sertçe.

"O zaman, bu koşullar altında," dedi Merton sertçe, "polis derhal çağrılmalı."

Elleri ceplerinde, Paul Harker'a bakıyordu, odanın diğer ucundan ise arada sırada sinirli bir kadından hıçkırıklar geliyordu.

Her şey korkunç bir kabus gibiydi -tuhaf, gerçek dışı- ve doktorun aniden gelmesi herkes için bir rahatlama oldu.

Hemen muayenesini yaptı. Sonra ayağa kalktı.

"Bu nasıl oldu?" diye sordu, ciddi bir şekilde, ölü kadının boğazındaki izlere bakarak.

"O adam yaptı!" diye kükredi Harker, kendini daha fazla tutamadı ve
Merton'a suçlayıcı bir parmak doğrulttu. "Seni aşağılık herif! Seni
alçak! Seni--sen----"

"Sakin ol, Bay Harker!" diye bağırdı doktor sertçe. "Bunu sizin yaptığınızı mı anlamalıyım, efendim?" Şaşkınlıkla Merton'a döndü.

"Anlamıyorsun," dedi Billy sakin bir şekilde. "Bu lanet olası bir yalan."

"Anlamıyorum," diye belirtti doktor. "Biri nazikçe açıklayabilir mi?"

Cevap veren Iris Sala'ydı ve konuşurken Billy Merton'ın
rüya gördüğü hissi daha da güçlendi.

"Bir seans yapıyorduk, Doktor," diye başladı, derin ve zengin sesiyle,
"somut bir cisimleşme yakalamaya çalışıyorduk. Oda, elbette,
zifiri karanlıktı ve bittikten ve ışıklar açıldıktan sonra Bayan Harker'ın öldüğünü gördük!"

Sesi titredi ve Harker karısının sandalyesinin yanından kederli bir
yüzünü kaldırdı.

"Peki seans sırasında ne oldu?" diye sordu doktor.

"Bir şeylerin hareket ettiğini duyduk. Halının üzerinde çarpıp
kayarak giden bir şey."

"Pshaw!" diye çıkıştı doktor. "Anlamadığım şey, bu beyefendinin neden bununla suçlanması gerektiği."

"Çünkü," diye haykırdı Harker ayağa kalkarak, "acımasızca paraya ihtiyacı var.
Şuna bak!" Cebinde karıştırdı ve Billy'nin şaşkınlığına
Ultima Thule'de yazdığı dört binlik çeki çıkardı. "Bu gece kendi çeklerimden biriyle takas etmek için bu çeki aldım--çünkü senin görünüşünü beğenmiştim. Evet--seni kötü kalpli kötü adam--seni beğenmiştim; ve senin için bir şey yapmak istiyordum. Onu buraya getirdim, asla hayal kurmadan--asla düşünmeden----" Sesi tekrar çatladı. "Karımın incilerini gördü: aslında seans başlamadan hemen önce onlardan bahsediyordu--ve sonra ışık söndüğünde onları boynundan
kapmış olmalı. Ve bunu yaparken onu öldürdün. Ve senin o iğrenç işi yaptığını gerçekten duyduğumu düşünmek!"

"Bunu inkar mı ediyorsun?" diye sordu doktor.

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Billy, sert bir şekilde.

"Bunun kısmen benim hatam olduğunu düşünüyorum," dedi kız, kırık bir sesle.
"Elbette, bu adamın paraya ihtiyacı olduğunu hiç hayal etmemiştim. Ve ona
bir zamanlar sahip olduğum yeşim boncukların böyle bir seans sırasında boynumdan nasıl
kapıldığına dair aptalca bir hikaye anlattım -- gelen şey tarafından.
Elbette--doğru değildi. Şakaydı. Ama bunu sadece onu korkutmak için anlattım. Ve sanırım buna inandı ve kendisinin de aynısını yapacağını
düşündü." Yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Peki, incilerden herhangi biri kayıp mı? Eğer öyleyse, neredeler?"
Doktorun sorusu Paul Harker'ı ayağa kaldırdı.

"Sevgili karımın kaç tane olduğunu bile bilmiyorum!" diye bağırdı.

"Bu konu önemsiz görünüyor," dedi Billy, sessizce. "Şüphe konusu olduğumdan, beni ararsanız minnettar olurum, Doktor."

Omuzlarını silkerek doktor itaat etti. Yöntemli bir şekilde her
cebini aradı; sonra Paul Harker'a döndü.

"Bu beyefendinin üzerinde inci yok," dedi kısaca.

"Ah, ama odadan çıktı. Sizi aramak için odadan çıktı. Onları
paltosunun içine koymuş olabilir."

"O zaman paltoyu getirtelim," dedi doktor, zili çalarak. "İzninizle, yani, efendim." Merton'a döndü.

"Elbette," dedi Billy. "Sadece şunu belirtmek isterim ki, eğer orada bulunurlarsa, trajediden
sonra odadan çıkan tek kişi ben değilim. Bay Harker da aşağı indi."

Paul Harker çılgınca güldü.

"Evet, biliyorum. Brendi almak için. Farkına varmadan----"

Bir uşak kapıyı açarken durakladı.

Doktor, "Bu beyefendinin paltosunu bu odaya getirin," diye emretti, "Ve ceplerinden hiçbir şey düşmemesine dikkat edin."

Uşak, sandalyedeki hareketsiz figüre dehşet içinde bir bakış attıktan sonra, hemen paltoyla geri döndü.

Doktor, "Bu senin palton mu?" diye sordu.

"Öyle," dedi Billy.

Ve sonra gergin bir sessizlik içinde doktor farklı ceplerden yirmi büyük inci çıkardı.

"Sen katil!" Paul Harker'ın fısıldayan sesi odada yankılanıyor gibiydi ve boğuk bir solukla bir kadın bayıldı.
Doktorun yüzü, asık ve suçlayıcıydı, sanki çok iyi bildiği bir açıklamayı talep ediyormuş gibi Billy'ye dönmüştü. Ve orada bulunanların
sadece Billy Merton'ın kendisi sakin ve soğukkanlı görünüyordu,
elleri hala ceplerindeyken, kendisini suçlayanların çemberine bakıyordu.

"Ne söyleyeceksin?" dedi doktor sert bir şekilde. "Bir şey - ve sadece bir şey," diye cevapladı Billy. "Şeytani komploların kurgusunu okudum: bu gece gerçek hayatta bir tanesiyle karşılaştım. Ama,
kurguda sıklıkla olduğu gibi, bir hata yapılır ve bu da kötü adamın
mahvolmasına yol açar. Ve bu gece bir hata yapıldı."

Ve şimdi gözleri, acımasız ve sert, Paul Harker'a sabitlenmişti ve milyonerin yüzündeki bir kasın seğirmeye başladığını belli bir kasvetli eğlenceyle fark etti.

"Bay Harker cesur bir adamdır: o da doğru anı yakalamaya inanır. Ve bu gece ona doğru an gibi geldi."

"Neyden bahsediyorsun?" diye hırladı Harker.

"Kendinizin de en iyi bildiği sebeplerden dolayı, Bay Harker" - gözlerinden zaferin garip bakışının gizemli bir şekilde kaybolduğu ve geriye sadece korku - ölümcül, sarsıcı korku - bıraktığı Iris Sala'ya baktı - "karınızdan kurtulmak istiyordunuz."

"Bu bir yalan!" Paul Harker öne atıldı, yumruğunu vurmak için kaldırdı.

"Bunu kanıtlamak için şüphesiz bolca fırsatınız olacak," diye devam etti
Billy, sakin bir şekilde. "Mutlu bir koşullar kombinasyonuyla, uygun bir an - bir seansın karanlığı - ve uygun bir sebep - soygun - elinize ulaştı. Geleneklerinize göre hareket ederek, onları aldınız. Ve gördüğüm kadarıyla, Bay Harker, uygun bir kişiyi de seçmiş olsaydınız başarılı olurdunuz. Tek hatanız burada yatıyordu."

"Anlamam gereken," dedi Harker, gıcırtılı bir sesle, "beni karımı öldürmekle suçladığınızı mı anlamalıyım? Neden--seni zavallı herif----" Durdu, öfkeyle boğuluyordu.

"Ben böyle bir suçlamada bulunmuyorum," diye cevapladı Billy. "Sadece bunu
yapmadığımı söylüyorum." Ciddi bir şekilde doktora döndü. "Bayan Harker'ın ölümünün nedeni neydi?"

"Kalp yetmezliği--elin kısmen boğulması sonucu."

"Hangi el?"

Doktor ona hızla baktı; sonra bir kez daha ölü kadına baktı.

"Sağ el."

"Buna yemin ediyor musun?"

"Kuşkusuz yemin ediyorum," dedi doktor.

Billy Merton ilk kez sağ elini cebinden çıkardı ve
önüne uzattı.

"Tek hata," dedi sert bir şekilde.

_Birinci, ikinci ve üçüncü parmaklar yoktu!_

Bir an için ölümcül bir sessizlik oldu; sonra doktor aniden
ileri atıldı.

"Durdurun onu!" diye kükredi.

Ama Paul Harker çoktan iğrenç bir şekilde öldürdüğü kadına katılmıştı ve
havada yanık bademlerin hafif kokusu vardı. Prusya asidi
hızlıdır.

Bir saat sonra Billy Merton ıssız sokaklarda yavaşça
odalarına doğru yürüdü. Polis gelip gitmişti; trajedinin yaşandığı odadaki her şey
resmi makamların araştıran
gözünün önünden geçmişti. Yani, bir sergi hariç her şey ve o da
Billy'nin cebinde duruyordu. Ve bir adam dört bin sterlinlik bir çeki, toplamda aynı sayıda penilik bir banka bakiyesi üzerinden imzaladığında, cebi bunun için en iyi yerdir.

_*X -- Hesaba İlişkin Bir Ödeme*_

*I*

"Affedersiniz, ama nerede olduğum konusunda bana bir fikir verebilir misiniz? Devonshire olduğuna dair
kurnazca bir fikrim var, ama----"

Elinde harap bir şapka tutan konuşmacı, kız doğrulup ona
baktığında sözünü kesti. Dağınık görünümlü,
tozla kaplı bir nesneydi ve--romantizm harika olabilir, ama gerçek daha büyüktür--kız için çok sıcak olduğu çok açıktı. Ter, yüzünden aşağı doğru
sızıyor, aksi takdirde yüz hatlarını gizleyen
kalın yol tozu tabakasının arasından koyu çizgiler
geçiyordu. Yakası açıktı, kolları bileklerinden geriye doğru kıvrılmıştı ve sırtında küçük bir sırt çantası asılıydı. Bir elinde, onunla konuşurken ağzından çıkardığı yanmamış bir pipo, diğer elinde uzun bir baston resmi tamamlıyordu.

"Uçmuş gibi görünmüyorsun," diye belirtti tarafsız bir şekilde.
"Kesinlikle Devonshire."

"Bu rahatlatıcı." Gülümsediğinde, beyaz dişlerin bir anlığına parladığını gördü. "Kent olabileceğine dair bir fikrim vardı. Ya da daha da uzak. Hiç yürüyüş turuna çıktın mı?"

"Yaptığın şey bu, öyle mi?"

"Biliyor musun," diye belirtti adam, "Sanırım Watson bile sana
aşağılamayla bakardı. Ve bizim biricik Sherlock'umuz gözyaşlarına boğulurdu."
Parmaklıkların üzerinden eğildi ve piposunu doldurmaya başladı. Kızın oturduğu küçük bahçe hoş bir şekilde serin ve gölgeli görünüyordu;
kendisi, muslin elbisesi içinde, gözlerinde eğlenceli bir
parıltıyla ona bakan kız neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.
Bulutsuz bir gökyüzünden güneşin
yandığı o bitmek bilmeyen yoldan sonra. Rahat bir
iç çekerek elinin tersini alnına koydu ve
kız güldü.

"Ben olsam bunu parça parça yapmazdım. Seni bir
zebraya benzetiyor."

"Benimle alay etme," diye yalvardı, "yoksa gözyaşlarına boğulurum. Bu,
sana söz veriyorum,
ilk defa böyle bir şey yapıyorum.
Daha ileri gideceğim. Aynı zamanda sonuncusu."

"Ama yürümeyi sevmiyorsan--neden yürüyesin ki?"

"Ne kadar da kadınsı!" Cebinde bir kutu kibrit çıkardı ve
piposunu yaktı. "Ne kadar da tam olarak öyle! Hiç vahşi ve çaresiz bir şey yapmak için karşı konulamaz bir istek duymadın mı?
Bir alçak tarafından
parlak renklerle boyanmış, masum insanları
öğütlerine uymaya
kötü bir şekilde ikna ederek insanlıktan intikam alan bir şey?"

"Bir keresinde arı beslemeyi denedim," diye mırıldandı, düşünceli bir şekilde.

"İşte buradasın!" diye haykırdı adam, zafer kazanmış bir şekilde. "Görüyorsun ya,
bana alaycı bir şekilde parmak sallayacak durumda değilsin.
Arıyı evcil hayvan olarak
gösteren
uyduruk saçmalıklarla kandırıldın. Bal bekliyordun:
sokmalara maruz kaldın. Ben de aynı şekilde, yürüyüşün zevkleri hakkında
yazmış bir alçak tarafından götürüldüm. Özellikle, yumuşak, hoş kokulu çimenlere
kendini attığı zamanların sayısıyla beklentimi
uyandırdı. Hafif rüzgar şakaklarında
oynar ve dalgaların tembel vuruşu uzak Atlantik'ten gelirken. Bu egzersizi ilk gün denedim. Net sonuç. Bir devedikenine kondum ve kendimi
sardım."

Yavaşça gırtlakladı. "Her neyse, sana
bir haritayla gelmen gerektiğini
söylediğine bahse girerim."

"Yine yanlış. Özellikle belirli bir rotan olmaması gerektiğini
koydu. Sadece yürü ve yürü; ve sonra, sanırım, nazik bir ölüm araya girdiğinde, akrabalarınız sizi bulamaz ve cenaze masraflarınız
öldüğünüz mahalleye kalır."

Evin kapısı açıldığında ve çekici, gri saçlı bir kadın yavaşça patikadan aşağı inerken doğruldu. Kadın ona
hızla baktı - nazik ama kurnaz bir bakış; sonra kıza baktı.

"Sheila, canım, kim----?"

"Yürüyüş turunda olan bir beyefendi, anne, yolunu kaybetmiş."

"Umberleigh'den çok uzakta değilsin," dedi yaşlı kadın. "Nereye gidiyorsun?"

"Özellikle hiçbir yere, kızınıza açıkladığım gibi, hanımefendi," diye gülümsedi adam. "Ancak sonunda trene binip Londra'ya varacağım ve gazetede çıkan makaleyi yazan adamı katledeceğim."

"Jack'in inşa ettiği eve benziyor," diye güldü adam kız. "Neyse,
öğle yemeğine uğrasan iyi olur."

Adam, daveti
zarif bir gülümsemeyle destekleyen annesine baktı.

"Benim adım Hewson," diye belirtti. "Charles Hewson." Konuşurken onlara
bir göz attı ve rahat bir nefes aldı: belli ki isim onlar için
hiçbir şey ifade etmiyordu. "Ve ben her zaman bir zebra gibi görünmüyorum."

Onları yavaşça karanlık patikada takip etti ve kız yine güldü.

"Nasıl göründüğünün bir önemi yok," diye bağırdı, "posta pulları hakkında
bir şeyler bildiğin sürece."

"Topluyor musun?" diye sordu.

"Hayır--ama babam topluyor. Bu konuda kısmen deli."

"Sheila!" diye azarladı annesi.

"Öyle, canım, biliyorsun. Sen de hep öyle diyorsun."

Yaşlı kadının gözleri bir an kızın başının üzerinden adamın gözleriyle buluştu. Ve o anlık bakışta evin ve sakinlerinin tüm hikayesi açığa çıkmış gibiydi. Mükemmel sevgi ve mutluluk
mekânı sardı; kızın gerçekten küçük krallığın başı olduğu, tatlı bir annesi ve
pratik olmayan bir babasının ona tapan tebaası olduğu kesinliği; çevresinin görkemli dünyevi olmayanlığı
adamı bir darbe gibi vurdu. Karşıtlık çok
harikaydı--kendi hayatıyla karşıtlık. Keşke---- Bilinçsizce bakışları
muslin elbise içindeki incecik vücuda takıldı. Keşke---- Neden olmasın?

"Özür dilerim." Özür dilercesine anneye döndü.

"Sadece adımızın Crossley olduğunu söyledim, Bay Hewson. Ve
bir banyo yapmak isteyip istemediğinizi merak ettim."

Charles Hewson ona ciddi bir şekilde baktı. "Her zaman kapılarınızın içindeki yabancıya karşı bu kadar çekici misiniz, Bayan Crosssley? Özellikle de benim gibi
pis görünümlü bir serseri olduğunda." Sonra hızla gülümsedi; bu onun
bir numarasıydı, o ani, geçici gülümsemesi. "Eğer misafirperverliğinizi ihlal edersem
bir banyodan daha çok isteyebileceğim hiçbir şey düşünemiyorum."

*II*

Öğle yemeği Crossley hanesine dair teşhisini doğruladı. Kızın
babası tam olarak onun zihnindeki resme uyuyordu; son derece sevimli,
altmış yaşlarında, beyaz saçlı ve bir çocuk kadar basit bir adamdı.
Zaman ve dünyevi şeylerin stresi, Umberleigh yakınlarındaki küçük evin üzerinden geçip gitmiş gibiydi, onu dokunulmamış ve hasarsız bırakmıştı. Ve
bir kez daha karşıtlık onu vurdu ve birazcık
acı bir şekilde, buna değip değmediğini merak etti. Anlık kararlar,
sürekli mücadele, hayatının bitmek bilmeyen gerginliği--ve sonra, bu.
Karanlıkta bitkisel hayata giren taşralı kuzenler. Charles Hewson'ın aklına bir süre bitkisel hayata girmeye
karşı çıkmayacağı geldi. Yorgundu ve
ilk kez bunu fark etti. Geçen yıl onu bile sınamıştı.

Öğle yemeği bitmek üzereyken, bunu önermesine neden olan ani bir dürtüydü.

"Burada biraz kalabileceğim düzgün bir han var mı Bayan Crossley? Buraya aşık oldum ve biraz dinlenmek istiyorum."

"Yorgun görünüyorsunuz," diye cevapladı nazikçe. "Ve burası dinlenmek için harika bir yer. Ama korkarım han çok uzakta. Eğer isterseniz" -bir an durakladı- "sizi birkaç günlüğüne ağırlayabiliriz."

"Sanırım tanıştığım en nazik insanlarsınız," dedi Hewson ve bir an için gözleri yorgun görünmeyi bıraktı. "Ve sizi uyarıyorum, teklifinizi yeniden değerlendirme şansı vermeyeceğim."

"Çok sıkıcı bulacaksınız," diye uyardı kız.

Masadan kalkarken güldü. "Küçük bir bahse açığım
beni kovman gerekecek. Evin bir parçası olacağım."

Onları alçak, eski moda salona kadar takip etti ve bir süre
her şeyin sadeliğini içerek durdu. Gerçekten de öyleydi - sade; ve
Londra'da Charles Hewson odalarda yaşadı ve kulübünde veya bir
restoranda beslendi.

"Sizin kalaydan anlayıp anlamadığınızı bilmiyorum, Bay Hewson," dedi ev sahibi,
"ama burada ve çalışma odamda birkaç güzel parçamız var."

"Bundan posta pullarına bir adım," diye güldü kız. "Daha sonra gelip bahçede bir iş yapmalısınız, Bay Hewson, unutmayın. Yarım saat kadar sonra gelip sizi kurtaracağım."

Kızın yukarı çıkmasını izledi, sonra saf bir sevinçle
yaşlı adamı takip ederek çalışma odasına girdi.

"Filateli ile ilgileniyor musunuz acaba?" diye sordu Bay Crossley,
hevesle.

Hewson başını iki yana salladı. "Korkarım ki bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı. "Bir zamanlar genç bir yeğenim tarafından
üzerinde güzel resimler olan bulabildiğim tüm pulları ona göndermem için görevlendirilmiştim. Bilirsin,
limanlarda, dağlarda ve fillerde. Dünyayı dolaşırken
bir sürü
tuhaf yerde buldum onları." Hızlıca gülümsedi. "Ama korkarım ki bilgim bununla sınırlı."

"Okul çocuğu koleksiyonu." Diğeri hoşgörülü bir şekilde elini salladı. "Şimdi eminim ki bu onu sıkardı."

Saygılı elleriyle bir kart kaldırdı ve Hewson'a uzattı. "Şuna bakın, efendim; şuna bakın. New Brunswick'in tam seti - ilk sayı, kullanılmamış."

Hewson, on tane biraz lekeli kağıt parçasına tarafsızca baktı
ve sapkın ifadelerden kaçındı. Filistinli gözüne Samoa'dan veya başka bir yerden satın aldığı jaguar ve tukanları tasvir eden set
sonsuz derecede daha hoş geliyordu.

"Değerli, sanırım?" diye cesaretlendirdi.

Diğeri küçümseyen bir el salladı. "Birkaç yüz - eğer satmaya
karsam . Neyse ki," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra, "gerekli değildi."

Hewson'ın kurnaz gözleri bir saniyeliğine ona dikildi; sonra nadir
olanları incelemeye devam etti. Para sıkıntısı mı vardı?

"Şimdi bu eşsizdi - bu set." Ev sahibi pişmanlıkla başka bir
karta bakıyordu. "Mauritius. Ve sonra peniyi elden çıkarmak zorunda kaldım
turuncu-kırmızı. Tek başına bin poundun daha iyi bir kısmına değer." Kartı bıraktı. "Ah! Umarım geri alabilirim. Strand'daki bir satıcıya sattım ve o zaman ona tekrar geri almak
istediğimi söyledim. Bu bir ay önceydi ve artık
alabilmem gerektiğini düşündüm."

Hewson'ın keskin gözleri bir kez daha diğerine sabitlendi.

"Bir miras mı bekliyorsun?" diye umursamazca belirtti.

"Bir miras! Ah! Hayır!" Yaşlı adam gülümsedi. "Ama bir tanıdığım tarafından bana verilen, küçük sermayemi ikiye katlama şansına sahiptim." Hewson bir an için sigarayı bıraktı: sermayeyi ikiye katlama şansı genellikle tanıdıklar tarafından dağıtılmaz. "Ve bunu başarmış gibi görünüyorum," diye devam etti Bay Crossley ellerini ovuşturarak. "Beş bin poundumu ona
dönüştürmüş gibi görünüyorum. Bir ay içinde. Harika değil mi?"

"Çok," diye yorumladı diğeri. "Para var mı?"

"Hayır: Anlayamadığım şey bu. Sanırım bunun
gündüzün yerleşmesiyle ilgili bir şey olması lazım - ya da her ne diyorlarsa." Dinleyicisine gülümsedi. "Korkarım bu konularda çok cahilim, Bay Hewson,
ama gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Ekstra parayı çok istiyordum - küçük kızıma daha iyi vakit geçirtmek için. Burada onun için sıkıcı,
ama hiç şikayet etmiyor. Ve keşke şimdi alabilseydim, o peniyi Mauritius'tan geri alabilir ve diğer dokuz bini yatırabilirdim." Heyecanla odada aşağı yukarı yürürken, dinleyicisi bir karttaki birkaç lekeli kağıt parçasına sabit bir şekilde bakıyordu. "Hisseler ve paylar hakkında bir şey biliyor musunuz, Bay Hewson?"

"Oldukça fazla," dedi Hewson. "Benim küçük çapımda, onlarla uğraşıyorum."

"Ah! O zaman belki bana parayı ne zaman bekleyebileceğimi söyleyebilirsin." Bay Crossley masasına oturdu ve bir çekmeceyi açtı. "Bir ay önce Rio Lopez Madeni'ndeki hisseler için beş bin pound ödedim."

"Neyin içinde?" Hewson neredeyse bağırdı.

"Rio Lopez Madeni," diye tekrarladı diğeri. "Elbette duymuşsundur. Hisseler iki pounddan duruyordu, arkadaşım öyle söyledi, bu yüzden iki bin beş yüz hisse aldım. Şimdi, dün tesadüfen _Times_ aldım ve Borsa kotasyonlarına baktım. Bay Hewson, hisselerin dört pound üç şilin olduğunu gördüğümde ne kadar sevindiğimi tahmin edebilirsiniz."

"Rio Lopez dört pound!" dedi Hewson, sersemlemiş bir şekilde. "Gazeteyi görebilir miyim?"

Gazeteyi aldı ve Ek Listeye göz attı.

"MADENLER--ÇEŞİTLİ.
"Rio Lopez Deep--4/3."

Yaşlı adam hala neşeyle konuşuyordu, ancak Hewson ne dediğini zar zor duyuyordu. Dışarıdan yaz öğleden sonrasının tembel uğultusu açık pencereden yavaşça geliyordu ve bir süre sonra gazeteyi bıraktı ve
piposunu yeniden doldurmaya başladı. Böylesine muazzam bir masumiyet onu neredeyse sersemletiyordu. Dünyada rakamların dört şilin ve üç peni anlamına geldiğini bilmeyen birinin
olabilmesi, onu konuşamaz hale getirdi. Ve sonra şaşkınlık hissi, vahşi bir madende, son derece karanlık bir patlamanın zirvesindeyken, Bay Crossley gibi bir adama bir blok hisse senedi satan alçaklara karşı duyulan acı bir öfkeye dönüştü. "Peki, parayı ne zaman bekleyeceğimi düşünüyorsun?" Soru onu hayal dünyasından
uyandırdı.

"Söylemesi zor, Bay Crossley," diye belirtti Hewson, kasıtlı olarak.
"Farklı firmaların farklı düzenlemeleri vardır, biliyorsunuz."

"Elbette--elbette. Bu işlerde çok acemiyim. Ama
Mauritius'taki penimi satılmadan önce geri almak istiyorum."

Hewson aniden öne eğildi, görünüşe göre piposunu incelemek istiyordu. Uzun yıllar sonra
ilk kez konuşmakta zorluk çekti; kariyerinde duygusallığa yer olmamıştı. Sonra doğruldu.

"Anlıyorum, Bay Crossley," dedi yavaşça. "Ve belki de
yapılacak en iyi şey
konuyu benim ellerime bırakmak olurdu.
Öğle yemeğinden beri
gerçekten burada hiç kıyafetim olmadığı aklıma geldi.
Ve bu yüzden Şehre koşup birkaç tane alıp geri dönmeyi düşündüm.
Yukarıdayken sizin için bazı şeylere bakabilirim."

"Ama sizi gerçekten endişelendiremem, Bay Hewson," diye itiraz etti diğeri.

"Hiç endişe etmeyin. Bu benim işim. Sizden komisyon alacağım."
Hewson piposunu yakıyordu. "Sanırım sertifikanız var."

"Bu belge bende," diye cevapladı Bay Crossley. "Demek istediğiniz bu mu?"

"Bu kadar. Bana güvenir misiniz? Eğer benimle Barnstaple'a kadar gelmek isterseniz,
size istediğiniz referansı verebilirim. Beni bankada
tanıyorlar. Oradan ana hatta katılmam gerekecek."

"Şey, belki----" Yaşlı adam şüpheyle durakladı. "Bay Ferguson, bunu çok dikkatli saklamamı söyledi."

"Bay Ferguson hisseleri sana satan adam mıydı?"

"Evet. Şehirdeki Plumpton Caddesi 20 numarada oturan Bay Arthur Ferguson. Birkaç günlüğüne buraya uğramıştı ve bir iki kez bizimle akşam yemeği yedi."

Hewson aniden ayağa kalktı ve pencereye gitti. Bay Arthur Ferguson'la tanışmanın zevkini yaşamamıştı ama o ilgi çekici beyefendiyle ilk ve son görüşmesinin zevkini çoktan tatmıştı. Akşam yemeği yedi mi?

"Bu öğleden sonra benimle Barnstaple'a gelir misin?"

"Aman Tanrım, baba!" diye bir ses geldi dışarıdan. "Barnstaple'a neden gidiyorsun? Bu sıcağın seni üzeceğini biliyorsun."

Kız bahçeden içeri girdiğinde Hewson arkasını döndü. Kadın
gevşek bir güneş başlığı takıyordu ve aniden onun gördüğü
en güzel şeylerden biri olduğunu fark etti. Yaşlı adamın ona iyi vakit geçirmesi için biraz daha fazla para
kazanmaya çalışmasına şaşmamalı.

"Londra'ya gitmem gerek, Bayan Crossley----" hayal gücü müydü, yoksa yüzü biraz mı düştü?--"biraz daha kıyafet almak için. Ve baban için halledeceğim küçük bir iş var. Mesele şu ki, o beni tanımıyor--hiçbiriniz tanımıyorsunuz. Ve
yaşadığım inatçı, şüpheci dünyada, değerli bir belgeyi başka bir adama emanet etmeden önce onun hakkında bir şeyler bilmek istersiniz.
Şimdi, Barnstaple'daki banka müdürü beni tanıyor ve babanın gelip onu görmesi gerektiğini
önerdim."

"Çok gizemli geliyor," diye güldü kız. "Ama bildiğim tek şey şu ki
babam bu sıcakta Barnstaple'a giderse,
başı çok
berbat olacak. Diyelim ki--" şüpheyle durakladı--"diye düşündüm ki ben geldim? Babam
bana belgeyi verebilir ve sonra banka müdürünü gördüğümde
ben de sana verebilirim."

Hewson, bu öneriye duyduğu çok belirgin sevinci gizlemek için arkasını döndü ve ev sahibine
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Belki de bu en iyi çözüm olur, Bay Crossley," diye mırıldandı.
"Eğer kızınızı çok fazla rahatsız etmiyorsa."

Yaşlı adam kıkırdadı. "Eğer ne için olduğunu bilseydi,
bu zahmete katlanmazdı. Bu bir sır, unutma, Bay Hewson. Şimdi,
kızım, o zarfı al ve banka müdürü sana
buradaki nazik arkadaşımız bir hırsız veya kaçak bir mahkum değil dediğinde"--tekrar
kıkırdadı--"Londra'ya götürmesi için ona ver. Ama
içine bakmayacaksın."

Onu hafifçe öptü ve Hewson'a döndü.

"Yerel trene yetişebiliriz," dedi, biraz sert bir şekilde.
"Kısa yoldan gideceğiz. "

İstasyona yürürken sessizdi ve trene binene kadar ona sabit bir şekilde
bakmadı ve konuşmadı.

"Bu gizem nedir, Bay Hewson?"

"Sanırım babanız bunun bir sır olduğunu söylemişti, değil mi?" diye cevapladı,
hafifçe.

"Parayla ilgili bir şey mi?"

"Öyle."

Pencereden dışarı baktı: sonra dürtüsel bir şekilde elini onun
koluna koydu.

"Çok tatlı," diye patladı, "ama çok masum. Parayla veya dünyayla ilgili hiçbir şey bilmiyor."

"Sen biliyor musun?" diye sordu Hewson, nazikçe.

"Önemli değil. Bir kızın buna ihtiyacı yok. Ama onun sadece daha fazla para kazanmak için delirdiğini biliyorum --kendisi için değil--benim için. Bana iyi vakit geçirmek istiyor--diğer kızlar gibi, diyor." Bir an durakladı ve kaşlarını çattı.
"Burada bir adam vardı--birkaç hafta önce--ve babam onunla tanıştı.
Akşam yemeğine geldi. Ona güvenmedim, Bay Hewson; bir şey vardı--oh! Bilmiyorum. Sanırım ben de çok cahilim. Ama eminim ki
babamı parasıyla bir şeyler yapmaya ikna etti. Adam gittikten sonra her zaman
bankaya gidiyordu ve taahhütlü mektuplar gönderiyordu. Ve
o zamandan beri--dün--tüm eski ruh halini geri kazanana kadar--endişeliydi."

Tren çoktan Barnstaple'a doğru ilerliyordu--Charles Hewson'ın hayatında yaptığı
en hızlı yolculuktu.

"Sanırım," dedi ciddi bir şekilde, "size Londra ziyaretimin o adamla ve babanız için yatırdığı
bir miktar parayla ilgili olduğunu söylersem sırrı ifşa etmiş olmam. İşlerde ufak bir gecikme var ve ben bununla ilgileneceğim."

İstasyondan bankaya doğru yürüdüler, kız değerli
zarfı sıkıca tutuyordu.

"Müdürü görmek istiyorum," dedi Hewson kasiyere. "Benim adım Hewson."

Müdür şaşırtıcı bir çeviklikle ofisinden çıktı.

"İçeri girin, Bay Hewson--içeri girin." Kız, ardından Hewson'ın da bulunduğu kutsal alanına girerken kenara çekildi.

"Umberleigh'li Bay Crossley için bir iş yapıyorum," dedi Hewson sessizce. "Bu onun kızı Bayan Crossley. Bazı
hisselerle ilgili, sertifikasını Londra'ya götürmeyi düşünüyorum.
Bayan Crossley'e böyle bir konuyla görevlendirilmeye uygun ve uygun bir kişi olduğumu garanti eder misiniz? Ben onlar için
bir yabancıyım."

Hewson konuşurken müdürün yüzü çeşitli şaşkınlık aşamalarından geçmişti,
ama kız tarafından hemen bir cevap verme zorunluluğundan kurtulmuştu. Charles Hewson--Charles Hewson--kendisine kefil olmak için yanına geliyordu!

"Bu kağıt." Kız kağıdı ona uzattı ve biraz
sersemlemiş bir şekilde sertifikayı zarftan çıkardı.

"Çok takdire şayan bir teminat," dedi Hewson, kasıtlı olarak, "Bay Crossley tarafından bir ay önce satın alındı."

"Çok takdire şayan!" diye geveledi müdür, ancak Hewson'ın gözlerinin
delici bakışları altında
sessizliğe gömüldü.

"Ve eğer sadece Bayan Crossley'e kefil olursanız, sizi daha fazla alıkoymamıza gerek olmadığını düşünüyorum."

"Memnuniyetle." Konular tamamen onun ötesindeydi: ama her neyse,
yapabilirdi "Bay Hewson'ın ellerine her şeyi güvenle
verebilirsiniz, Bayan Crossley."

"Teşekkür ederim," dedi kız ve hepsi ayağa kalktı. Kapıyı açtı ve
bankaya girdi. Bir an iki adam yalnız kaldı ve
Hewson müdürü kolundan yakaladı.

"Tek kelime etmedi," diye fısıldadı. "Beni tanımıyorlar. Babam Londra'da bir domuz tarafından
dolandırıldı."

Saygıdeğer müdür, ciddi bir şekilde başını sallayarak onları kapıya kadar takip etti.
Kesinlikle otuz yıllık deneyimi boyunca başına gelen en dikkat çekici olaylardan biriydi. Rio Lopez! İki bin beş yüz
biri! Ve hala ofis duvarını süsleyen Hazine Tahvilleri'ni öven bir tabelaya şaşkın şaşkın bakıyordu, Londra treni istasyondan yavaşça
çıktı. Trenin kalkışı, sıradan bir göz için oldukça normaldi: ama sıradan bir göz, adından da anlaşılacağı gibi, sıradandır. Ayrılış normalden çok uzaktı. Tam da muhafız bayrağını sallarken, birinci sınıf bir vagonun penceresinden eğilmiş bir adam, platformda duran bir kızla konuştu.

"Adama güvenmediğinizi söylüyorsunuz, Bayan Crossley. Bana güveniyor musunuz?"

"Elbette," diye cevapladı çekingen bir şekilde, "banka müdürünün söylediklerinden sonra."

"Banka müdürünün sorumluluğunda, değil mi?"

Hafifçe kızardı. "Hayır, Bay Hewson, değil. Bir banka müdürünün onaylaması gerekmez - bir kesinlik."

Ve sonra aptal makinist canavarca makinesini çalıştırdı. Ama buna normal bir ayrılış demek açıkça saçma.

*III*

"Günaydın. Bay Ferguson, sanırım?".

Hewson, Plumpton Caddesi 20 numaradaki ofise girdi ve masadaki adama hafifçe eğildi. Beklediği gibi, bu tip sıradandı - bu arada, kendisinin de epeyce uğraştığı bir tipti. Bay Arthur Ferguson, iş hayatında her şeyin adil olduğunu ve bir başkasını yenebilirlerse cenazenin kendisine ait olduğunu düşünen adamlar kategorisine hemen yerleştirilebilirdi. Ve hayata bakış açısı olarak buna karşı söylenecek pek bir şey yok, tabii diğer adam da aynı böbreğe sahipse.

"Evet." Ferguson bir sandalyeyi işaret etti. "Sizin için ne yapabilirim, Bay----"
Sorgulayıcı bir şekilde durakladı.

"Sizinle küçük bir iş hakkında kısa bir konuşma yapmaya geldim." Hewson, Ferguson ona gizlice bakarken, teklif edilen sandalyeye oturdu. Bu herif kimdi? Yüzü belirsiz bir şekilde tanıdık geliyordu.

"Çok sevindim!" diye mırıldandı. "Bir puro ister misin?"

"Teşekkür ederim--hayır. Ben Devonshire'daki Umberleigh'den yeni geldim, Bay Ferguson."

Diğerinin yüzünde zar zor fark edilebilir bir değişiklik geçti.

"Gerçekten de," dedi rahatça. "Ben de bir süre önce oradaydım."

"Öyle anladım," diye belirtti Hewson. "Bay Crossley bana oradayken ona birkaç hisse senedi satacak kadar iyi davrandığınızı söyledi--tam olarak bir paket Rio Lopez."

"Sattım," diye yanıtladı Ferguson. "Ama bunun sizin için ne kadar önemli olduğunu pek anlamıyorum."

"Her şeyin zamanı geldi," dedi Hewson, sertifikayı cebinden çıkarırken.
"İki bin beş yüz, anlıyorum, iki pound iken. Ve bugün dört şilinden biraz fazlalar--yarın, büyük olasılıkla altı peni."

"Her şey bitti," diye belirtti Ferguson elini sallayarak. "Bay Crossley için üzgünüm."

"Ben de," dedi diğeri. "Böyle masum yaşlı bir adamın bebeği taşımak zorunda kalması talihsizlik gibi görünüyor. Görünüşe göre sizin yargınıza bu kadar çok güveniyor, Bay Ferguson. Ayrıca, sanırım onunla iki veya üç kez
yemek
yemişsiniz."

"Peki ya yapmış olsaydım?" Sabırsızlıkla sandalyesine yaslandı. "Bazılarımız için zamanın para olduğunu ve bu sabah oldukça meşgul olduğumu
söyleyebilir miyim? Konuya gelirsen minnettar olurum."

"Elbette," dedi Hewson sessizce. "Bay Crossley adına size iki bin beş yüz Rio Lopez'den oluşan güzel bir deste var, bunları
satmaktan mutluluk duyarım--hisse başına iki pound."

Bay Ferguson bir iki an nefes almakta zorluk çekiyormuş gibi göründü.

"İkiye Rio Lopez satın al!" diye soludu. "Sen deli misin?"

"Hiç de değil," diye mırıldandı Hewson, bir sigara yakarak. "Bu benim
teklifim."

"Günaydın," diye güldü diğeri. "Çıkış yolunu biliyorsun, değil mi?
Ve bir dahaki sefere, sevgili beyefendi, Devon'un vahşi doğasından gelip kendi ve başkalarının zamanını
boşa harcamadan önce
finans yolları hakkında biraz daha fazla şey öğrensen iyi olur." Bir kağıdı kendine doğru çekti ve
kalemini aldı. Şimdiye kadar duyduğu en zengin şeylerden biri gibi geldi ona--tamamen kendi kalbine göre bir şakaydı. Ve tam da güzelliği
içine sinerken, gözü ziyaretçisinin yazı masasının
üzerine ittiği karta takıldı.

"Bay Charles Hewson." Hafifçe gözlerini kırpıştırarak baktı, sonra
kalemini bıraktı. "Bay Charles Hewson."

"Adını biliyor olabilirsiniz, Bay Ferguson," diye belirtti diğeri sessizce. "Ve finans bilgime olan ilginizin
beni derinden etkilediğini size temin edebilirim. "

"Ama anlamıyorum, Bay Hewson. Kim olduğunuzu bilmiyordum ama
şimdi öğrendiğime göre öneriniz daha da şaşırtıcı."

"Elbette sıradan bir iş yapma biçiminde," diye kabul etti Hewson. "Bu
tam olarak sıradan değil. Lafı dolandırmadan, Bay Crossley'e
çok pis bir oyun oynadığınızı düşünüyorum--evini size
açmış olması ve iş konusunda bir çocuk kadar cahil olması göz önüne alındığında. Neden--zavallı ihtiyar geçen gün gazetede fiyatı
gördü ve dört pound üç şilin olduğunu
zannetti." Konuşurken Ferguson'a dik dik bakıyordu. "Size verdiği
parayı ona geri verme şansı veriyorum. Eğer bunu yaparsanız--mesele
biter. Eğer yapmazsanız--kendim ödeyeceğim. Ama--ve bu nokta, Bay Ferguson, bunu daha iyi düşünmelisiniz--eğer o parayı ödersem,
sizden geri alırım. Beni düşman olarak görmeye değer mi? Burada oturduğum kadar eminim ki,
sizinle işim bittiğinde, beş bin kaybetmemiş olacaksınız--elli kaybetmiş olacaksınız."

"Buna değmez," diye böbürlendi Ferguson, ancak purosunu tutan eli hafifçe titriyordu.

"Değer, karşılaştırmalı bir terimdir," dedi Hewson sakin bir şekilde. "Mali olarak, katılıyorum: endişelenecek kadar büyük değilsiniz. Ama bana büyük bir zevk ve eğlence verecek, Bay Ferguson--ve bu açıdan buna
_değer_." Saatini çıkardı. "Karar vermen için sana iki
dakika veriyorum."

Ayağa kalktı ve odada dolaşıp ara sıra masada oturan adama
baktı. Cevabı önceden biliyordu: Ferguson'un yerindeki herhangi bir adam, böyle bir meydan okumayı kasten üstlenmeden önce iki kere düşünürdü. Ve diğerinin aklından geçen düşünceleri oldukça doğru bir şekilde okudu. Hewson'ın --zaman geçtikçe-- tehdidini unutup, bu şeyi
bırakma olasılığına bahse girmeye cesaret edebilir miydi? İşin püf noktası buydu. Hewson gibi bir adam için önemsiz bir miktardı, ama--bunun altında yatan para mıydı? Hewson'ın konumundaki bir adam beş bin poundu unutabilirken, aklından
çıkmayacak başka bir faktör olabilirdi. Aniden Bay Arthur Ferguson'un aklına Crossley evinde son derece çekici bir kız olduğu geldi. Ve eğer bu kız itici güçse... Bir şey kesindi; düşmanı Charles Hewson'la amansız bir kan davasından kurtulmak için gönüllü olarak beş bin ödeyecekti. İkincinin boş bir tehdidi değildi: eğer isterse onu mahvedebilirdi.

"Ee?" Hewson aniden saatini kapattı. "Ne olacak?"

Ferguson cevap olarak çek defterini çıkardı.

"İyi. Çekinizi Bay Crossley adına düzenleyin ve on bin yapın. Size beşlik bir çek vereceğim. Şirkete havaleyi bildirebilirsiniz."

Cebinden kendi çek defterini çıkardı.

"Ve bir dahaki sefere, Bay Ferguson, bu dünyadaki Crossley'leri rahat bırakın. Günaydın."

Bay Arthur Ferguson hala donuk bir şekilde pencereden dışarı bakarken
Charles Hewson bir penny aramak için Strand'daki bir pul dükkanına girdi
Mauritius.

*IV*

"Buna inanamıyorum. Bir aydan biraz fazla oldu. Ve pul da.
Bay Hewson--size asla yeterince teşekkür edemem."

Umberleigh'deki güneşli çalışma odasına geri dönen Bay Crossley,
şaşkın bir şekilde baktı--önce değerli puluna, sonra da çeke.

"On bin pound! Ona bir mektup yazıp teşekkür etmeliyim."

"Bay Ferguson'un bundan hoşlanacağından eminim," diye mırıldandı Hewson. "Ama size bir tavsiyede bulunabilirim Bay Crossley, bir daha böyle bir kumar oynamam. Madenler tehlikeli şeylerdir--çok tehlikeli."

"Yani paramı kaybetmiş olabilir miyim?" dedi yaşlı adam gergin bir şekilde.

"Böyle şeylerin olduğu biliniyor," dedi Hewson ciddi bir şekilde. "Bu arada, kızınız evde değil mi?"

"Annesiyle birlikte Barnstaple'a gitti. Her an geri dönmelerini bekliyorum. "Çok sevinmeyecekler mi?" Neşeyle kıkırdadı
ve Mauritius setini içeren değerli kartı çıkardı. Ve yüzünde sessiz bir gülümsemeyle Charles Hewson onu bir koltuğun derinliklerinden izliyordu. Ne kadar da çocuktu: ne kadar da sevimli, şirin bir çocuk!

"İşte: yine tam set." Zaferle kartı Hewson'ın incelemesi için kaldırdı ve o anda Bayan Crossley ve kız
pencereden içeri girdi.

İyi haberler bir sel gibi aktı, Hewson ise neredeyse
unutulmuş bir şekilde arka planda duruyordu.

On bin pound - iki bin beş yüz hisse - sermaye bir ayda ikiye katlandı - ve pul. Yaşlı adam heyecanla çeki salladı ve sonunda Bayan Crossley gülümseyerek Hewson'a döndü.

"Görünüşe göre farkında olmadan bir meleği ağırladık," ve gözleri biraz
du. "Teşekkür ederim, Bay Hewson."

"Bana teşekkür etmenize gerek yok, Bayan Crossley," diye güldü. "Bu şeyler sadece
olur."

Şimdiye kadar hiçbir şey söylememiş olan kıza baktı. Kız ona dik dik bakıyordu ve yüzünde karşılık veren bir gülümseme yoktu.

"İki bin beş yüz hisse mi dedin, baba?" Babasına döndüğünde sesi
oldukça ifadesizdi.

"İşte bu, küçük kız," diye bağırdı. "Hisse başına dört pounddan fazla satıldı.
Şimdi birkaç elbise daha alabileceksin!"

Kızı sevgiyle öptü ve karısını odadan takip etti, hala kıkırdıyor ve ellerini birbirine sürtüyordu.

"Lütfen açıklar mısınız, Bay Hewson?" dedi kız, kapı kapanırken düz, cansız bir sesle.

"Açıklayın, Bayan Crossley! Ne demek istiyorsunuz? Babanız bir süre önce birkaç hisse senedi satın aldı - size söylediğine göre iki bin beş yüz - ve bunlar hisse başına dört poundun biraz üzerinde bir fiyata satıldı. Bu yüzden damga - ve on binlik bir çek."

"Bu öğleden sonra Barnstaple'daki bankaya gittim," dedi kız, donuk bir şekilde, "ve kasiyerle konuştum. Bana kim olduğunuzu söyledi. Multimilyonersiniz, değil mi?"

Charles Hewson omuzlarını silkti. "Korkarım öyleyim," diye güldü.
"Açıklamamı istediğiniz şey bu mu?"

"Gülmeyin lütfen," dedi kız, sessizce. "Bizim için biraz iş yapacak kadar iyi olduğunuzu söyledim - Rio Lopez hisseleriyle ilgili bir şey. 'Aman Tanrım! Bayan Crossley, Bay Hewson sizi Rio Lopez'e sokmamıştır herhalde?' dedi. Dedim ki, 'Neden olmasın--onlar iyi hisseler değil mi?' Görüyorsun ya, ne iş yaptığını bilmiyordum.
Dedi ki, 'İyi! Neden bu mübarek şeyler, üzerine yazıldığı
kağıttan çok daha değerli değil. Sanırım dört şilin civarındalar.' Ve şimdi bana bunlardan iki bin beş yüzünü dört poundun üzerinde sattığını söylüyorsun." İnce ve dik bir şekilde orada durup ona baktı. "İş hakkında hiçbir şey bilmiyorum: ama aptal değilim. O yüzden lütfen açıklar mısın?"

Eğer gerçekten gıyabi tedavi işinde bir şey olsaydı, o anda
şüphesiz ve iyi niyetli bir kasiyer bankada ölüp giderdi.

"Bahçeye gelir misiniz, Bayan Crossley?" dedi Hewson, ciddi bir şekilde.
"Dışarıda daha iyi açıklayabilirim."

Sessizce onu takip etti ve gölgeli bir ağacın altında iki sandalye buldular.

"Ferguson," diye başladı sessizce, "bir ay önce buraya gelen adam, oldukça zeki bir beyefendiydi. Babanızla yasal olarak oldukça uygun bir
iş anlaşması yapmıştı. O zamanlar iki
pound değerinde olan iki bin beş yüz Rio Lopez'e sahipti. Bu hisseleri babanıza sattı, çünkü bunların sadece kendilerine verilen
kesinlikle karanlık bir yapay
patlama nedeniyle böyle bir rakamda durduğunu gayet iyi biliyordu. Bunların
düşeceğini biliyordu --yani fiyatlarının düşeceğini. Bu yüzden--babanızın finans konusunda
son derece cahil olduğunu görerek--hisseleri ona yükledi ve onu--deyim yerindeyse--bebeği taşımaya bıraktı. Başka bir deyişle, babanızın her biri için iki pound ödediği hisseler için bugün sadece dört şilin alacaktı. Bu sabah Bay Ferguson'la ofisinde görüştüm. Ve ben onu ikna ettim - nasıl, önemsiz - babana parayı geri ödemeye.
İşte hepsi bu."

"Anlıyorum," dedi kız. "Çok iyisin. Ama babam
her hisse için sadece iki pound ödediyse - bu beş bin eder. Elindeki
çek onluk. Sermayesini nasıl ikiye katladı?"

Hewson dudağını ısırdı: nasıl gerçekten?

"Ah! Lütfen açık olun, Bay Hewson. Babama beş bin pound verdiniz mi?"

Parmakları sandalyesinin kolundaki dövmeye dokundu.

"Evet," dedi sonunda. "Verdim. Sevgili yaşlı adam hisselerin
dört pound olduğunu düşünüyordu: gazetedeki dört ve üç peniyi dört pound üç şilin olarak okudu. Ve," kıza dönerek yalvardı, "bana ne kadar zevk verdiğini biraz tahmin edebilseydiniz,
Bayan Crossley."

"Ah! Dur lütfen." Yarı hıçkırık gibi küçük bir çığlıkla ayağa kalktı. "Sanırım
bunu en iyisi için yaptın: nazik olduğunu sanıyordun. Sanırım
küstahlığının farkında değildin. Sana
öğle yemeği teklif ettiğimiz için, Bay Hewson, babama
para vermeye cesaret etme hakkın yok. Ve şimdi ona söylediğimde onun için iki kat daha zor olacak. O kadar utanacak ki."

Kadın yüzünü ellerinin arasına saklayarak arkasını döndü ve bir süre
güneşli bahçede sessizlik oldu. Ve o anda adam arayışın
bittiğini biliyordu, arayış -bilinçli veya bilinçsiz, önemli değil-
bu, asırlar boyunca insanın sürdürdüğü bir şeydi. Ama konuşurken sakin sesinde buna dair hiçbir ipucu yoktu: bunun zamanı henüz gelmemişti.

"Peki, Bayan Crossley, babanıza söylemeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Başka ne yapabilirim?" Kadın öfkeyle ona döndü.

"Elbette karar vermelisiniz," diye devam etti sessizce. "Sizin için meselenin nasıl göründüğünü gayet iyi anlıyorum: Acaba siz de bana karşı aynı derecede adil misiniz diye merak ediyorum.
Buraya geliyorum: Babanızla tanışıyorum. Londra'daki bir adam tarafından
dolandırıldığını görüyorum -sadece babanızın büyüleyici masumiyeti sayesinde mümkün olan
ahlaki bir dolandırıcılık. Acaba bu yerin atmosferinin benim için ne anlama geldiğini fark edebiliyor musunuz? Bu atmosfer büyük ölçüde üçünüzün mutluluğuna ve neşesine bağlı olmalı." 

Şimdi onu izliyordu ve aniden yüzünde hızlı bir gülümseme belirdi. 
"Bayan Crossley, tüm paranın göreceli olduğunu anlamıyor musunuz? İğrenç servetime kasten değineceğim. Zevk için beş şilin ödemeyi pek de düşünmezsiniz, değil mi? Beş bin sterlin benim için artık bir şey ifade etmiyor. Ve o parayla kendime zevk aldım. 
Bence sizin aklınıza bile gelmeyecek bir zevk." 
Tekrar gülümsedi: sonra cevap veremeden devam etti. "Bu yüzden kararınızı verdiğinizde gururun sunağında neyi feda edeceğinizi hatırlamanızı istiyorum. Duygularımın bir önemi yok: ama sen
babanın mutluluk balonunu bilerek patlatıp
onu bir anda mutlu bir çocuktan kırık ve endişeli bir yaşlı adama mı dönüştüreceksin?"

Kız dudaklarını ısırdı ve endişeli gözlerle
dolaşan bahçeye baktı. Babasının parayı almasına nasıl izin verebilirdi: nasıl verebilirdi? Ve
sonra babasının sesini tekrar yakından arkasından duydu.

"Londra'ya geri dönüyorum," dedi bilerek, "ve senden bunu
sır olarak saklamanı rica ediyorum. Daha geri dönmeyi düşünmemiştim: ama şimdi
öğrendiğine göre--belki de daha iyi olur. Seni
kendin çözmen için serbest bırakacağım: sadece bir şart istiyorum."

"Bu ne?" diye fısıldadı kız.

"Daha sonra söz verdiğim ziyaret için geri dönmek istiyorum." Kızı nazikçe döndürdü ve gözleri - şefkatli ve meraklı - kendisine çok yakın olan güzel yüze odaklandı. "Ve geri döndüğümde sana bir soru soracağım,
eğer evet cevabını verebilirsen, beni
babanın ömür boyu borçlusu yapacak. Ve sonra beş bini hesaba bağlı bir ödeme olarak düşünebiliriz, bu da meseleyi tamamen ve kesin olarak çözer."

Neredeyse kızın isteği dışında, kızın dudaklarında hafif bir gülümseme belirmeye başladı. "Elbette dediğim gibi, iş konusunda pek iyi değilim, ama
herhangi birinin, en azından malların vaadini alana kadar hesaba göre ödeme yaptığını bilmiyordum."

"Bu rekabet günlerinde," diye mırıldandı Hewson, "bazen ilk reddetme hakkı için ödeme yapmak gerekir."

Gülümseme tekrar seğiriyordu. "Bu hak, ödeme yapmadan senin."

"O zaman bunu hemen bitirsem iyi olur. Sheila--benimle evlenir misin?"

"Bay Hewson--evlenmeyeceğim. Nereye gidiyorsun?"

Charles Hewson çimenliğin yarısına kadar döndü. "Londra'ya. Orada bir adam bulmak ve ona hayatında yediği
en iyi yemeği vermek istiyorum."

"Hangi adam?"

"Yürüyüş turları hakkında o makaleyi yazan sporcu." İşte o zaman
gülümseme sınırları aştı.

"Bahçemizde birkaç tane şeftali var. Bunlardan bazılarını ona bir hesap ödemesi olarak gönderemez misiniz?"

_*XI -- Pozcu*_

Kimse Portsdown-on-Sea'yi şık bir yer olarak adlandıramazdı. Seçilmiş birkaç kişi için İngiltere'nin güneyindeki en keyifli sahil beldesiydi. Ancak çok az kişi biliyordu ve sırlarını kıskançlıkla saklıyorlardı.
Bir klik oluşturdular --Portsdown kliği-- ve kapılarının içindeki yabancı hoş karşılanmıyordu.

Grand onların kalesiydi ve kış boyunca otel, toz örtüleri ve sandalye kılıflarından oluşan donuk bir giysiye sarılmış bir şekilde uykuya dalardı.

Birkaç oda, kasabada işi olabilecek herkes için yıl boyunca açık tutulurdu; ya da tuz bataklıklarının üzerinden geçen gri, hızla ilerleyen sisin ofis hayatının örümcek ağlarına bir çare olduğunu
bulan başıboş, çılgın golfçüler için. Ama kalışları asla uzun sürmedi.
Üç veya dört gün, belki bir hafta sonu--ve sonra bir kez daha melankolik garson boş bir yemek odasına başkanlık ederdi. Personelin çekirdeğini o oluşturuyordu--John. Her bahar genç ve az çok itibarsız uşaklardan oluşan bir kalabalığa dönüşüyordu; her sonbaharda tekrar yalnız ihtişamına geri çekiliyordu. Ve kuruluşun kadın temsilcisi olan Martha da hizmetçilerin oda hizmetçisi kısmında aynısını yapıyordu.

Savaş sırasında, işler, sezonun zirvesinde bile, iyi gitmiyordu. Günün her saatinde yarım kronluk purolar ve şampanyalarla sınırlanan Get-Rich-Quick tugayı,
Portsdown'ı yavaş buluyordu. Ne bir bando vardı, ne de bir tiyatro ve sabahın on birinde şampanya içmenin pek bir faydası yok, ta ki daha az şanslı kişiler - düşük geliri olan profesyonel adamlar veya yaralı subaylar - bu işi görüp kıskançlıktan dişlerini gıcırdatana kadar. Ve bandoyla birlikte puro, kulüp binasındaki profesyonel Peter Gurney'i pek etkilemedi. Ona hoşnutsuzlukla baktı ve gururlu sahibine bir ders vermek zorunda kalırsa gösterişli bir şekilde rüzgara karşı durdu.

Bir keresinde, tek bacaklı asistanı Sawyer'a güven dolu bir şekilde "Bu bağlantılar gowf içindir," dedi, "o pis kokulu zehirli gazların yok edilmesi için değil."

Ve Sawyer, yorumun son kısmındaki ifadede bir sorun olduğunu düşünse de, homurdanarak onayladı.

Ancak, Ateşkesin imzalanmasıyla, Portsdown'un refahıyla ilgilenen herkesin zihninde daha iyi günlerin vizyonları belirdi. Peter Gurney, "kullanabilenler" için sopalar yapmak üzere daha fazla ceviz ağacı stoğu koydu. Golf kulübünün sekreteri, aklını daha kararlı bir şekilde yeşillikler ve emek konularına çevirdi ve işsizlik primi konusunda giysilerini kiraladı ve saçını başını yoldu. Otelde müdür, Ağustos ve Eylül için bir yaylı çalgılar dörtlüsü kiralamanın uygunluğunu düşündü; ve söylentiye göre, yaşlı John, iki yeni pikap satın alacak kadar kendini unutmuş. Bir gün Martha'ya "Eskileri geri alacağız," dedi. "Erkekler, erkekler gibi, yıkanabilir, tenis ve golf oynayabilirler - son bir iki yıldır yaşadığımız gibi, süslü kıyafetlerle hastalıklar değil." Mart ayının sonlarına doğru dört veya beş eski müdavim geldi. Eskiden kullandıkları sandalyeleri seçtiler: neredeyse
üzerlerine isimlerini
yazdılar. Yaz boyunca orada kalan ve daha sonra gelen çocukların durumuna göre onaylayan veya onaylamayan yaşlı neslin öncüleriydiler. Ve
çocuk derken, otuza kadar olan her şey ima ediliyor.

Müdür, emekli yargıcın karısı Bayan Garrett'a Ruth Seaton'ın yaklaşan gelişini ilk olarak söyledi.

"Bayan Bannister'dı," diye mırıldandı bir akşam ona. "İki veya üç yıl buraya gelen
zavallı genç Bay Seaton'la evlendi."

"Neden zavallı?" diye gürledi yüce dinleyicisi.

"Savaşta öldürüldü," diye karşılık verdi. "Dul."

"Öyle varsayılabilir." Bayan Garrett ona yargılayıcı bir şekilde baktı.
"Tekrar evlenmediyse tabii."

Müdür küçümseyen omuzlarını silkti ve geçip gitti. Bayan Garrett'ın bahsettiği fikir neredeyse uygunsuz görünüyordu.

"Ona çok iyi davranmalıyız," diye emretti o hanım, akşam yemeğinden sonra salonda. "Ne de olsa o bizden biri."

Ruth Bannister, Jimmy Seaton ile savaştan önceki yaz evlenmişti.

Eğitim gördüğü zamanlar olmuştu ve sonra da hiçbir şeyin önemli olmadığı, sadece şimdiki zamanın önemli olduğu o harika, kaçırılmış izin dönemleri.
Ve sonra haber gelmişti. Bir hafta boyunca hiçbir şey duymamıştı - ne bir mektup, ne de bir
saha hizmeti kartpostalı. Sekizinci gün Savaş Bakanlığı'ndan bir telgraf
geldi ve merak sona erdi.

İmkansız görünüyordu. Başka adamlar da öldürülebilirdi: zayiat listelerinde başka isimler de olabilirdi - ama Jimmy değil. Ah! Hayır, Jimmy değil - onun Jimmy'si. Onlarınki gibi bir evlilik hiç olmamıştı: ne bir kavga, ne de tüm bu zaman boyunca tek bir ters söz. Ve şimdi Jimmy gitmişti. Bir yerlerde
o pis çamur tarlasında yatıyordu ve ona gülümseyen
gözler dik dik bakıyordu ve kördü. Aman Tanrım! Ama çok acımasızdı...

Bir daha asla başka bir adama bakamayacaktı. Vücudu hala
canlıydı--ama ruhu, ruhu ölmüştü. Jimmy ile birlikte gömüldüler.

"Beni hep aynı bulacaksın, ihtiyar," derdi bazen yüksek sesle--"her zamanki gibi. Bir daha asla başka kimse olmayacak, Jimmy--asla,
asla."

Bir keresinde iyi niyetli ama aptal bir arkadaş tekrar evlenme olasılığını
önermişti ve Ruth gülümsemişti--hüzünlü küçük bir gülümseme. Ayrıca belki de
sadece biraz hoşgörülüydü: Çocuğu özellikle aptalca bir soru
sormuş bir ebeveynin gülümsemesi.

"Canım," dedi Ruth, "Bence sen tam olarak anlamıyorsun. Hayatımda Jimmy'den
başka kimse
olmayacak. Nasıl olabilir ki?"

İlk olarak onu tiyatroya sürükleyen kardeşiydi.

"Canım kızım," dedi, "kendini böyle gömmeye devam edemezsin.
Bir gösteriye gel; sana dünyadaki tüm iyilikleri yapar."

Ve Ruth, izinli olduğu için, ona mümkün olduğunca iyi vakit geçirmemenin bir utanç olduğunu düşündü; ve bu yüzden, sadece onu memnun etmek için,
gitti.

Siyahlar içinde en iyi halindeydi ve başlamadan önce odaya girdiğinde kardeşinin "Aman Tanrım, ihtiyar herif, sen
çok
güzelsin!" demesi kulağına çok
hoş geldi. Elbette şimdi neye benzediği pek önemli değildi: Jimmy her zaman çok titiz olmuştu. Onun
şık görünmemesini istemezdi.

Onu kahkahalarla güldüren ikinci perdeydi ve oyuna o kadar dalmıştı ki, kardeşinin ona bir iki kez sessizce memnuniyetle baktığını fark edemedi. Aslında, ikinci perdede tamamen unutmuştu ve ancak gitmek için ayağa kalktığında
her şey aklına geldi.

"İyi gösteriydi, değil mi?" dedi kardeşi.

Hafifçe hüzünle gülümsedi. "Sanırım öyle," diye cevapladı. "Bir şekilde
bu günlerde pek umursanmıyor..." İçini çekti. "Ama neyse, sen
beğendin, ihtiyar, önemli olan da bu."

Ve bir şeyler söylemek üzere olan kardeşi fikrini
değiştirdi ve sessiz kaldı.

Ruth'un Portsdown'a gitmesi doğaldı. Jimmy ile orada tanışmıştı: orada nişanlanmışlardı. Çok
acı verici olurdu ve bir bakıma tüm iyi bilinen mekanların aklına getireceği hassas, samimi çağrışımlardan
korkardı. Portsdown
Jimmy'nin etrafında öylesine örülmüştü ki neredeyse onun bir parçası gibi görünürdü. Örneğin, üçüncü vuruş noktasının hemen ötesindeki o kumlu tepecik, birlikte çok sayıda öğleden sonrasını
yaşadıkları yer.

Otele vardığında oradaki insanlar tam da onun hoşuna gidecek kişilerdi. Belki biraz yaşlıydılar, ama bu onların lehineydi. Ve
hepsini çok yakından tanıyordu. Bayan Garrett'ı neden önemli bir yaşlı kedi olarak gördüğünü merak etti. Hiçbir şey onun sempatisinden ve düşüncesinden daha
çekici olamazdı ve diğerleri de kendi tonlarını ondan aldılar. Aslında, kaybı konusu oldukça
tükenmez görünüyordu.

Bir veya iki hata yapılmıştı, ama bu beklenen bir şeydi.

"Belki de kocanız yakında terhis olacak, hanımefendi," dedi Peter
Gurney, onun gelişinden birkaç gün sonra, ilk vuruşta dururken. Ona göre her zaman hanımefendi olacaktı ve Ruth
Seaton topu elinde, hafifçe gülümseyerek ona doğru döndü.

"Öldürüldü, Peter," dedi--"Somme'da öldürüldü." Sonra sahanın tam ortasına doğru alçak, temiz bir vuruş yaptı. Birkaç
an, topunun peşinden yürürken onun incecik vücudunu izledi ve
sonra dükkanına girdi.

"Şu niblick ile kafama vur, Bob," diye belirtti, pek de istikrarlı olmayan bir sesle. "Kesinlikle lanet olası, aptal, yaşlı bir aptalım."

Çok harika bir şekilde cesur görünüyordu ve golf kulübünün sekreteri bile yüce pozisyonundan geçici olarak indi ve konuyu Peter Gurney ile görüştü.

Bunu iyi gizledi - bunu yeşillikler için iki üst pansumanın rakip değerleri üzerine bir tartışmanın arasına sıkıştırdı: ve ancak tekrar kutsal alanına çekildiğinde, bu rakip değerler üzerine herhangi bir kararın her zamanki gibi belirsiz olduğunu fark etti. Ancak Gurney zaman zaman o kadar yaşlı bir aptaldı ki - dikkatini
tartışılan noktaya
yoğunlaştırmaktan
çok acizdi.

Adam, onun gelişinden sonraki üçüncü gündü. Hugh
Ralton, Portsdown'da yaşayan biri değildi ama bir keresinde orada bir hafta sonu geçirmişti ve golf sahalarının tam olarak istediği şey olduğunu hatırlıyordu - birinci sınıf, şampiyonluk olmadan. Aktif Hizmet Şampiyonası için antrenman yapmak için gelmişti ve Grand'ın boş olduğunu
ummuştu. İstediği şey Eveless Eden'di - dikkat dağıtıcı
olmayan golf.

Ruth Seaton'ın hikayesini ona anlatan yaşlı John'du, sanki bu kendisine
bir hakaretmiş gibi, Portsdown'daki "o 'Uns" tarafından yapılmış bir çabaymış gibi anlattı. Ve o akşam yemeğinde Ralton ona merakla baktı.

Yüzündeki tatlı teslimiyetçi ifadeyi, sessiz bir
üzüntü havasını fark etti ve sonra aniden gözleri buluştu.

Hemen yüzünü çevirdi ve Bayan Garrett'la konuştu.

"Hayır, bugün oynamadım," dediğini duydu. "Sadece eski
yerlerin etrafında dolaştım."

Ve Bayan Garrett pudingine anlayışla başını salladı. Üçüncü vuruş noktasındaki tümseğe özel bir hac yolculuğu yapan Ruth'un güneşte
uyuyakaldığını bilseydi, aynı şekilde anlayışla başını sallardı. Ama sonra Bayan Garrett hiçbir şey anlamadı. Ve Ruth'un kendisi
biraz şaşkın hissediyordu.

"Bayan Seaton'ın kocası ne zaman öldürüldü?" Ralton o gece John'a
yatmadan hemen önce söyledi.

"Somme, efendim," diye cevapladı yaşlı adam başını sallayarak. "Zavallı genç
şey."

Ama Hugh Ralton sadece çekinmeden homurdandı ve yukarı çıktı.

Ertesi gün ilk turunu oynadı. St. Andrews'da artı birdi,
ama bu yüksek niteliğe rağmen, daha az yetenekli golfçünün lanetlerinden biri onu pençesine almıştı.

Korkunç bir şekilde kesiyordu ve akıl hastaneleri çoğunlukla
kesmeyi bırakmayan golfçüler tarafından ayakta tutulur.

Onuncuda kendini toparladı. Dişlerini sıkarak
topuna küfürler etti ve sonra onu vurdu. Sonuç hakkında hiç şüphe yoktu: bu bir dilim değildi. Top, kare bacak yönünde deliğin çizgisine dik açıyla hareket etti - bir kriket metaforu uygulamak gerekirse - ve hızlı hareket etti. Ve onu izlerken,
kötü bir istiridyeyi düşünen bir adamın ifadesiyle,
gözleri aniden kısıldı. Şeytan neden kadınlar yürüyüşlerini deniz kıyısında veya yol boyunca veya başka bir yerde yapamıyordu?

"Fore!" Hugh
Ralton'ın uyarı çığlığı, belirgin şekilde güçlü ciğerlerinin tüm gücüyle golf sahasının üzerinde yankılandı ve yedinci yeşilde yavaşça yürüyen Ruth Seaton, hızla başını kaldırdı.
Bir sonraki anda bir top vızıldayarak yanından geçti ve deliği koruyan büyük bir kum bunkerinde kayboldu.

Hızla ona yaklaşan bir adam vardı ve hafifçe kaşlarını çattı. Adamın onunla konuşacağı ve özür dileyeceği açıktı ve Ruth kimseyle konuşmak istemiyordu. Kesinlikle bir erkek değil... Dahası, en iyi insanlar iyi düzenlenmiş sahalarda onuncu tee'den yedinci deliği oynamazlar
ve kızın kaşları daha da çatıldı. Bu arada top onun yanından
oldukça yakından ve oldukça hızlı geçmişti ki, performansta çok fazla mizah göremedi.

Adam, otelde olduğunu fark ettiğinde hala elli metre kadar uzaktaydı.

"Çok üzgünüm." Sesi durgun havadan ona ulaştı ve kaşları biraz daha çatıldı--Hugh Ralton'ın sesi çok hoştu.

"Yakınlarda birinin olduğunu bilmiyordum."

Şapkasını elinde tutarak yanına geldi.

"Genellikle kendi sahanızda mı oynuyorsunuz?" diye sordu. "Çoğumuz
uygun olanı yeterince iyi buluyoruz."

Ralton güldü, iki sıra beyaz düzgün dişini gösterdi. "Kendimi
aşağılıyorum," diye mırıldandı. "Kalbimde böyle bir spazm yaratan ve
seni---- ıskalayan vuruş"

"En nefret ettiğin
rakibe bile vermek zorunda kalacağın bir vuruş mesafesi kadar," diye sözünü kesti kız.

"O vuruş," diye devam etti kararlı bir şekilde, "onuncu yeşile yönelikti."

Kızın dudakları seğirmeye başladı. "İddiaya kapılmıştım," diye belirtti, düşünceli bir şekilde, "onuncu yeşilin orada olduğunu." Belirsiz bir şekilde elini salladı. "Yaklaşık bir mil uzakta... Bence sen
bir şekilde çok iyi oynayamazsın."

Ralton konuyu düşünüyormuş gibi yaptı. "İtiraf etmeliyim ki," diye belirtti, bir süre sonra, "düşünceleriniz için bazı gerekçeler var gibi görünüyor. Ama kabul etmelisiniz ki," diye ekledi, umutla, "top zaten çok hızlı gidiyordu. Yönü, kabul ediyorum, hatalıydı ama hız arzulanan hiçbir şey bırakmadı."

"Döner kavşaklarda yaptığınız vuruşlarda kaybettiğiniz şey gibi bir fikir," dedi. "Gerçekten çok güzel, ama bu tür vuruşlarda uzmanlaşırsanız popüler olmayacaksınız. Bu arada topunuz orada." Yeşilin yanındaki sığınağı işaret etti ve yarıda kesilen yürüyüşüne devam etmeye hazırlandı.

"Henüz affedilip affedilmediğimi söylemedin," diye haykırdı Ralton. "Gerçekten çok üzgünüm."

Kız bir an durakladı ve mavi gözleri belli belirsiz alaycıydı. "Görüyorsun," diye devam etti, "tüm öğleden sonra boyunca
tişörtten iğrenç bir şekilde kestim ve sonra aniden onuncuda, her golf sopasındaki gizli şeytanlık dışında
açıklanabilecek hiçbir sebep olmadan,
o canavarca şeye
en korkunç kancayı taktım...."

Gülmeye başladı ve bir anda o da gülmeye başladı.

"Sadece bu seferlik bir noktayı zorlayıp seni affedebileceğimi düşünüyorum," dedi.
"Ama gelecekte sana kırmızı bayrak taşıyan bir adam sağlanmalı."

"Yapılacak," diye cevapladı. "Sadece mutlak güvenlik için, yanımdaki
tişörtü öneririm." Ona çekinerek baktı. "Sen de
asil
oyunu mu oynuyorsun?"

Alaycı bakış gözlerine geri döndü. "Sanırım
tanıştırılmadık, değil mi?" diye mırıldandı.

"Bir cinayet girişimi kötü bir tanışma değildir," diye karşılık verdi, giderek daha da ciddileşerek. "Ve ayrıca, size temin edebilirim ki
çok hoş insanlar tanıyorum. İki savaş şövalyesi -turşular ve
yapay bacaklar- beni sık sık yemeğe davet ediyor..."

Bir an için gözlerinde alevlenen yorgun küçümseme ifadesine
şaşırdı. "Bugünlerde bunu yapabilen tek insan türü onlar, değil mi?" dedi. "Geri kalanımız sadece zengin adamın masasından düşen kırıntıları toplayıp neden diye merak ediyoruz. Elbette sen bir askersin?"

Hugh Ralton ciddi bir şekilde başını salladı ve gözleri aniden onun taktığı
alyansa takıldı.

"Ya sen?" diye sordu. "Sen de mi?"

"Tam olarak anlayamadım," dedi yavaşça. "Kocam aslında Somme'de öldürüldü."

"Ah!" Adamın sesi titizlikle tarafsızdı. "Bu, bayrağı dalgalandırmaya devam etmen ve savaşman gerektiğini daha da önemli kılıyor, değil mi?"

"Benim olmadığımı düşünmene sebep olan ne?" diye sordu, meydan okurcasına ona bakarak.
"Ve zaten, bu..."

"Benim işim." Yarıda kalmış cümlesini hafif bir gülümsemeyle bitirdi. "Öyle olmadığını biliyorum. Beni affeder misin? Bir şekilde
anlayacağını
düşündüm." Ona doğru iki üç adım attı. "Bir şekilde anladığını
düşünüyorum... Anlamıyor musun?"

Kız cevap vermedi, sadece endişeli gözlerle denize baktı
güneyde Portsdown'ı çevreleyen alçak kara parçasının
gri sisle birleştiği yere. Her şey çok gri... gri ve cansız görünüyordu.

Sonra onun tekrar konuştuğunu duydu. "Topun hangi sığınakta olduğunu söylemiştin?"

"Şu." Başını çevirmeden, onu işaret etti ve
yüzüne doğru hızlıca yan bir bakış atarak Hugh Ralton yanından geçti ve
topunu aldı.

"Yarın bir maç ister misin?" Kızın hemen arkasında duruyordu ve kısa bir duraklamadan sonra dönüp ona baktı.

"Ne demek istedin," diye sordu sessizce, "savaşmaya devam etmenin daha da önemli olması hakkında?"

"İki kişinin aynı kurşunla öldürülmesini istemezsin, hepsi bu," diye cevapladı. "Lanet olası Boche'u çok mutlu ediyor."

"Tek sebep bu mu?" Ellerini

formasının ceplerine sokmuş bir şekilde endişeyle ona bakıyordu.

"Hayır," dedi Ralton ciddi bir şekilde. "İnsan her zaman daha önemsiz olanla başlar. Asıl önemli olan ilk kurbana zarar vermemen."

"Ve sen onun bunu bileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu bilmeseydi nefret etmez miydin?"

Kız biraz huzursuzca kıpırdandı. "Bilmiyorum," dedi sonunda.
"Karar veremiyorum. Bazen yapmasa cehennem olurdu diye düşünüyorum: daha sık olarak yapsa cehennem olurdu diye düşünüyorum."

Neredeyse bilinçsizce yan yana onuncu çukura doğru yürümeye başlamışlardı.

"Sence değdi mi?" diye sordu aniden.

Ralton topunu dikkatlice hazırladı ve tam bir temiz vuruşla önündeki kumlu tümseğin üzerinden
geçti.

"Nasıl baktığına bağlı, değil mi?" diye cevapladı, sopalarını
omzuna alıp ağzına boş bir pipo tıkıştırarak. "Domuzu
yendik."

"Sanırım bir adam için önemli olan tek şey bu," diye karşılık verdi.

"Senin için önemli olan tek şey bu." Ralton topunun yatışını dikkatlice inceledi ve sonra sopalarına baktı. "Sanırım
ağır bir niblick ile kalkmalıyım," diye düşünceli bir şekilde belirtti. "Ne diyorsun,
bağlantıların hanımı?"

"Beni neredeyse öldürdüğün zamanki gibi oynuyorsan, hayır," diye karşılık verdi. "Top denize gidecek."

Ralton gülümsedi. "O zamanlar oynayan ben değildim; beni ele geçiren nazik bir ruhtu."

Top havaya yükseldi ve
pime çok yakın bir yere düştü - gerçek golfçüyü belirleyen o mükemmel vuruş.

"Bu oyunu daha önce oynamış gibisin," diye belirtti kız.

"Bir zamanlar, çok küçükken," diye cevapladı Ralton, gözlerinde bir ışıltıyla ona bakarak. "Ben zeki bir gencim, değil mi?"

"Senin handikapın ne?" diye sordu kız.

"Eskiden artı birdi," diye mırıldandı, vuruşunun çizgisini inceleyerek.

"O zaman beni öldürmeye çalışma hakkın yoktu. Hiç komik değildi."

Top deliğe çarptı ve Ralton ona suçlayıcı bir şekilde baktı.

"O sendin," diye belirtti. "Putter'daki adamla konuşmaya hakkın yok."

"Öyle bir şey değildi," diye alay etti kız. "Sadece berbat bir
putt. "Topunu ona doğru tekmeledi ve pimi deliğe geri koydu. "Ne yapman gerekiyor," dedi aniden, "burada tek başına oynayarak mı?"

"Aktif Hizmet Şampiyonası için çok sertleşmiş kaslarını gevşetmeye mi çalışıyorsun," diye cevapladı. "Bu beni açıklıyor, hanımım. Senin de
kendin için tatmin edici bir açıklaman var mı?"

Hafifçe kaşlarını çattı, ama Ralton görünüşe göre
tişörtü yapmaya dalmıştı. Adam arabayı sürene kadar bekledi ve kaşları çatıldı.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı coşkuyla. Sonra onun sözlerini hatırladı ve tekrar kaşlarını çattı. "Ama golf oynayabiliyor olman kaba olman için bir mazeret değil."

Döndü ve dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle ona baktı. "Kaba mıydım?" dedi. "Ah! Hayır--sanmıyorum. Çünkü bir şekilde
kendin hakkında tatmin edici bir açıklamanın olmadığı fikrine kapıldım.
Sanırım--yanılıyor olabilirim--ama, bence, poz veriyorsun."

"Poz veriyorsun! Ne demek istiyorsun?" Kızın sesi öfkeliydi.

"Kasıtlı olarak değil," diye sakince devam etti, "ama bilinçsizce. Sadece sen
aynı şekilde poz veriyorsun." Sopalarını aldı ve bir süre
dikkatlice ona baktı. "Bu deliği oynayacağım," diye duyurdu uzun uzun, "sonra sana bir hikaye anlatacağım... Gidip bir sonraki yeşilliğin yanındaki kum tepesinin üstüne oturacağız ve denize
bakacağız ve istiridye avcılarını dinleyeceğiz... Zavallı küçük şeytanlar--şu istiridye avcıları! Hiç fark ettin mi, bütün işi onlar yapıyor ve martılar bütün istiridyeleri alıyor?" Topuna geldi ve bir kez daha ona
tavsiye için yalvardı.

"Demir mi yoksa sopa mı?" diye sordu.

Kız aldırmadı, sırtı ona dönük şekilde durdu.
Sopanın net, keskin tıkırtısını duydu ve istemsizce
yeşil alana doğru baktı.

"Acaba dostum," diye belirtti, "golfte olduğun kadar hikayelerde de iyi misin? Yine ölü yatıyorsun."

"Daha iyiyim," diye karşılık verdi kendinden emin bir şekilde. "En azından bugün öyle olacağım. Sigara içer misin?"

Ralton sigara kutusunu uzattı ve bir anlık tereddütten sonra
bir tane aldı.

"Gel de iyi bir yer bulalım," dedi. "Yeşil alana gidersek
beni ancak
putt'ımdan alıkoyarsın..."

Sessizlik içinde kumulun kenarında korunaklı bir çukur aradılar ve
Ruth Seaton rahatça yerleşene kadar sessizliği
bozmadı.

"Biliyor musun, ben sık sık böyle şeyler yapmam," dedi, biraz meydan okurcasına.

"Ben de yapmam," diye cevapladı adam. "Bu durumu ayrıcalıklı olarak
görelim."

"Neden poz verdiğimi düşünüyorsun?" diye sordu kadın.

"Bir zamanlar," diye başladı, sorusunu duymazdan gelerek, "yolun yukarısında bir savaş vardı. Çok sayıda insan, büyük bir rahatsızlıkla, gösteriye dahil oldu - aralarında Jones diye adlandıracağımız bir adam da vardı... İyi eski İngiliz ismi, Jones. Ve Jones, savaş patlak vermeden hemen önce kendine bir eş almıştı."

Ralton, çakıllı plajın üzerinde daireler çizen ve çığlık atan martılara bakıyordu.

"Jones'a göre, koca dünyada evlendiği kız kadar harika bir şey olamazdı. O çok tatlıydı - çok iyi bir arkadaştı; ve bazen geleceğe bakıp, bu harika
şansı için Tanrı'ya şükrederdi. Sonra, dediğim gibi, savaş geldi... Ve
Jones gitti.

"Doğal olarak hiç tereddüt etmedi - artık o da etmedi. Herhangi bir adamın yapabileceği tek düşünülebilir şeydi. Yeni Ordu'nun geri kalanıyla birlikte eğitim aldı ve Fransa'ya gitti." Ralton gülümsedi. "Jones ve Bayan Jones'un çok, çok sıradan varlıklar olduğunu fark edeceksiniz - tıpkı, diyelim ki, siz ve ben gibi."

"Sıradan varlıklar hakkındaki hikayeler gerçekten önemli olan tek hikayelerdir," dedi kız. "Jones Fransa'da ne yaptı?"

"Diğer binlerce Jones'un yaptığı şeyi," diye cevapladı Ralton. "O özellikle cesur değildi ve özellikle korkak da değildi; sadece başka bir şey yapamadığı için devam eden sıradan bir adamdı ve boş zamanlarında - evdekini - çok fazla düşünüyordu. Görüyorsunuz ya, yakında iki olacaktı: ve bu bir adamı düşündürüyor--çok büyük bir anlaşma, özellikle de savaştayken... Hiç çocuğunuz var mı?" diye sordu aniden.

Kız başını salladı ve bir süre sonra devam etti.

"Bir savaştan hemen önce beklediği telgrafı aldı ve okuduktan sonra şaşkınlıkla ona baktı. Bu olamazdı; elbette bir hata vardı. Olmalıydı. Bazen kadınların böyle zamanlarda öldüğünü biliyordu; ama... ama karısı değil. Ölen
karısı olamazdı--bu saçmalıktı. Böyle bir şey olamazdı, tıpkı bir adamın isminin can kaybı listesinde asla görünmemesi gibi. Belki başka isimler de vardı ama onunki değil."

Elindeki sopayla bir tutam otu vurdu. "Sonunda
beynine işledi ve o zamana kadar savaş bitmişti.
Oldukça iyi bir iş çıkardığını anladı--bir tür
dekorasyon için
önerilmişti ve tüm bunların aptallığına kahkahalarla güldü. Tek bir şey istediğini hissediyordu, o da kız arkadaşının peşinden gitmekti. Hiç görmediği
oğlunu zerre kadar umursamıyordu; iyi bakıldığını biliyordu ve onu görmek için izin bile almayacaktı. Tek düşündüğü
kızdı ve o--yani, tek bir yöntemle
ulaşılamazdı. Bu yüzden kasıtlı olarak o yöntemi güvence altına almak için işe koyuldu."

Ralton'un gözleri şimdi kıza dikilmişti ve sigarası
dikkatsizce çimlere düşmüştü.

"En duyulmamış riskleri göze aldı; Karşısına çıkan her türlü
akrobasi gösterisine gönüllü oldu--ama Boche onu bilerek kaçırıyor gibiydi.
Haftalar ve aylar boyunca devam etti--ama iyi olmadı: büyülü bir
hayat yaşadı.

"Ve şimdi, bağlantıların hanımı, asıl mesele geldi. Bir zaman geldi - tam olarak bir gece - sığınağının sessizliğinde bir düşünce aklına
süründü, iğrenç, ısrarcı bir düşünce. Bu düşünceye
öfkelendi; bununla şiddetle
savaştı - ama düşünce kaldı. Ve böylece,
düşüncenin yanlış olduğunu kanıtlamak için,
kendisine istediğinden emin olduğu sonu güvence altına almak için çabalarını iki katına çıkardı. Daha önce aptalcaydı, şimdi de tam anlamıyla aptalca oldu. Sadece kendisine ölmeyi amaçladığını kanıtlamak için en aptalca şeyleri yaptı; ve
Kader başka türlü karar verdi. Ölmedi - ama bir akşam diğer adam öldü----"

"Tam olarak anlayamadım," dedi kız. "Diğer adam?"

"Emri," dedi Ralton kısaca. "Oldukça gereksiz yere, Boches'un tam görüş alanında bir yolda yürüyordu. Biraz uzaktaydılar - doğru; ama bir tüfek mermisi biraz mesafe kat eder. Arkasında emri vardı." Kaşlarını çatarak yanındaki kıza baktı. "Muhtemelen
hiç tüfek mermisi duymamışsındır," diye devam etti bir an sonra.
"Başının üzerinden geçen o ani vınlamayı hiç duymadın, kocaman bir
sivrisineğe benziyordu. O akşam duydu - iki kez; ve ilk seferinde hiç
dikkat etmedi. Anlıyorsun, değil mi, onun yolda olması için hiçbir
gereken yoktu?"

Başını salladı.

"İkinci mermi ıskalamadı. Emir'e isabet etti ve Jones ölmeden
önce onu yolun kenarındaki hendeğe attı..."

Ralton alışılmadık bir dikkatle meme ucunu inceliyordu. "Bu eski sopa biraz
acı çekmiş gibi görünüyor."

"Bu senin hikayen mi?" diye sordu kız.

"Evet, hikaye bu. Poz veren bir adamın hikayesi."

"Yani..." diye başladı Ruth Seaton çekinerek.

"Yani sığınağında aklına gelen düşünce,
çok
zorlayarak karşı koyduğu düşünce, aslında ölmek istemediğiydi. Gençti ve karısının ölümü
acısını
kaybetmeye başlamıştı. Yaşamak istiyordu; oğlunu görmek istiyordu; ve poz verdi çünkü
bunun karısının anısına sadakatsizlik olduğunu düşünüyordu. Hatta kendine bile poz verdi. Ve
ancak hendekteki adamın üzerine diz çöktüğünde bunu fark etti...." Ralton kıza doğru dürtüsel bir şekilde döndü. "Canım," diye haykırdı,
"dersini büyük bir bedelle öğrendi--bir adamın hayatının bedeli.
Bunu yapman için hiçbir sebep yok. Ama gençsin ve hayat, ve
tüm anlamı, sana haykırıyor. Ve sen poz veriyorsun.
Oteldeki tüm o insanların sempatisi gerçek sempati değil; ve sen
de öyle olmadığını biliyorsun. Onlar da poz veriyor. İşler gerçekten
keskinleştiğinde, insan gerçekten zor durumda kaldığında, sadece
gitmek ve saklanmak zorunda. O zaman kalabalığın bir faydası yok." Ayağa kalktı ve ona ciddi bir

tebessümle baktı. "Bunu sadakatsizlik olarak görmeyecek, inan bana. Görüyorsun ya--o
anlıyor."

Uzun boylu, dik başlı figürün topunun yattığı
yeşil alana doğru yürümesini izledi ve sonra uzun bir süre hareketsiz oturup denize baktı. Bir iki kez onu uzaktan gördü, yalnız turuna devam ederken, ta ki aniden gelen bir soğuk titremesi onu
Portsdown'daki Mart ayının dışarıda oturmak için ideal bir ay olmadığı konusunda uyarana kadar.

Ayağa kalktı ve kulüp binasına doğru yürümeye başladı. Yolunda
on yedinci yeşil alan vardı ve çukura ulaştığında durakladı.
Görünürde tek bir ruh yoktu: çığlık atan martılar dışında kız, düşen alacakaranlıkta
yalnızdı.

"Jimmy," dedi yüksek sesle, "on beş yardalık vuruşu burada deliğe sokmuştun.
Hatırlıyor musun ihtiyar? Beni ilk kez o tümseğin arkasında öpmüştün. Hatırlıyor musun ihtiyar? Asla unutmam. Ama
bu sadece bir rüya, Jimmy, güzel bir rüya; ve insan rüyalara fazla dikkat etmemeli, değil mi--gittikten sonra değil mi? Beni
bir pislik olarak
düşünmeyeceksin, evlat, değil mi? _ama_ acısını kaybetti. Ne olduğunu
biliyorsun--ilk başta. Ama şimdi--ah! canım--haklı, o
yabancı. Poz veriyordum. Ve Jimmy, duracağım. Anlayacaksın, evlat... ve sen de mutlu olacaksın, değil mi--benim hatırım için?"

Bir iyi hatırlanan noktadan diğerine baktı; sonra,
kasıtlı olarak, gri gökyüzüne baktı.

"_Güle güle_, ihtiyar... Tanrı seni korusun."

Her şey dört fitlik bir vuruşa bağlıydı. Eğer Ralton dışarı atarsa, maç
beraber olacaktı ve on dokuzuncuyu oynamak zorunda kalacaklardı. Kusursuz golfle, rakibini on altıncıda yatakhanedeki üçüncü delikten aşağı
çekmişti ve şimdi son delikte, güncel formuna bakılırsa, kesinlik gibi görünen bir şeyle baş başa kalmıştı. Ve, sıklıkla olduğu gibi
kesinliklerde olduğu gibi, dışarı çıkamadı.

Top deliğe çarptı--tereddüt etti ve kenardan sadece bir santim kala durdu. Ralton bir an ona baktı ve sonra sırıtarak

tebrik etti victor ve kalabalığın arasından yeşilliğin etrafında yürüdü.

"Kötü şans, efendim--kötü şans." Yanlarından geçerken tamamen yabancılar ona başsağlığı dilediler ve Ralton gülümseyerek teşekkür etti. Oyun iyi geçmişti, önemli olan tek şey buydu; ve artık bittiğine göre, hemen Portsdown-on-Sea'ye dönmemesi için hiçbir sebep yoktu. Güzel bir yerdi, kendi kendine söyledi--iyi golf--ve...

"İyi oynadın, dostum--iyi oynadın." Aniden durdu ve konuşmacıya baktı.

"Sen! Ama burada ne yapıyorsun?"

"Halka açık bir yer olduğunu anlamıştım," diye mırıldandı.

"Senin Portsdown'da olduğunu sanıyordum," dedi yavaşça.

"Dün geceye kadar oradaydım," diye cevapladı. "Yarın geri dönüyorum."

"Ben de öyle." Ralton gülümsedi. "Acaba yolculukta bana yardım eder misin?"

"Sana yardım eder miyim?" Kız biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Küçük oğlumu aşağı indiriyorum," diye açıkladı, "ve eminim ki
hemşireyi kaybedeceğim."

Bir süre sessizce ona baktı. "Evet, Bay ... şey ...
Jones," ve sesi çok kısık, "Sanırım bunu başarabilirim -- şimdi."

SON

Büyük Britanya'da Üretildi ve Basıldı.
Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury. * * * * * * * *

*"SAPPER"IN KİTAPLARI*

Son Sayım
Ansızın
Üçüncü Tur
Jim Maitland
Akşam Yemeği Kulübü
Kara Çete
Bull-Dog Drummond
Fare Avcısı'ndaki Adam
Mufti
İnsan Dokunuşu
Kimsenin Toprağı Değil
Erkekler, Kadınlar ve Silahlar
Çavuş Michael Cassidy
Teğmen ve Diğerleri
Shorty Bill

HODDER AND STOUGHTON Ltd., Londra

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN IN RATCATCHER AND OTHER
STORIES ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/49590

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
