*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Adventures of Maj. Roger Sherman Potter (Binbaşı Roger Sherman Potter'ın Hayatı ve Maceraları)
Yazar: "Pheleg Van Trusedale"
Yayın Tarihi: January, 2004 [EBook #4959]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4959
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Life and Adventures of Maj. Roger Sherman Potter,
by Francis Colburn Adams (using the pseudonym Pheleg Van Trusedale)
#5 in our series by Francis Colburn Adams

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Life and Adventures of Maj. Roger Sherman Potter

Author: "Pheleg Van Trusedale"
        A pseudonym for Francis Colburn Adams

Release Date: January, 2004 [EBook #4959]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 4, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHERMAN POTTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Charles Aldarondo (www.aldarondo.net) tarafından düzenlenmiştir.

BİNBİN ROGER SHERMAN POTTER'IN HAYATI VE MACERALARI:

POLİTİKA, DİPLOMASİ VE SAVAŞTAKİ BÜYÜK BAŞARILARININ DOĞRU VE SON DERECE İLGİNÇ BİR HİKAYESİYLE BİRLİKTE, BUNLARIN HEPSİ
BU GERÇEKTEN HIRSLI MİLLETİN SAVAŞÇI RUHUNA OLAN SADECE SEVGİSİNDEN
BURADA KAYDEDİLMİŞTİR.

BU BÜYÜK ESERİN NE FRANSIZCADAN ÇEVİRİLDİĞİNİ, NE DE HERHANGİ BİR İNGİLİZ YAZARIN YAYIMLANMAMIŞ BİR ESERDEN ALINTILANDIĞINI,
AMA GERÇEKTEN VE DÜRÜSTÇE YAZILDIĞINI, YAYIMCIMIN ÖZEL YARARI İÇİN
YAZILDIĞINI BEYAN EDİYORUM.

PHELEG VAN TRUSEDALE TARAFINDAN, İZİN ALMADAN, BUNU SAYGIYLA DOSTU VE HAYIRSEVERİ, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI JAMES BUCHANAN'A ADADI.

NEW YORK:

1858.

YAZARIN ÖNSÖZÜ.

Okuyucu bu büyük eserde yazdıklarımı dikkatle incelerse, onun zevkine haksız yere aykırı davrandığımı görecektir; yani, tüm büyük yazarlarımız tarafından sıkı bir şekilde uyulan o basmakalıp kuraldan o kadar uzaklaştım ki, tuhaf bir şekilde "Yankee Karakteri" olarak adlandırılan kahramanımın, kaba argo yerine, makul derecede iyi İngilizce konuşmasını sağladım. Gerçekte, "büyük yazarlarımız" eksantrik Amerikalıyı zayıf, çelimsiz, son derece abartılı giyinen, kralın İngilizcesini parçalayan, onu saldırgan burun sesleriyle uzatan ve ne yaparsa yapsın genel nezaket kurallarını ihlal eden bir birey olarak tasvir etme kuralına o kadar sıkı bağlı kalıyorlar ki, yurtdışına çıktığında yabancı onu oldukça iyi cilalanmış bir beyefendi olarak bulduğunda şaşırıyor ve hatta sık sık Amerikalı yazarların kitaplarında tasvir edilen o zayıf kişilerin ülkemizin hangi bölgesinde yaşadığını soruyor. O halde bu önsöz yeterli olsun, çünkü birçok okuyucumdan herhangi biri daha iyisini yazabileceğini düşünüyorsa -ki bundan şüphem yok- bunu yapmasına izin verin ve tam olarak hayalindeki gibi olana kadar durmasın. Fakat
burada yazılan hiçbir şeye karşı tek bir kelime etmeden önce, şunu aklında tutsun ki,
benim edebi ünümü o kadar katlayan
bir yığın büyük tarihin yazarıyım ki,
benim tarafımdan başka bir kitabın duyurulması bile, o tek büyük ve cömert eleştirmeni, yani genel halkı, tam bir endişe ateşinin içine
götürüyor.

PHELEG VAN TRUSEDALE.

New York, Kasım, 1857.

İÇERİK.

1.--Saçmalıklara Tadı Olanların Bunu Bulabileceği Bir Bölüm

2.--Derin İlgi Çeken Çeşitli Konular İçeren

3.--Ünlü Bir Binbaşıyla Hoş Bir Buluşma

4.--Binbaşı Roger Sherman Potter Savaş ve Politikadaki Başarılarını Anlatıyor

5.--Politikacıların ve Diğer Serserilerin Kendilerine Avantaj Sağlayacak Bir Şeyler
Bulabileceği

6.--Binbaşı Roger Potter'ın New York'taki İlk Macerası

7.--Bir Talihsizliğin Hoş Tarafı

8.--Ünlü Binbaşı ile Eksantrik Bir Balıkçı Arasındaki Buluşma

9.--Ünlü Binbaşının Bayan Trotbridge ile Tavuk Takas Etmesi

10.--Astor'un Ev Sahibimin Nezaketi

11.--Akıllı Birinin Harika Hikayesi

12.--Bu Mükemmelliğin Gerekli Olduğu Konularla İlgili Tarih

13.--Independent Temperance Oteli'ndeki İki Garip Karakter

14.--Bütün Bir Kasaba Alarm Halinde

15.--Binbaşı Roger Potter ve Eşi Polly Potter Arasında Eğlenceli Bir Buluşma

16.--Binbaşı Potter Barnstable'a Vardığında Gerçekleşen
Birçok Garip ve Derinden İlginç Şey

17.--Giles Sheridan Adında Bir Adam

18.--Binbaşı Roger Potter'ın New York'a Nasıl Yelken Açtığını ve
Küçük Barnstable'ın
Büyük Zevkine

Araştırmaktadır

19.--Cesaret ve Askeri Beceriyi Göstermenin En Hoş ve Tatmin Edici Yolu

20.--Binbaşı Potter'ın Hayatına Neredeyse Mal Olan Bir Hata

21.--Bir Anlaşmazlığı Çözmenin En Mutlu Yolu

22.--Kahraman Üretmenin En Ucuz Yolu

23.--Bir Yatçı Grubunun Birbiriyle Karşılaştığı Ses

24.--Ünlü Binbaşı Roger Potter ile
Filo Komutanı Arasında Dikkat Çekici Bir Röportaj

25. --Ünlü Binbaşının Cesaretinin Neredeyse Kaybolmasına Neden Olan Küçük Bir Kaza

26.--Binbaşı Roger Potter'ın New York'taki Muhteşem Resepsiyonu ve Belediye Meclis Üyelerimizin İlgisinden Nasıl Bunaldığı

27.--Ünlü Binbaşı Potter Büyük St. Nicholas Oteli'ne
Geldiğinde Neler Söylendi ve Yapıldı

28.--Şehrin Olağanüstü Belediye Başkanı; Binbaşıyı Nasıl Karşıladığı,
Konuşmalar Yaptığı ve
Genel Olarak Politikacıların ve Serserilerin Büyük Memnuniyeti İçin Serenat
Yaptığı

29.--Binbaşı Roger Potter'ın Nasıl Neredeyse Bunalmış Bir Şekilde Bulunduğu

30.--"Century Club"a Giren Genç Beyefendilerin İyi Davranışlarının Nasıl Düzenleneceği

31.--Astor'un Ev Sahibinin Ünlü Binbaşıyı Küçük Bir

Borçla Nasıl Takip Ettiği

32.--Binbaşının Astor'un Ev Sahibine Nasıl Borçlandığına Dair Garip Bir Anlatım

33.--Binbaşının Nasıl General Olduğu ve Pickle, Prig & Flutter'ın Genç Amerikan
Bankacılık Evi'ne Nasıl Katıldığı

34.--Olağanüstü Bir Gösterişçi ve Zeki Domuza Ne Yapıldı

35.--İki Büyük General ve İncelemenin Sabahında Bulundukları Çok
Askeri Olmayan Duruma Dair Eğlenceli Bir Anlatım

36.--Çok Bilgili Bir Eleştirmenin Hikayesi ve Diğer Garip
ve İlginç Meseleler, Hepsi New York
Otelinde
geçti

37.--Askeri Politikacılar ve Eleştirmenler Üzerine Bir Bölüm, Hepsi

Orlando Tickler, Tarikat'tan Biri Tarafından Yazılı Olarak Hazırlanmıştır

38.--Binbaşı Roger Potter Kalorama Krallığını bizim için almaya söz verdi
ve Hükümetin ona
vaat ettiği görevi
sağlamak için Washington'a doğru yola çıkmaya hazırlanıyor

39.--Büyük Opera Binamızla ilgili bir veya iki yorum

40.--Bazı Tanınmış Adeptlerin ve Makam Arayanların
General Roger Potter'ın Washington'a
varışından Nasıl Endişelendikleri

41.--Ben Stretcher Adında Bir Adept ve
Hizmetlerine
İhtiyaç Duyanlar İçin Neler Yaptığı

42.--General Roger Potter'ın bir makam için yaptığı başvurunun
tek niteliğini ve Kaloramas Kralı'na
Bakan olarak nasıl gönderildiğini, bunun da ondan kurtulmanın
en kolay yolu olduğunu
kaydeden
bu kayıtlar

43.--Generalin Görevini Nasıl Aldığını ve
Politikacılara Ortak Olan Diğer Şeylerle
New York'a Nasıl Döndüğünü Kaydeden
Bu Kayıtlar

44.--General Roger Potter Bir Görev Aldı ve New York'a
Döndü Sekreteri Bay Tickler'ın Kaybı

45.--Bay Tickler'ın Hayatına Neredeyse Mal Olan Bir Cesaret Olayı,
Ulus İçin Ciddi Bir Kayıp Olacak Bir Olay;
ayrıca, Eleştirmenin Anlattığı Leon ve Linda'nın Hikayesi

46.--Ünlü General Potter, Kalorama'nın Elçisi Olarak Ayrılıyor;
ayrıca, Gemi Hattı Geçtiğinde Olanların Gerçek ve Kesin Bir Anlatımı. Buna, Spark Adası'nın Hüzünlü Tarihi de Eklenmiştir

47.--Generalin Kalorama Kıyısındaki Buzabub'a Çıktığında Yaşanan Sevinci Anlatır

48.--Ünlü General Potter'ın Ölüler Arasında Bir Gece Nasıl Geçirdiği

49.--Büyük Bir Tam Yetkili Bakan'ın Acıklı Yargılanmaları, bunların hepsi
Sarayda Konuşulan Dilin Cehaletinden Kaynaklanır

50.--Nezub'a Yolculuk; ayrıca, Bakan Potter ile Sekreteri arasında geçen

51.--Elçilik Bakanlarını ve Sekreterlerini Cezalandırmanın Tamamen Yeni ve En
Olağanüstü
Bir Biçiminin Ayrıntılı Olarak Anlatıldığı

52.--Yazarın Okuyucuyu Eğlendirmekten ve Eğitmekten Kaçınamayacağını İddia Etmeye Cesaret Ettiği Şeyler

53.--Ünlü General Potter'ın Kendisine Nasıl Bir Serseri Ordusu Gönderdiği ve
Banana Hills'deki Korkunç Savaşın
Kan Dökülmeden Nasıl
Savaşıldığı

54.--Büyük Bir Savaşın Eğlenceli Sonucu

55.--General Potter'ın Rahipleri Günde Üç Kez Eşeklere Binmeye Mahkûm Etmesini, Entrikaları İçin Yeterince İyi Bir Ceza Olarak Nasıl
Anlatan

ayrıca, "Mucize"nin her zaman akılda kalıcı Muharebesinin, bu zamanların en büyük savaş atı olan Old Battle'ın hayatını kaybettiği

56.--Kolorama Hükümeti ile ilgili çıkan eğlenceli bir

kavga

57. --Bir Krallığın Hükümdarının Bir Katır Üzerinde Esarete Nasıl Sürüldüğünü ve Rahiplerden Nasıl Kaçtığını Anlatır

58.--Ünlü General Potter'ın, Kayıp Ordusunu Aramak İçin
Fakir Bir Rahibin Şapkasını ve Katırını Nasıl Çaldığının Anlatımı

59.--General Roger Potter'ın Sekreteri ve Eleştirmeni Bay Tickler'ın
Sapkınlıkları. Angelio'nun Hikayesini Anlatır

60.--Bu Olaylarla Dolu Tarihteki Son ve En Hüzünlü Bölüm
ve Bir Savaşçının Bir Krallık Olmadan ve Şiddetli Yağmur Altında Eve Dönmesinin En Doğru Anlatılarından Biri
Bulunacaktır

BİNBAŞ ROGER SHERMAN POTTER'IN MACERALARI.

BÖLÜM I.

ÖZEL OLARAK İLGİNÇ OLMAYAN ŞEYLERİ ELE ALAN VE BU TARİHİ ÖNYARGILAMADAN
İHMAL EDİLMİŞ OLABİLECEK
ŞEYLER.

Cape COD, bilmelisiniz ki, nazik okuyucu, benim kasvetli memleketim ve
en ünlü eleştirmenlerin doğum yeridir. İkinci gerçek
genel olarak bilinmez ve bunun nedeni, bu kardeşliği oluşturan soyluların onu ancak aşırı bir isteksizlikle kabul etmeleridir.
Şairleri ve tarihçileri ünlü eserlerinde ondan asla bahsetmezler;
utangaç bakireleri ona asla şarkı söylemezler ve romancıları aşklarının sahnelerini başka topraklarda kurarlar. Tek bir şair kumlarına şarkı söylediği için
yakalanıp cezalandırıldı; ancak
hiçbir tarihçi onun morina balığını yazmadı, çeşitli kötü niyetli yazarlar onları aristokrasilerimizden birinin
kurulduğu ortam olarak ilan etmiş olsalar da. Ama yine de onu bu yüzden seviyorum.

Haziran ayının başlarında büyüleyici bir akşamdı. Yılı söylemeye meyilli değilim, çünkü sadece günleri saymak moda oldu. Başımı sol elime dayayıp dirseğimi dizime dayayarak gelgit müziğini dinlemek için sahile oturdum. Aklımda meraklı düşünceler dolaştı ve hayallerim başka bir dünyaya doğru uçup gitti. Deniz parlaktı, esinti karaya yumuşak ve ılık geliyordu, fısıldıyor ve gülüyordu. Göğsüm eriyen duygularla kabarıyordu; ve eğer aşk sanatında yetenekli olsaydım, içinde bulunduğum ruh hali bunu başarmam için beni yeterli kılıyordu. Batıdaki güneş yavaşça batıyordu, ufuk koyu kırmızı bulutlardan oluşan zengin bir gölgelikle asılıydı ve sisli gölgeler doğudaki geniş deniz ovasının üzerinde oynuyordu. Sonra başımın üstündeki kemerler kehribar ve altın perdelerle doldu; ve manzara beni meditasyona yöneltti. Ruhum, doğanın en mütevazı ve belki de en nankör yaratıklarının ayaklarına
serptiği güzellikleri içiyor gibiydi. Sonra sahne değişmeye başladı;
ve o kadar nazik bir şekilde çalan bir tempodaydı ki
dilimin tarif etmeye gücünün yetmediği duygular tarafından harekete geçirildim. Ne kadar çok düşünürsem o kadar
merak ettim. Ve Dame Night karanlık
perdelerini çekene ve cennetin balkonları tüylü bulutlarla dolana ve
on binlerce yıldız, sıvı inciler gibi, yumuşak ışıklarını kara ve denizin üzerine
dökülmeye başlayana kadar merak ederek oturdum. Sonra "samanyolu", sanki ayın saatini almak istercesine ortaya çıktı ve en neşeli kıyafeti içindeki bir cilveli gibi
sakin gökyüzünde dans etti.

Tam o sırada, arpını akort edecek veya şarkısını söyleyecek utangaç bir kıza ne kadar da özlem duydum! Bir balıkçının oğlu olmama rağmen, itiraf ediyorum ki arkamda birinin hafifçe tökezlediğini duydum, yüzü
gülümsemelerle
sıcaktı. Bu sadece bir hayaldi ve kendime
neden olduğunu sorarken iç çektim. Hiçbir dere mırıldanmıyordu; hiçbir söğüt
gece çiğlerini
damıtmıyordu; kuşlar şarkılarıyla havayı melodik hale getirmiyordu; ve saçlarından sallayacak hiçbir manolya ağacı yoktu
o sıvı inci yağmurları, hanımefendi
romancılarımızın kitaplarını böylesine kaplamıştı. Doğrusu, deniz bir aynaya dönüşmüştü, sihirli yelkenlerin
gemilerini yansıtıyordu ve yıldız ışıkları tökezliyor, dans ediyor ve hafifçe dalgalanan dalgaların
üzerinde vals yapıyordu. Bir an daha ve gelgit
yırıklarının şarkı söylediğini ve yer dalgasının mırıldandığını duydum, tıpkı çocukluğumda, dinleyip ne anlama geldiğini merak ettiğimde yaptığı gibi. Martı da geceyi geçirmek için dinlenmek için aradığı kel kumların üzerine yuvalanmıştı ve orada havada bir balıkçının şarkısının müziği çok tatlı bir şekilde yankılanıyordu; ve taklit dalgalar plaj boyunca dans ediyor ve zıplıyor, plajı fosforlu bir ışık zinciriyle yayıyordu, yakınlardaki iki görkemli kuleye monte edilmiş fenerler büyük bir ışık parıltısı saçıyordu: ve bu da resmi tamamlıyordu.

Önümde güzellikleri seyrederken, aniden şöhret özlemiyle
kavradım. Kendime ait pek az meziyetim olduğu doğruydu,
ama günümüzde meziyeti olmayan insanların ünlü olması moda olduğu için, benim için şansın gerçekten de elverişli olduğunu düşündüm. Şöhret arayışımdaki yolculuğumu düşündüm ve asla
tökezlememeye karar verdim. "Şöhret," diye düşündüm, "milyonlarca insanın önünde eğilip sana tapınması için hangi kalitede metalden yapılmışsın?" Ve tüm doğa,
güzellikleri aracılığıyla, bir cevap veriyor gibiydi ve ben
düşüncelerimden uyandım ve yaşlı anne babamın kulübesine doğru ilerledim.
Pencerelerden birinden parlak bir ışık akıyordu ve bu ışık benim işaret fişeğim görevi görüyordu. Çok uzağa gitmemiştim ki, diye düşündüm, kendi kendine cevap verdi ve şöyle dedi: "Bil ki, balıkçının oğlu, ben kaprisli bir tanrıçayım; en azından eleştirmenler tarafından böyle adlandırılıyorum. Ve onlar, derin bilgide usta olduklarından, dünyanın tartışmayacağı kararlar veriyorlar. Benim mahkemem
dünya: tapınağım her yerde ve milyonlarca kişi ona tapıyor. Deha, öğrenim ve yiğitlik benim hizmetçilerim. Vasallarım olarak büyük ve iyi adamlar var; ve onlara hediyelerimi
bahşetmek bana rahatlık sağlıyor. Bilge ve erdemli olanları arıyorum ve
başlarına ölümsüzlük çelenkleri takıyorum; kurbanlarımla oynuyorum ve
sonra onları hak ettikleri karanlığa fırlatıyorum. Küçük adamlar beni en çok rahatsız ediyor,
en çok giysilerimin etrafında dolanıyor ve en çok gülümsemelerime iç çekiyor. Zengin adam
benim anısına anıtlar dikmemi istiyor; hırslı fakir adam unuttuğumda
sızlanıyor O. Roman yazan genç kızlar, gözleri iğne şeklindeki gözyaşlarıyla
karanlık ve parmakları kıskanç kalemlerle çelikleşmiş, sanki safraya dalmak için duydukları sevgiyle bana
özlem dolu bakışlar atıyorlar. Peter Parley ve diğer şairler, adaklarını
ayaklarımın dibine indirdiler. Krallara ve imparatorlara taç giydirdim; ve bir aptala
bir iyilik yaptım. Kraliçeler ve prenslerle flört ettim ve
sıradan toza
karken güldüm. Alçakgönüllüyü
karanlığından çekip çıkardım ve onu krallıkları devirmeye
ve insanların kaderlerini korumaya gönderdim. Milyonlarca kişi beni aramaya
gitti; çok azı beni buldu. Büyük adamlar küçük iyiliklerle yetinir;
küçük adamlar, ikisinin arasında daha hırslı oldukları için, beni
tamamen kendilerine alırlar. Milyonlarca kişi elimi arzuladı; çok azı buna
layık bulundu. Editörler, eleştirmenler, oda hizmetçileri ve rahipler (onlar olmadan büyük savaşlar olmazdı) beni çok rahatsız ediyor. Onları affedecek kadar cömertim, kötü tasarımlarını takdir eksikliğine bağlıyorum, dünyanın onları neredeyse hiç özlemeyeceğini düşünüyorum ve kesinlikle onlarsız da gayet iyi geçinebilirim.

"Sakin günlerimde karşıma büyük bir dindar olan neas çıktı, onu ayaklarıma bıraktı, sadece bir gülümseme istedi.
Ondan sonra talihsizlikleri için başsağlığı dilediğim Hektor geldi. En ufak bir iyilik arayan
Aşil'in başına bir çelenk koydum.
Büyük bir dostluğa sahip olan Eurylas; ve milletler arasında cömertliğiyle bilinen
Alexander; ve biraz yiğitliği olan
Csar; ve dürüstlüğünden kimsenin şüphe etmediği Trajan; ve büyük bir sadakate sahip olan
Topirus; ve biraz
bilgeliği olduğu söylenen Cato- bunlar geldiler ve alçakgönüllülükle önümde eğildiler ve
sunumu kabul ettiler. Gelecek nesillerin zevki ve eğitimi için,
adlarını dünyanın hediyesi olan
tarihin sayfalarına yazdırdım. Ve bu geçmişin bir çağıydı.

"Sonra modern şiirin ve hitabet bir
Shakspeare ve onun Bacon adında bir arkadaşıyla geldi. Ve Sheridan, Pitt adında biri ve Byron adında tuhaf bir adamla birlikte çıktı, adını altın harflerle yazdım ve kıskanç piskoposların alamayacağı bir yere koydum, çimenliklerden merdivenler yapsalar bile. Ona göz kulak olacağım ve krallar ve piskoposlar unutulduğunda parlayacak.

"Sonra Washington çağı geldi; bu yeni bir çağdı, yeni bir dünyada, yeni ihtişamlar ve yeni adamlarla, isimlerini gençlerin, yaşlıların, büyüklerin ve iyilerin incelenmesi için kutsallaştırdığım. Jefferson'un alnına, her zaman yeşil kalacak bir defne dalı koydum; ve Webster, Clay ve Calhoun'un anıları, onu layıkıyla kazandıkları için, uzun süre pelerinimi giyecek.

"Son zamanlarda, çok fazla ışık ve gölge adamı olan, merdivenime sadece onu yıkmak için tırmanan ve
sürekli binemeyeceği ejderhalara binen bir Benton tarafından çok rahatsız edildim. Bugün onu eteklerimden silkelersem, yarın otoyolda benimle karşılaşacak ve
beni nankörlükle suçlayacak. Dans eden kızlar ve politikacılar beni her taraftan kuşatıyor, onlar olmadan dünyanın mahvolacağını hatırlatıyorlar. Siyasi papazlar ve şapkacılar her gün bana savaş açıyor. Ve
şarkı söyleyen kadınlar ve erdemlerini kuruşlar karşılığında öven eleştirmenler,
benim ihtişamımı yağmalamakla tehdit ediyorlar. Ve, ben kibirli bir kadın olmasam da, bunların çoğu beni kendi övgüleri kadar ucuza satın alınmış sanıyor.

"Şiir ve hitabet çağı için yas tutmanızı istemem, çünkü
onlar da geçmişte kaldı. İnsanların altın elde etmeye kendilerini vermelerinin moda olduğunu unutmamalısınız, ki bu
onlar korkarım ki şeytanın tüm ruhlarını ele geçirmesiyle sonuçlanacak bir açgözlülükle
peşinden gidiyorlar. Sen, bir balıkçının oğlu, benim ilgimin nesnesi olacaksın. Dünyaya çık; herkese karşı adil ol, cömertliğini buna layık olanlardan esirgeme. Ayrıca, peşinde olduğun hedefleri her durumda adaletle uyumlu hale getirdiğinden emin ol.
Amaçların değişmez olsun, eşitlerine karşı küstah olma.
Bugün ulusun kontrolünü ele geçirmeyi hedefleyen gürültülü konuşan ve içki içen adamların
arkadaşlığına düşmemeye dikkat et; ve ülkede çok fazla ay geçirmemiş olsalar bile, bize nasıl yaşayacağımızı öğretmek için nazikçe aşağılansınlar. Ayrıca, en çok başkanlar yapmakla
meşgul olanlar, "Biz sizinkinden başka
şirete sahip olalım, çünkü onların işi birçok iyi adamın
üzüntüsünün içine düştüğü bir tuzaktır."

Ve Şöhret, diye düşündüm, babamın kulübesine varana kadar bana bu şekilde konuşmaya devam etti, sonra bana iyi geceler diledi
ve gitti. Kulübeye girdim ve yaşlılıktan eğilmiş babamı büyük şöminenin yanında oturmuş, ağlarını onarırken buldum. Annem
çiftliğinde keten eğiriyordu. Eski usul, derli toplu, ufak bir vücuttu. Genel olarak dünyaya dair fikirleri biraz dar ve eskiydi; kafasına taktığı sivri tepeli şapka ve siyah ipek bir elbisenin üzerine çok düzgünce sarkan, boynuna küçük, kıvrımlı bir yakayla tutturulmuş kar beyazı muslin önlüğü ona neşeli bir hava veriyordu, oval yüzünün tatlılığı buna çok katkıda bulunuyordu. Yüzü ve elleri yaklaşık altmış yazın güneşiyle esmerleşmiş olan babamın etrafında bir
patrik havası vardı. Sık sık Cape Cod dışındaki dünyayı yaşamaya değmeyecek kadar kötü ilan ederdi. Kısa boyluydu, dalgalı beyaz saçları, derin kırışık kaşları ve kıvrımlı dudakları ve uzun, kahverengi
kirpiklerle kemerli mavi gözleri vardı. Annem bana doğru koştu ve babam beni sıkıca elimden tuttu, çünkü plajda kalmam konusunda biraz endişeliydi. Aslında itiraf etmeliyim ki, beni asi bir genç olarak görüyordu, üzerimde bir koruyucu el
tutmak daha iyiydi. Gençliğinde son derece yakışıklı olduğu söylenen bir özellikti, bana sık sık miras aldığımı ve kıskanç gözü olan çeşitli kızlar bana yaklaştığında çok dikkatli olmazsam, bundan büyük zarar görebileceğimden korktuğunu söyledi. Annem, cinsiyetler arasındaki maceralarımı daha az kıskanıyordu, daha çok teşvik ediyordu.

Babamla ilgili bir diğer endişe nedeni de, Kaptan Seth Brewster'ın "Hayatı ve Zamanları" adlı eserini yazmış olmamdı; bu eser,
kahramanı bir balıkçı olmasına rağmen, kırk bin kopya sattı, cebime para koydu ve beni etraftaki tüm eteklerin gözdesi yaptı. O halde, babamın,
kendi tuhaf zihniyetiyle, beni kısmen deli olarak nitelemesi doğaldı. Ayrıca, Cape Cod'u öven birkaç çok renkli şiir de yazmıştım; ve yayıncım,
hiç de kurnaz bir adam değildi, bunların edebiyat dünyasında büyük bir yankı uyandırdığını söyledi. Ve onun iddiasının,
hep birlikte ve ücret almadan, bu dizeleri yazarın "nadir bir yaratıcı dehaya" sahip olduğunun kanıtı olarak ilan eden eleştirmenler tarafından doğrulandığını gördüm.
Bunun anlamı benim için tamamen İbraniceydi. Annem bunun Keldani mitolojisinden kopyalanmış bir mecaz olabileceğini söyledi.

Babamın gözünde ahlakım için bir diğer endişe kaynağı da
iki siyasi konuşma yapmış olmamdı. Ve bunlar, çeşitli New York politikacılarına göre, Cape Cod'u General Pierce'a
sağlamıştı. Ve bu büyük hizmetin bir ödülü olarak ve bu kadar seçkin bir politikacıya olan takdirlerini önemli bir şekilde göstermek için (bugün böyle yazılmıştır), daha önce adı geçen politikacılardan oluşan bir heyet tarafından karşılandım (ikisi biraz sarhoştu) ve dediklerine göre, bana New York'u ziyaret etmem için bir davette bulunmak üzere gelmişlerdi. Belediye Başkanı ve Meclis tarafından
bir kamu resepsiyonu; Tammany Hall'da görkemli bir ziyafet; Sachem'lerinden biri olma onuru; New York Oteli'nde ücretsiz daireler ve iki büyüleyici
serenat; ve çok saygın evlerde çeşitli akşam yemekleri,
bana çıkıp önemli bir pozisyon almam için bir teşvik olarak cazip bir şekilde önerildi. Gerçekten de, bu seçkin heyetin
temsilleri öyleydi ki, New York halkının
olağanüstü zengin ve cömert olduğunu düşünmeye başladım, çünkü
fazladan paralarını,
ahlaksız kişilerin
ellerine emanet ediyorlardı ki,
benim belirsiz damgamdaki adamlara akşam yemeği ve serenat yapmaktan başka
harcama yöntemi bulamıyorlardı.

Ama eğer babam ahlakımın bu ayartmalar yüzünden zarar görmesinden endişeleniyorsa, annem erdemim için cennete hesap verirdi,
bir düzine genç kız benim için tuzaklar kuruyor olsa da. Ve bu bir sonraki
bölümde gösterilecektir.

BÖLÜM II.

DOĞUM BURUNU NASIL TERK ETTİĞİM VE DİĞER ÇEŞİTLİ KONULARI ELE ALIR.

Babama Şöhretle ilgili düşüncelerimi ve onun bende uyandırdığı özlemleri ifşa ettiğim anda, hemen bir tutkuya kapıldı ve beni savurgan ve deli olarak niteledi. Beni bir okul müdürü, belki de bir balık müfettişi yapma
umutları beslemişti,
bu görevde birinin servetini artırmak için mükemmel fırsatlar
sunuluyordu; ancak New York politikacıları beni kendi taraflarına aldığından beri, cemaat için tamamen işe yaramaz hale gelmiştim.
Herkes dışarı çıkıp dünyayı tanıyabilirdi, ancak çok azı
bu zorluklarla başa çıkmak için cesarete ve cüretkarlığa sahipti. Ve sonra,
dünya o kadar kötüydü ki, düşünen insanlar içgüdüsel olarak ondan
uzaklaşıyorlardı. Vahşi, vizyon sahibi planlarıma rağmen, o yine de bana
umut besliyordu. Ancak eğer siyasi dünyada ayrıcalık ararsam,
bugünlerde tehlikeli bir bataklık haline geldiğini ve üzerinde sürekli olarak bir dizi şiddetli fırtınanın kabardığını unutmamak iyi olurdu. Ve bu fırtınalar, gizemli bir süreçle veya başka bir şekilde, siyasi popülerliğin kıyısına sürekli olarak vuruyor ve erdemleri onları dipte tutmaya
yeterince ağır olmayan
insanları kahramanlaştırıyordu. "Alçakgönüllü bir vatandaş ol, oğlum," dedi: "sakin bir hayatı takdir etmeyi öğren. Sen yüksek sesle ve coşkulu
konuşmaya, yalan söylemeye veya iftira atmaya meyilli değilsin; ki bunlar, günümüzde, siyasi başarı için
elzemdir. Değerli ve iyi niyetli kişiler, sığ beyinli ve boş cepli politikacıların ulusun işlerini kendi himayelerine alma kaygısıyla yarattığı fırtınanın şiddetinde boğulmaktan çok korkarlar. Ayrıca, hırsınızın nesnesinde başarısız olursanız (ve başarılı olmak için yeterince serseri değilseniz), en ücra çöl bile sizi düşmanlarınızın kötü tasarımlarından gizleyemez. Kristal bir
dere arayabilirsiniz; gözyaşlarınızın sularıyla birlikte akmasına izin verebilirsiniz; ancak bu hayal kırıklığınızı hafifletmeyecektir, çünkü zulüm gören
kalp, siyasi galiplere barış teklifi değildir. Siyasi olarak
yenilmiş; ve siz, kırsal bir
tanrı arayan ve şikayetlerini rüzgarlara söyleyen mutsuz bir sevgili gibisiniz. Gözünüz başkalarının
talihine kıskançlık duyacak, ancak insan kusurları olarak adlandırmaktan hoşlandığınız
şeylerin acımasızlığı karşısında iç çekişleriniz, kendi kusurlarınızı geri getirmeyecektir. Sessizce evde kal oğlum, ve eğer bir
öğretmen olamazsan, şans seni bir gün bu
Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı yapabilir. Kitap yazma deliliğin seni
suç işlemeye yöneltmesin; ve her şeyden öte, sana oğlum, asla
başkanlık koltuğuna oturan bir başkanın 'Hayatını ve Karakterini' yazmamanı tavsiye ederim, çünkü o zaman,
güncel modayı takip etmek ve ona Kral Mancho'ya veya onun siyah tebaasından herhangi birine eşit derecede
uygulanabilecek bir hayat yaratmak için, onu hiç hayal etmediği
maceraların kahramanı olarak yazman ve gerçek hayatının lekelendiği bir sürü
suçluluğu dışarıda bırakman gerekecektir. Bunu yaparsan, akıllı adamlar seni hayırseverlik uğruna bir yazar olarak seçerler."

Böyle konuştu saygıdeğer babam. Ama daha önce birkaç kez, eğer ahlakımı cemaatin anaç kesiminin gözüne girecek kadar düzeltirsem, beni bir papaz yapmaya çalışacağını, ki bu onun görüşüne göre, okul müdürlüğünden bile daha yüksek bir terfiydi, dediğini hatırladım. Bir cemaat edinip, sürünün en zengin kızını eşim olarak seçtikten sonra, dünyaya ve zulümlerine parmak şıklatmamı engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Babamın, anısına, din çalışmalarına çok düşkün olduğunu ve komşu bir köyün papazını evine sık sık davet edip, otuz yıldır en ince noktasına kadar daralttığı inançla ilgili konularda onunla tartışmasını istediğini
burada belirteceğim. Ve yine de her zaman dikkatli bir şekilde dünyevi işleri, ve asla bir adamın
bir pazarlıkta onu yenmesine izin vermedi. Gerçekten de onun hakkında,
birçok gün denize açılmamış olmasına rağmen, komşularının talihlerine o kadar bağlandı ki, hükümetimiz tarafından cömertçe ödenen
ihsandan büyük bir pay elde etti. Bunda gerçek dine olan sevgisiyle çelişen hiçbir şey olmadığı, papaz tarafından güvence altına alındı; papaz, dünyevi malların hiçbir şekilde
kurtuluş iştahını köreltmediğini; ve sırtlarında altın dolu keseleriyle fatura indirimi yapan
quaker'ların bile cennetin
kapılarının kendilerine kapalı olduğunu görmeyeceklerini savundu. Ve papaz, ufak tefek olmasına rağmen büyük bir
bilgiye sahip ve yüz hatları ve giyimiyle çok
küratör bir adam olduğu için, görüşleri köylüler arasında çok beğeniliyordu; aralarında Yale ve Harvard'dan mezun olduğunu söylemişti; her ikisi de kendisine yüksek onurlar bahşeden kurumlardı. Papazın kementinin bu yüksekten atılması, sayısız eski ve çok sıkıcı vaazın kefaretiydi; bu vaazların verilmesi için özel arkadaşlarına, maaşının yılda sadece dört yüz dolar olduğunu ve bunun üçte birini kimsenin ondan satın almayacağı 2 numaralı uskumru olarak aldığını söyleyerek kendini mazur gösterirdi. Aşırı titizdi; ve bugün ölçülülüğü savunuyorsa, yarın sinsice bir darbe alırdı; ayrıca, bunun büyük bilgi sahibi bir adam olan doktorunun tavsiyesi olduğunu da asla unutmazdı. Bu ilacın etkisi altında, hiçbir cemaatin olmadığı kötü niyetli kişiler tarafından, eğer durum ciddi bir vaaz gerektiriyorsa, cemaatindeki tüm gençleri kahkahaya boğacak bir vaaz vereceğinden emindi. Eğer durum biraz mizahı tolere edecekse, sözlerinin ciddiyetiyle hepsini melankolik bir ruh haline sokacağından emindi. Sonuç olarak, doğal olan her şeyin tam tersi tarafta olacağından emindi. Ele alınmasının uygun olacağından emin olmadığı tek soru, kölelik meselesiydi. Ve bunun için her zaman aynı durumda olan başka birçok kişi olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi. Çölde olmak uygun olmazdı, bu yüzden karlı bir şekilde savunulmayacak kadar popüler olmayan sorulara fazla yaklaşmamak konusunda son derece dikkatli olan modaya uygun din adamlarımızın politikasına yöneldi. Eğer
Papaz Stebbins (adı böyleydi) bugün özgürlük lehine birkaç söz
söylese, kilisesinin en etkili üyesi olan Obadiah Morgan yarın nazikçe geri çekilirdi. Güney ve onun tuhaf kurumları hakkında bir iki övgü sözcüğü bile, cemaatinin hayırsever kadınları tarafından göreve çağrılmasını sağlardı. Gerçekte, sorunun hiçbir tarafına yaklaşamazdı
arkasında bir ateş bulmadan. Ve boş cebi bağımsızlığa yükselmesine
izin vermeyeceği için, kölelik sorununun kendi kendine çözülmesine
memnun olan kilisesinin o kısmına vaaz vermeye karar verdi.

Papaz, babamın benim aldığım kararı sarsma çabalarına katıldı ve kötü dünyanın kurduğu tuzaklar ve benim gibi ateşli bir gencin bunlara düşmesinin ne kadar kolay olduğu hakkında birçok şey söyledi, bu da annemi çok sinirlendirdi; çünkü, daha önce de söylediğim gibi, benim erdemime büyük bir inancı vardı ve bana o kadar düşkündü ki
tüm çılgınlıklarım için hazır bir mazereti vardı. Gerçekten de, babamın ve papazın birleşik endişesine sık sık gülümserdi,
benim gibi bir gencin
dünyaya seçkinlik arayışıyla çıkmasının sonsuz derecede daha iyi olduğunu söylerdi, çünkü onun örneğinin erdemi orada yatıyordu. Dünyaya çocuklar doğdu; eğer
dışarı çıkıp onunla savaşacak kadar cesaretleri olsaydı, papazın
evde kalma
tavsiyesi gereksizdi. İnsani şeyleri
ilahi hale getiremezsiniz; ve günümüzde azizlerden mucizeler,
eleştirmenlerden hakikat veya papazlardan cömertlik beklemek, "günümüz edebiyatında" akıl aramak gibiydi.

Babam, papazın ikazlarına rağmen yola çıkmaya kararlı olduğumu ve annemin güçlü muhalefetiyle karşılaştığını gördüğünde, umutsuzluk içinde pes etti ve bana
ne olursa olsun, ondan yardım beklememem gerektiğini söyledi. Öte yandan annem, yolculuk için yaptığım hazırlıklara o kadar büyük bir şevkle kendini verdi ki, birkaç gün boyunca ev işlerini düzenlemeyi neredeyse tamamen ihmal etti. Pazar günleri giydiğim ve görünüşümden pek de hoşlanmayan değerli yeni siyah takım elbisem kilisede parladı, çıkarıldı ve fırçalandı ve sonra valizime güzelce yerleştirildi. Valizimde ayrıca bol miktarda iç çamaşırı, ev yapımı gömlekler, çoraplar ve maceraperest bir genç adamın gardırobuna ait diğer eşyalar vardı. Annem ayrıca, bana dünyada "rehberlik ilkeleri", dediği gibi, sağlayacağını düşündüğü kitapların seçiminde akıllıca bir takdir yetkisi kullandı. Bir cep İncili ve Cape'in iyi insanları arasında büyük ilgi gören bir kitap olan "Franklin'in Özdeyişlerinin Seçilmiş Baskısı"nın küçük bir cildi, Barnstable'daki bir kitapçıdan, tuhaf bir şaklaban, tuhaf bir edebiyat eseri satıp karşılığında balık alarak zengin olmuş bir kitapçıdan alındı. Annemin sağladığı bu iyi kitaplara ek olarak, çok fazla okuduğumu itiraf ettiğim "Polite Speech Maker" adlı kitabımı da unutmamaya dikkat ettim. Gerçekte, Kongre'nin birçok seçkin üyesi gibi, büyük siyasi popülaritemi ona borçluyum. Bu tarihin asla gerçeklerden sapmayacağına karar verdiğim için, tüm genç politikacılara, içki satıcılarına, üç sentlik gazetelerin editörlerine ve isimlerinin, çeşitli kötü niyetli yazarlara göre, aynı aynada yansıtılmasının günümüz modası haline geldiği bilgili edebiyatçılara "Kibar Konuşmacı"nın incelenmesini içtenlikle tavsiye ediyorum. "Kibar Konuşmacı"da "şanlı ülkemizin dinginleştirilmiş ihtişamı" ve "kalplerimizin kalbinde uyanan o yıldızlı amblem, bayrağımız, ölümsüz güzellikler" gibi cümleler ve birincil toplantıların hedefleri için eşit derecede anlaşılması zor ama aynı derecede önemli olan diğer birçok cümle bulunur. Bu paha biçilmez eserin yazarı, bilgili dostum ve çok bilgili bir akademisyen olan Dr. Easley'dir. Ve
bazı okuyucular bir yazarın çalışmasını kitabından çok daha fazla önemsediğinden, burada şunu söylemekten mazur görülebilirim ki, hiç kimse birini alıp diğerini unutamaz, çünkü edebiyat, orada belirtildiği gibi, daha önce hiç bu kadar büyük bir
doktorla ne kutsanmış ne de yüklenmiştir.

Kütüphanem ve kıyafetim tamam olduğundan, annem bana özel çantasından sarı bir yelek ve beyaz peluş şapka
verdikten sonra, gidişimin şerefine bir akşam partisi verdi. Komşu bir köyün doktoru olan Parson
Stebbins (Easley değil, çünkü o servetini New York'ta kurmuştu) ve tanıdığım birkaç parlak gözlü genç kız davet edildi ve yanlarında güçlü anne babaları da vardı. Son reçel ve elma püresi kavanozu fırtına gibi esti, bahçedeki en şişman iki piliç bloğa getirildi, seçme kıyma
ve balkabağı turtaları sunuldu, Cape Cod'un daha önce hiç görmediği bir limonlu kek için üç dolar harcandı ve bakkal Binbaşı Cook'tan en az bir düzine şişe Kaptan Zeke Brewster'ın çift rafine edilmiş elma şarabı alındı. Daha sert içecekler Cape halkı tarafından şüpheli bir saygıyla karşılanıyordu. Annem gerçekten de bu akşam yemeğini hazırlamakla neredeyse iki gün meşgul oldu, aynı zamanda en azından Barnstable'ın bu tarafındaki hiçbir ev hanımının ondan geri kalmayacağını ilan etti. Babama da kulak asmadı, o da bu arada endişelerini mırıldanmaya devam etti.

Parti gecesi yıldızlar parlıyordu ve parti orada bulunan herkesin neşesine
mağlup oldu. Tavuklar, turtalar, reçel ve elma püresi ve papazın
üstüne çıkılamayacağını söylediği bir tabak çay, hepsi büyük bir neşeyle tartışıldı.
Babam, her zamanki gibi, akşam yemeğinden sonra sandalyesini kenara çekti ve iki misafirini dini bir sohbete
aldı, bu arada doktor ve papaz bir köşeye çekildi ve kısa süre sonra
bir hukuk meselesine derinlemesine daldılar, bunu da elma şarabı eşliğinde tartıştılar.

Annem masasını hazırlar hazırlamaz, bir anne şefkatiyle sandalyesini,
benimle Cape dedikodularını paylaştığım genç kızların yanına çekti ve
neşeyle sohbetimize katıldı.

Parlak gözlü ve kırmızı yanaklı genç kızlardan birden fazlası,
yolculuğumda bana eşlik edeceklerine ve kariyerimin talihini paylaşacaklarına inanmamı sağlayacak ipuçları verdi. Onların ipuçları, dikkatlerinin kutsamadan başka bir şey olduğunu kavrayamayacak kadar saf olan annemi rahatsız etmedi. Ve böylece, bol miktarda neşeyle, köylüler arasında çok yaygın olan nezaketlerin karşılıklı söylenmesiyle ve babamın da katıldığı, doktor ve papazın elma şarabı eşliğinde tartışmaya devam ettiği bir veya iki ortodoks ilahinin söylenmesiyle, Cape Cod'a özgü o rustik akşam partilerinden biri geçti. Saat dokuz buçuk olmuştu ve köylüler tarafından dindarca tutulan bir uyku saatiydi, parlak gözlü kızlar ve refakatçileri sırayla elimi sıcak bir şekilde sıktılar, annemi bu kadar cesur bir oğlu olduğu için tebrik ettiler, kulağıma peltek peltek cesaretlendirici sözler söylediler ve sevgiyle vedalaştılar. Aralarında değerli bir balıkçının kızı olan Altona Marabel de vardı. Bu genç kızın
çok güzel bir yüzü vardı; ve büyük parlak gözleri ve kızaran yanakları bana çok iç çektirmişti. Ve şimdi kalbinin
benimle uyum içinde attığını gördüm, çünkü elveda sözcükleri dudaklarında isteksizce asılı kalmıştı. Hatta daha da fazlası, bana duyduğu sevgiyi bir gözyaşıyla mühürleyecekti, çünkü elimi sıkarken gözünde bir inci gibi belirdi ve
yanağının kızıllığına kalbinin hikayesini yazmasın diye onu sildi.

Ne doktor ne de papaz, diğer misafirlerin
ayrılmasıyla rahatsız olmadı; çünkü elma şarabının kalitesini övmeye ve hukuk meselesini tartışmaya devam ettiler, ta ki babam derin bir uykuya dalana kadar, papaz tarafından rahatsız edildi, papaz da doktorun daveti üzerine annemi eğlendirmek için bir şarkı söylemeye başladı. Papazın böyle bir neşesi alışılmadık bir şeydi ve babamı o kadar şaşırttı ve hayrete düşürdü ki doktora onu eve götürmenin iyi olacağını ima etti. Biraz şakacı olan doktor, papazı elma şarabıyla yenmeyi ve sonra onun yüz hatlarıyla bazı yaramazlıklar yapmayı planlıyordu. Ancak başkalarının zayıflıklarıyla
oynamaya alışkın olmayan babam, anneme kalan altı şişeyi kilitlemesini emrederek bunu engelledi. "Bu konuyu gün ışıyana kadar tartışabiliriz ama sizi ikna edemem," dedi papaz, şişelerin boş olduğunu görünce sandalyesinden kalkıp, gözlüklerini oldukça telaşlı bir şekilde ayarlayarak, "hukukun mesleğinizin bir parçası olması beklenmiyor." Doktor iyi yetişmiş ve nazik bir adam olduğu için eğildi ve sustu. Gerçekten de papazın zekasının biraz
bozuk olduğunu gördü; bu nedenle, onu evine götürmek için hizmet teklif etmenin bir Hıristiyan için daha uygun olduğunu düşündü; ev yaklaşık iki mil uzaklıktaydı. Rahip şimdi beni elimden tuttu ve yaklaşık bir dakika boyunca gözlerimin içine baktıktan sonra bana şöyle dedi: "Genç adam, korkarım ki, tehlikeli bir zihniyete sahipsin. Çok sayıda genç adam, çok cüretkar ve maceracı bir ruhla yıkıma sürüklenmiştir. Ama şöhret peşinde dünyaya çıkma kararın, söylediklerimle sarsılmayacaksa, o zaman sana karakterini her zaman öyle bir şekilde korumanı tavsiye ederim ki, şeytan ve iftiracı editörler onda kusur bulamasın. Çok dua et. Kimse seni hafif içkilerle baştan çıkarmaya çalışmasın, çünkü bunlar sadece daha güçlülerini içmene yol açar. Düzenli olarak kiliseye git, ama gözlerini güzel kadınların yüzlerine dikme ki kulakların vaaza mühürlensin. Asla başka bir adamın karısıyla sevişme. Bunu hatırla, büyük bir adam olduğunda, çünkü onlar için moda haline geldi. Serserilerin kendi yollarına gitmelerine izin ver. Beyefendilerin yoldaşlarınız ve
onlara en azından nezaketli tavırlarda onlarla eşit olabileceğinizi göstermekten asla çekinmeyin. Çamaşırcınıza her zaman ödeme yapın; babanızı tanımaktan
utanmayın ve annenizden
ne kadar çok söz ederseniz, yabancılar tarafından o kadar çok sevileceğinizi unutmayın.
Politikacılardan kaçının, onlar büyük serseriler haline gelmişlerdir, kötü içki
içerler ve düşüncelerini ülkenin altınına karşı temel tasarımlara verirler. Eğer büyük ve yiğit olursanız, tarihçiler şüphesiz
sizi karalayacak ve masum olduğunuz suçları kapınıza koyacaklardır,
onlarda olduğu gibi. Ama sizin hakkınızda söylenenlere Hıristiyan bir metanetle katlanmalısınız, her zaman, onlar için büyüklüğü yüksek tahtından koparmanın bir zevk olduğunu hatırlamalısınız." Papaz bunu söylerken bilgece yüzüme baktı ve başını uyarırcasına salladı. "Her şeyden önce," diye devam etti, "hazine dolandırıcılarının, sarrafların ve kötü niyetli editörlerin eline düşmenize asla izin vermeyin,
bu kişiler sizi bu Birleşik Devletler'in Başkanı olmak için tek uygun kişi olarak göstereceklerdir,
ama bu makam için gerekli tek bir niteliğiniz bile yok. Çünkü onlar kurnaz adamlar olduklarından, sizi aldıkları kolaylıkla aynı kolaylıkla hayal kırıklığına uğratacaklarından emin olabilirsiniz; ve atalarınız, üçüncü ve dördüncü nesillere kadar, (ki bu gerekli hale gelmiştir) ortaya çıkarıldığında ve onların karakterleri, sizinkiyle birlikte, birbirlerinin karakterini zedelemeye çalıştıkları mürekkepten daha kara hale geldiğinde, sizinle ilgili yanıldıklarını ilan eden ilk kişiler olacaklar - sizi sandıkları adam olmadığınızı."

Rahip, hafızamda yazmaya değer bulmadığım benzer karakterde birçok şey daha söyledi. Sonra annem ve babamla el sıkıştı, saatin geç olmasından duyduğu şaşkınlığı doktora iletti ve eve giderken garip bir aksilikle karşılaştı, bu bir sonraki bölümde anlatılacak.

BÖLÜM III.

BUNDA ÜNLÜ BİR BİNBAŞKANLA HOŞ BİR KARŞILAŞMA ANLATILIYOR.

ERTESİ SABAHIN ERKEN saatlerinde, güneş doğu gökyüzünü altın sislerle kaplamadan önce, annem uyandı ve zamanı gelince ama doyurucu bir kahvaltı hazırlandı. Ayrıca, babamın bitişik odada endişelerini mırıldandığını duydum. Valizim, güzelce paketlenmiş ve kayışlarla bağlanmış, kapının yanında duruyordu; bunun babamın kararımı sarsmak için bir
uydurmacası olduğunu düşündüm. Gerçekten de, gözüm ona her değdiğinde, bir pişmanlık duygusunun beni harekete geçirdiğini ve hayal gücümün kariyerim için önemli görünen yüzlerce tehlikeyle
dolduğunu itiraf etmeliyim. Ancak annemin samimiyeti, bana her zaman
güven kazandırdı. Onun düsturu, asla umutsuzluğa kapılmamak ve
yurt dışına çıkarak şöhret ve servet kazanılacaksa
evde boş boş oturmamaktı. Her şeyi büyük bir neşeyle yapardı ve
elli kışın donları saçlarını bembeyaz yapmış ve oval yüzüne derinlemesine sürmüş olsa da, hareketlerinde gençleri kıskandırabilecek bir canlılık vardı.

Ayrılış arifesinde yükselen ve duyguları altüst eden ev anılarının etkisini bastıramasam da, kahvaltı biter bitmez valizimi omzuma aldım ve babam solumda, annem sağımda olmak üzere bahçe kapısına doğru ilerledik ve son bir kez ayrılmadan önce orada durduk. Çocukluğumda benimle zıplayan ve yaşlılığında beni korumaya layık gören en sevdiğim bekçi köpeğim Tray, bana eşlik etme ihtimalinin verdiği belirgin bir keyifle kuyruğunu sallayarak bizi takip etti. Yumuşak bir esinti sahilin üzerinden geçti, yeşil tepeli çiti çevreleyen çiy damlayan gül çalıları tepelerini ileri geri salladı, serçeler ıslık çalıp şarkı söyledi ve sanki İlahi Takdir onları sadece bunun için yaratmış gibi kur yaptı; ve tüm doğa bana kararlılık
vermek için en neşeli kıyafetlerini giyiyordu. "Oğlum," dedi babam, beni sıkıca elimden tutarak, kelimeler dudaklarında titrerken, esinti gri saçlarıyla oynarken ve gözleri yaşlarla dolarak, "eğer gideceksen, her şeyde bir adam ol; ama senin dostun
olmaktan en yüksek sesle bahsedenlerin sözlerine kulak asma."

"Neden gitmesin, baba?" diye cevapladı annem, ona bu şekilde hitap etmeye alışkındı. "Dünyanın kendi yargıcı ol,
oğlum, ve erdemlerini başkalarına örnek olana kadar asla kötü düşünme, çünkü dünyayı en çok kınayanlar,
kapısında en az yatmak zorundadır." Sonra elimi şefkatle tuttu ve babamı, kendi deyimiyle, beni melankoliye sürükleme girişimini nazikçe azarladıktan sonra, ki bunu gençliğin en büyük düşmanı olarak görüyordu, beni öptü ve veda etti. Ve yola koyuldum, Barnstable'a doğru yola koyuldum. İkisi de küçük kapının üzerinden eğildiler ve çocukluğum için çok değerli olan her şeye son bir kez bakmak için döndüğümde iki kez
bana veda ettiler. Sadık yaşlı Tray bana eşlik etti ve kuyruğunu onaylarcasına salladı ve gül ağaçlarının tepeleri,
hayal ettiğim gibi, bana Tanrı hızını salladı; ve rüzgar neşeyle fısıldadı;
ve kuşlar kumlu yolda önümde flört edip eğlendiler ve
şarkılarını duygularımın mizacına göre ayarladılar. Tray ile benim aramda, bir ömür boyu süren kesintisiz bir dostluk vardı, bu dostlukları bazen gelecek nesillerin yararına yazmayı düşündüm, çünkü birinin kendi
anılarını (başkalarının anıları da eklenebilir) yazmak son derece moda oldu. Tray birçok macerada bana eşlik etmişti, bunların hepsini şu anda hafızasında sakladığını ve konuşma
gücüne sahip olsaydı anlatacağını
düşünüyordum. Evden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir araziye
çıktıktan sonra, annemin isteği üzerine, ona veda edip geri göndermek niyetiyle yol kenarına oturdum. Hemen yanıma dikildi, kocaman pençesini durmadan dizime koydu ve pişmanlık dolu bakışlarla, bana duyduğu dostluğu okşamalarla ifade etti. Gerçekten de kalbinde gizli bir iyilik, dostluğunun akıntısının büyük bir nezaketle akmasına neden olan bir asalet ve sessiz çağrılarında benim onayımı çeken bir yalnızlık vardı ki, bunu iki ayak üzerinde dünyada dolaşan ve birbirlerini
yiyip bitirirken kendilerini en cesur sananlar olan köpeklerin samimiyetsizliğiyle karşılaştırmaktan kendimi alamadım.
Birkaç dakika dinlendikten ve arkamdaki sahneye özlemle baktıktan sonra, o kadar çok eski çağrışımı hatırlayarak, Tray'e ayrılmamız gerektiğini söyledim; ve artık yaşlandığı için belki de bir daha asla görüşmeyeceğimiz. Söylediğim her şeyi anlamış gibi görünüyordu ve başını hafifçe okşadığımda, dostluğuma karşılık elimi okşayarak ve bana birkaç sempatik bakış atarak karşılık verdi. Eve gitmesi gerektiğini söylediğimde,
başını eğdi, kuyruğunu sarkıttı ve yavaşça yola doğru ilerledi,
birkaç kez durup isteksizce geriye baktı. Sonra
kumun üzerine uzandı ve başını büyük pençelerinin arasına
alarak beni gözden uzakta izledi.

Yaklaşık iki mil yol aldıktan sonra bir kavşağa ulaştım ve
ülkenin o kesiminde "teneke vagonlar" olarak bilinen büyük vagonlardan birinin yaklaştığını gördüm.
Son derece zayıf, gri bir
at tarafından çekiliyordu; ve geniş, parlak yüzlü, iyi huylu bir şekilde
parıldayan kısa, şişman bir adam, bir deste koyun postundan yapılmış yüksek bir koltuğa oturtulmuştu. Şaşı gözlü, geniş ağızlıydı ve ucu düz, kısa bir pug gibi kıvrılan bir burnu vardı.
Saçları kum rengindeydi ve ortasından dikkatsizce ayrılmıştı; ve
elbisesi, tombul vücudunun üzerinde gevşekçe duran, yıpranmış gri satendendi. Yumuşak siyah keçeden şapkası, alçak alnına kadar iyice çekilmişti ve kalın ve mat sakalı olmasa,
bir Hollandalı çamaşırcı kadınla kabak göbekli bir Quaker'ın karışımı olduğunu kolayca düşünebilirdiniz.

Ekibi, sanki söylediği şarkıya ayak uyduruyormuş gibi, kendi eğlencesi için büyük bir
ruh akışıyla ölçülü bir hızla ilerliyordu. Her birkaç dakikada bir büyük kırbacını şaklatma şekline çok eğlenerek
gelmesini bekledim. "Yabancı!" dedi, tiz, gıcırdayan bir sesle, "hangi yöne gidiyorsun?-bu sabah sana nasıl hizmet edebilirim?" Atının dizginlerini çekti ve bir çırpıda inerek elini, bir yabancıda bulduğum
içtenlikle uzattı. "Ünlü balıkçı Jedediah Smooth babamdır ve ben şöhret ve servet arayışına çıktım," diye cevap verdim. Bunun üzerine küçük ama araştıran gözlerini bana dikti ve şaşkın görünüyordu, bunun nedenini öğrenmek için biraz endişeliydim.

"En değerli babanın oğlu!" diye haykırdı, büyük bir samimiyetle, "bir politikacı olarak şöhreti kendisinden önce gelen biriyle tanışmanın verdiği mutluluk, sınır tanımıyor." Tekrar elimi hararetle sıktı, çünkü hoş bir hezeyan duyularını ele geçirmiş gibiydi. "Kazalar bazen fetihlere eşittir," diye devam etti.
"O halde, Binbaşı Roger Sherman Potter'la, yaygın olarak Binbaşı Roger Potter olarak anılan biriyle karşı karşıya olduğunuzu bilin. Hayal gücünün bir tahriki gibi, siyasi talih ve talihsizlik dalgaları tarafından aşağı yukarı savruldum, ta ki bundan bıkana kadar ve belirsizliği aramaya ve teneke ve dünyanın bu uzak bölgesindeki iyi insanların talep edebileceği
bu tür malların satışıyla dürüst bir adam gibi yaşamaya karar verene kadar. Beni şimdi zorunluluğun beni takip etmeye zorladığı çağrıya göre yargılamamalısınız, çünkü bunu doğru buluyorum ve kurumlarımızın doğasına sıkı sıkıya bağlıyım, talih bizi terk ettiğinde, en iyi ihtimalle ihtiyaç zamanında zavallı bir şey olan bir üne göre durmayız, bunun yerine ellerimizin kafalarımızın dürüstlüğünü koruyabileceği her türlü işe kendimizi adamış oluruz. Bence bu, onları Kongre'ye gönderen insanları ülkeye olan görevlerini ihmal ederek ödüllendiren ve kendilerine en seçkin ganimetleri elde edebilecekleri sanatları öğrenen politikacılarımızın modasını takip etmekten çok daha iyidir."

Binbaşı şimdi ekibini yoldan biraz uzağa götürdü, yem torbasını atının başına astı ve hayvan yemek yerken, birkaç yaşlı çalının altına bir koyun postu serdi ve beni bol miktarda kraker ve peynir yemeye davet etti, bunlara kutusunun altında sakladığı küçük bir fıçıdan çektiği bir litre elma şarabı da ekledi. Ayrıca bana, her çeşit teneke eşya, paspas sapı, çamaşır tahtası, sıkma kalıbı ve tahta musluklara ek olarak, kış süzme sperm yağına ihtiyaç duyanlara sattığı küçük bir dördüncü derece brendi stoğu bulundurduğunu da keşfetti, bu isim ona uygundu tüm amaçlar için. Gerçekte, komşu köylerin iyi insanları
ölçülülük davasına o kadar güçlü bir şekilde sarılmıştı ki,
ruhsal içkiler doktordan başka kimseden alınamazdı ve o zaman da sadece papazdan alınan bir sertifikayla, sizin iyi karakterinize kefil olan ve
inancına göre, sadece bir ilaç olarak kullanılacağını belirten bir sertifikayla. Ve tüm iyi ve iyi düzenlenmiş topluluklara karşı titiz bir saygısı olan doktor, papazla ortak bir çıkar elde etti ve bu tür ilaçların fiyatını, ticareti son derece kazançlı hale getirecek şekilde
yükseltti. Ancak zenginlerin asla reddedildiği bilinmediği ve fakirlerin, sayıları çok fazla olan hastalıkları için bu kadar pahalı bir tedavinin tadını çıkaracak kadar paraları olmadığı için,
halkın yürürlüğe girmesi sadece üzücü değil, aynı zamanda çok
baskıcı bir tekel haline geldi. Ve kendisini büyük bir kamu yararına çalışanı olarak gören binbaşı, bu tekelin çaresini, doktorun ve papazın on talep ettiği
bir pint'e üç şiline eşit kalitede bir ürün satarak aradı. Ancak, dedi, bunu çok iyi huylu bir şekilde gizlice yapmak zorundaydı, çünkü
müşterileri çoğunlukla fakir insanlar olsa da, eğer dışarıya duyurulursa,
hiçbir şey onu, kasaba toplantıları düzenleyip onu dayanılmaz bir rahatsızlıktan kurtaracak dindar ve çok düzenli insanlardan oluşan bir kalabalığın öfkesinden kurtaramazdı. Bunu yaparsa, teneke pint'leri ve çamaşır tahtaları için pazar sonsuza dek kapanacaktı.

Kraker, peynir ve elma şarabıyla kendimizi tazeledikten sonra, Binbaşı çok hoş bir şekilde, birkaç dakika önce ayarlaması gereken küçük bir onur meselesini anlatmaya başladı ve bir diplomat olarak becerisiyle gurur duyduğu için, bu anlatı ona sonsuz miktarda zevk verdi.

"Rahipler ve doktorlar," dedi, bol miktarda elma şarabı alarak, "şüphesiz kendilerini (ve bunu yapmaya tartışmasız hakları var) doğal iyilikseverliğin ve dokunulmaz sadakatin ta kendisi olarak görüyorlar. Ancak, kalplerinin ve eğilimlerinin en hassas bakirelerinki kadar hassas olduğu, zıt nitelikte şeyler de var. Bu sabah yolculuğuma devam ediyordum, sinirlerini daha sağlam hale getirecek kadar barut kokusu almış olan atım 'yaşlı Battle', yol kenarındaki çalılarda gördüğü bir şeye kulaklarını dikti. Dizginlerini çekip attan indim ve büyük bir şaşkınlıkla iki iyi giyimli adamın derin uykuda, birbirlerinin kollarında olduğunu gördüm. "Babamın vefası!" dedim, "Kim var burada?" Hafifçe gırtlaktan gelen bir sesi, "Sadece benim" diye cevaplayan boğuk bir ses izledi. Sonra iki gözü morarmış ve yüzü başka türlü çirkinleşmiş zayıf bir figür, arkadaşından ayrıldı,
dizlerinin üstüne kalktı ve vahşi bir dehşetle bana baktı. Biraz kanla
bulanmış beyaz bir boyun bağı, mesleğini gösteriyordu. Kendine geldiğinde arkadaşını uyandırdı ve onu içinde bulunduğu üzücü durumun sebebi olmakla suçlamaya başladı. İkisi de, kendilerini saygın vatandaşlar olarak
bu kadar utanç verici bir duruma
sokmuş olan olayı çok net hatırlamıyor gibiydi; ve
diğeri herhangi bir kabahatten masum olduğunu ileri sürdü, ancak arkadaşının çirkin yüzünü nasıl açıklayacağını bilemedi ve
bütün meseleyi, bu tür şeyleri elden çıkarmak için en uygun ve moda yöntem olan
İlahi Takdire havale etmek üzereydi. Fakat çirkin yüzlü adam, Parson Stebbins'ten (ve önceki bölümde bahsedilen doktor arkadaşından) daha az bir kişi olmayan, gerçeklere olan sevgisi olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye inatla tutundu ve tarihin gerçeğinin sorgulanmaması için her şeyi ortaya koyacağını söyledi.

"Akşamı babanızın evinde geçirmişlerdi ve
duygusallıklarında derin bir etki bırakacak kadar sıra dışı bir güçte elma şarabıyla ağırlanmışlardı. Doktor, papazın cebinde küçük bir matarası olduğunu iddia etmesine rağmen, daha güçlü bir şey içmediklerini söyledi. Evden ayrıldıklarında saat geç olmuştu; ve sarhoş kocasını öldürdüğü için bir kadını asmanın Tanrı'nın gözünde doğru olup olmadığını hararetle tartışırken,
bir karara varamadan,
konuyu teolojik bir karaktere çevirmeye karar verdiler, çünkü eve dönerken tartışacakları bir şeyleri olması kesinlikle gerekiyordu. Doktor, papaza, birçok popüler ilahiyatçının benimsediği doktrin hakkında ne düşündüğünü sordu, Tanrı'nın Musa ve İlyas'ı,
başkalaşım vesilesiyle Havarilere görünür kıldığını söyledi. Papaz, birkaç an durakladıktan ve kafasında omuzlarında güvensizce duran tuhaf bir his olduğunu belirttikten sonra, soru, kendi mesleğinin üyeleri dışında hiç kimse tarafından tartışılamayacak kadar karmaşık bir nitelikteydi ve bu meslek de haklı olarak ona aitti. Eğer fikrini söyleyecek olsaydı, genel olarak doktorlara ne ahlak ne de din açısından pek de yüksek bir itibar kazandırmazdı. 'Gerçek tarih
onlardan hiç bahsetmedi; ve Aristoteles onların kaprislerine büyük bir küçümsemeyle yaklaşmış olsa da, Cicero onlara asla olumlu bakamadı. Sizinkisi, üyeleri her zaman yararlı bilimlerin yıkımını arayan, zararlı bir meslek.' Papaz bunu o kadar öfkeli bir tonda söyledi ki, mesleği konusunda titiz olan doktorun kavgacılığını harekete geçirdi ve
bunun iftira edilmesini oturup dinlemeyeceğini söyledi.

"Şimdi yolun kenarındaki defne çalılarının arasında sendeleye sendeleye yürüyorlardı ki, papazın kişisel bir şey kastettiğini
soran ve hemen bir cevap alamayan doktor, papazı yere seren
bir darbe indirdi ve hemen ardından onu takip etti. Ve şimdi ona bedensel bir zarar vermiş olma korkusu o kadar büyüktü ki, onu kollarına aldı ve böylece sarıldılar, ben onları rahatsız edene kadar
uyudular. Şimdi her biri, olayın karmaşık bir versiyonunu anlatmaya başladı, sadece bağlı olduğu utancı
artırmaya yarayan bir şekilde suçlayıcı ve karşılıklı suçlamalarda bulundu. Doktor, eylemin masumiyetini savundu, papaz ise yüz hatlarının bozulmasından kaynaklanacak sonuçlar hakkında konuşmaya devam etti. Aynı zamanda ikisi de
benim işleri hakkında yargıda bulunmaya ve
kararımı kesin olarak kabul etmeye hazır olduklarını ima ettiler.

"Şapkalarını taktıklarında, onlara yosunla kaplı bir tepeciğe oturmalarını ve sessiz kalmalarını söyledim. Bunu büyük bir iyi niyetle yaptıktan sonra, kendimi karşıdaki tepeye oturttum ve durumları üzerinde düşünmeye başladım. Önceki gece kendilerini talihsiz bir şekilde buldukları zayıflık durumu, şüphesiz, elma şarabının gücüne bağlanmalıdır. Zayıflık, o zaman, kabul edildiğinde, hiçbiri ahlaki olarak deliyken işlenen eylemlerden dolayı diğerine karşı sorumlu tutulamaz. Papazın tıp mesleğine attığı suçlamaya gelince, bu, akıl ahlaki olarak
aklı başındayken yapılmış olsa bile, yalnızca farklı mesleklerden üyeler arasında var olan doğal kıskançlığa bağlanmalıdır ve çok üzücüdür, çünkü birinin diğerine üstünlük iddia etme hırsına kapılması yerine, kendilerini eşit derecede iyi amaçlar için ve ortak bir insanlığın ilerlemesi için iş arkadaşı olarak görmeleri gerekir. Tartışmaya çalıştıkları sorular için, gürültücü Kongre Üyelerimizin koyduğu kuralı benimsemelerini önerdim, her biri kendi zihninde diğerinin argümanlarını yıktığına ve söz konusu soruyu sonsuza dek çözdüğüne ikna olmuştu. Birbirlerine verdikleri darbeler geçmişte kalmıştı. Geçmişi geçmişte bırakmak, teknik bir tatmin aramaktan daha iyi değil miydi, çünkü bu halka biraz eğlence sağlasa da kendilerine çok fazla acı getirecekti? Geçmişi hatırlayamayacakları gibi, insanların iştahlarını yönetmek için bir dizi kural da koyamayacaklardı. Her zaman, balık yağı ve Wistar Balsamı gibi ilaçlar alarak veremden kurtulabileceklerine inanacak kadar saf insanlar vardı; aynı şekilde dünya her zaman, her insanın eğilimlerini kendi eğilimleriyle uyumlu hale getirmesi gerektiğine inanacak kadar saf insanlarla rahatsız edilecekti. Ancak şimdi üzerinde düşünülmesi gereken bir nokta kalmıştı ve bu da doktorun papaza zarar görmüş yüzü için nasıl kefaret ödemesi gerektiğiydi. Ancak ben, papazın doktorun yüzünde aldığı yaralar için derin pişmanlıklarını kabul etmesinin bir Hıristiyana yakışır ve doğru olacağını öne sürerek bunun üstesinden hemen geldim. Ruhsal iyilikseverliğiyle geride kalmaması gereken papaz buna kolayca razı oldu; ve böylece bozulan barışı geri getirme konusunda hiçbir dünyevi umudu olmayan, ikisinin de cebine yıkıcı saldırılar yapacak bir avukatın yardımını istemekten kurtuldu. İkisi şimdi el sıkıştılar ve birbirlerine karşı en yüksek saygıyı ifade ederek bana teşekkür ettiler ve evlerine doğru yola çıktılar."

Bu hikayenin Binbaşı'nın kendi
ürettiği bir aşk hikayesi olduğundan şüpheleniyordum; şüphelerim de onun daha sonraki hiçbir
eylemiyle ortadan kalkmadı. Ve her zaman susamış insanlığın yanlışlarını düzeltmeye hazır olmasına rağmen, eşdeğerine karşı keskin bir bakış açısına sahipti ve serbest ticaret
ilkelerine karşı çıkan herkese karşı köklü bir nefreti vardı, ki bu da bir ölçüde doktor ve papazın hikayesini açıklıyordu. Gerçekte, bir Arap'ın
aşk hikayeleri üretme becerisine sahipti ve bunu düşmanlarını yıkmak için bir araç olarak kullandı, bu da bundan sonra bu hikayede gösterilecektir.

BÖLÜM IV.

BİNBAŞI ROGER POTTER SAVAŞ VE SİYASETTEKİ SAYISIZ BAŞARILARINI ANLATTI.

HİKAYEYİ BİTİRDİKTEN SONRA Binbaşı büyük bir samimiyetle
mendiliyle yüzünü parlatmaya ve cilalamaya başladı,
ve yemlerini toplamaya başladı. Bunu yaptıktan sonra, yaşlı Battle'ı,
atını dizginledi, koyun postlarından oturak yaptı ve beni
binmeye ve onunla birlikte ata binmeye davet etti; çünkü ona girişimimin amacını
öğrenir öğrenmez, kendini en şanslı adam olarak adlandırdı,
benim silah arkadaşım ve talihimi paylaşmayı teklif etti. Kırbacın üç gürültülü şaklaması ve yaşlı Battle hızlı bir
hızla yola koyuldu, binbaşı eğer acele edersek gece yarısına kadar Barnstable'a varacağımızı ekledi. Araba yoldan geçerken, büyük bir
şaşkınlık ve can sıkıntısıyla bir
gıcırtı sesi duyuldu; bunun binbaşının spekülasyonla satın aldığı ve arabasının arkasına bağladığı, bir müşteri
bulabildiğinde onları Şanghay'a satarak iyi bir şey
yapmayı planladığı bir kümesteki kederli tavuklardan kaynaklandığını öğrendim.

"Şimdi, seni ününden dolayı çok iyi tanıyor olsam da,
diğerlerinin çoğu kadar
beni duymamış olabilirsin. Benim gibi bir binbaşının bu tür bir işle uğraşması pek de iyi bir şey değil, diye düşüneceksin;
ama teneke satarak dürüstçe geçinmek,
ulusun işlerini elleyerek kazanılan bir servetten daha iyidir. Gerçekten de,
bir adamın dürüstçe geçinmeye tenezzül ettiği zaman kadar
büyük olduğunu sık sık düşünmüşümdür. Gördüğün gibi,
kendimi talihe teslim ettim ve bazılarının 'dünyanın dibinde' diyeceği biriyim. Ama
kalktım, bir ses çıkardım ve bir dahaki sefere kalktığımda daha fazlasını yapacağım."
Bu sözler o kadar belirgin bir kendini beğenmişlikle söylenmişti ki,
anlamlarını nasıl kavrayacağımı şaşırdım ve binbaşıdan açıklamasını istedim.

Kırbacını iki veya üç kez şaklattıktan sonra, "Babam (o öldü, Tanrı onu korusun) Barnstable kasabasında dürüst bir kunduracıydı, orada doğdum ve büyüdüm. Fakir olduğu için bana fazla okul veremedi; ama rahat bir hayat yaşadık ve kasaba halkının saygısını kazandık. Yirmi iki yaşına gelene kadar ayakkabı yapımında ona yardım ettim, yetenekli bir tamirci olarak kabul edildim. Çok düzensiz bir milis birliği olan Barnstable Invincibles'a katılarak iki kez kaptanlığına seçildim, bu çok iyi bir şaka olarak kabul edildi, çünkü oradaki milisler kasabanın genç kızları dışında herkesle çok kötü geçiniyordu. O halde, askeri unvanıma hayatımın en şanslı koşullarından birini borçluyum - bir eş edinme. Ve bu eş, unvanımı en güçlü şekilde sevmesine rağmen, hak ettiğim kadar iyiydi. Zamanı gelince bir taneyle, sonra bir tane daha küçük Potter ile kutsandık ve beni en mutlu adam yaptığı için Tanrı'ya şükretmeye başladım. Küçük ve rahat bir ev, tutumluluğun ve çalışkanlığın sonucuydu ve içinde huzur hüküm sürüyordu. Ancak eşim, dünyada daha yüksek bir pozisyon elde etmek için bir dayanak olarak gördüğü askeri itibarımdan
bahsediyordu. Size şunu söylemeliyim ki, eski bir gazeteden iki tane zekice konuşma kesip, bunları incelemem gerektiğini ilan etti, böylece birkaç değişiklikle (din adamlarımız ve politikacılarımız tarafından iyi
anlaşılan bir sanat) kamu adamı olarak
hazırlanabilirdim, bunları tüm büyük sorulara eşit güçle uygulayabilirdim.

"Karım iyi, püriten bir aileden geliyordu ve sonradan öğrendiğim gibi, kocasını dünyada nasıl yukarılara taşıyacağını çok iyi biliyordu. Konuşmaları en ufak bir zorluk çekmeden yaptım." Burada binbaşı, göğüs cebinden çıkardığı küçük bir şişede sakladığı bir şeyle konuşma organlarını ıslattı. "Alevle doluydular. Gerçekte, çelişki korkusu olmadan söyleyebilirim ki,
bir düzine vatanseverin
onların içine girip görkemli bir şekilde ölmek için yer bulabileceğini. Yine de, bir adamın kafasına bir konuşma
kalması bana pek fazla gelmedi; bu yüzden, bir tane daha yaptıktan sonra, hepsi genel konulara uygulanabilir olan yirmi tane daha
kazanmakta hiç zorluk çekmedim. Tippecanoe ateşi daha sonra büyük bir
şiddetlilikle yayılmaya başladı ve bulaşıcılığının gücü öylesine büyüktü ki, John
Crispin diz taşını fırlattı ve Peter Vulcan örsünü astı ve ikisi de ülkeyi dolaşıp büyük konuşmalar yaptılar, bu konuşmalarla basit fikirli köylüleri kandırdılar, köylüler de her adımda onlara büyüklük
dayatırdı. Ve onların büyük adamlar olduğu fikri iyi huylu kitlede o kadar güçlü bir şekilde kök saldı ki, gazetelerin büyük adamları ve daha büyük olan iyi kalpli eleştirmenler bu fikri desteklediler ve onları harikalar
içinde bıraktılar. Karımın hırsı artık sınır tanımıyordu. Bir sonraki siyasi toplantıya gitmem ve
orada kafamda kurduğum ve
iki kez onun önünde söylediğim konuşmalardan birini yapmam konusunda ısrar etti, böylece varyasyonlar duruma göre
düzenlenebilirdi. Ayakkabı sıramı önemsiz bir fiyata sattım ve
mandallarım ve bızlarım oyuncak olarak çocuklara verildi.
Politikanın
Tippecanoe tarafı en popüler ve aynı zamanda
karlı olduğu için, hemen ona bağlandım; ve "Coon toplantısına" gittiğimde
herkesi konuşmamın gücü ve argümanlarıyla şaşırttım ve hayrete düşürdüm. Gerçekten alçakgönüllülükle söyleyebilirim ki,
şimşek hızıyla büyüklüğe ulaştım. Ne Cicero ne de Lycurgus,
kendi zamanlarında, kalabalıklar tarafından hiç bu kadar iyi düşünülmemişti.
Webster'ın bana teslim olması gerektiği konusunda gürültüler duyuldu. Ve eminim ki
yaşlı Adams veya Jefferson yaşıyor olsaydı, editörler tarafından
yazabilecekleri en ciddi cümlelerle, karşılaştırıldığında sadece gölgeler olarak
yazılmış olurlardı."

Burada binbaşı, Provincetown postasına yer açmak için durakladı; yolcularla dolu büyük sarı bir araba, aniden
karşılaşmıştık. Postanın sürücüsü, yaşlı Battle'ın ona yer açmak için ilerlediği yavaş tempodan hoşlanmayarak
kamçısını hızla
kılıçlarının üzerine koydu, hareketlerini hızlandırdı, ancak binbaşıyı öfkeli bir tutkuya sürükledi. Ani seğirme ikimizi de
kumlu yola, oturmak için kullandığımız koyun postu yığınının altına düşürdü.
Bu ikilemde binbaşı yüksek sesle yardım istedi,
eğer posta sürücüsü durursa ona istediği gibi savaş vereceğine yemin etti. Bu sadece yolcuların neşesini artırmaya yaradı, onlar da yaramaz sürücülerini cesaretlendirdi, şimdi
etrafına bakıyorlardı ve rakibine yüz buruşturma hareketleri yaptı. Binbaşı,
ancak, koyun postlarından kurtulmakta gecikmedi,
daha iyi bir silah bulamadığı için, bir dizi teneke bardak aldı,
ve kısa bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koşarak,
birbiri ardına posta arabasına fırlattı. Yolculara bu eğlenceyi ancak nefesi kesildiğinde vermeyi bırakan binbaşı,
askeri ününe yemin etti, eğer ona bir fırsat verirlerse,
sabah kahvaltısından önce yükleri kırbaçlayacağını ve
bunu önemsiz bir şey olarak göreceğini söyledi. Araba şimdi gözden kayboldu ve binbaşı,
kumlara saçılmış elmalar gibi olan teneke bardaklarının kaybını düşünmek için yol kenarına oturdu.
Bu kadar büyük bir kayıp yaşamak ona yakışmazdı, bu yüzden alt giysilerini kuşandı,
ve bardaklarını almaya başladı,
ipine dizerken çürüklerine hayıflandı. Binbaşının öfkesinden başka bir kayıp yaşamadığımızı görünce, ekibini düzene koydum ve koyun postlarına binip yolculuğumuza devam etmeye hazırdık. "Meksika savaşındayken bana yapılan bu hakaret," dedi, askerler arasında sıkça kullanılan küfürlerden biriyle dümene binerek, "ve hepsini bir kılıç darbesiyle yerle bir etmiştim. Vay canına! Neden sahne sürücüleri centilmen olmuyor?"

Bu, onun Meksika savaşının bir kahramanı olduğuna dair ilk ipucuydu. Kısa süre sonra iyi mizahını geri kazanınca, dizginleri ona bıraktım ve hikayesinin hangi noktasında kesintiye uğradığını anlatmamı istedi. Bunu yaptıktan sonra, eski Savaş her zamanki yavaş temposunda ilerlerken hikayesine devam etti. "Artık siyaset mesleğini üstlendim," diye devam etti, "ve ülke çapında dolaştım, konuşmalar yaptım ve önüme çıkan her şeyi yıktım. Uzunluğu ne olursa olsun, herhangi bir sayıda konuşma için yeterli fikrim vardı; ancak kötülük cümleleri nasıl bir araya getireceğimdi. Cicero ve Lycurgus'un hiç düşünmediği
konuları ortaya koyabilirdim; vatanseverlik konusunda ise
bu konuda hiçbir sorun yoktu. Parmaklarımın ucunda bir düzine platform vardı ve Lamartine'e eşit bir kitleyi hareket ettirebilirdim.
İşte oyunum buydu ve bunda güzel bir şey yaptım. Günde en az iki Kabine bakanı
yapmasıyla ünlenen "Provincetown Longbow"un editörü, okuyucularına, büyük bilgeliğimin keşfedilmesinin o dönem için şanslı olduğunu; General Harrison'ın bana Dışişleri Bakanlığı'ndan daha düşük bir görev teklif etmesinin büyük bir yanlış olacağını söyledi. "Barnstable Pocketbook", kasabanın dişlerine siyasi kırbacını şaklatan ve pantolonlu editörlerle birçok mücadelede galip gelen Bayan Holebrook tarafından düzenlenen akıllıca küçük bir sayfa, Longbow'un okuyucularına yalnızca iki yıllık hukuk eğitiminin beni Yüksek Mahkeme'de mükemmel bir yargıç yapacağına dair güvence vererek uzlaşmaya istekliydi. Bu iyi övücü övgüler (sanırım böyle adlandırılıyor) karımı o kadar sevindirdi ki, kasabanın tüm binbaşı ve generallerinin davet edildiği
çay partileri vermeye hemen başladı. Ve çay fincanlarının misafirperverliğini yerle bir ederken, ona, işlerine iki parmağım girmediği sürece ulusun asla geçinemeyeceğine inandırdılar. "Daha önce New York otellerinde bulunan tereyağı kadar iğrenç olan çocuklarım şimdi o kadar tatlıydı ki tüm kasaba onları öpmek istiyordu. Ve 'nasılsınız, Bayan Potter' dediği pek duyulmamış olan papaz artık sık sık telefon ediyor ve eğilerek selam veriyordu, komşular bir göz atmanın daha iyi olacağını söylüyordu. Her konuşma için on beş dolar ve yemeğim vardı. Arada sırada ilham alan bir ruh beş dolar daha ekliyordu. Böylece iki ayın sonunda Wall Street'te ülkede üç şubesi olan bir banka kurmaya yetecek kadar param oldu. Kredim de sınırsız bir şekilde uzatıldı. Ve karım bunu evi yeniden döşemek ve küçük Potter'ları tuhafiyelemek için kullandı. Terziden en iyi kumaşından iki takım elbise almakla yetindim, bu kadar seçkin bir politikacıya yakışırdı. Ama gerçekte utanmadan itiraf etmeliyim ki,
Karım, daha zengin bir adamın ödemekte zorluk çekeceği borçları üstlenmekte uzun süre kalmadı.

"Ancak, tüm şüpheleri ortadan kaldırdıktan ve halkın kollarında güvende olmasını sağlamak için dikkatli davrandığım Harrison'ı seçtikten sonra, arkadaşlarımın hepsi bana Washington'a gitmemi tavsiye ettiler, keşfettiğim yeteneklerin hükümet tarafından ödüllendirilmemesi mümkün değildi.

"Askeri bir ünvan bir politikacının başarısı için vazgeçilmez kabul edildiğinden, Barnstable Invincibles beni Binbaşı seçti, bu onur Washington'daki politikacılar tarafından göz ardı edilemezdi,
onların işi ofisler vermek ve Birliği kurtarmaktır. Böylece, iki gazetenin övgüleri ve kasabanın iyi dilekleriyle, baş yargıcın büyük bilgeliğini kullanarak beni en azından bir
yabancı görevle ödüllendireceğine inanarak Washington'a doğru yola çıktım."

BÖLÜM V.

BİNBAŞIN POLİTİKACILAR VE DİĞER NEW YORK SERSERİLERİ ARASINDA NASIL DÜŞTÜĞÜNÜ ANLATAN.

Gün aşırı sıcak olduğu için dudaklarını ıslatmak için birkaç dakika durakladıktan sonra, Binbaşı yaşlı Battle'a birkaç cesaretlendirici söz
söyledi ve hikayesine devam etti.

"Eğer bilgelik büyükse, politikacı paradan nefret etmemeli, diye düşündüm. Böylece, çantamı en az iki yüz dolar ile doldurduktan sonra, New York'a güvenli bir şekilde vardım ve eski sekreterler ve bakımsız politikacılar arasında çok rağbet gören bir otel olan Astor House'da kaldım, çünkü değerli ev sahibi faturalarını ödemek için evinin misafiri olma onurunu kabul eder. Oraya vardığımda geceydi ve etrafımdaki her şeyin ihtişamı ve tuhaflığı beni o kadar şaşırttı ve kafamı karıştırdı ki, büyük deftere kaydettirirken adımın önüne 'Major' ön ekini koymayı unuttum. Ve bu tek ihmalin etkisi beni dokuzuncu kattaki bir çatı odasına göndermesiydi. Bu yüksek pozisyona itiraz ettiğini ima eden nazik garson, evin en uygun odası olduğunu söyledi, çünkü yangın çıkması durumunda tavan penceresini kullanabilirdim ve çatıya ulaştığımda itfaiyeciler tarafından tırmanan merdivenleriyle kurtarılabilirdim; oysa, daha düşük bir pozisyon beni ablukaya almaya ve alevlerin
hızıyla yutulmaya yatkın hale getirecekti. Yetenekli bir İrlandalı olan ve ülkede dört aydan az bir süredir olmasına rağmen siyasete iyi peynire bir fare gibi sarılmış nazik garsona, verdiği bilgiler için
teşekkürlerimi hak ettiğini söyledim. Ancak, bir miktar ün kazanmış bir Binbaşı olduğumu ima etmek yetenekli İrlandalıyı biraz şaşırttı. Haberi değerli ev sahibime ilettiğinden hiç şüphem yoktu, çünkü
ertesi gün ikinci kattaki geniş bir odaya
taşındım.

"Büyük yemek odasına indiğimde, Tippecanoe Kulübü'nden General John Fopp yanıma geldi ve şehre güvenli bir şekilde
vardığım için beni tebrik etti. Davranışlarında son derece rahattı ve görünüşe göre bana önemsiz olmayan hizmetler sunmaya hazırdı,
kendisini bir fincan çay içmeye davet ettim ve bu daveti kabul etmekte gecikmedi. Davranışlarındaki asalet ve son seferin olayları hakkında
konuştuğu gevezelikten çok etkilenerek onu derin bir saygıyla dinledim.
Adımın gazetelerde düzgün bir şekilde yer almasını sağlayacağını söyledi, bunların birçoğunun
tamamen kontrolü altında olduğunu bana temin etti. Sonuç olarak, son sefer sırasında kendini bu kadar ünlü yapan birinin çıkarlarına hizmet edebilecek hiçbir şey yapılmadan bırakılmamalıydı. Söylediğine göre,
yaptığım her konuşmayı ezbere biliyordu; ve
bulunduğum her kasabanın adını parmaklarının ucunda biliyordu. Gerçekten de, onun
başarıları, onu hemen, New York'un kardeş şehirlerinden daha şanslı olduğu ve yabancıların çeşitli nedenlerle
büyük bir güvenle konuşma fırsatı bulduğu büyük adamlardan biri olarak gösterdim.

"Gazeteler gelişimi sadakatle kaydedip politikadaki
yaptıklarımla ilgili
şüphesiz bir tarihçe verdiğinde, ikisi de büyük ulusal sorunlarda benimle
aynı fikirde olmasalar da beni centilmenlere yakışır şekilde karşılayacak olan Tahsildar ve Postane Müdürü ile tanıştırılacaktım. Belediye Başkanı da beni Belediye Meclisi huzurunda
kabul edecek ve yeni düzen altında şehrin düzeninden çok sakallara ve brendiye daha fazla bağlı hale gelen polis teşkilatını denetleyecekti. Meclis üyelerinin içki içme davetlerini kabul etmemeye dikkat etmem gerektiğini söyledi, çünkü onlar kesinlikle ödemeyi misafirlerine yüklerlerdi, ayrıca davetleri kendi içki ihtiyaçlarını karşılamanın bir yolu haline getirme sanatlarından bahsetmeye bile gerek yok. Ve içki içmek onların en belirgin özelliği haline geldiğinden, belki de kendimi savunmam yanlış olmazdı, dedi, genel olarak meclis üyelerini onlarla
barda görüştük ve anlaşmanın
onlar ve ev sahibi arasında ayarlanmasını sağladık.

"Çayımızı bitirdiğimizde, General bana şehri gezdireceğini söyleyecek kadar nazikti. Ancak, o gece beni Coon-club'a
tanıştıramadı, çünkü kulüp dağılmış ve eğlenceye başlamıştı. Bu kadar değerli bir arkadaşın hizmetlerini kabul etmekten çok memnun olarak, ona katıldım ve kısa süre sonra Broadway Tiyatrosu'nun kapısına vardık. General, büyük bir şaşkınlıkla, o akşamki yeleğinin değişiminde (beşinci caddede çok şık bir partinin zevkinden vazgeçip bana bolca
onur vermişti) cüzdanını değiştirmeyi unuttuğunu keşfetti. Bunu söylememesini rica ettim ve gerekli parayı çıkardım. Büyük bir utançla, bu önemsiz şeyi dağıtmamı ve sabah her şeyin yolunda olduğunu düşünmemi rica etti. Bunu yapmaktan büyük bir onur duydum.

"Dört perdeden oluşan, bir tanesi dünyanın dört bir yanına yayılmış, (ve eğer beşincisi olsaydı, kurnaz yazar bunun için bir perde ayırırdı) oldukça renkli bir melodram fırtınalı bir hızla ilerliyordu, baş karakter renkli bir beyefendi tarafından canlandırılıyordu, seyircinin yüksek sesle konuşmaya çalıştığını düşündüm. Yeni arkadaşım geniş bir tanıdık gibi görünüyordu, çünkü beni Yüksek Mahkeme'nin en az yirmi yargıcıyla tanıştırdı, iyi fikirlerinin geliştirilmesinin iyi olduğunu söyledi ve bunlardan hiçbiri Dokuzuncu Alayın, Broadway'de cesur yürüyüşü ve karşı yürüyüşüyle ​​biraz ünlenen bir birliğin tümgeneralinden daha az olmayan birçok kişiyle tanıştırdı. New York'un askeri kahramanları arasında hüküm süren görgü kuralları hakkında çok az şey biliyordum; yargıçları için gerekli olan başarıları da pek iyi bilmiyordum: ama yabancılardan ikram istemenin bir nitelik olarak kabul edilmesi durumunda, tüm Birlik sınansa bile, onları yenemeyecekleri düşüncesini bastırmak imkansızdı. Ve Birliğe bakma görevleri o kadar aşırıydı ki, yüzleri koyu mor bir renk almıştı. "Birkaç kat merdiven çıkarak, büyük bir çabayla, 'üçüncü kat' olarak adlandırılan, yöneticinin cömertliğiyle, mütevazılıkları ve temkinlilikleri kıyafet çemberinde yer almalarına izin vermeyen genç kızlar için ayrılmış olan yüksek alana ulaştık. Ancak, onlarda, arkadaşımın bana inandırmaya çalıştığı

kabul edilebilir türden
olmayan bir cüretkarlık fark ettim. Ayrıca, bu
kabul edilebilir
olmayan genç kızların tuvaletinin olması gerektiği gibi olmadığı da dikkatimi çekti. Gerçekten de, hem annemin hem de büyükannemin son derece kötü bir zevk olarak nitelendireceği şekilde, kumaşlarının her iki ucunda aşırı renk ve seyreklik vardı. Arkadaşım, bu
kabul edilebilir
olmayan genç kızların tuvaletinin, renk olarak çok parlak ve yer yer seyrek olmasının, en iyilerin benimsediği moda standardına kesinlikle uyduğunu söyleyerek, bu küçük meseleyi hemen açıklığa kavuşturdu. toplum, giydirilmekten çok
çıplak olacaktı, böylece şeytan-her zaman içeri bakmak istiyordu-kendi gözleriyle
görebilecekti.

"Duvar kumaşında eksik olan şeyi, duygularımı kurtarmak için, arkadaşımın dediğine göre, hayal gücümün rengiyle telafi edebilirdim. Hepsi Wall Street'teki zengin bankacıların kızlarıydı; bu nedenle hiç kimse onların giyim tarzına karışma hakkına sahip değildi. Saten ve ipek tapınağında on bin özlemli genç kızın taptığı Stewart, servetini onların parlak renklere olan sevgisine borçluydu. Ve iki mezarlığı mahvolmuş kocalarla doldurmuş ve bağcıklarının yüksek fiyatıyla sadakatini ezdiği çok sayıda karısı için üçüncüsünü hazırlamış olmasına rağmen, onu suçlayacak kadar saf değildi. Ne kadar savurgan adam günahı varsa olsun, Grace Kilisesi'nde yedi sıra satın alması ve Brown'ın iyi niyeti onun kurtuluşunu sağlayacaktı. Stewart, eylemleri tarihe yazılması gereken ve anısına her şık mezarlıkta bir anıt dikilmesi gereken bir kahramandı; ve Üzerine, mezar bekçisi Brown tarafından yazılmış bir mezar taşı yazısı yazmak iyi olurdu.

"Arkadaşım, zengin bankacıların kızlarından birkaçını bana tanıtacağını söyledi (ve tanıttı), bu çok nazik bir davranıştı. Konuşmalarının sınır tanımayan niteliği ilk başta bana biraz tuhaf geldi, gerçekten de alışık olmadığım türdendi; ancak onlarla tanışmanın son derece kolay olduğunu ve hiçbir şekilde
ukalaca olduğunu gördüm. Ancak, soldaki parlak ışıklı, ancak çok hoş kokulu olmayan bir barla şüpheli bir yakınlık sürdürdüler. Bunda uygunsuz bir şey olmadığına dair bana güvence verildi, çünkü New York'taki en iyi toplumun gelenekleri tarafından onaylanmıştı ve Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri tarafından çok sık ziyaret ediliyordu. "Kalbimdeki lifleri neşeyle
heyecanlandıran
bakirelerden biri, saat zincirime karşı coşkulu bir hayranlık ifade etmeye tenezzül etti, bir diğeri ise çok mütevazı bir şekilde, saatimi ona ödünç verirsem bana kalıcı bir borç borcu olacağını, onu yöneticilerden birinin davet ettiği Tammany Hall balosunda takabileceğini söyledi. Büyük bir stoku olduğu görünen şerefini, onu güvenli bir şekilde geri vereceğine söz verdi. Bir beyefendiden istemeye tenezzül ettiği ilk iyilik olduğu için, bir hanımefendiye bunu reddedemeyeceğimden emindi. Zengin bankacılara ve kızlarına olan saygıma rağmen, bu durumda beni mazur görmesini ve cömertlik eksikliği gibi görünebilecek bir şeyi yoksulluğuma yüklemesini rica ettim. Bana şarkı söyleyeceğini ve hayallerimin ışığı olacağını söyledi; ancak bu bile bana arzularına karşı gereken saygıyı göstermeyi başaramadı. bankacılar,
babaları, açıkça, çantalarını ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar bozuk parayla doldurmamışlardı, ki bu da alışkanlıkla buzlu suya ve
içinde bir şeye kaçıyordu.

"Beni büyük bir politikacı yerine taşralı bir köylü olarak gördükleri açıktı ve aşırı sadeliğimi abartmaya meyilliydiler. Arkadaşıma gitme zamanının geldiğini işaret ederek, onların arkadaşlığından duyduğum büyük memnuniyeti dile getirdim ve çok uzak olmayan bir
günde onları tekrar ziyaret edeceğime söz vererek ayrıldım. Artık tavırları büyük generallerle ilişkilendirmeye alıştığım tavırlarla uyuşmayan arkadaşıma güvenmemeye başlamıştım. Ama o, beyefendilerin tavırlarına göre şekillenmiş ve sertti ve aynı şekilde aşırı derecede yumuşak bir dili vardı.

"Ayrılmak üzere arkamı döndüğümde, arkadaşım bana bu gibi durumlarda tüm seçkin kişilerin her bir saf genç hanıma bir altın dolar sunmasının
alışılmış olduğunu hatırlattı. Bunu bir fon olarak saklıyorlardı ve yeterince büyüdüğünde,
diğer ülkelerin edebiyatının bu amaç doğrultusunda çok daha fazla geliştirileceği bir 'Medeniyet Dergisi' başlatmayı düşünüyorlardı. 'Medeniyet Dergisi' özgür beyinlerin bir refleksi olarak değil, daha ziyade sütunlarında uzun uzadıya savunulacak olan özgür çalmanın bir refleksi olarak düşünülmeliydi. Arkadaşımın bana söylediğine göre, genel bölümü büyük tarihçilerin tarihlerine adanacaktı, Jacob Abbot ile başlayıp Peter Parley ile bitecekti. Siyaseti hakkında pek fazla şey söylenemezdi, çünkü bunlar 'The Polite Speech Maker'ın yazarı ve derleyicisi olan bilgili arkadaşım Doktor Easley tarafından yazılmıştı ve asla söylediklerini kastettikleri şeklinde algılanmamalıydı. Sharpeye ve Scissors genel editörlük göreviyle onurlandırılacaktı; ve tüm zayıf enstrümanları bastıracak kadar güçlü olması amaçlanan müzik bölümü, herhangi bir sayıda notaya tırmanabilen üç muhteşem arpçıya devredilmişti. İkisi de
harplarını ev edebiyatına çok fazla akort etmemişlerdi, bu edebiyata duydukları sevgi en iffetli türdendi; ve ona prenslik armağanları bahşedebilecek kapasitede olmalarına rağmen, onun tüm haykırışlarına ve sıkıntılarına sağır kulak vermişlerdi.

"Bu
Journal of Prospective Civilization'dan doğacak olan genişlemiş faydaları görmediğimden ve çalınmış edebiyatın bir ulusa
vereceği medeniyetin kalitesine büyük bir inancım olmadığından, cömertliğimi daha ulusal ve daha az hileli bir örnekle
belirtmeyi tercih ettim. Bunun, küçümseyen bir bakışla
başlarını çeviren ve şüphesiz bugüne kadar benim hakkımda çok kötü bir görüş besleyen
bakireleri tatmin etmediğini gözlemledim.

"Sokağa ulaştığımızda, arkadaşım çok mütevazı bir şekilde
bir politikacının arkadaşları arasında yüksek bir mevkiye gelmeye hak kazanmadan önce ziyaret etmesi gereken en az bin tane ilginç yer olduğunu
söyledi. Bunların çoğu, servet peşinde koşan yoksul insanların yararına kurulmuştu ve bu servetin gerçeğe ve dürüstlüğe aşırı sıkı bir şekilde bağlı kalınmadan elde edilemeyeceğini düşünmek saçmaydı. İlk olarak, dedi, beni Pewter Mug'un başrahibiyle tanıştıracaktı,
ki bu Tammany'nin Yıldız Odası'ydı, ancak kırsal bölgelerde yaşayan birçok saf insan, rahip Bay Beecher'ın ünlü yıldız mektuplarını yazdığı yerle karıştırmıştı. Hiçbir ünlü politikacı veya devlet adamı New York'u ziyaret etmeden
burasının saf atmosferini koklamazdı. Ve hatta Marcy'nin kendisi bile, büyük yazarlardan alıntılar yapmak gibi büyük bir hataya rağmen, tarihe diplomatların şövalyesi olarak geçecekti,
(Mumbar'ın müdavimiydi) bilgeliğinin derinliğini orada servis edilen içeceklerin kalitesine borçlu olduğunu söylemişti. Ve cömertliğinin ilk şafağının, yardımsever başrahibe yaptığı bu iltifatla
doğmuş olması gerektiği için, bu ona gelecekte sonsuz bir itibar kazandırdı.

"Ancak, biraz düşününce ikinci bir düşünce oluştu. Eğer Virgil'in cadısı kadar yenilmez olsaydım, inisiyasyon sürecinden sağ çıkabilirdim, çünkü o zaman gümrük binasının fırınlarında metalleri sertleştirilmiş ve büyük bir titizlikle uyguladıkları yasalar çıkarmış olan sadık politikacıları büyüleyebilirdim, böylece hiçbir taşralı politikacı, günde otuz iki konyak kunduracısıyla içip ayık kalamadığı ve her üyeye iki hafta boyunca eşit sayıda günlük rızkını veremediği sürece içeri alınmamalıydı.

"Arkadaşıma değerli ipucundan yararlanacağıma dair söz vererek, Duane Sokağı'na döndük ve ıslak ve dar sokaklarından birinde yolumuzu el yordamıyla bulduktan sonra, iki ölü duvar arasına utanç verici bir şekilde sıkıştırılmış ve bir baykuş yuvası olarak bırakılmış gibi görünen harap küçük bir evin bodrum kapısında durduk. Meksika'daki arkadaşlarımın iddia edebileceği gibi, cesaretim hiç eksik olmadı, ama itiraf ediyorum ki o anda üzerime bir tür titrek his geldi. Arkadaşım bunu fark etti ve benim telaşlanmayacağımı umuyordu, çünkü geldiğimiz yer, üyelerinin karargahları Tammany Hall ve Irving House'da olan ve çok saygın adamlar ve iyi çalışan politikacılar olan meşhur locofoco 'yuva numarası üç'ten başka bir şey değildi. Cape Cod vatandaşlarından daha az meraklı bir adam bile bu hileyi fark etmemiş olamazdı. Ama benim coşkum takdirimi ele geçirdi; ve altı kaygan basamağı indikten sonra, arkadaşımın kapıyı iki kez yüksek sesle çaldığı ve kulağını çatlağa dayadığı bir kapıya geldik. Toskana'ya çok benzeyen bir
dilde mırıldanmalar, yüksek sesli küfürlerle serpiştirilmişti ve bunlar da
tuhaf fısıltılarla dağılmıştı. Başka bir yüksek sesli vuruş,
ve arkadaşımdan gelen buyurgan bir talep ve kapı,
cadıya benzeyen bir figür tarafından dikkatlice açıldı, çirkin yüzü
hızla dışarı çıktı ve sonra sanki
içeride ne bekleyeceğimin yorumunu bana sunmak istercesine hızla geri çekildi.

"'Kalk, bir ışık yak ve yapıldığın metalin kalitesinin
görülmesine izin ver!' dedi arkadaşım içeri adım attığında. Yarı gömleksiz, morarmış yüzlü ve dik saçlı birinin elindeki bir mumun ışığı, yaklaşık yirmi fit karelik ve yedi fit yüksekliğinde bir mahzeni keşfetti. Gömlekli ve mumlu adamı, yirmi üç numaralı locofoco yuvasının baş rahibi sanmıştım, o kadar çevik bir şekilde
diğer uçtaki küçük bir tezgaha
çıktı ve şişelerini ve bardaklarını düzenlemeye koyuldu, şüphesiz ki, cömert bir müşteri yakaladığını düşünüyordu. Ortam yoğun ve kasvetliydi; yarı boş viski fıçılarının üzerinde boylu boyunca uzanan ve parçalanmış giysilere, çirkinleşmiş yüzlere ve çökmüş şapkalara çok bağlı görünen on dört sadık adam tarafından daha da saflaştırılmamıştı. 'İşte,' dedi arkadaşım, 'cehennem bölgelerinden korkmayan ve
asla cenneti düşünmeyen gerçek çalışan politikacınız. 'Onun bir sözüyle ayağa kalktılar, ama çaba sarf etmeden değil, şapkalarına fazladan bir bahşiş verip ellerini ceplerinin olması gereken yerlere soktular ve birkaç hoşnutsuzluk sözcüğü söylediler, tıpkı bilgili dostum Easley'nin bir zamanlar Calypso'nun yaptığını söylediği gibi, bardakları alıp tezgaha doğru yürüdüler ve çok çarpıcı bir üzgün yüzler panoraması oluşturdular. 'Bu adamları seviyorum ve onlara saygı duyuyorum,' dedi arkadaşım, mütevazı bir şekilde, ilaçlarının parasını ödeme şerefini bana vermem gerektiğini ima ederek, 'çünkü damıtımevlerimizde üretilen atık içkiyi emmede ve ait oldukları partinin saygınlığını korumada son derece yararlıydılar. Gerçekten de, sizin onları düşündüğünüz vizyonun temel dokusu değiller; hepsi emekli
Empire Club üyeleridir, çok düzensiz bir gruptur, bunların
hiçbir adamın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçilemeyeceği söylenir
önce onların onayı alınmadan.'

"Susup, büyük bir deneyimle içki içtiler. Arkadaşımın, birçok kampanya boyunca asil hizmette bulundukları ve çok daha fazlasını yapabilecekleri yönündeki iddiasını tartışmadım; yine de, politikacılar hakkındaki genel görüşüm, görünüşleri nedeniyle hiçbir şekilde
artmadı. Son seçimdeki amaçlarından ve hedeflerinden hayal kırıklığına uğradıkları için, Piskopos Hughes'a yakın zamanda ölmüş bir kardeşin arafta dua etmesi için ödeme yapmak üzere bir miktar paraya çok ihtiyaçları vardı; bu hizmeti asla avucunda güvende hissetmeden yapmazdı. Birdenbire gece yarısı kurtları gibi bir uluma başlattılar, bu beni o kadar endişelendirdi ki, sokağa koştum ve arkadaşım da kısa süre sonra bana katıldı ve bunun bir şakayı ifade etme biçimleri olduğunu söyledi. New York okulunun çalışan politikacılarının yollarına alışkın olmadığım için, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Broadway'e doğru ilerledim ve şaşkınlıkla, saatimin benimle yollarını ayırdı. Arkadaşım da aynı şekilde
şaşırdı, bana pişmanlıklarını dile getirdi ve geri dönüp her siyasi serserinin tutuklanıp
Mezarlara kilitleneceğini söyledi, eğer yargıçla olan tanışıklığı çok
yakın bir nitelikte değilse, hırsız sabah
tespit edilip cezalandırılacaktı.

"Bir an duraksayıp, ikinci bir düşüncenin,
bu kadar cüretkar bir yolla tazminat aramanın iyi bir politika olmayacağına ikna ettiğini söyledi.
Hırsız
ganimetiyle birlikte gitmiş olurdu, bu yüzden sabaha kadar sessiz kalmak daha iyi olurdu,
onların
alışkın olduğu gibi
siyasi bir soru hakkında arkadaşlarıyla istişare etmek için geri döndüğünde, bir dedektifin hizmetleri gerisini hallederdi.
Tam bu konuyu tartışırken, iyi giyimli bir adam bize doğru
ilerledi ve eğilerek,
sahip olması hiç de kolay görünmeyen
şişman bir cep kitabı aldı. 'Dostum,' dedi adam, 'Ben dürüst bir Quaker'ım, bana bunun
sahibinin sen olup olmadığını söyleyebilir misin, çünkü sabah Albany'deki evime gidiyorum ve bununla
yüklenmek istemiyorum.' Beni tatmin eden nezaket alışverişinden sonra, bir beyefendi olduğunu söyledim, ona
benim olmadığını söyledim. Ancak, onu almam ve
sabah onu hak ettiği
sahiplerine iade etmek için önlemler almam konusunda ısrar etti." Ve bundan sonra olanlar bir sonraki bölümde kaydedilecektir.

BÖLÜM VI.

BİNBAŞI RODGER POTTER'IN BAŞINA NELER GELDİ VE NASIL KENDİNİ ALÇALTILDIĞINI GÖRDÜ.

Alçakgönüllülüğün büyüklüğe ne kadar iyi dönüştüğünü bilerek, binbaşının hikayesini derin bir dikkatle dinliyordum. Arada sırada, en ilginç kısmının henüz gelmediğini söyleyerek duygularımı rahatlatıyordu. Artık yakıcı güneşin altında yolculuğumuza yaklaşık on beş mil devam etmiştik ki, akan bir pınara geldik, binbaşı
ekibini yanına çekti ve inip kovasını doldurmaya başladı. Teneke bardaklarından birinden berrak su içtikten ve kovayı yaşlı Battle'ın önüne koyup onu büyük bir şefkatle okşadıktan sonra, binbaşı daha sonra son üç mildir uyumsuz seslerden oluşan bir operayı sürdüren ve bu durum onu ​​çok rahatsız eden üzgün tavuklarıyla ilgilenmeye başladı. Arabasının kuyruğunda taşıdığı kümesini açarak önlerine iki teneke bardak su koydu ve ayaklarının dibine nemli un serpti, gelecekte sessiz kalmalarını söyledi. Bunu yaparken bana büyük adamların küçük şeylerle yüceldiğini ve tavuk beslemenin bir askerde ne kadar anlamlı görülse de, bunda yalnızca büyüklerin takdir edebileceği bir asalet olduğunu hatırlattı. Ancak tavuklar onun onurunu feda etmesini takdir etmemiş gibi görünüyorlardı, çünkü yiyeceklerini artan bir müzikle
silip süpürüyorlardı. Binbaşı, hayvanlarının ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra, mallarının güvende olduğundan emin olmak için vagonunun etrafında dolandı ve sonra sanki aniden bir sevinç
gezgini üzerine çökmüş gibi bir şarkı söylemeye başladı. "Sana ne olduğunu söyleyeyim, dostum," dedi, melodisinin ortasında durup göğüs cebinden en sevdiği matarayı çıkararak, "dünya böylesine sefilce seyahat ettiğimiz için bizi daha az
düşünmeyecek. Teneke satıcılığı mesleğinde nezaketle ilgili hiçbir şey olmayabilir, ancak onurlu bir girişimdir ve diğer onurlu girişimler gibi engelleri vardır." Kendisinden benim yüzümden rahatsız olmamasını rica ettim; henüz o kadar ünlü değildim ki, bir teneke vagonla ülkeyi dolaşsam bile, bunu onurumdan ödün vermek gibi hissetmeden yaşayamazdım. Şimdi birlikte pınarın yanına oturduk ve onun krakerleri ve peynirleriyle kendimizi tazelemeye başladık, bunlara annemin sadeliğinin bir yansıması olarak sırt çantama koyduğu yeni pişmiş balkabağı turtasını da ekledim; ve bu mütevazı şekilde kendimizi eğlendirirken, suyuna karıştırdığı sıvıyla şevki daha da artan binbaşı, New York'taki ilk macerasını anlatmaya devam etti: "Quaker'ın dürüstlüğünü kolaylaştırma arzusuyla, yoldaşım General Fopp, konuyu ele almanın kolay bir yolunu önerdi. Cep kitabı, dedi, şüphesiz muazzam miktarda içeriyordu, şanssız
sahibi sabah mümkün olan en kısa sürede geri kazanmak için can atıyordu ve bu amaçla tüm gazetelerde, şanslı bulucuya dürüstlüğünü koruması için bir teşvik olarak büyük bir ödül teklif ederek ilan verecekti. O zaman ilk adım, cep kitabının içeriğini saymak için uygun bir yer bulmak ve Quaker'a dürüstlüğünün ödülü olarak uygun şekilde teklif edilebilecek miktarı düşünmek olacaktı. Bu yüzden, birkaç dakika kendi kendime danıştıktan sonra, yoldaşımı ve Quaker'ı takip ettim puro dükkanının arka salonu, büyük banknot rulosunu dikkatlice saydığımız ve miktarın tam olarak dört bin üç yüz yirmi iki dolar olduğunu bulduğumuz, bu güzel küçük miktar,
sahibi Henry Paterson'ın Wall Street'te büyük işler yapan bir adam olduğunu gösteren büyük değerdeki kağıtlarla birlikte, bana emanet edildi. Arkadaşım, özellikle otelinin hizmetçilerinin diğer insanların mallarıyla
aşırı ilişkiler kurmaya meyilli olmaları nedeniyle, kendisine bu kadar büyük miktarda mala güvenemeyeceğini ifade etti. Benim isteğim üzerine, iki yüz elli doların makul bir bedel olacağını,
sahibinin şüphesiz mallarının iadesini bu miktarın iki katı olarak değerlendireceğini söyledi. Benim bu kadar büyük bir meblağım yoktu; ancak Quaker'a haksızlık etmemek için endişelendiğimden, onun sessiz tavrı tamamen güvenimi kazandı, yüz elli dolar çıkardım ve o da beklediğinden çok daha fazla olduğunu söyleyerek kabul etti. Siyasi arkadaşım, azaltılmış tutarı kabul ederkenki memnuniyet havasının her bakımdan uygun olduğunu söyledi ve ona değerli bir beyefendi gibi davrandı. Önlem olarak, Greely Hanniford'un (Quaker'ın adı buydu) imzaladığı tutar için bir makbuz aldım ve
ayrıldım. Arkadaşım, askerler arasında daha erken bir saatin
çok modası geçmiş sayılması nedeniyle, sabah saat on birde beni ziyaret etme şerefine erişeceğini söyledi. Daha sonra, gerekirse,
işlemin tanıklığını yapacaktı. Şimdi saat on ikiydi ve beni Astor House'un basamaklarına kadar
taşıdı, nezaket gösterip
ayrıldı ve önce elime bir kart tutuşturdu, üzerinde düzgün harflerle 'General Fopp, 32 Pleasant-side Row' yazıyordu. Pleasant-side Row
benim için bir gizem olduğundan, modern Babil'imizdeki ilk geceki maceramı düşünerek yatağa çekildim ve sabah erken uyandığımda görevimi yerine getirmede gecikmenin ülkeye ciddi zararlar verebileceği için pişmanlık duydum."

Yine eski Battle'ı dizginledik ve yavaşça ilerledik, güneş ikimizin de beynini eritecek kadar yoğundu ve binbaşı hikayesinin ipini kısa kesti ve Bayan Trotbridge ile akşam yemeği yiyeceğimizi söyledi, evine öğle vakti varmamız gerekiyordu.

"Ancak, ne burada ne de oradaydı," diye devam etti binbaşı; "Biliyordum ki, hiçbir seçkin askerin New York toplumunun gözüne girmeden önce geçmesi gereken formalitelerden ve törenlerden kaçamayacağını biliyordum ve bu yüzden kendimi bundan en iyi şekilde yararlanma politikasına adadım. Ayağa kalktım ve
garsonlara çeşitli sorular sorduktan sonra
karmaşık geçit labirentinde dolaşırken
aşağı indim. İlk işim
sabah gazetelerinde
sahip olduğum kayıp hazinenin adamını aramaktı; hepsini okudum ve sadece hayal kırıklığına uğradım.
Ayrıca maceramın arkadaşı da
geldiğimde,
yakışır yorumlarla, tüm gazetelere
yazmamı söylemeyi hatırlamamıştı, çünkü
onlar üzerinde sınırsız bir kontrole sahip olduğunu,
söylediğine göre, şerefine yemin etmişti. Herald'ın sütunlarını dikkatlice inceledim. Ve editörde savaş baltasını keskinleştirme ve en azından haftada iki kez arkadaşlarının kıymıklarını yapma sevgisini keşfetmeme rağmen,
kaybının
kalbimde onun mahvoluşu olacağını hissettiğim adamın üzerine tek bir ışık bile düşmedi. İsteklerini ve endişelerini orada duyurmaya çalışanların üzerinde düşündüm ve binlerce hırslı bireyin başkalarının isteklerini karşılamaya hazır olduklarını ifade etmelerindeki
tuhaf üsluba gülümsedim. Tribune'e döndüm. Fakat ne başyazılarının
ciddi felsefesinde, ne de reklam sütunlarının incileri arasında
kaygımı hafifletecek bir kelime bulamadım. Bilgili kişiler tarafından o çok tutarlı
tutarsız dergiye bir şeyler karalamaları gereken bilgeler de benim adımı anmayı unutmuşlardı;
bu bariz ihmal zihnimi çok rahatsız etti. Ancak,
bir arkadaşımın bana bunun gerçek ruhlarında olduğunu söylemesiyle biraz rahatladım. Garsonlardan biri bana büyük bir bilgelikle,
Tribune'ün askerleri asla morluklarla yere sermek dışında işe almadığını söyledi. Bu garson yetenekli bir İrlandalıydı ve büyük bir
politikacıydı. Ülkesinde bir isyanın veya kıtlığın tatlı bir dokunuşu sırasında, Tribune'ü günde iki kez karısı Biddy Regan'a okurdu. Regan, elli birinci kuzenlerinin haklarını savunmak için kullandığı çatallı şimşek üslubundan memnun olduğunu ifade etti.

"Saat on bir oldu, ancak General Fopp gelmedi. Hazineden kurtulmak için endişelenerek, yayları en azından çeyrek kartal değerinde olan, çok hoş kokulu ve biraz tombul katibe yaklaştım ve maceramın hikayesini ona anlattım. Gömleğinin mücevherleri parlıyor gibiydi, yüzü ise beni bir ahmak olarak gördüğünü anlamak zor olmayan gülümsemelerle doluydu. Cüzdanını eline aldı ve askeri ünvanımla beni selamlayarak, macera arkadaşımın Wall Street'te kaç banka açmayı teklif ettiğini sordu. Tam o sırada, cömert adamın on veya daha fazla kişi başlatmayı önerdiğini ve ayrıca Wall Street'in yarısını, çok da uzak olmayan bir tarihte, Birleşik Devletler'in başkanı olacağıma dair söz verdiğini hatırladım. "Memur şimdi gülümseyerek banknotları saydı, bunların hepsini, benim şaşkınlığıma rağmen, sadece serseriler sınıfından bir şövalyenin
şeytanca hayal gücünde var olan, şehri yöneten, her şeyi kendi zevkine göre şekillendiren ve
kendini pirinçten bir kalede güçlendiren bankalarda olduğunu söyledi. Sanki
yere çakılmış gibi
durdum. İtibarım, param, yabancı bir göreve dair umutlarım - hepsi yok olmuştu. Adamın askeri itibarına bu kadar az saygı duymasından duyduğum üzüntüyü dile getirdim. Ancak, memur bu konuda beni rahatlattı ve dünyada hiçbir şeyin New York'ta general olmaktan daha kolay olmadığını ve
bana karşı zafer kazanan kişinin, Broadway'in tüm sokak köşelerine
çok sayıda dağılmış olan ve ara sıra Avrupa'ya seyahat etmeyi sağlıkları ve cesaretleri için iyi bulan o özel askeri kahraman türünden biri olduğunu söyledi. dikkat. Quaker'a gelince, Greely
Hanniford, şüphesiz General'in tümeninin bir binbaşısıydı.

"Bu konuyu olabildiğince sessiz tutmak, kaybı bir filozof gibi karşılamak ve bir daha asla bir New York generali tarafından kandırılmamak için kafamda bir karar oluşturmak istiyordum. Ancak, iki sakallı serserinin (en azından ben öyle sanıyordum) rahip şapkaları takarak şüpheli bir şekilde yukarı çıktığını fark ettim, çünkü keşif biraz karışıklığa yol açtı ve söylenen her şeyi not aldı. Ve bu, bu kötü niyetli tarihçiler tarafından (kibar katip bana öyle olduklarını söyledi) tüm öğleden sonra gazetelerine yazıldı. Şimdi, kurnaz düzenbazın, benim gelişimi uygun yorumlarla birlikte kaydettireceğini söyleyerek kastettiği şeyin bu olduğunu düşünmeye başladım; çünkü yorumlar gerçekten de çok daha fazla üne sahip bir binbaşıyı tatmin edebilecek nitelikteydi. Akıllı bir adam, benim siyasi tarihim ve tüm ayakkabıcı atalarımın siyasi tarihi olarak kaydetmekten hoşlandığı şeyi okuduktan sonra, dürüst mesleklerine, bizim çok bilgili adamlar arasında yaygın olduğu gibi, alaycı bir şekilde Cumhuriyetçi basın, bu kadar keskin bir politikacının sıradan bir keskin nişancının kurbanı olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi, ancak muhtemelen kirli tapınakları birlikte ziyaret ediyor olmamızın muhtemel olduğunu düşündü, çünkü politikacıların en sevdiği yer burasıydı. Aynı derecede akıllı bir başka adam, konuyla ilgili alabileceği en zararsız görüşün, seçkin binbaşının siyasi coşkusunun takdir yetkisini kullanmasına izin vermesi ve saygın insanlarla bir bahane bulmak için saatlerce bir yabancıyla birlikte kalması olduğunu söyledi. Üçüncüsü, tüm olayın çok şüpheli göründüğünü ve politikacıların karakteri için, binbaşının hikayesinde, yüzünde görünmesini istediği kadar masumiyet olmasını umduğunu söyledi; fakat
böyle bir dürüstlüğün yabancı bir görev peşinde olan birine iyi bir tavsiye olup olmadığından çok şüphe ediyordu."

BÖLÜM VII.

BİNBİNBAŞKANI'NIN BAŞARISIZLIKLARINI NE KADAR HOŞ BİR ŞEKİLDE KARŞILADIĞI ANLATILMIŞTIR.

"Bu kurnaz yazarlar
benim için sokak köşelerinde binaları ayakta tutan adamın bile kaldıramayacağı kadar
aşağılık bir karakter yaratmada yaratıcılıklarını tükettikten sonra ve
kapıma tüm atalarımın gözlerini yaşartacak
bir ücret koyduktan sonra, aniden geri döndüler, söylediklerinin hepsini geri aldılar, ayaklarıma şan verdiler ve insanlığa bir fayda sağlamak için beni örnek bir binbaşı olarak gösterdiler. Hepsi bana bir sürü söz vermeye, bana makul bir hizmette bulunmaya ve
savaşta beni takip etmeye hazırdı. Onlara bir teklifte bulunsaydım, şüphesiz ki
büyük bir küçümsemeyle reddedilirdi.

"Astor'un kurnaz bir adam olan ev sahibim, evinin karakterinin
zarar gördüğünü düşündü ve Belediye Başkanı'na
danışması gerektiğini söyledi. Fopp gibi kahramanların topuklarını ne kadar çevik bir şekilde kullandığını bilen o yüksek görevli, o haylazı yakalamaya dair hiçbir teşvikte bulunmadı. Eğer bu, teselli edilemez dulları kandıran, beceriksiz genç kızları baştan çıkaran ve başka şekillerde kadınları büyüleme sanatında becerisini kullanan bir serseri olsaydı, Şeref'i polis gücünün tüm cesaretiyle onun peşinde olurdu. Ancak, sadece bir yabancıyı içeri almak olduğu için, Şeref'ine göre, mesele durdurulmalıydı, çünkü suçun derecesi ve niteliği Wall Street'te 'keskin uygulama' olarak bilinen şeye o kadar benziyordu ki, birini cezalandırıp diğerini serbest bırakmak, eşit adalete karşı garip bir saygısızlık olurdu. Ve ev sahibi, taşınması pahalı adamlar olan dedektifleri işe almanın, evinin hasarlı itibarını düzeltmeden, kaybedilen miktardan daha fazla bir masraf gerektireceğini bilmeyecek kadar kurnaz bir adamdı. Bu nedenle
gazeteler tarafından
karakterimin bana geri verilmesinin verdiği memnuniyetle yetindim.

"Şimdi işlerimde farklı bir dönemeç geldi ve editörlerin büyük bir kamu adamının
parçalarını
yapmasının zararsız bir
alışkanlık olduğunu
görerek onları görkemli bir akşam yemeğine davet ettim ve
benim karakterimi
yiyip bitirirken sergiledikleri iştahla
eşit bir iştahla yemeğe başladılar. Ama genel olarak, neşeli bir gruptular
-birinin arzu edebileceği kadar neşeliydiler. Eğer birbirlerine karşı
muhteşem bir nefret besliyorlarsa, bunun ticari rekabet ruhuna bağlanacağı düşünülecekti ve bu, bazı durumlarda iyi sonuçlansa da, edebiyatçılar arasında
evrensel olarak hüküm sürmesi gereken o cömert ruhla
hiçbir ortak noktası olmadığı için kendi başına kınanması gereken bir şeydi."

Akşam yemeğini yaralı bir karakter için özel bir panzehir olarak buldum, çünkü
edebiyatçı arkadaşlarım onu ​​yedikten hemen sonra
benim hakkımda iyi şeyler söylemekte birbirlerini geçmeye hazırdılar. Kurnaz bir adam
okuyucularına General Harrison'ın seçilmesinin tamamen
Cape Cod halkının zihnine
aktardığım bilgelikten kaynaklandığını söyledi. Ve ben savaşın parfümünü hiç koklamamış olsam da
bir diğeri bir asker olarak üstüm olmadığını söyledi.
Görevimle ilgili olarak, hepsi de katlanabilecekleri hiçbir tanıklığın
yurt dışında ulusu temsil etme konusundaki
üstün yeteneğime
bir zerre bile
katmayacağından emindi. Hükümet beni
göz ardı edecek kadar büyük bir hata yapamazdı.

"Cennet editörlere beni tekrar itibarlı kılmak gibi zorlu işlerinde büyük bir başarı verdiğinden, hemen sosyetenin kucaklarına kabul edildim. Ölmüş günahkarlar için mezar kazan ve aristokrasimizin partilerine seçkin kişiler sağlayan Brown, hangi akşamların 'boş' olduğunu sormak için aradı, çünkü listesinde alışılmadık şekilde 'bu hafta' seçilmiş birkaç açık pozisyon vardı. Sadece en seçkin ve zengin topluluklara davet aldı - sadece bu kadar seçkin kişilere onur vermek için resepsiyonlar düzenleyen topluluklara. Genin, en son model şapkaların kendisinden
herkesten daha ucuza ve daha iyi alınabileceğini söyleyen genelgeler gönderdi. Tiffany & Company,
hassas bir şekilde zarflanmış bir kartta, (şüphesiz Bayan Potter'ın hatırına) mücevher stoklarının en iyi
tanıma sahip olduğunu hatırlattı. Ball & Black, bir askeri beyefendi için gerekli kılıçların ve diğer aksesuarların, Broadway'deki veya şehirdeki herhangi bir kuruluştan
çok daha kaliteli ve daha ucuza alınabileceğini söylemek için bir mektup gönderdi. Stewart'ın, her birini iki bin beş yüz dolara sattığı Hindistan şallarının faturasını yeni açtığını söylediler. Ancak sloganı
hızlı satışlar ve küçük karlar olduğu için, bunları iki yüz dolar daha ucuza satıyordu. Bayan Binbaşı Potter
erken arasa iyi olur yoksa hepsi gitmiş olurdu. Bayan Binbaşı Potter maceramı paylaşan kişiydi ve kocasını iflasa sürüklemek için çok şımarık bir kararlılık sergiledi, New York'lu hanımlar arasında moda olduğu gibi, Bay Binbaşı Potter bir yöne, Bayan Binbaşı Potter ise başka bir yöne gitmişti."

Burada binbaşı kırbacını iki veya üç kez sertçe şaklattı ve eski Savaşın daha hızlı ilerlemesini emretti, çünkü iştahı Bayan Trotbridge'in evinde yiyeceği akşam yemeği hakkında çeşitli düşüncelere dalmasına neden oldu.

"Eh, ayakta ve popüler olduğumu görünce," dedi binbaşı hikayesine devam ederek, "Townsend odamı sirkülerlerle doldurdu, sarsaparillasının politikacılar ve askerler tarafından kullanılan tek tür olduğunu söyledi,
ve onlar da bunu, büyük bilgi sahibi bir İspanyol yazarın iddia ettiğine göre, meslekleriyle ilgili olan hastalıkların tedavisi olarak ilan ettiler. Brandreth bana, politikacıları mirasçısı oldukları tüm o kötü huylardan arındırmada eşsiz olduğunu söylediği haplarından örnekler gönderdi. Ve ikisi de (şüphesiz Brown'dan etkilenerek) bana Beşinci Cadde'deki prens malikanelerinde benim şerefime verilen partilere davetler gönderdi. Barnum da beni olağanüstü bir merak olarak görüp, kaba insanların müze dediği büyük gösteri evine iki bilet gönderdi. Ve Bayan Whalebone ve Gossamer, bebek kıyafetlerinin en seçkin türden olduğunu ve Bayan Major Potter'ın gelip bizzat incelemesinden çok memnun olacaklarını söylemek için bir mesaj gönderdiler. "Her zaman yakışıklı bir adam olarak kabul edildiğim için," (binbaşı,
bulunabilecek en çirkin adam olmasına rağmen, görünüşüyle ​​son derece kibirliydi) "partilerde, beni bekar bir adam sanan, evlenebilir kızlar tarafından bana sinsi bakışlar atılıyordu. Genç dullara gelince, gözlerinde inci gibi baştan çıkarıcı bir şekilde yaşlar asılıydı. İster benim için, ister ölmüş kocaları için olsun,
kendimi övmek bir tavsiye olmadığı için, söylemek zorunda değilim. Ancak, sıklıkla, bir dul kadınla evlenmenin, cennetin herhangi bir iyi huylu bekarın itibarına yazamayacağı bir hayır işi olacağı aklıma gelirdi.

"Ve şunu da söyleyeceğim ki, davet edildiğim partilerden daha zarif bir şekilde hiçbir şey yapılamazdı. Gerçekten de,
Aristokrasimizin verdiği eğlencenin kalitesiyle alay etmekten zevk alan kötü niyetli yazarların tarzındaki misafirperverliği geri ödemem için hiçbir sebep görmedim, çünkü bu
aristokrasi, gemiler yelken açma ve yiyecek satma gibi cumhuriyetçi işlerle zengin olmuş adamlardan oluşuyor. Şimdi, dehayı veya öğrenimi gerçekten temsil eden
edebiyat adamını kesinlikle küçümsemiyorum; ancak
küçük hicivde
her amatörün kendisini bir edebiyat adamı olarak adlandırması ve bu nedenle daha iyi insanların önünde eğilmesi veya
toplumsal ilişkilerinin paramparça edilmesi gereken bir put haline getirmesi, kabul etmeye tenezzül edemeyeceğim bir şeydir. Elbette, eğer küçük adamların bir mahkemesi olacaksa, kendilerine ait bir mahkemeleri olsun ve bu mahkemeyi de kendi zevklerine göre yapsınlar; çünkü
doğdukları kötülükler yüzünden
kavga edeceklerdir; ve eğer başkalarının haklarına müdahale etmeden kavga edebilirlerse,
dünyanın huzuru korunabilir. Özetle, kendilerini büyük ve iyi olan her şeye
sığdırmalarını ve sadece cumhuriyetimizin
kendisini genişlettiği kaideleri zayıflatmamaya dikkat etmelerini isterdim. Ama yeter artık.

"Eşitsiz ihtişamlı şenliklerden geçtikten sonra politikacılar
bana sorular sormaya başladılar, ki birçok durumda, tek bir kelimeyle partimin onaylamayacağı ilkelere kendimi
bağlayabileceğim için, cevaplamam
uygun değildi. Ancak, beni
kendilerine aldılar ve Washington'a olan yolculuğumu o kadar geciktirdiler ki, yanlış türden arkadaşlar arasına girdiğimi hissetmeye başladım." Şimdi, kestane ağaçlarıyla kaplı iki tepenin arasında, birkaç zayıf koyunun otladığı yolda kısa bir viraja giriyorduk ki, binbaşının hikayesi bir balıkçının boynuzunun tiz sesiyle kesildi.

BÖLÜM VIII. BİNBİNBAŞI İLE BALIKÇI ARASINDA NELER OLDU.

Yumuşak bir parıltı, tepe yamacındaki yeşilliklerin güzelliğini artırıyordu,
yolun her iki yanında sallantılı taş duvarlar sıralanıyordu ve horozların ötüşü, sığırların böğürmesi,
çatlak ağaçların arasından elde edilen pastoral bir manzarayla birlikte, bir çiftlik evine yaklaştığımızı haber veriyordu. Binbaşı, dizginleri çekerken, "Siyaseti unutalım ve bu balıkçıyla biraz ticaret yapalım!" dedi, böylece yaşlı Battle dikkat etsin ve adımlarını hızlandırsın. Balıkçının
borusundan bir ses daha duyuldu ve arabası yolda belirdi,
hızlı bir şekilde yaklaşıyordu. Balıkçı, şüphesiz, mallarının kendisininkiyle hiçbir ortak noktası olmayan bir teneke satıcısının ticaret yapmayacağını düşündü ve hızlı bir şekilde geçmek üzereyken, binbaşı eski Battle'ı dizginledi ve bir toz bulutunun içinde yarı gizlenmiş bir şekilde, ince, gıcırtılı bir sesle, "Hey! yabancı, balıktan ne hoşlanıyorsun?" diye bağırdı. Balıkçı, "Morina, mezgit ve levrek," diye cevapladı. Atının açık kızıl renginde, o kadar zavallı ve aç görünüyordu ki, hiçbir gerçek hayırsever ona bakmadan çok fazla gözyaşı dökemezdi. İki esnaf şimdi kendi arabalarından indi ve ellerini uzatarak birbirlerine yaklaştılar, New England'ın kırsal bölgelerinde nadiren görülen bir bedensel karşıtlık oluşturdular, çünkü balıkçı tahıl derisinden yapılmış çizmeleriyle 1,80 boyundaydı ve o kadar zayıftı ki, yarı tabaklanmış deri ve Connecticut hindistan ceviziyle beslendiğini kolayca hayal edebilirdiniz, oysa binbaşı çoraplarıyla sadece 1,75 boyundaydı, pantolonunun geniş diskinin çapı tam olarak yirmi yedi inçti ve üç kaplumbağayla beslenmiş belediye meclisi üyesinin karnına eşit bir göbeği vardı. Binbaşının da, Wethersfield'ın büyümesinde bodurlaşmış bir kabağa çok benzeyen bir başı, geniş, çiçekli bir yüzü, geniş bir ağzı ve dik açılarla görebildiği iki küçük gözü vardı. Balıkçı ise, diğer yandan, balta yüzlüydü, genişleyen bir çenesi ve parşömen renkli alnının üzerine sarkmış yıpranmış şapkasıyla neredeyse gizlenmiş boş bakışları vardı. Hemen mallarını kaldırmaya, birbirlerinin elini sıkmaya ve karşılıklı güven selamlaşmaları yapmaya başladılar. Efendisine karşı derin bir dostluk duygusu besleyen Yaşlı Battle, balıkçıya gösterdiği sevgiyi taklit etmeli ve bu amaçla atıyla serbest dolaşmaya başladı. At, yelesine birkaç dostça ısırık attıktan sonra ve aksi takdirde, böyle iyi ahlaklı bir ata hiç yakışmayacak bir şekilde kendini göstererek, dikildi ve diğerinin kemikleriyle ciddi hasar verdi, ancak efendisinin araya girmesiyle onları büyük kırbacının sapıyla ayırdı. Barış sağlandıktan sonra, hayvanlar saygılı bir mesafeye kaldırıldı ve ben balıkçıya ülkenin o bölgesinde
bilinen en büyük genç politikacı olarak
tanıtıldım. Binbaşı, burada kaydedilmesi gereken, aksi takdirde bu tarih eksik olurdu, genç bir politikacının, kapasitesi ne kadar parlak olursa olsun, yaşlı bir politikacıya eşit olabileceğini kabul etmemek konusunda titizdi. Bu konuda tanıdığım diğer birçok büyük askeri politikacıdan pek farklı değildi.

Binbaşı, General Harrison'ı seçen kampanyadan başka hiçbir siyasi kampanyayla ilgilenmiyormuş gibi göründüğünden, onunla bir ticarete girmeden önce, her yeni tanıdığına o olayda nasıl oy kullandığını sorması
bir gelenekti. Soruyu ön soru olarak sormuş olan balıkçı, yaşadığı kasabadaki herhangi bir vatandaş kadar iyi oy kullandığını ve bir "Rakun bileti" aldığını, ancak bunu yaptığı için iki altın aldığını ve bunun bir zararı olmadığını
düşündüğünü söyledi.

"Bir adamın nasıl oy kullandığı önemlidir," dedi binbaşı, memnuniyetle başını sallayarak, "oyuyla ne aldığı değil. Bu onun işi,
ve cennet dışında, hiç kimse karışma hakkına sahip değildir. İşte, bunları al, seni ne kadar takdir ettiğimi bil ve bunlardan
elma şarabını
içtiğinde senin dostun olduğumu hatırla." Burada binbaşı arabasından iki
teneke bardak çıkardı ve balıkçının omzuna hafifçe vurarak, New York Belediye Başkanı'nın yaptığı konuşmaya çok benzeyen bir konuşmayla bunları ona sundu. Belediye meclisi üyeleriyle
yemek yedikten sonra, kurnaz
aldatıcıların şaka amaçlı olduğunu bildikleri övgüleri
yapması gerektiğini söyledi. Bunu yaptıktan sonra binbaşı matarasını çıkardı ve bardakları vaftiz etmenin iyi bir nezaketten başka bir şey olmayacağını söyledi. Balıkçı hava çok bunaltıcı olduğu için itirazı olmadığını söyledi. Şimdi her bir
bardağa koyu bir yudum içki kondu ve ben reddettiğimde, balıkçının daha önce hiç almadığı iltifatlar ve selamlar verildi ve viski büyük bir memnuniyetle içildi.

"Güneş sıcak ve karım balıkçı, binbaşıyı hiç memnun etmeyen bir aptallık havasıyla, "Bu balıkları aceleyle getirmeliyim!" dedi. Binbaşı cömertliğinin farklı bir şekilde geri döneceğini bekliyordu ve arkadaşına henüz mallarından bir örnek göstermediğini hatırlattı. Bu söz üzerine, diğeri küçük vagonuna bindi ve bir anda kapağın üzerine üç morina ve iki gevşek mezgit balığı koydu ve bunların yeni basılmış bir çeyrek kadar taze ve parlak olduğunu ilan etti. Ve atının gidebileceği en hızlı hızda bile en yakın kıyıdan altı saatten fazla uzakta olmasına rağmen, çok az olan saçlarına yemin etmeye hazırdı, sadece iki saatte yakalandılar. "Morina balığı için pound başına beş sent, mezgit balığı için dört sent!" balıkçı, solungaçlarından bir mezgit balığını kaldırarak, sanki çelikhanede
indireceği çentiğe yakın bir noktayı
belirtmek istercesine boşaldı. "Pekala, sana, burada, dört buçuk dolara morina balığı ver;
bu senin iyiliğini telafi ediyor ve ben asla bir tüccarla
yoldan çıkmamayı kendime görev ediniyorum." Bunu söyledikten sonra, çelikhanesinin kancasına bir morina balığı
astı ve yedi poundluk
işaretli olduğunu görünce,
otuz sentin maliyeti karşılayacağını, bunun da bir buçuk sent daha fazla
indirim olacağını söyledi. Binbaşı, cömertliğin, balıkçıyı karşılıklılığa
çeviren bir yem olmadığını gördü. "İkisini de şu fiyattan isterim;
ama nakit ödeme benim işim olmadığı için, belki
bir şekilde
ticaret yapabiliriz? Askeri itibarıma göre, hiçbir zaman
ticaret yapma şansını kaçırmam. Evet, düğmelerime yemin ederim ki, Meksika'daki alayımın başındayken bundan iyi bir şey elde ettim." Binbaşı bunu balıkçının cömertliğini yumuşatmak için söyledi; ancak o dürüst düşünceli kişi şu lakonik şekilde cevap verdi: "Meksika'da çöp kutusu, ha? Oraya çöp kutusu atmak istesem bile kahretsin."

Balıkçının etkilenmeyen doğasından hiç memnun olmayan binbaşı, biraz sert bir şekilde, kimsenin onun isteyip istemediğini umursamadığını söyledi. "Ancak, işte sana bir takas," diye devam etti binbaşı, cömertliğin talihe giden en kesin yol olduğunu ekledi. Ve ona çelik halatlarına bir morina daha asmasını söyledikten sonra, stokundan küçük bir teneke süzgeç çıkardı ve bununla balık için kare bir
değişim teklif etti. "Söyle ve tamam!" diye bağırdı binbaşı, diğerinin omzuna hafifçe vurarak. Balıkçı başını salladı ve sanki mazur görülmeyi tercih ettiğini söylemek istercesine binbaşıya soran gözlerle baktı. Binbaşı şimdi, söylediği gibi, cömertliğinden ve şüphesiz, askeri adamların karakterini sürdürmekten endişeli olduğundan, malları arasında olan ve Connecticut halkının Şanghay tavuklarını yetiştirdiği askeri onuruna yemin etmeye hazır olduğu bir pint dört numaralı ayakkabı mandalı attı. Balıkçı, ayakkabı mandallarıyla tam olarak ne yapacağını bilmediğini söyledi; ancak bir Yeni İngiltereli olarak her şey için bir kullanım alanı bulmakta asla zorlanmazdı ve bir meslektaşına sert davranmak istemediği için buna pazarlık derdi. Şimdi kendi takımlarına bindiler ve zıt yönlere doğru yola koyuldular. Küçük kırmızı bir ev, bir tepenin yamacında yarı gömülü, seyrek ağaçlar ve böğürtlen sarmaşıklarıyla serpiştirilmiş, şimdi görüş alanına girdi. Binbaşı, bu evi, üç kocasının dul eşi ve hâlâ o kadar genç hisseden, dördüncüsünü almayı her gün bekleyen sevgili iyi arkadaşı Bayan Trotbridge'in evi olarak tanımladı. O, oradan geçerken ona bir hediye vermeyi ve neşesini paylaşmayı asla ihmal etmezdi. Balık, dul kadın için harika bir ziyafet olurdu; ve takas edilen süzgeç ve ayakkabı çivileri ona bir şilinden fazla "yeterli" olmasa da, balık, kadının gözünde neşeli ve güzel bir akşam yemeğinin değerine yükselirdi. Yaşlı Battle, evin dinlenmeye ve beslenmeye alışkın olduğu bir yer olduğunu fark ederek hızını artırdı ve yol kenarında yuvalanan domuzların, tavukların ve genç ördeklerin huzurunu kaçırarak kısa süre sonra bahçe kapısına ulaştı. Binbaşı büyük bir aceleyle atından inerek, beni takip etmemi söyledi ve yaşlı Battle'ı şimdilik kendiyle ilgilenmesi için bırakarak, ön kapıya doğru giden patikada hızla ilerledi, çünkü ev, çitlerle çevrili, bodur çalılıklarla dolu dar bir bahçeyle yoldan ayrılmıştı. Evin sakinleri kısa sürede uyandılar ve binbaşının adı, her pencereden
seslenildiğini düşünebilirdi. Sonra bodrum kapısı aniden açıldı ve iki küçük, yaramaz görünümlü Trotbridge onu karşılamak için dışarı fırladı,
ve kısa bacaklarına yapıştılar ve ona gösterdikleri sevginin kanıtını sundular, sanki ilerlemesini engelliyormuş gibi. Aynı anda Bayan Trotbridge kapıda belirdi, Trotbridge ailesinin üç veya dört keten başlı küçük üyesi eteklerine
yapışıyor ve tombul parmaklarını coşkuyla sallıyorlardı. Bayan Trotbridge binbaşıdan en az bir baş daha uzundu ve o kadar zayıftı ki, sanki teolojinin iki zıt noktası arasında sıkışmış gibi bir izlenim veriyordu. Yüzü yıpranmış ve kırış kırıştı; gözleri küçük, gri ve dik dik bakıyordu ve uzun, düz burnunun üzerine sürekli olarak
aşağı inen gümüş fiyonklu bir gözlükle güçlendirilmişti. Ten rengi de şapla
tabaklanmış koyun derisi rengindeydi. Binbaşının gelişi Trotbridge ailesi için açıkça büyük bir olaydı, çünkü biri sekiz, diğeri dokuz yaşında olan iki büyük çocuk, atına ilk kimin bakacağını görmek için
koşarken, Bayan Trotbridge, "Yaşadığım sürece, binbaşı yine burada olmazsa," diyerek, bir eli kareli önlüğünün altında, diğer eli uzatılmış şekilde, patikadan aşağı doğru hızla yürüdü. Şimdi, on altı yaş üstü âşıklarda nadiren görülen türden, öpücüklerle birlikte bir dizi kucaklaşma gerçekleşti.

Binbaşı hızla eve doğru ilerlerken, iki çocuk
koşumlarını çözdü, atıyla ilgilendi ve biri
atına bindi, diğeri ise yularla küçük, harap bir ahıra götürdü, ülkenin o bölgesinde yaygın olan türden. Daha sonra, ülkeyi dolaşıp böylesine harika
siyasi değişiklikler
yapan politikacı olarak, biraz törenle Bayan Trotbridge ile tanıştırıldım. Çeşitli nezaketlerden sonra, iyi kadın bana geçmişim ve gelecek umutlarımla ilgili o kadar çok soru sordu ki, bunları yanıtlamakta biraz zorlandım. Bayan Trotbridge'in
genel olarak politikacılara karşı çok derin bir sevgisi yoktu, cemaatin doktoru ona, onların konyak kokteyllerine ciddi zararlar verdiğini söylemişti. Eğer isteseydim, o kadar çevik bir
dil
kullanıyordu ki, gece yarısına kadar benimle sohbet etmeye devam edeceğine gerçekten inanıyorum.

Yaklaşık yirmi fit x on iki fit boyutlarındaki odanın duvarları, maun çerçeveli küçük, renkli resimlerle
askılıydı; bir köşede yüksek bir ayakkabı sehpası, birkaç bayrak tabanlı sandalye,
bir masa ve iki küçük çalışma tezgahı ve pencerelere dizilmiş dört çift kunduracı kelepçesi, basit ama
sağlam mobilyaları oluşturuyordu. Ama genel olarak gerçekten büyüleyici bir düzgünlük
havası vardı. Her şey için bir yer vardı ve her şey yerli yerindeydi. "Burada kendinizi evinizde hissetmelisiniz," dedi Bayan. Trotbridge. "Belki de işler eskisi kadar güzel değil, ama zavallılar ellerinden gelenin en iyisini yapmalı ve daha iyisinin geleceğini ummalılar."

Ve iyi kadın büyük açık şöminede ateş yakmaya koyulurken, Binbaşı Potter iki sandalyenin arasına girdi, her birine elinde bir süpürgeyle bir serseri bindi ve ceketini öyle bir dövdü ki oda tozla doldu. "Binbaşı bu evde her zaman evindedir," diye kuru bir şekilde bağırdı iyi kadın, körüğünü indirip ateşi üflemeye başladı.

"Bunu nasıl takdir edeceğimi biliyorum, Bayan Trotbridge ve umarım aramızdaki mesafeyi uzatacak hiçbir şey olmaz," diye karşılık verdi binbaşı, geniş omuzlarını silkerek ve artık yüzünü yıkarken toz alma işlemini yapabileceğimi, Bayan Trotbridge ile zamanın nasıl geçtiğini dinlemeye hazır olduğumu ekledi. Daha önce çocuklara tavuklarını sulamalarını emretmişti ve şimdi, isteği üzerine balıkları içeri getirip, bunları ev sahibine, kendi paralarıyla satın aldıkları tabakları departman başkanlarına sunan ve dayanılmaz sıkıntının kökeninin buskin kralları ve kraliçeleri arasında olduğu hükümet çalışanlarının yaygın olduğu tüm ihtişam ve onurla sundu. Bunların, kurnazca ima ettiği gibi, yedi Massachusetts şilini değerinde olduğunu söyledi. Kurnaz balıkçı dokuz tane istedi, ancak bunları eski bir arkadaşıma sunacağımı söyleyerek ikisini attı. Hiçbir New York belediye meclisi üyesi, binbaşı tarafından nazikçe sunulan balığı Bayan Trotbridge'den daha fazla küçümsemeyle makamını kötüye kullandığı için altın bir enfiye kutusu almadı. Atasözünde mütevazı bir adam olduğunu söyleyen binbaşı, ona teşekkür etmekten vazgeçmesini ve bunları yalnızca kendisine duyduğu sevginin bir göstergesi olarak kabul etmesini rica etti ve Bayan Roger Potter hâlâ hayatta olmasaydı ve sağlıklı ve dinç olmasaydı kesinlikle daha da büyüyecekti. Dul kadın bir kez kızararak, bunu yaparken, böyle bir iltifatın kendisine bir zamanlar
kaçırılmayacağı, ancak şimdi kırk yaşını geçmiş, saçları ağarmış ve üç sevgili iyi kocanın mezara konduğunu görmüşken, "dışarı bakmanın" doğru olmadığını düşündü, özellikle de Rahip Stebbins'in içeri baktığında her zaman söylediği gibi, o kadının dünyevi düşünceleri kırkta bitmeli. Binbaşının dürüstlüğüne dair şüphelerim artık neredeyse doğrulanmıştı, çünkü
ona cömertliğini, akşam yemeğinde bir parça balık kızartarak sunmayı teklif ettiğinde, o, güveç tavasını ararken açtığı küçük bir dolapta gördüğü iyi bir parça pastırmaya karşı olumlu bir tercihte bulundu. Ve onu bir ons bile mahrum bırakmanın
cesaretine leke sürdüğünü söylese de, engelin onun yiğitliği değil, niteliği olduğunu düşündüm. "Tanrı sizi korusun, Bayan Trotbridge," dedi binbaşı, "silahlarda seçkin adamlar asla
yiyebilecekleri hediyeler vermezler."

İyi ev sahibi, bunu biliyor olabileceğini, ancak bu kadar seçkin kişilerin nadiren oraya geldiğini ve geldiklerinde de onları sadece bunun şerefine ağırladığını söyleyerek cevap verdi. Barış, dedi,
küçük evinde hüküm sürüyordu ve dürüstlük ekmeğini, uzaktan da olsa, yeme fikrinden daha mutluydu,
Cordova'nın zeytinliklerindeki bir sarayda ders veren adam,
kendi ekmeklerini yetiştirebilirken, saraylarda yaşayanların ekmek için başkalarına bağımlı olması gerektiğini
görüyordu.

BÖLÜM IX.

BİNBAŞI ROGER POTTER'IN AKŞAM YEMEĞİNİ NASIL ALDIĞI, TAVUKLARI NASIL DEĞİŞTİRDİĞİ VE BAYAN TROTBRIDGE'DEN NASIL AYRILDIĞI.

BİNBAŞI Roger Potter, bu durumdaki kurnazca yiğitliğinin tam olarak kanıtladığı gibi,
siyasi bir zorunluluktan yararlanmaya
bu kadar uygun olsaydı, ticaret konusunda daha iyi olacaktı, ulusun onurunu savunmaktan teneke eşya ve ayakkabı mandalı satmaya kadar
yüksek bir mevkiden hiç düşmemişti.

Binbaşı, alçakgönüllülere karşı duygusuz bir sempati duyduğunu ve hiçbir şeyin Bayan Trotbridge hizmeti,
şimdi masasını kurmaya başladı, bunu iyi bir ev hanımının samimiyetiyle yaptı, bu arada endişeli kadın akşam yemeğini hazırlamaya başladı, bunu yaparken de çabalarının beklentilerimizi karşılamayacağına dair şüphelerini dile getirdi. Birdenbire benim ne kadar büyük bir politikacı olduğumu hatırlayan iyi kadın, ihtiyaçlarımla ilgili çeşitli sorular sorduktan sonra, zaman geçirmek için bir kitap istediğimi düşündü; böylece güveç tavasını Binbaşı'nın sorumluluğuna bırakarak, masayı büyük bir titizlikle kurduktan sonra şöminenin yanındaki küçük bir tabureye oturdu, kucağında bir kasede donut hamurunu çırptı, bir pencerenin üzerindeki küçük bir kitap rafına doğru ilerledi ve bana Yaşlı Boomer'ın son vaazlarının bir kopyasını getirdi, kendi zihninde okumasının ilgimi çekeceğinden tamamen emindi. Binbaşı araya girdi (hamurla çirkinleşmiş olan uğursuz karnını silerek) kitabın yayıncılar tarafından (meslekiyle ilgili her konuda doğruyu söyleyen) son zamanlarda yayınlanan en büyük eser olarak ilan edildiğini görünce, Bayan Potter için bir kopya aldığını söyledi. Bayan Potter, kitabı harika bir kitap olarak ilan etti ve hiçbir şey yapamayacak duruma gelene kadar tüm komşularına ödünç verdi. Gerçekten de, işler böyle devam ederse, Barnstable civarındaki bölgede kısa sürede tek bir günahkâr kalmayacaktı, kitap iyi insanların dindar hislerinde böyle bir değişiklik yaratmış olsaydı. Küçük bahçeye bakan bir pencerenin yanına oturdum ve kitabın sayfalarını çevirdim, onunla derinden ilgileniyormuş gibi yaptım ama aslında iyi kadınla binbaşı arasında devam eden ilginç bir konuşmayı dinliyordum, yanında birkaç küçük keten başlı serseri çömelmişti ve babacan bir tavırla, o kadar çok güç ve enerjiyle hamuru karıştırırken yüzüne dikkatle bakıyordu ki, en azından yarısı yüzlerine sıçrayan lekelerde kayboluyordu. Ve bunu yaparken, binbaşı Bayan Trotbridge'in işlerinin tam durumunu öğrenmek için o kadar istekliydi ki, domuzlarının ve kümes hayvanlarının artışı soruşturmalarında belirgin bir özellik oluşturuyordu. Otuz dönümlük küçük çiftliğini, kavşağın bu tarafındaki en iyi ürün toplayıcısı olarak kabul edilen komşusu Zack Slocum'a hisseli olarak kiralamıştı. Bahçenin etrafındaki küçük çit boyunca sıralanmış yedi şeftali ağacı, pek bir işe yaradıklarına dair güçlü bir kanıt sunmazken, kuyunun üzerindeki kiraz ağacı hastalıkla boğuşuyordu; ancak tüm bunlara rağmen, ilahi takdirin bir şekilde kışı atlatacak kadar meyve toplamasını sağlayacağını hissediyordu. Ülkenin bir yerindeki eksiklik, diğerindeki bollukla telafi ediliyordu. Ancak, yakın zamanda, mevcut yönetimin politikasının sonucu olan kötü zamanlarda büyük bir dezavantaj hissetmişti. Sonunda, Washington'daki iktidardaki insanların zamanları o kadar zorlaştırdığı, çocuklarının diktiği ayakkabıları "bağladığı" zengin üreticinin, eskiden iki buçuk sent verirken, çift başına sadece iki sent verebildiği söylendi. Ancak, en keskin türden düz bir Whig olan kurnaz adam, bir sonraki seçimde taraflarını seçerlerse, mağaza ücreti yerine nakitle eski fiyatlara döneceğini söyledi. Bayan Trotbridge bunun böyle olmasını umuyordu, çünkü yarım sent
bu kadar mütevazı bir aile için ciddi bir kayıptı. Ancak
zamanlar bu kadar zorken, eski fiyatları ödeyemeyen üreticinin daha fazla sayıda ayakkabı bağlaması
istediğini ve bunları mümkün olandan daha kısa sürede
yapmak için hayatını nasıl acele ettirdiğini anlamakta zorluk çekiyordu. Kendisini böyle bir askeri ve politik büyüklükle onurlandırıldığını düşünen iyi kadın, sofrasını kızarmış pastırma ve yeni yumurtlanmış yumurtalarla, dünden kalan soğuk domuz eti ve fasulyelerle, birkaç kurutulmuş sığır eti talaşıyla, en cazip türden kuş üzümü jölesiyle, pastırma yağından yeni çıkmış sıcak ve taze çöreklerle ve yolun karşısındaki iki dönümlük arazide yetiştirilen buğdaydan yapılmış ekmekle donattı ve bunlara, Doğu Hindistan Şirketi sayesinde bir Hollandalı büyükannenin geri dönmesini sağlayacak kadar narin bir tada sahip bir fincan çay ekledi. Gerçekte, masa örtülerinde kar beyazlığı ve yiyeceklerde yalnızca New England'daki bir kır evinde bulunan ve şehirlerin büyük otellerindeki "kocaman lekeli" yemek pişirmeye alışkın olanların takdir edemeyeceği bir hoşluk ve tazelik vardı. İyi kalpli kadın, bir kupa elma şarabı ekleyemediği için pişmanlık duydu, çünkü
ılımlılık yanlıları General Aldrich'in köydeki meyhanesini kapattığı için, o maddeye düşkün gezginler
susuzluk çekmek ve Barnstable'a doğru yola devam etmek zorundaydı. "Tanrı size böyle güzel yiyeceklerden bol bol versin," dedi binbaşı, masanın başındaki koltuğuna otururken, biz de oturup domuz pastırması ve yumurtaları en keskin
keskin iştahla yerken. Ve binbaşı o kadar şiddetli bir şekilde
doyuruyordu ki, tabaktaki son parçaya bile saygı göstermiyordu,
masadaki koltukları işgal eden küçük haylazlar ona hayret ve şaşkınlıkla bakmaya ve
birbiri ardına, birikmiş neşelerini boşaltmak için gizlice uzaklaşmaya başladılar. Gerçekten de, pastırma ve yumurtalara yaptığı saldırı o kadar korkunçtu ki, ilk ateşten sonra geri çekilmem gerektiğini fark ettim, yoksa iyi ev sahibi tavasını ikinci kez kullanmak zorunda kalacaktı. Mütevazı ama minnettar yemeği bitirdikten sonra, binbaşının isteği üzerine, domuz ve kümes hayvanı avlusunu incelemeye devam ettik. Başını memnuniyetle seğirten iki ineğinin, güzel ve canlı buzağıları olduğunu ve yaşlı dişi domuzun da futbol topları kadar yuvarlak ve tombul, on beş küçük benekli yaramazdan oluşan güzel bir artışı olduğunu söyledi. Kümes hayvanlarına gelince, iyi gelişmeyen tek tür hindiydi. Ve bunun kanıtı, iki yaşlının etrafında uykulu uykulu yürüyen, çok kötü huylu bir şekilde sızlanan ve tüysüz olmalarının yanı sıra birinci sınıf öğrencisinin yüzü kadar bitkin olan dört hazımsız gençte görülebilirdi. Her şeye çaresi olan binbaşı, hemen distemperleri için reçete yazmaya koyuldu ve askeri ününe dayanarak, en küçük miktarda Wistar'ın Yabani Kiraz Balsamı'nda eritilmiş homopatik haplar alarak bu hastalıktan kurtulabileceklerine yemin etti. Bu ilaç tedavisini yeterli bir süre uygulayarak, tüyleri kötü olan hastaların mutlu bir sağlık durumuna geri döneceğinden ve kümes hayvanı fuarında popüler kümes hayvanları olacağından en ufak bir şüphesi yoktu. İlaç, aşırı pahalı olmasına rağmen, gerektiği kadar zararsızdı. Ancak, değerli hayatlarının aşırı dozdan dolayı hiçbir şekilde tehlikeye atılamayacağını bilmek bir memnuniyetti. Bayan Trotbridge'in kümes hayvanlarının görünümünden duyduğu memnuniyeti dile getiren binbaşı, keskin gözlerini altı güzel siyah ayaklı piliç üzerine dikti ve bunlara sahip olmayı hemen arzulamaya başladı. Ve bu amaçla Şanghay'ın değeri hakkında konuşmaya başladı, aynı zamanda Bayan Trotbridge'i kümesteki o cins tavukların nadir bulunanlarına bir göz atmaya davet etti. İyi kalpli kadın onu vagonuna kadar takip etti, kümesten indi ve gözünün gördüğü en iğrenç tavukları gösterdi, askeri ününe yemin etti, bunların hepsi nadir Şanghay'a gelecek ve iki aydan kısa bir sürede fıçı kafalı tavukları yiyecek kadar büyüyecekti. Gerçekten de kahramanımız bu tavuklar hakkında o kadar harika bir hikaye anlattı ki, bu basit fikirli kadın çiftliğini bir çiftten fazlasına bile rehin vermezdi. "Benim! Söyle. İki ayda
fıçı kafalarını yiyin! Ortalama un fıçıları, sanırım?" diye bağırdı iyi kadın, yaramaz çocukları etrafında toplanıp
kümesin çıtalarından hevesle içeri bakarken.

"Aynen öyle," diye karşılık verdi binbaşı; "bu cinsten bir tavuk tanıyorum ki
o kadar uzun boyluydu ki, değirmene giden arabaları takip eder ve
arka uçtan beslenirdi." Az önce parası kıt olduğu için
bir çiftin nasıl sahibi olabileceğine dair bir soruya yanıt olarak binbaşı, ona hizmet etme endişesi nedeniyle iki tane seçmesine izin vereceğini ve bunun karşılığında altı siyah ayaklı piliç alacağını söyledi. Bu cömertliği için iyi kadın binlerce teşekkür etti; ve siyah ayaklar hemen binbaşının kümesine transfer edildi, o da nadir bir ödül olarak gördüğü
bir şeye sahip oldu.

Cömert ev sahibinden başka bir şey yapamayacağını anlayan
çocuklar eski Battle ve ona dostluk ve pişmanlık dolu çeşitli ifadelerle veda ederek, bindik ve yolculuğumuza devam ettik, dört serseri vagonun kuyruğuna yapışmış, evin
görüşünü kaybedene kadar
yüksek sesle tezahürat ediyorlardı.

BÖLÜM X.

BİNBAŞI NEW YORK'TAKİ MACERALARININ HİKAYESİNİ DEVAM EDİYOR.

Bu tarihteki gerçeklerden sapmama kararlılığım,
son derece hassas olan binbaşının askeri arkadaşlarının, silah mesleğine zarar vermek için kötü niyetli girişimler olarak
kaydedecekleri şeyleri anlatmama neden olabilir. O halde, binbaşıya yönelteceğim suçlamaların, soruşturma sonucunda, sadece ticarete karşı kontrol edilemez bir tutkudan kaynaklandığı anlaşılacaktır. Askeri suçluları kahraman yapma modası olan
bir askeri mahkemede yargılanabilecek eylemlerde bulunup bulunmadığı tamamen okuyucunun takdirine bırakılmalıdır.

Yola iyice girmiş olan binbaşı, belirgin bir kendini beğenmişlikle bana döndü ve şöyle dedi: "Bayan Binbaşı Potter yolumdan çekilseydi, dul kadını iki kez öldürürdüm,
sadece çocuklarının bana olan sevgisi için." Burada dizginleri çekti ve
nefesinin kalitesinin güçlü bir kanıtı olan yaşlı Battle'a hızını artırmasını söyledi. "Ancak, elimde bir eş varken evliliği düşünmek kötü bir şey olduğundan, en azından onunla ve balıkçıyla ticarette
iyi bir anlaşma yapmış olmakla kendimi avutmam gerekiyor. Tavuklar onun sandığı gibi değil. Şanghay'a geleceklerinden şüphe yok, ancak
fıçı kafalarından yemek konusunda, bunu şimdi yapabilirler, sadece
fıçı kafalarını yere koyarlar. Kümesimdeki tüm kötü tüylü şeytanlar tek bir kara ayağa değmez." Binbaşı, centilmenlik taslayan diğer birçok kişi gibi, dul kadınları kandırma ve balıkçıları alt etme konusunda
olduğu gibi bir şövalyelikle övünüyordu. Yolculuğumuza böylece devam ederken, binbaşı aniden bana New York'taki ilk macerasının hikayesini anlatırken
bölündüğünü hatırlattı ve tam olarak nerede
kaldığını söylememi rica etti. Bunu, hafızam beni yanıltmadığı sürece, tamamen hayırseverlikten yaptım. Sonra sabırsızlanmamamı rica etti, çünkü yakında ulusa bakarken gerçekleştirdiği birkaç olağanüstü
başarıya
kahraman olacaktı.
"İşte mesele bu," dedi Binbaşı, ipucu alarak. "Hikaye, Fopp'u takip etmek için dedektiflerin işe alınmaması bizim için şanslı bir noktaydı, çünkü ikisi de aynı kandandı, sadece keseleri boşaltmak için farklı yöntemleri vardı.

"Sosyetik arkadaşlarım, sıkıntımı duyduklarında, bana verecekleri daha fazla ilgi kalmadı. Ve verecek başka yemeğim olmadığı için,
gazeteler de beni sessizce bıraktı. Ancak, çok küçük bir gazetenin sütunlarını yöneten ve konumunun önemini arkadaşlarından borç almanın bir yolu haline getiren iri yarı bir adamın, zamanla benim bir maceracı olduğum gerçeğini ortaya çıkaracağını söylediğini
anlatmayı unutmamalıyım. İyi eski Evening Post'un buna cevap vereceğini umuyordum, ama asla cevap vermedi. Bu, kalbimi, küçük gazetenin bana zarar veremeyeceği gerçeğiyle teselli edebileceğim bir şeydi, çünkü tirajı asla iki yüz yaşlı kadından fazla olmadı, bu kurnaz adamın saçını yapma ve iyi toplum hakkında konuşma biçimine hayrandılar, ancak asla borç ödememeyi bir erdem olarak görüyordu. "Benim kadar fakir ve bana bir dolar kaldığı sürece bağlı kalmış bir veya iki arkadaşım, bu editörle bir onur meselesi
başlatmamızı önerdi; ancak, her zaman bir filozof olmayı seçtiğim ve
cesaretin savaştan ziyade barışla daha iyi korunan bir madde olduğuna inandığım için,
karşı çıktım. Daha sonra, bir politikacı olan veya
olmuş olan arkadaşlarımdan biri (düşmanlarından biri, ahlak kurallarını ihlal ettiği için Wall Street'ten iki kez kovulduğunu söyledi)
bu meselenin Delmonico'da bir şampanya
akşam yemeğinde daha kolay çözülebileceğini
önerdi. En iyi yiyip içen kişi,
rakibinden kendisini yenilmiş saymasını ve hesabı ödemesini isteyebilirdi, aynı şey
yeterli bir özür olarak kabul edilirdi. Soruşturma sonucunda,
editörün bu tür savaşlarda ünlü olduğu, bu nedenle onunla bu kadar eşitsiz bir şekilde
mücadele etmenin doğru olmayacağı ortaya çıktı. Daha sonra arkadaşlarıma,
bunu düşünmek için iki hafta harcayacağımı söylediğimde,
konunun belirsiz bir süre ertelendi. Başka bir arkadaş, kurnazca,
editörlerin, genel olarak, karakterin o kadar az değerli olduğunu ima etti ki
hiçbir şey onları, onu güçlü bir şekilde birleştirilmiş bir yumruk yüzünden yıkmak kadar memnun etmedi.

"Paramı kaybettiğim için, Astor'un ev sahibimin şüphelerini kazandığımı öğrendiğimde, bir sabah faturasını kapıya
sokma cüretini gösteren bir memnuniyet, daha doğrusu
mahcubiyet yaşadım. Elimdeki bakiye tutara eşit olmadığından,
tuhaf kağıt parçasını cebime koydum ve merdivenlerden aşağı indim, parktaki konuyu biraz daha dolaşmak ve düşünmek için biraz daha meyilliydim. Ancak şüpheleriyle keskinleşen bir gözle, nazik ev sahibi beni merdivenlerin dibinde durdurdu, beni büyük, parlak tezgahın arkasına çağırdı ve isteğimi affetmem gerektiğini,
ama aramızdaki önemsiz şeyin
hesaplanmasını istediğini söyledi. Genel olarak politikacılara olan büyük saygısına rağmen, onlar bu küçük meseleleri sık sık unutup onunla ciddi bir mesele haline getiriyorlardı. Davranışlarındaki nezaket vicdanımı altüst etti; ve buna, beni prenslik tarzı, beni büyük bir keder
durumuna soktu. Kişi nazik bir alıcıya nazik görevler vermekten hoşlanır. Gerçekten de, hiçbir şey beni
bu kadar mükemmel bir ev sahibine karşı her türlü yükümlülüğümü yerine getirmekten daha fazla memnun edemezdi.
Belki de gelecekte bir gün onun evinin konforuna ihtiyacım olabilir, özellikle de
birkaç arkadaşım, talih gülümserken, halkın sesinin bir gün beni ulusu yönetmeye çağırabileceğini ima etmişti.

"Tüm töreni dağıtarak, ev sahibimi bir köşede bir konferansa davet ettim ve sonra orada kesemin zayıf durumundan yakındım,
ki bunu büyük bir sabırla dinledi ve bitirdiğimde onu bir arkadaş olarak görmem için yalvardı. Gerçekten de bir keresinde sıkıntılarım için üzüntüden gözyaşı dökmek üzereydi; ama gözleri her zamanki kuruluğuna geri döndü. Ertesi gün, sempatisi şüphesiz tükenmişti, bana büyük bir nezaketle, konaklama talebinin arzdan daha fazla olduğunu söyledi. 'Belki,' diye ekledi, 'yolculuğunuza devam etmek için uygun bir yer ayarlayabilirsiniz.' 

"Malzeme eksikliğinden dolayı hareket edemeyen bir ordu durumundaydım. Bir düzine kadar politik konuşma yapmak, bir toplantıyı kahkahalarla bölmek veya bir rakibin sofizmlerini paramparça etmek zor bir iş değildi, ancak büyük bir şehirde birinin parasını dolandırması ve Astor'dan ayrılıp Irving'e veya daha moda olan 'New York'a boş bir ceple girmesi, New Yorklular arasında yaygın olsa da, henüz öğrenemediğim bir başarıydı."

Konuyla ilgili kötü şey, General Fopp'tan kurtulmamın hemen ardından, kolaylık olsun diye büyük Kaptan Splinters diyeceğim bir adamla tanışmamdı. Çay masalarında kendilerine aristokrasi diyen insanlar tarafından hakkında birçok tuhaf şey söylenen bu adam, Manhattan Adası'nın sahip olduğu en büyük politikacı olduğunu iddia ediyordu. İstikrarlı alışkanlıkları olan insanlar bu konudaki görüşlerinde farklıydı, bazıları adanın onurunun New Jersey Valisi veya Camden ve Amboy Demiryolu Başkanı yapıldı, ki bu sonuncu görevinde yasal seçmenleri sakatlama hırsını tatmin etmek için bolca
araç elde edecekti. Bu adamı
gazetelerden duymuştum; ancak, kendisini
tanıttıklarından çok daha küçük bir adam gibi görünüyordu. Sonuç olarak, bana
gazetelerin onu yanlış tanıtmaktan her zaman büyük gurur duyduğunu söyledi; ancak
kendisi hakkında o kadar çok iyi şey söyledi ve
o kadar çok
başına geleni o kadar belirgin bir şekilde kendini
tatmin ederek anlattı ki,
onda bir şeyler olduğundan şüphelenmeye başladım. En azından,
hükümet olmadan
devam edemeyeceğine dair çok
zararsız bir inançla kendini hükümete astığı kesindi. Kendisinin anlattığı şakaları hakkında, kamusal erdemi çok
acı bir hale getirdiği için, pek de yüksek bir fikrim yoktu. Ancak,
kendisinin, kamusal erdeme o kadar yüksek bir değer veren ve onu sonsuza dek besleyip şöminelerinin başında ağlayan kişilerle
hiçbir zaman kendi görüşlerini uzlaştırmadığını
aklımda tutmamı istedi.

"Ülkenin, kendisinin yapabileceği kadar çeşitli hizmetler sunabilecek bir bireye sahip olması nedeniyle son derece şanslı olduğunu düşünüyordu. Gücü oyun edindi ve serserilere evrensel özgürlük sağlamak amacıyla, seçimlerde kan döken veya adaylarının başarısı için gerekli olan haylazlıkları başaran en az dört yüz kırk dolandırıcıyı emrine aldı. Çalma işini bırakmışlardı ve paraya ve temiz giysilere çok ihtiyaç duyduklarından, çok geçmeden minnettar bir hükümet tarafından önemli ve kazançlı atamalarla ödüllendirilmeyi umarak, daha karlı bir meslek olan başkanlık yapmaya yönelmişlerdi.

"Bu kadar çok şey söylenen Kaptan Splinters, talihsizliklerime büyük sempati duyduğunu ifade etti ve Fopp gibi adamlara karşı içten bir korku besliyor gibiydi. Şimdi, şöhret yolundayken, elinde büyük bir güç varken, bana bir sonraki Başkanlık için adaylığı garantileyeceği zaman, ona bağlanmanın tek gerekli olduğunu söyledi. Ondan hoşlanmaya başladım, çok cana yakındı. Birlikte, karanlık sokaklarda, siyasi
fesatlıkların genellikle gösterişli renkli giysiler giyen, zayıf yapılı ve çok gürültülü gençler tarafından üretildiği birçok düşük içkili mekanı ziyaret ettik. Yüz hatları keskindi, ancak belirsizdi ve etraflarında, uzun, yağlı bukleleri (boyunları kıvrılmıştı) ve konuşmalarındaki güçlü küfürler, her zaman ya bir dövüş karşılaşmasına ya da belediye veya ulusal politikaya dönüyordu, daha da çarpıcı hale gelen pervasızlık havası vardı. Splinters, popüler bir politikacı olarak, bu adamların iyi görüşlerinin sağlanması gerektiğini söyledi; ve bu en iyi şekilde
ev sahibine onlara sınırsız sert içkiler vermesini emrederek yapılabilirdi.
Bunu yapmazsam, siyasi dükkanımın sonsuza dek
kapanacağını ekledi. İlk başta cüzdanımın yetersiz durumunu savundum, ama
bana hiçbir faydası olmadı. Korkunç alternatif yüzüme bakıyordu ve
çok açık sözlü adamlar olduklarını görünce,
boş bir kese cömertliğime son verene kadar taleplerini barda beklettim.

"O, Kaptan Splinters, beni düğmeden Stanwix Hall'a götürdü,
buranın dört yüz kırk başkan yapımcısının karargahı olduğunu söyledi. Burada yüz gaz lambasının parıltısı,
sarsıcı ve grotesk figürlerden oluşan bir kalabalığın üzerine tuhaf gölgeler düşürüyordu,
düşen şapkalar, geniş, kahverengi etekli ceketler, pirinç düğmeler ve parlak çizgili pantolonlar. 'Bu adamlar,' dedi Kaptan, onları bana tanıtırken, sol elini uzatarak, 'göründüklerinden daha iyi metalden yapılmışlar; onları yüzeyde gördüklerinize göre yargılamamalısınız. Sadece ihtiyaçlarını iyi karşılayın ve bunun için onur duyuyorum,
ulusa öyle iyi bakacaklar ki, hiç kimse karşı çıkamaz-'

" 'Evet! 'evet!' diye bir düzine boğuk ses sözünü kesti, tüm grup büyük barın etrafında dönerken, sürahilerden oluşan bir barikatla yayılmışlardı,
'biz iyi ve güçlü adamlarız. Millet bizi çağırsın, biz de ona
ihtiyacı olan hizmeti yapacağız. Hepimiz dürüst adamlarız,
kendilerine bizden üstün diyen adamların
aldatmacalarını bağlayan özgürlüğü
kırmadan önce sadece kaptanımızın sözünü bekleriz.'
Kaptan şimdi barın üzerine eğildi ve ceketini çıkarmış ve gömleği kollarını sıvamış iri yarı bir adam olan ev sahibinin kulağına bir şeyler fısıldadı.
Her adam için içkiler şimdi hemen hazırlandı,
dili geveze olan Kaptan bana iltifat eden bir konuşma başlatırken kadehlerini aldılar.
Bağımsızlık bildirgesinden bu yana tarihimize yazılanlardan daha fazla siyasi
fetihlerin kahramanı olmam beni hiç şaşırtmadı; ama her birinin doğruluğuna kefil olduğu için, her cümleye yemin ederek, adamları onları büyük bir
neşeyle karşıladı. Gerçekten de, kadehlerini boşalttılar ve hizmetlerini
ayaklarıma bırakmayı teklif ettiler. Güçlü içkiden bu kadar
çok
sarsılmış görünen bu adamların, anayasanın
iç ve dışını ne kadar bildiklerini görmek ilginçti. Yine de, eğitimleri geçim kaynakları kadar
şüpheli olan adamlar için (okuma ve yazma bile onlar için pek de
fazla
değerli değildi), Kongre hakkında epey şey biliyorlardı. Birinin
cepleri, seçkin üyeler tarafından kendisine yazılmış mektuplarla doluydu. Ve bir kadehi boşaltırken, onlara haftalık olarak Kongre belgeleri gönderen ve onlar adına
Başkan'a
iyi bir söz söyleyeceğine söz veren bir senatörün
sağlığına içmek onlar için bir gelenek gibiydi. "Dört turdan sonra, adamlar bardaklarının altını incelemeye ve önce ev sahibine sonra da
kaptana özlem dolu bakışlar atmaya başladılar. Kaptanın üzerlerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, tek bir kelimeyle bardaklarını huzur içinde tezgahın üzerine koydular ve
salonu ücra köşelerine çekilip orada güçlü aromalı purolar içmeye başladılar. Splinters'tan bir kelime daha söylenirse, bu adamların onun hoşlanmadığı herhangi bir şeye saldıracakları ve onu yıkacakları söylendi. Ve onların yaramaz aşırılıkları o kadar ileri gitmişti ki, şehre sayısız gözyaşı ve altına mal olmuştu,
bunun için, kaptanlarına tapınarak delirme hırsından başka sunabilecekleri bir kefaret yoktu.

"Dirseğe bir dokunuş ve Splinters, ev sahibinin benimle ilgili fikrinin hesabı kapatarak yükseleceğini fısıldadı. Ve bunu yapmak için
son dolarıma ulaştım. Böylece beni adamlarının gözünde büyük bir itibara
kazandırdıktan sonra, Yüzbaşı nazikçe beni güvenli bir şekilde
eve götürmeyi teklif etti. Onu çok iyi bir arkadaş olarak kabul ederek, mali durumumu ona anlattım, ki bunun önemsiz bir konu olduğunu söyledi, çünkü bana otuz gün için beş yüz dolarlık senedini verecekti,
Duncan, Sherman & Co. veya Wall Street'teki herhangi bir bankacı, sadece benimle tanışmanın zevki için
bu senedi indirim yapmaktan mutluluk duyardı.
Bu dostluk ifadesiyle kulaklarıma ve kalbime bir sevinç sel gibi doldu. Böylece Astor'un ofisine girdiğimizde, Splinters büyük bir güven havası takınarak
notunu fırlattı ve talihsizliğin yüzüne bakmamı söyleyerek
gitti. Ama ertesi sabah arayacağını söyledi. Sözünü tutmayı
unuttu ve ben de Baylar Duncan, Sherman & Co.'nun
veznesinde, her şeyi bildiklerini düşünerek, 'Ödemeye söz veriyorum' yazısını sunduğumda, tüm sayım
odası katipleri kıkırdamaya başladı. Biri beni deli sanıyordu; diğeri akıl hastanesinin komiserlerinin bakımına yönlendirdi; üçüncüsü ise Wall Street'te iş yapmaya
başlayacağımı düşünüyordu. Yüzbaşı Splinters, yalnızca isminin istendiğini görünce, her zaman sirkülasyonun sonucunu paylaşması koşuluyla, herhangi bir miktarda sermaye sağlayacağını
şüphesiz söylediler. Duncan, Sherman & Co. şirketinin indirim kuyruğunda hızlı olmadığı benim için açıktı. Sonra Drew & Robinson'a baktım. Vapur almaya geldiğimi düşünerek, küçük, buruşuk yaşlı bir adam karanlık bir arka ofise doğru yol gösterdi ve bana işimi bildirmem için sadece beş dakika verebileceğini söyledi. İşleri kolaylaştırmak için notu çıkardım ve
elbette imzalayanı ününden tanıdığını ve ona iltifat etmek için indirim yapmak istediğini söyledim. İsme bir bakış
ve sanki gözlüklerinin camlarından bakmak üzereymiş gibi göründü. Sonra hemen öfkelendi ve bana binayı terk etmemi emretti, aksi takdirde bir polis çağıracaktı. Gerçeklerden sapmamak için, burada tekmelenmeden
Sokağa girdiğim için çok şanslı olduğumu söyleyebilirim. Bana öyle geldi ki, tüm Wall Street endişe içindeydi. Her adam sanki
komşusu tarafından kuşatılmış gibi görünüyordu ya da ani bir devrimle
içinde bir gedik açılmıştı ve
kanayan bağırsaklarını
kurtaracak bir doktor arıyordu. Burada ve orada, sanki
yeni keşfedilmiş bir düşmanın alçaklığını ve ihanetini ilan etmek için
sokağa fırlamış gibi görünen bir adamla karşılaştım, bin bir endişeli düşünceyle
servetinin son kalıntılarını da götürmüştü.

"Siyasi bir yanılgı içinde olduğumu fark ettim. Gerçekten de,
kendimi, sefaletini hafifletecek bir yolu olmayan bir çöldeki gibi hissettim,
ve Wall Street'ten çıkıp kendimi onun ebedi düşmanı ilan etmek için döndüm,
bana verdiği karşılama o kadar nankördü ki. Ve
kaldırımda hızla ilerleyen figürlerin arasında ilerlerken, gözüm Van Vlete,
Read ve Drexel tabelasına takıldı.
İsim bana cömertlikle uyumlu gibi geldi, bu yüzden içeri baktım ve uzun boylu, zayıf,
esmer tenli ve zeka dolu bir yüze sahip bir adam tarafından karşılandım.
Banknotlar ve altınla
yığılmış, büyük, yarım daire şeklinde bir tezgahın arkasında duruyordu; ve benimle hemen sohbete başladıktan sonra, ki bunu işinde kesintiye uğramadan yapma kolaylığına sahipti,
kendisinin Rhode Island dışındaki herhangi bir canlanma vaizinden daha hızlı ve çok daha mantıklı konuşabilen bir adam olduğunu gördüm. Ve buna
Wall Street'te parayla uğraşan bir tüccarda dikkat çeken, nazik olma gibi nadir bir özellik ekledi. İşimi keşfettikten sonra gülümsedi ve başını salladı, belli ki tazeliğimi
düşünmekten hoşlandığı için.

"Kaptanın kağıdı, dedi, yüzen bir teminat olarak kaydedilebilirdi, değeri o kadar olasıydı ki, hem gelecekteki iyi davranışlarına hem de partisinin talihine bağlıydı,
bu yüzden çok büyük bir miktar satın almaya
meyi düşünüyordu. Ancak, iyi huylu bir adam olarak görülmekten hoşlandığı ve
ben de yabancı bir görev alma ihtimalim olduğu için,
beş yüz dolara on dolar avans verecekti, büyük kaptanın talihinde yılların üretebileceği
değişim riskini göze alacaktı, ki bu bile ayın lehine görünüyordu. Bu cömert teklifi
reddettikten sonra, çok iyi dostlar olarak ayrıldık. "

Yolun yaklaşık yarım mil ilerisinde bir toz bulutu yükseldi,
bir köpeğin havlaması ve yüksek bir sesin "merhaba" sesiyle birlikte bir çobanın yaklaştığını duyurdu ve binbaşının hikayesini böldü.

BÖLÜM XI.

BİNBAŞI POTTER'IN BİR DOMUZ SÜRÜCÜSÜYLE KARŞILAŞTIĞI VE ONUNLA
ZEKİ BİR DOMUZ KARŞILAŞTIĞI BÖLÜM.

"Schew, ho! diye bağıran bir SES schew, ho!" sesi giderek daha yüksek sesle
kulağa çarptı, ta ki bir toz bulutunun altında, yaklaşık yirmi zayıf domuzun burunları belirene kadar, sanki yiyecek arıyormuş gibi, yolun bir yanından diğer yanına kokladı. Kısa bir mesafeden, kırsalın ev yapımı kıyafetlerini giymiş, uzun boylu, kare omuzlu bir adam onları takip etti.
Omuzunda bir çift çelik halat taşıyordu ve her birkaç dakikada bir yol kenarındaki çalılıklara
domuzları uygun yürüyüş düzeninde tutan, keskin gözlü, akıllı bir hayvan olan köpeği ona eşlik ediyordu.

Binbaşı, başka bir meslek için uğurlu bir fırsat olarak gördüğü şey karşısında coşkuya kapıldı ve domuz
sürücüsüne ulaşmadan önce karını saymaya başladı. Birkaç dakika daha sonra, domuz
sürücüsü teneke bir trompetten geliyormuş gibi görünen bir sesle bağırdı, o kadar gıcırdıyordu ki, "Eğer shoats,
komşu seyyar satıcı, senin teneke tuzakların iyi olmayacak kadar acı çekecek." Binbaşı şimdi eski Battle'ın dizginlerini çekti ve dizginleri
atarak atından indi ve domuz sürücüsüyle sürüsünün değeri hakkında pazarlık yapmaya başladı. "Bu tür fenerleri pazara
sürmek senin için acımasızca," dedi binbaşı, ". Görünüşünden, seni
daha iyi bir adam
olarak düşünmüştüm. Ama, ticarete meraklı olduğum için, eğer
eğer onları yeterince düşük bir rakama koyarsan ve
benim teneke eşyalarımı ücret olarak alırsan, ikimize de
yarar sağlayacak bir ticarete
varabiliriz."

"Teneke eşyalarınla ​​cehenneme; ve eğer başka bir işlemle yeterince hızlı
bir şekilde oraya götüremiyorsan, Güney Carolina eşeğine bin! çünkü
bence böyle bir hayvanın üzerinde iyi görünürdün!" Bu
biraz kaba karşılık binbaşıyı silahsızlandırdı, binbaşı bir süre ne diyeceğini
bilmeyerek durdu. Gerçekte, domuz çobanının tavrının sertliği ve daha sonra kendisine sorulan sorulara verdiği tek heceli cevapların kısalığı onu korkutmuştu. Ayrıca, bir İskoç metafizikçisi için yeterince ciddi bir ifade taşıyan ve bir Penobscot Kızılderilisi için yeterince uzun ve ağır bir yüzü vardı; ve bu yüze, bir gaga kancasına çok benzeyen bir burun takılmıştı. "Dürüst domuz çobanı," diye bağırdı binbaşı, "insan doğasının gizemlerine aşina olduğum ve insanları asla mesleklerine göre yargılamadığım için, seni bir beyefendi olarak gördüm; ve bu nedenle, eminim ki, itibarımın yüksek kalitesini bilseydin, bana hakaret etmezdin."

"Her şey olabilir," diye fısıldadı yorgun yüze.

"Belki de Binbaşı Roger Sherman Potter'ı duymuşsunuzdur? Benim adım bu," diye devam etti binbaşı, sağ elini uzatıp sol eliyle domuz sürücüsünün omzuna iyi huylu bir şekilde vururken yüz hatlarında güven dolu bir gülümsemeyle. "Hiçbir insana
kötü niyet beslemem, ülke çapında Binbaşı Potter olarak bilinirim, ticarette dürüst ve politikada güçlü."

"Benim de politikayla bir ilgim oldu," diye mırıldandı domuz sürücüsü, çerçiye olan omzunu indirerek.

Ve bu konuşma devam ederken, sürü dinlenmek için yere
yerleşti. Arkadaşlarından daha akıllı olan biri, köpeğin yanına uzanıp başını omzuna koydu ve türüne özgü
olmayan bir nezaket ve şefkat havasıyla başını koydu. "O domuz," dedi domuz sürücüsü,
"New York politikacılarımızdan daha kurnaz bir hayvan gibi görünüyor, çünkü
düşmanıyla dost oluyor ve bu sayede
hizmetlerini değilse bile,
huzurunu sağlıyor. Köpeğin içindeki iyiliği uzlaştırdı,
ve şimdi köpek onun sıkı dostu. O domuzun yemeğinin daha iyi yarısını yemesine izin verecek,
diğerinin ise
yalağının havlama mesafesine gelmesine izin vermeyecek. "Burada domuz sürücüsü, bu bilge hayvanın tarihine girdi ve bunu bu tarihin gelecekteki bir bölümü için saklamak gerekecek. Ancak, hem okuyucunun hem de genel olarak insanlığın eğitimi için, Felix Shulbert'in (domuz sürücüsünün adı buydu) onu, büyük bilgi sahibi fakir bir rahip olan Peder Fenshew'den satın aldığını söylemek yerinde olabilir. Peder, domuzun anlayışını o kadar geliştirmişti ki, kilisenin kanunlarına onayını veya muhalefetini, rahip ve çok bilgili Peder'in bir süs olduğu kilise konseylerinin bazı popüler üyeleri kadar iyi verebilirdi. Politikaya gelince, onları meslek edinenlerle daha az kaynaşmasına rağmen, onlar hakkında çok daha fazla şey biliyordu. "Şimdi, söyle bize, dürüst adam, bu üzüntüyü
üretmek için hayatında ne oldu?" diye sordu şakacı binbaşı ve ekledi, hikayeyi Yüzünde yazılı sıkıntısının.

Domuz sürücüsü, hayal kırıklığının, düşmanların
kötü niyetinin ve kötü niyetli kızların
yalan haberlerinin onu yoksulluğa düşürdüğünü ve yoksulluğun onu, cennete kabul edilebilir bir geçim
sağlama umuduyla takip ettiği domuz
satıcılığına zorladığını söyledi. Şimdi yüzünü daha derin bir üzüntü havası kapladı ve kaba hasır şapkasını başından
kaldırarak safran rengi alnındaki teri sildi ve
iç çekti. Binbaşı beni çobana Cape Cod'un dünyaya verdiği
en büyük politikacı olarak tanıttıktan sonra,
zihnin tüm rahatsızlıklarına şifa olduğunu söylediği
hiç bitmeyen matarasını çıkardı ve ona katılmasını söyledi. Adam daveti kabul etmekte hiç çekinmedi, çünkü iki veya üç yudum aldıktan sonra dudaklarını şapırdatarak onayladı ve bunun
sinirlerini yumuşattığını hissettiğini söyledi. Sonra cüzdanını aradı ve
biraz ekmek kırıntısı ve bir jambon kemiği bulup bunları köpeğine fırlattı, o da bunları arkadaşı domuzla cömertçe paylaştı. Bunu yaptıktan sonra, çoban kısa bir şekilde dertlerini anlatmaya başlarken, biz yol kenarına oturduk.

Bir ilahiyat öğrencisi olarak eğitim aldı, emirler aldı ve bir dizi yıl boyunca cemaatine ve kendisine büyük bir başarıyla vaaz verdi.
Sonunda kötü bir gün geldi ve onunla birlikte bekarlığına
odaklanan bir kötülük ruhu kilisesine sızdı.
Ne yazık ki, birkaç saygıdeğer evlilik tacirinin huzurunda evlenmemeye karar verdiğini ilan etmişti ve sonuç olarak, kendisine karşı o kadar çok iftira atıldı ki, kilisesi sürekli diken diken olan bir diken yatağı haline geldi. "Göklerin tanıklık edebileceği
kalbim yeterince hassas, kederle aşırı yüklendi," dedi, gözleri yaşlarla dolarak, güneş yanığı alnından teri silerken, "çünkü sanki tüm kilise bana sırtını dönmüş gibiydi ve beni ayakta tutması gerekenler tarafından
çöküşüm için o kadar çok plan yapılmıştı ki, Aziz Petrus'un
cübbesi bile beni kurtaramazdı. Bu nedenle, bazı konularda yeterince iyi bir kadın olan ev hizmetçimle fazlaca cömert davrandığım
söyleniyordu, ancak (ve cemaat bunu gayet iyi biliyordu) onun erdemi hakkında pek az şey söylenebilirdi. Tanrı bilir ki, hayatım boyunca onun hakkında kötü bir düşüncenin zihnimi işgal etmesine asla izin vermemiştim; ve yine de bana karşı o kadar ciddi bir suçlama getirmek zorunda kaldı ki, bunu isim vermeden geçeceğiz. Ancak, bunun düşmanlarımın işi olduğunu unutmamalısınız, cennet onları affeder, tıpkı benim onları özgürce affettiğim gibi, bu da hayırseverliğin şanı olduğundan, en doğru din hangisidir.
Gerçekten efendim, bu kadına büyük bir zarar verdiğim söylendi ve
cemaat onu savunmak için ayağa kalktı ve dahası, onu
yaralı masumiyetin bir modeli olarak gösterdi. Sadece masumiyetimi protesto edebilirdim ve
dua ediyorum iftira sesine karşı masumiyet için ne şans var?

"O zaman bekarlığının cezası bu muydu? Unutmamalısın ki, kardeş, gelişen bir cemaatin papazına sunulan
bu kadar iyi bir baba olma şansı asla kaçırılmamalıdır; ve bunu benimsemeyen kişi,
din adamlarının asla ihanet etmemesi gereken bir bilgelik eksikliğini ortaya koyar," dedi binbaşı, yeni edindiği arkadaşının hikayesine devam etmesini rica ederek. "Ben
dostluğu asla küçümsemediğim için (buluşmamızdaki sözlerimin kabalığının üzüntümde affedilmesini umarak)
şu şişenin içindekilerden bir yudum daha alarak susuzluğumu gidererek dilime bir mola vereceğim, çünkü bu bana hem bedenen hem de zihnen çok fazla rahatlama sağlıyor." Binbaşı, bu isteği yerine getirmekten fazlasıyla memnundu; ve şişeyi ona uzattıktan sonra, dedi, diğeri şişeyi ağzına götürürken,
kalbinin gizli sırlarını gün ışığına
aktarmasını umduğunu, çünkü hiçbir şeyin onu umutsuz hırslıların kederlerinin
anlatılmasından daha fazla memnun etmediğini söyledi. Ve burada domuzlar ve teneke tuzaklar hakkında, çok garip bir şekilde konuşmaya devam ettiler, ikincisi her yeni kedere sempati duyuyordu, birincisinin hiç bitmeyen bir
kaynağı varmış gibi görünüyordu. "Pensilvanya'nın ücra bir köyündeydim," diye devam etti üzüntülerini dile getirerek, "ve ne bir işim ne de arkadaşlarım olduğu için, geçimimi okulda öğretmenlik yaparak sağlamayı düşündüm; ancak skandallar peşimi bırakmadı ve dürüst ve saf köylüler, çocuklarının masum bir erdemi denemeye çalışan biri tarafından eğitilmemesinin akıllıca olduğunu düşündüler. Tek gördüğüm şey, siyasete girmekti, ki bunu da öz saygıma aykırı bir şekilde yaptım, bu mesleği yapanların serseri bir hayat yaşamasını ve serserilerin ve yaramazlık yapan rahiplerin ortağı olmasını gerektiren bir meslekti. Başkanlık seçimlerinde güçlü bir rol aldım" ("Benim gibi," diye sözünü kesti binbaşı), "ve her zaman olduğu gibi, başarılı tarafta olduğumdan, hizmetlerimin minnettar bir hükümet tarafından ödüllendirileceği umuduyla Washington'a gittim. Ancak bunda bir hata vardı, çünkü hükümet, benim aleyhime atılan iftiralar dışında her şeyi unutmuş gibiydi karakter; ve
yeminiyle mahvolmamı mühürleyen o orospu, Washington'a taşınmış olsa da, orada çirkin erdeminin kefaretini ödeyerek
güzel ama zayıfların sanatlarını
uyguluyor olsa da, bu ne talihsizliklerimin acısını
azalttı ne de bana karakterimi geri kazandırdı. Ahlakı olması gerekenden daha iyi olmadığında
yalan yere yemin etmişti. Şimdi
gerçeğe yemin ederek bana adalet sağlamayı teklif etti; ama taşıdığı karakter o kadar kamusal hale gelmişti ki, kendi yalanına bin kez yemin etse bile, kimse ona
inanmazdı. Pozisyonumun anormalliğini görmek ilginçti; çünkü Kongre'deki erdem eksikliğine
bir ağıt selini
boşaltabilirken, hiç kimse benimkileri bir makam için
tavsiye edilecek kadar değerli görmüyordu. Hiçbir erdemi olmayan veya olsa bile niteliği kullanılamayacak kadar sert olan Kongre,
kovulduğundan beri bir veya iki üyenin
hoşuna gittiği
güzelliği ve beyazlığı karşısında hayranlıkla sonsuza dek ayakta duruyordu ve
onun sorgulanması konusunda
utangaç bir genç kız kadar titizdi. Erdemleri olan ben,
düşmanlarımın gözlüklerinden görüldüğü gibi,
alabaster kadar beyaz olmadığı için
kovuldum. Ah,
ateşli alnımdaki teri sildim ve ne kadar yanlış yönlendirilmiş bir dünyaya
sahip olduğumuzu düşündüm -birçok kez! Her adamın anlatmaya değer bir tarihi vardır, yoksa
kendi türünün ölçüsünde zavallı bir varlık olmalı; ama korkarım
benimki eğlenceden yoksun hale geliyor."

Ben de domuz sürücüsünün melankolisine ilgi duymaya başlamıştım ve
binbaşıya katılarak hikayesine devam etmesi için yalvardım. "Ben
talihsizliklerimi bir filozof gibi karşıladım, ihtiyacım olduğunda
cennetin bana merhamet göstereceğini çok iyi biliyordum. Kampanya sırasında verdiğim dersler için bana ödenen son doları Washington'da neredeyse harcamıştım ki, tüm sıkıntılarıma neden olan yeşim, yoksulluğumu duyunca yanıma geldi, dizlerinin üzerine çöktü, benden af ​​diledi ve rezilliğinin meyvelerini benimle paylaşmayı teklif etti. Onu özgürce affettim; pişmanlığının dürüstlüğüne bir damla gözyaşı dökmekten de kendimi alamadım. Ama altınını, onun için bir gelenek olduğu üzere, arkadaşlarına vermesini istedim, öyle yüksek yerlerde ki servetlerinin kaynağı, hiç kimsenin araştırmaya cesaret edemediği bir sır olarak kaldı. Ona, altınını kabul etmektense Lombardiya tepelerindeki haydutlara katılmayı tercih ettiğimi söyleyerek, hemen enerjimi, kendi konuşmalarını yazamayan Kongre üyeleri için konuşmalar yazmaya ve kumar ve içki barlarında çok fazla zaman geçiren adamların sözlerini düzeltmeye yönelttim. Ve bu iş için, bu yeteneğe sahip olduğumda çok kolay bir şekilde yapılabilen Globe'dan sütun başına beş dolar alacaktım. Bu ödenek ne kadar küçük olursa olsun, onu toplamakta büyük zorluk çektim, çünkü oy satamayacak kadar dürüst üyeler genellikle kendi konuşmalarını
yazıyorlardı ve bu küçük erdemden yoksun olanların elinde o kadar çok spekülasyon vardı ki, konuşma yazarlarına ödeme yapmak için zaman bulmaları
imkansızdı. Ancak, New York delegasyonundan iki veya üç kişiye Latince dersi vermek ve bu konuşma yazımı ile Arkansas'lı bir üyeye dilbilgisinin temellerini öğretmek arasında, her gün konuşma yapma alışkanlığı olan bir kişiyle birlikte, iyiliğe birkaç dolar harcadım ve memleketime çekilerek domuz çobanlığı işine girdim, bu işte, Tanrıya şükür, en azından dürüst olma fırsatım oldu. Gerçekte, teneke satıcısı kardeş (sana kardeş diyorum, çünkü sende çok iyi bir dost buluyorum) bana öyle geliyor ki bir adam cennete hazırlanabilir ve bu kadar dürüst bir meslekte hiçbir engel bulamaz. Ben artık yedi uzun yıldır bu işi takip ediyorum." Burada binbaşı elini tuttu, samimiyetle, ve hikayesi onu o kadar derinden etkilemişti ki, ona hayatını feda etmeye hazır olduğuna yemin etti.

"Daha dün," diye devam etti domuz sürücüsü, "bu ülkenin bu kısmında mallarını satan ve büyük bir dolandırıcı olmasına rağmen, Yale mezunu olduğunu iddia ederek insanları dürüst olduğuna inandıran New Haven'lı bir teneke satıcısı, yolda yanımdan geçti ve üç domuzumu öldürdü, bana yaklaşık sekiz dolar kaybettirdi, çünkü onları çelikhanemde pound başına üç sente satıyorum;
ve ondan hasarı telafi etmesini istediğimde alay etti ve yoluna devam etti. Ve meseleyi daha da kötüleştirmek için, kurnaz düzenbaz, basit fikirli insanları, kendisinin büyük bir bilgeliğe sahip bir adam olduğuna inandırdı, ki bu zor bir şey değildi, çünkü tüm sözlerine, şeytanın bile tercüme etmesi için
çok fazla Yunanca ve Latince
eklediği için. Kardeşim, selamlamamdaki kabalığın sebebi budur ve şimdi bunun için af diliyorum. Anlattığım şekilde
sığırlarımı kaybettikten sonra, oturdum ve
tüm ticarete karşı ebedi düşmanlık yemini ettim."

Domuz sürücüsü şikayetlerini böylece bitirdi, binbaşı, düşenleri ayakları üzerine kaldırmayı görev bilip,
ananaslı peynirini ve krakerlerini aramızda paylaştırdı ve ona şu şekilde öğüt vermeye başladı: "Görüyorum ki, çoban kardeş," dedi, "kilisedeki yüksek mevkiinden düşmenin senin için ne büyük bir keder olduğunu. O zaman tavsiyemi dinle. Hırsını uygun sınırlar içinde tut, ta ki bir yıl boyunca huzur içinde yaşamaya yetecek kadar ekmek kazanana kadar. Sonra tövbekâr bir şekilde memleketine dön, domuz gütmekten bıktığını ve ölüm seni çağırana kadar dürüst bir adam olarak yaşamaya karar verdiğini söyle. Bu fikri köylülerin kafasına iyice
yerleştir, sonra da cesurca dışarı çık ve kendini
ölçülemeyecek kadar günah işlediğini ve o kadar büyük bir sapkın olduğunu
kabul et ki dünyada senin gibi bir başkası olmasın. Karakterini savunmak için ne kartlar, ne broşürler, ne de kitaplar yayınlama ve her şeyden önemlisi, arkadaşının ceketini ve pantolonunu çalmamaya ve balolara davetsiz gitmemeye dikkat et, çünkü bu, günümüzde edebiyata yönelen talihsiz papazların âdeti olsa da, seni cennetin gözünde
aşağılayacaktır. Ama günah işlediğini ve af dilemeye karar verdiğini, yalvarışlarını kilise kapısına bırakmaya geldiğini söyle. Bu arada, evlilik hakkındaki görüşlerini değiştir ve yaşlarının onla çarpılmasının mümkün olmayacağı bazı bekar kızların duyacağı şekilde, evliliğin senin sevinçlerinin ölçüsünü nasıl
artıracağına dair senin için kesin bir inanç haline geldiğini söylemeye dikkat et. Ve bu şeye
hareket etmen gereken an geldiğinde, kırk yaşına kadar umutla yaşayan bir kızla
talihini birleştirerek kendine sempati duyan bir adam olduğunu göster. Böylece evliliğe geçerek ve senden daha iyi bir metalden yapılmış bir düzine adamı ezecek suçları itiraf ederek yolu açtıktan sonra, kilisene geri döneceksin ve köylülerin yüce görüşleriyle teselli bularak bir kilise gibi yaşayacaksın."

Binbaşının, domuz çobanının zeki domuzuna yönelik bir niyetle böyle yapmacık bir şekilde konuştuğu açıktı; domuz, yanında uyuduğu köpeğe karşı hala sevgisini gösteriyordu. Domuz çobanı, böyle mükemmel bir tavsiyeden yararlanmak için ilk fırsatı değerlendireceğine söz verdi. Gerçeği itiraf etmek için, kilisesine geri döneceği ve onu mutluluğa kavuşturacak günü dört gözle bekliyordu.

Binbaşı, birbirlerine yemin ettikleri ve mataradan bir yudum alarak güçlendirdikleri dostluğa tanıklık etmem için beni çağırdı.
"Şimdi, seni bulduğumdan daha mutlu bir adam yaptığım için, belki
bana bir isteğini yerine getirirsin?"

"Sen ama yapmak için," diye cevapladı domuz sürücüsü, yüzü ilk kez aydınlanarak. "Karım Polly Potter, İspanya'daki kadınlar ve onları taklit etmek için kaniş
gibi davranan aristokrat genç kızlarımız kadar domuzlara düşkündür. Hiçbir zaman yanından ayrılmaz,
onu büyük bir özenle besler. Şu anda büyük bir sıkıntı içindedir,
en seçkin doktorların bile yeteneğini aşan bir
krup yüzünden sonuncusunu kaybetmiştir. Ve ona karşı o kadar derin bir sempatisi vardı ki,
onu bahçenin bir köşesine gömdürdü ve anısına bir gül fidanı diktirdi." Bu, domuz sürücüsünün acısını o kadar artırdı ki,
aslında,
binbaşıya tüm sürüsünü hediye edeceğini,
tesellisiz karısını teselli etmek için bir araç olarak vereceğini düşündüm. Ancak, binbaşı ona sadece hediye edilen domuzu satın alma isteğini açıkladığında, işler farklı bir hal aldı. Domuz sürücüsü, rehber domuz olduğu ve fırtınaları tahmin edebildiği için hayatı boyunca Duncan'dan (bu yetenekli domuzun adıydı) ayrılmayacağını ilan etti, barometre kullanmaktan tamamen vazgeçti. Ancak, teselli edilemeyen kadın adına birkaç ricada daha bulundu ve domuz sürücüsü Duncan'dan ayrılmayı kabul etti, ancak geri dönene kadar aileden biri olarak kalması ve yeteneklerine göre bakım alması şartıyla. Binbaşı, askeri itibarını, sırtındaki tek bir kılın bile rahatsız edilmemesi ve ayrıca aileden, evdeki mutluluğunu tamamlayacak kadar ilgi görmesi için söz verdi. Ve inancının bir
kâğıdı olarak, domuz sürücüsüne üç tane rende, iki tane süzgeç ve yününün en az iki dolar değerinde olduğuna yemin ettiği bir koyun postu sundu. Domuz sürücüsü bu hediyeleri büyük bir küçümsemeyle karşıladı,
ama domuzun tartılmasının gerekli olduğunu söyledi, çünkü
bu, yalnız kadınla birlikte kaldığı süre boyunca nasıl olduğunu öğrenmenin bir yolu olacaktı. Bu nokta tatmin edici bir şekilde halledilince,
domuz ismine cevap verdi ve bir spaniel'in uysallığıyla efendisine koştu. Ve şimdi, ciğerlerinin çıkarabildiği en yüksek çığlıklar arasında, arka bacakları sabitlenmiş ve vücudu çelik halatlara asılıydı, bu arada köpek yüksek sesle havlamaya devam ediyor ve arkadaşına karşı böyle uygunsuz özgürlükler aldığı için binbaşının ceketinin kuyruğunu kurdele yapmakla tehdit ediyordu. "Tam olarak seksen dört pound," diye mırıldandı çoban, binbaşı evcil hayvanını çuvala koyarken çelik halatlarındaki çentikleri sayarak, o kadar çok sıkıntı çığlığı atmaya devam etti ki, akıllı köpek binbaşıyı pantolonunun geniş diskinden yakaladı ve öyle yırttı ki, karısı Polly Potter dışında hiç kimsenin onu böyle bir durumda görmediğine yemin etti. Yine de, domuzu güvenli bir şekilde vagonuna yerleştirdi ve birkaç iğneyle onurunu ihlal ettikten sonra, iyi bir durumda olduğunu düşündüğü yolculuğuna devam etti. "Lanet olası bir köpek tarafından parçalanmak! Ama beni tanımıyordu, zavallı hayvan," diye mırıldandı binbaşı, yaralı yerleri sol eliyle ovuşturarak,
ve bir başka zaman ne beklenebileceğine dair başını temkinle savurarak.

BÖLÜM XII.

BİNBAŞ POTTER'IN BARNSTABLE'A NASIL GELDİĞİNİ VE BU TARİHİN MÜKEMMEL OLMAMASI İÇİN DİĞER
ÇEŞİTLİ TUHAF ŞEYLERİ ANLATAN BÖLÜM.

Barnstable kasabasına girdiğimizde hava oldukça karanlıktı, sanki şeytan serbest kalmış ve sakinleri kaçırmaya gelmiş gibi gürültü yapıyorduk, sakinler çekingen insanlardı ama bir ticaretin en iyi tarafını kesebilecek kadar keskinlerdi. Kasabanın etrafını saran parlak mavi sular, on bin merak uyandırıcı gölgeyi yansıtıyormuş gibi görünüyordu, kiliselerin birkaç yüksek çan kulesi (insanların teolojiye sınırsız ve zevklerine göre sahip olduklarını gösteren) bulutları soluk bir saçakla eğen gri bir sisin arasından yükseliyordu. Ve parlak beyaz evlerin temiz yeşil panjurları, sokağın iki tarafına sıralanmış çitleriyle düzgünce düzenlenmiş bahçeler ve gece esintisine kokularını veren çiçekler, hepsi enfes bir yumuşaklığın panoramasında harmanlanıyordu.

Binbaşı, kasaba halkı arasındaki popülerliğinden dolayı biraz övünüyordu, çünkü
kendisinin gidiş ve gelişleri sıradan olaylar değildi. Kendisine olan hayranlığı da şu anda aklımda olan ve silah mesleğini sürdüren bazı kişilerle aynı derecede yaygındı.

Ve şimdi, onun yaklaştığı haberi yayılmıştı, kasabanın dış mahallelerine henüz girmişti ki, küçük Barnstable, şapkasız ve ayakkabısız, koşarak onu karşılamaya geldi, tezahürat etti, arabasına
tırmandı ve kasabanın dönüşünü hiç de az endişe duymadan beklediğini, yaşlı Battle'ı fazlasıyla rahatsız etse de, binbaşıyı memnun eden diğer karşılama gösterilerini yaptı, çünkü yükü kumun üzerinden çekmekte büyük zorluk çekiyordu. Hayvanın içinde bulunduğu sıkıntıyı gören iki yaramaz çocuk, üzerine
atıldı, yularından yakaladı ve onu omuzlarına attıktan sonra, yaklaşık iki düzine kişi daha onlara katıldı, onu ağzından
sürükleyerek önden koştular, diğer üçü ise karnını çubuklarla dürttü. Binbaşı, bu arada, bu kadar bilgili bir domuzda ne kadar şanslı olduğunu düşünmeye devam etti ve şimdi en yüksek çığlıklarını sokak çocuklarının tezahüratları ve bravo sesleriyle karıştırıyordu, ta ki yankılarıyla
dünya çınlayana kadar. Eski
Battle'ın yavaş adımlarına göre, kolaylık olsun diye Bağımsız Temperance Oteli diyeceğim yere doğru ilerledik, otelin konukları sokaklardaki garip seslerden o kadar korkmuşlardı ki, nedenini öğrenmek için
koşarak dışarı çıktılar.

"Görüyorsun ya, geri döndüm! Ve geri kalanına gelince, bunu
öğrenebilirsin!" diye haykırdı binbaşı, kırbacını şaklatarak ve sokak çocuklarının eski Battle'la
dalaşmayı
bırakmadıkları takdirde her birine üçer kırbaç vuracağını ilan etti, Battle'ı şimdi otelin geniş bir salonuna açılan büyük bir revakın önünde dizginledi. Aralarında bir veya iki avukat ve bir taşra meyhanesindeki başka bir tür dalkavuk da bulunan seyirciler, üç tane yüksek ve uzun tezahürat yaptı ve bu da binbaşının arkadaşlarını kapının etrafında bir kalabalık halinde topladı. Binbaşı şapkasını kaldırdı, iltifatını her zamanki zarafetiyle kabul etti ve bunu yaparken onurunu korumaya yarayan
iğneleri göstererek
tekerleğin üzerinden indi. Fakat bundan
bilincini kaybetmişti ve beni takip etmemi emrederek eve doğru yürüdü, geniş kırmızı yüzünde bir sevinç ifadesi belirdi ve arkadaşlarını selamladı, içlerinden hiçbiri giysilerinin durumuyla ilgili tek bir kelime bile etmedi.

"Binbaşı! Siz misiniz? Bu otelde sizden daha hoş karşılanan kimse yok!" diye haykırdı küçük, neşeli bir figür, kalabalığın arasından hızla geçerek
ve onu elinden tutarak ciddiyetle yakaladı.

"Ben mi?" Binbaşı, selamını aynı sıcaklıkla
karşılayarak cevap verdi, "Eh, öyle olduğunu düşünüyorum! Yokluğumda beni düşünüyorsunuz,
anlıyorum, albay. Eh, Binbaşı Roger Sherman Potter'ın
bu kadar rahat hissettiği başka bir çatı yok." Burada, adı Zach Aldrich olan ev sahibi, Barnstable Invincibles'ı büyük bir yiğitlikle komuta ettiği için
bir ayrıcalık işareti olarak Albay unvanını da eklemişti. Ev sahibi şaka yapmayı severdi ve misafirine
içten bir karşılama yaptıktan sonra, onu salona aceleyle sokmasını söyledi,
uzun zamandır kendisine büyük saygı duyan ev sahibi, onu görmek için
avuçlarını ovuşturuyordu. Bu kadar iyi bir hanıma saygılarını sunmak için sabırsızlanan adam, koridorda ağır ağır yürüdü ve sağa dönerek, yedi kadar kadının oturduğu salona girdi, çok sayıda yoldan geçenin büyük zevkine
vardı, binbaşı geri dönüşüne sevinçten gülüyordu. Ancak, daha ortadan kaybolmadan, yüksek bir çığlık duyuldu ve kadınlar birbiri ardına odadan dışarı fırladılar, o kadar üzgün bir figür kesmişti ki. "Vay canına," diye haykırdı binbaşı, "cadılara ne olmuş olabilir?" ve onları salona kadar takip etti, şaşkın ve afallamış bir şekilde, ev sahibimin kompakt küçük figürü kahkahadan neredeyse yanlarını ikiye bölerken görüldü. Gerçekten de, çelişki korkusu olmadan şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, askeri kahraman hiçbir zaman kadınların önünde bu kadar abartılı bir figür kesmemiştir; ve silah arkadaşları arasında yaygın olan onların iyi görüşlerine karşı o titiz saygıyı gösterdiğinden, ancak biraz viski ve su yardımıyla bayılmaktan kurtuldu. Ancak bu, alarmın nedeni keşfedilene kadar uygulanmadı. "Hayatım üzerine, Albay," dedi binbaşı, ev sahibi birkaç iğneyle giysilerini sabitlemesine yardım ederken, "tüm hareketli hayatım boyunca hanımlara karşı hiçbir zaman nezaketsizlik yaptığım görülmedi. Hayır, yapmazdım, askeri itibarıma göre, böyle bir şey başıma gelmezdi, özellikle de buradaki arkadaşım ülkenin bu bölgesindeki en seçkin politikacı olduğu için." Bu safça söz karşısında kızarmaktan kendimi alamadım ve iltifatlarını daha değerli birine saklamasını rica ederek, ev sahibine yalvarmaya devam etti ve hanımlara hayatında hiç bu kadar ciddi bir kazayla karşılaşmadığını ve kadınların doğasının nazik ve affedici olmak olduğunu, bu yüzden bu sefer onu affetmelerini umduğunu söylemesini istedi, "ve ben onların cömertliğini hemen unutacak kadar kaba ve nankör olmayacağım," diye sonlandırdı. Giysilerini bu şekilde, kısaca onardıktan sonra, ev sahibim bar odasına doğru yol gösterdi, bir köşesinde kare, maun bir tezgah vardı, üzerinde bir sürahi su ve birkaç boş bardak bulunan teneke bir gider vardı. Tezgahın karşısında açık bir ocak vardı; ve içinde son derece cilalanmış pirinçten yapılmış devasa köpek demirleri vardı. İki ön pencere arasındaki küçük bir rafta kare bir Connecticut saati tıkırdıyordu; ve duvarlarda
Worcester Sığır Gösterisi'nde ödül kazanan atların ve boğaların resimleri asılıydı. Bar odasının bazı kısımları tütün suyuyla çok lekelenmişti; soba ızgarasının altında ise bir yığın puro izmariti ve bu tür meyhanelerde yaygın olan diğer yumuşak mermiler vardı. Ve bunlar, bir bank ve birkaç kamış tabanlı sandalyeyle birlikte, mobilyaları oluşturuyordu.

Bu sandalyelerden birinde, zayıf ve biraz bakımsız giyinmiş bir adam oturuyordu,
ayakları yuvarlağın üzerinde, vücudu duvara yaslanmış,
yüzü yarı sarkık bir şapkanın içine gömülmüş ve görünüşe göre uyukluyor, ama aslında
odadaki her hareketi dikkatle izliyordu.
Yuvarlak yüzü yaramaz bir kahkahayla aydınlanan ev sahibi,
pirinç düğmeli ve kadife yakalı yeni redingotunu, beyaz pantolonunu ve hatta fırfırlı gömleğini bahse
gireceğini, binbaşının başarılı bir yolculuk yaptığını ve cömertçe
daha fazla uzatmadan bunu yapacağını söyledi. Seyirciler, binbaşının yaptığı gibi kendi popülaritesinin bu kadar çok kanıtına tanıklık etmiş bir kişinin, ev sahibinin misafirlerine ikram ettiği
bu kadar güzel içecekleri ısmarlayarak uğradığı zararı ödemesinin doğru olacağını söylediler. Binbaşı sağ elinin işaret parmağını dudağına koydu, seyircilere sorgulayıcı bir bakış attı ve sonra, bu kadar
tek bir suç için kadınlardan özür dilemenin kolay bir iş olmayacağını bildiğini, ancak ikramının başka bir tarafa yapılan
hakareti nasıl hafifletebileceğini tam olarak göremediğini söyledi. "Saygın bir adam olarak yemin ederim ki, servetin bana lütfettiği küçük şeyi elde etmek için çok ter ve emek harcadım ve bana öyle geliyor ki, buna en çok ihtiyacı olan kişi, kendi cebinde kalanla susuzluğunu giderse daha iyi olur!" dedi binbaşı, başını sallayarak ve
davetkârlarından
bir adım uzaklaşarak. Ev sahibi, binbaşının kendisine seçkin bir misafir getirdiği için, kendi evinin misafirperverliğini yapma hakkını talep etmesi gerektiğini ve binbaşının uzun bir aradan sonra geri dönmüş olması nedeniyle, bunu daha da önemli gördüğünü söyledi. Ancak köyde hüküm süren ve taleplerinde o kadar katı olan, sandalyede uyuklayan Kaptan Jack Laythe'i tezgahının üzerinde bir casus olarak tutan ılımlılık ruhuna itaat ederek, onlara sadece elma şarabı ve bal şarabı verebilirdi. Gerçekten de tüm kasaba o kadar aşırı derecede istikrarlı alışkanlıklara girmişti ki, eski bir arkadaş oraya rastlarsa ve bir damla ağır içkinin kendisine zarar vermeyeceğini kafasına koyarsa, onu bodruma indirmek ve ihtiyaçlarını biraz tenha bir yerde gidermek zorundaydı, çünkü bardaklardaki viski kokusu bile kasaba toplantısı çağırmak için yeterli bir suç kanıtı olarak kabul ediliyordu. Ev sahibinin önlerine koyduğu elmayı içmelerinden hemen sonra, sandalyedeki adam hareket belirtileri göstermeye başladı. Sonra
oturduğu yerden kalktı, keskin solgun yüzü intikam dolu bir ifade aldı; ve tezgaha yaklaşarak
bardakları koklamaya başladı. "Kaptan Jack Laythe!" dedi binbaşı, adama nefret dolu bir bakış atarak, "içki içenlere
bardakları koklamaktan daha iyi bir iş bulabilirsin. Sen oldukça Hristiyansın,
böyle bir alçaklığa kendini teslim ediyorsun!" Binbaşının öfkesinin yükseldiği ve hiçbir tür kahramana büyük hayranlık duymayan casusla bir an önce buluşmak istediği açıktı. Gerçekten de, binbaşı, Meksika'daki alayıyla birlikteyken böyle bir şey olmuşsa, kılıcının uzun süre kınında kalmadığını söyledi.

"Bu adam," diye karşılık verdi casus, burnundan gelen bir sesle, "kasaba için yanan bir meşaledir ve kasabayı sürekli bir kargaşa içinde tutar. Şeytan, kasabalıların bazılarına verdiği kötülüğün yarısını bile düşünmez, çünkü onlara zehirini verir ve onlar da sanki ölü gibi dolaşırlar. Defalarca, nehre atılma cezasıyla sefalet ticaretini terk etmesi emredilmiştir; ama ne şeytandan korkar, ne de yasalara saygı duyar; ülkedeki her kürsü ona karşı vaaz verse de, onu utandıramazlar. "Casustan intikam almak için can atan ev sahibi, kafasına bir limon sıkacağı fırlattı, bu da onu iki gözünün arasına aldı ve seyircilerin tezahüratları ve alayları arasında sokağa geri çekilmesine neden oldu. Binbaşı da, geri çekilen beyefendinin arkasına doğru çizmesini tam olarak uyguladı ve kapıda tehditler savurarak cesaretini gösterdi, diğer kişi ise görüşünü geri kazandıktan sonra, sokağa çıkıp bir erkek gibi davranması için ona meydan okudu. Binbaşı, seyircileri, bir düzine veya daha fazla casusla başa çıkabilecek kadar cesareti olduğuna tanıklık etmeye çağırdı, ancak şu anda ellerini kirletmek istemiyordu. Bu tür insanlarla dövüşmenin bir şerefi de yoktu, ki bu böyle bir oyunda en önemli noktaydı. Ev sahibi şimdi binbaşıya, kasabanın onu, eski bir Pawtucket sahnesinden başkası olmayan böyle bir adamla müzakere ederek kendini tehlikeye atmasına izin vermeyecek kadar yüksek gördüğünü hatırlattı. boğazını brendiyle kuruyana kadar
ısıtmış olan sürücü,
düzeltmeyi uygun gördü ve
istismar ettiği şeyden zevk alan herkesin
en amansız düşmanı haline geldi.

Ev sahibinin büyük köpeğine saldırmak üzere olduğunu gören casus,
kaçtı, alçak ve acıklı bir tonda mırıldandı ve şikayetlerini, ılımlılık birliğinin iki önde gelen üyesi olan ve iyi ahlaka saygı göstererek içki satışını kendi ellerine almış olan Rahip Bangshanter ve Squire Clapp'e bildirmekle tehdit etti. Binbaşı şimdi karısı Polly Potter'ın haberi alacağını ve onu karşılamak için sabırsızlanacağını hatırladı ve ev sahibine ve beraberindekilere iyi geceler diledi ve bana sabah bana gereken saygıyı göstermek için kasabayı arayacağını söyledi, evine doğru yola koyuldu ve neredeyse hayatına mal olacak kadar ciddi bir kazayla karşılaştı, ayrıntılarını başka bir bölüme saklamalıyım.

BÖLÜM XIII.

INDEPENDENT TEMPERANCE HOTEL'DE TANIDIĞIM İKİ TUHAF KARAKTERİ ANLATAN.

Binbaşıdan kurtulduktan sonra akşam yemeğinden önce kıyafetlerimi değiştirmek istedim ve beni merdivenlerden yukarı, o kadar zarif ve utangaç bir kız gösterdi ki, tüm ruhum içimde eriyor gibiydi, cazibesi beni o kadar çabuk esir aldı ki. Dudaklarımda titreyen ve ancak
kırık aksanlarla
konuşma gücümün yettiği bir soruya cevap olarak, çünkü bana mumu uzattı ve bunu yaparken
elini tuttum ve göğsünün hafifçe inip kalktığını gördüm ve
gözleri sıvı ışıkla doldu, bu ışıktan sevgi dili çıktı, bir gülümseme ve pelteklikle, ona
Bessie diyorlardı. Doğa armağanlarını bahşetmede cömert davranmıştı, çünkü
kesinlikle, diye düşündüm, ulus Bessie'den daha güzel bir şeyle övünemez.
Cennet bahçesini, Campania'nın palmiye bahçelerini,
tam o sırada hayallerimi
aldatan her türlü kırsal güzelliği düşündüm. Ama
bunların hiçbirinde, tapındığım put olan Bessie olmadan
benim için mutluluk görünmüyordu. Gerçekten de, onun sempatisinin gizli kaynağına dokunmuştum ve benimkiyle uyum içinde fışkırırken, onun kıpkırmızı yanaklarında kalbinin çırpınışlarını okudum ve en mütevazı yaratıklarını bile unutmayan o İlahi Takdirin lütuflarını düşündüm. "Ah, efendim," dedi, "babam ne diyecek?" ve kaşlarını çatmaya çalıştı ve ben şimdi kızaran yanaktan bir öpücük çaldığımda geri çekildi. Sonra başını bir yay gibi sallayarak, büyük siyah gözlerini haylazca bana çevirdi ve bir daha denememem gerektiğini yarı fısıldayarak söyledi. Ama bakışının büyüsüne karşı koyamadım, dudaklarının kiraz gibi tazeliği ve o parlak buklelerin simsiyahlığıyla birlikte, açık kırmızı yanaklarının üzerinde büyüleyici bir şekilde sarkan, narin bir şekilde kavisli kaşlarını keşfeden ve oval yüzünün tatlılığını artıran, beni esir aldı ve sanki cennetin aşklarımızı tek bir kutsal olmayan sevinç akışında akması için yarattığı izlenimini verdi. Şık vücudu, boynuna sıkıca düğmelenmiş ve büstünün simetrisini büyük ölçüde gösteren siyah ipekten bir elbiseyle düzgünce vurgulanıyordu; bunun üzerine, kenarı sakatlanmış kahverengi ipekten bir önlük giymişti ve yakası ve bileklikleri kar beyazı ketendendi. "Tanrı bilir ki sana zarar vermeyeceğim, çünkü sen çok
güzelsin; sadece bir düzenbaz bu kadar masum birini soyabilir." Ve ben, kendini
çekmeye çalışırken, açık kapıda titreyerek elini tuttum, büyüleyici bir bakışla bana "gençliğini hatırla" diye yalvarıyordu. Bessie, ev sahibinin kızıydı; ve on yedinci yazını daha yeni geçmiş olmasına rağmen, güzelliğiyle o kadar ünlü olmuştu ki, ilçenin her köyünde hayranları vardı; ve o yoldan geçen birçok gezgin onun cazibesine saygı göstermek için
oyalanıyordu. Sıcak elini dudaklarıma götürmüştüm, öptükten sonra onunla sohbete başlamayı umuyordum ki, koridorun karşı tarafındaki bir odanın kapısı açıldı ve sırtında kambur ve başka bir şekilde deforme olmuş tuhaf, ufak tefek bir adam oradan çıktı ve sinirli adımlarla merdivenlerden aşağı koştu, kendi düşüncelerine dalmış biri gibi kendi kendine mırıldanıyordu. Bessie, şaşırmış birinin aniliğiyle ters yöne doğru sıçradı ve daha ona bakmaya fırsat bulamadan, arka merdivenlerden aşağı indi ve geride sadece hayal gücümü rahatsız eden ve bu dünyada mutlu olabileceğim başka kimsenin olmadığını düşünmemi sağlayan görüntüsünü bıraktı. Birkaç dakika sonra tuvaletimi bitirip akşam yemeği masasına oturdum, Bessie'nin mevsimin tüm inceliklerini serdiği ve şerefi yerine getirmek için beklediği masa. İştahım gerçekten de keskindi, ama gözlerinin parıltısı hassas doğamı o kadar rahatsız etti ki akşam yemeğini tamamen unuttum ve yolculuğumu burada sonlandırmaya yarı kararlı bir şekilde ev sahibimin beni bir aylığına ağırlayıp ağırlayamayacağını sormaya başladım. Bessie iç çekti ve kendi odasından
vazgeçmek zorunda kalırsa bunun yapılması gerektiğini söyledi. Buna cevaben,
hiçbir şeyin beni benim için ona zahmet vermeye ikna edemeyeceğini;
yıldızların ve onun cazibesinin düşüncelerimi meşgul ettiği mısır ambarındaki konaklamamı alacağımı,
akşam yemeği bittiğinde, Bessie beni salonun solundaki büyük bir oturma odasına götürdü ve bana iyi geceler diledi. Odanın ortasında, üzerinde Godey's Lady's Book, New England
Cultivator, New Bedford Mercury ve diğer çeşitli iyi ahlak kağıtlarının bulunduğu büyük, kare bir masa duruyordu. Duvarlar
parlak renklerle
kaplıydı ve zemin, renkleri yeşil ve kırmızı olan ve masanın üzerinde yanan bir ispirto lambasının parıltısıyla
canlı hale gelen bir Uxbridge halısıyla kaplıydı. South Shoal'ın bir haritası, Massachusetts ve Rhode Island'ın bir haritası ve çeşitli kaba çizimler duvarlardan sarkıyordu.
Oturma odasına yayılan sessiz neşe havası,
Bessie'nin ona gösterdiği özeni ve evin yönetimindeki aktif rolünü yansıtıyordu. Ayrıca, odanın bir ucunda açık duran bir piyano vardı, çünkü Bessie, lisede iki yıl Latince ve cebir eğitimi almış olmasının yanı sıra,
Monsieur Pensin'den müzik dersleri almıştı ve hemen yedi melodi çalabiliyordu.

Yaşlı, din adamı görünümlü bir adam, yüzü zayıf ve endişeli, yeni evli gelini, sade giyimli on sekiz yaşındaki bir taşralı kızla birlikte, bir pencerede oturmuş, küçük bir meydana bakıyor ve her birkaç dakikada bir, odadaki başka hiç kimse tarafından görülmediğini hayal ettikleri okşamaları paylaşıyorlardı. Gerçekten de, okşamadıkları zamanlarda, çok şefkatli bir yakınlıkta fısıldıyorlardı. Bir veya iki kez, "Sevgilim" ve "Biliyorsun, aşkım" diye kısa ama anlamlı cümleler duydum, bunlar gelin turunda olan ve belki de zayıf olan aşklarının tesellisini bozabilecek hiçbir kötülüğün
dünyada olmadığına inanarak yola çıkan kişiler arasında çok moda. Sinirli bir mizaca sahip, iyi biçimli başı sanki şişkin göğsüne çarpmış gibi görünen küçük, deforme olmuş adam odada aşağı yukarı yürüyordu, daha doğrusu sallanıyordu, kollarını huzursuzca sallıyor, bazen keskin gri gözlerini bana dikiyor, sonra odanın en uzak ucunda durup büyük kırmızı bir posterin üzerine yazılmış Crabbe hakkında bir konferans duyurusunu okuyordu. Posterin yazılarında onu aşırı derecede rahatsız eden bir şey vardı, çünkü posteri taradıktan sonra hızla uzaklaşıyor ve orada bulunan hiç kimsenin anlayamayacağı, ancak giderek artan gerginliğinin öfkeyi ifade ettiği bazı tutarsız cümleler mırıldanıyordu. Bessie düşüncesi beni sabırsızlandırıyordu ve küçük deforme olmuş adamın örneğini izleyerek ben de odada aşağı yukarı yürümeye başladım, ancak masanın diğer tarafında, ortada onunla karşılaşıp bakışıyorduk. Duvarlardaki
haritalar,
çıkışlarımda tefekkür etmem için bana temalar sağladı; ve Güney Sığlığı'nın
tam enlem ve boylamını, haritalarda göründüğü gibi, tekrar tekrar okudum. Sonra bir
ön pencerede durdum ve yıldız ışığının olduğu geceye baktım ve karşıdaki küçük bir karedeki ağaç tepelerinin, esintiye doğru hafifçe hareket ettiğini gördüm,
bu arada hayallerim,
babamla annemin
oturup beni düşündüklerini hayal ettiğim
şöminenin başındaki evle ilgili çağrışımlara geri döndü. Odanın diğer ucunda okudum, çünkü orada kırmızı renkli posterde, ünlü Giles
Sheridan'ın (odanın içinde hızla yürüyen o küçük, biçimsiz adamdan aşağı kalır yanı olmayan) ertesi akşam saat yedide "Ortodoks Toplantı Evi"nin bodrumunda Crabbe hakkında ders vereceği yazıyordu.

Giles Sheridan'ın, bu tuhaf küçük adamın, Massachusetts'in kırsal kesimlerinde çok az tanınan bir kişiyi dersinin konusu olarak seçmesinin nedenini anlamak beni epeyce şaşırttı. İnsanların edebi zevkleri yerine politik veya mekanik zevklerine danışmış olsaydı, dava bu kadar derin bir gizemle
karışmayacaktı; ancak bu daha sonra açıklanacaktır.

Din adamı görünümlü adam, genç gelini öpmüştü ve ben dokuzuncu kez bu tuhaf duyuruyu düşünmek için durduğumda, cennetin sevinçleri hakkında bir şeyler mırıldandı. Ve ben bunu yaparken, gerçek dehaya özgü o hassasiyetle küçük adam, zekayla parlayan bir gözle bana baktı, dudakları titriyordu, parmakları huzursuzdu ve ellerini hızla önünde ve arkasında kenetledi, sonra düz saçlarını parmaklarıyla kulaklarının üzerinden geriye doğru savurdu ve beni bu topraklarda bir yabancı olduğuna ikna eden başka çekingenlik belirtileri gösterdi ve sadece düşüncelerini
açmak için benimle sohbete
girdi. Bu tuhaf küçük adamdan bahsederken gerçek deha dedim, çünkü gerçekten de, eğer garip doğa kişiliğini çirkinleştirecek kadar çirkinleştirmişse, onu parlak bir zihnin
hediyeleriyle fazlasıyla telafi etmişti. "Benim gibi, efendim, siz de bu yoldan
geçen bir gezginsiniz?" dedi, net ve müzikal bir sesle ve doğduğu toprakları keşfetmeye veya sohbetine melodi katmaya yetecek kadar rafine bir aksanla. "Affedersiniz efendim; ama
konferansımın dikkatine ilgi gösterdiğinizi gördüm. Ah! efendim;
teşvik edici bir bakış bile bu kuşkulu
kalbimi neşelendiriyor ve güçlendiriyor. Çok az kişi, efendim, çok az kişi beni düşünüyor, çünkü
benim göze hoş gelen hiçbir şeyim yok." Ve bunu söylerken
iç çekti, sol elini alnında gezdirdi ve başını salladı. Kendi türünden insanlarda çok yaygın olan kendine olan güven eksikliğinden rahatsız olduğunu gördüm; ayrıca, zorluklarla mücadelede kendisine yardımcı olacak tek şey deha olan
yabancı bir ülkeye atılmış biri için fazla çekingendi. Ona kim olduğumu ve yayıncımın ve istihdam ettiği birkaç bağımsız eleştirmenin, eşi benzeri görülmemiş bir satışa çıkardığı Yüzbaşı Seth Brewster'ın Yaşamı ve Zamanları adlı eserimi yazdığımı keşfettiğimde, gerçekten de en büyük saçmalık olmasına rağmen, bastırılmış coşkusu bir coşkuyla fışkırdı. Ayrıca, Mary'nin imzasıyla yazdığım iki sonenin, editörün çok güzel olduğunu söylediği "New Bedford Mercury"de yayınlandığını, ancak bana bunlar için tek bir kuruş ödemediğini söyledim. Bu küçük şiir denemelerinin "Home Journal"a girdiğini ve on altı yaşındaki Mary'lerin yazdığı her şey gibi, orada da çok övüldüğünü bilmek, tüm hevesli kadın şairlerin ilgisini çekebilir. "Edebiyatçılar kardeştir!" dedi küçük, biçimsiz adam, elimi sıkıca tutarak. "Onlar sempatilerini sonsuz bir dostlukla bağlamalılar. Bunun için başka bir kelimen yok! Dünya onları ölene kadar asla düşünmez; o zaman yaşarken birbirlerinin kardeşleri olmamalılar mı?" Şimdi iki sandalye koydu, yarı delirmiş gibi etrafta dolandı, kendisiyle ortak özlemleri olan biriyle tanıştığı için sevincini dile getirdi, köşedeki uysal yaşlı sevgilinin genç gelinini cennette görmesini dilediğini söyledi ve bana oturmamı ve mektupların geçmişi ve bugünü hakkında bir sohbete katılmamı söyledi. Ben de, onu bu kadar garip bir konu ile Barnstable'a getiren şeyin ne olduğunu bilmek için daha sabırsızlandığımı söyleyerek karşılık verdim. "İşte konu bu ve sana söyleyeceğim; çünkü bir yabancı, doğru yaptığını düşündüğünde yanlış yaptığı için asla suçlanamaz!" dedi, büyük bir ciddiyetle. Ve sandalyesini daha da yakına çekti ve sağ elinin işaret parmağıyla koluma etkileyici bir şekilde vurdu. "Ve pembe posterde adımı, Giles Sheridan'ı okudunuz. Dünyanın bazı yerlerinde iyi tanınıyorum, bazılarında ise pek tanınmıyorum. Merhametli bir Tanrı'ya şükür, dünyanın en kötü adamı değilim, ama yine de deforme olmuş durumdayım; ve dünya en çok yüzeyi süsleyen
güzelliği övdüğü için, çok az kişi beni düşünüyor, benimle ilgileniyor veya 'Giles Sheridan, evimde et ve şarap var, orada hoş karşılanacaksın' diyor. Bir sakatın bile ülkede iyilik ve
talih bulabileceğini düşünerek, kısa bir süre önce geldim ve Boston şehrini aradım, çünkü birçok kişinin bana söylediği gibi, Amerika'nın öğrenim ve
gelişiminin büyük merkeziydi. Orada bir veya iki ders verdim;
ama yabancı ve sakat olduğum için karşılaştığım karşılama
soğuk ve cesaret kırıcıydı. Lowell ve Curtis gibi, toprakta doğmuş ve onları etekliklerin ve pantolonların evcil hayvanları yapan
bu kadar iyi bir adama karşı başarılı olmayı umamazdım. Gerçekte, yüreğim hasta, sadece cebim temiz ve bolluk ülkesinde yüzüme bakan bir çatı katı ve bir kabuk alternatifiyle pes ettim. Sonunda dostça bir el yardımıma yetişti ve
bunun aracılığıyla meyhane sahibi, okul müdürü, Üniteryen din adamı ve sütçüden oluşan bir komite tarafından davet edildim,
(sütçüye karşı bir düşkünlüğü vardı mektuplar,) bu kasabada üç konferans vermek için, bana konferans başına beş dolar ve
yiyeceklerimi ödemeyi vaat ettiler. Evet, efendim, yiyeceğe. Bilgili bir konferans için beş dolar ve yiyeceğe, cebinin
yenilenmeye çok ihtiyacı olan bir adam için bir şeydi. Elimden gelenin en iyisini yapmaya hazır olarak geldim; ve yiyeceğe sahiptim ve onlar da iyiydi. Dersimin konusu olarak
Crabbe'yi seçtim, kendi zevkime saygı duyarak,
ve ayrıca benzetmeden yola çıkarak, Boston'da hüküm süren edebiyatçıların bilgisinin,
çevredeki köylerde ve kasabalarda da hüküm sürmesi gerektiğine inanmaya yönlendirildiğim için. Beni
Crabbe'yi duyurmaya yönelten şey buydu, bu duyuru kasabayı çok rahatsız etti. Hiç kimse onun kim olduğunu veya ne tür bir adam olduğunu bilmiyor gibi görünüyor ve bana kökeni, yaşarken yaptığı şeyler, ölüm şekli ve sonrasında onun hakkında neler
söylendiği konusunda birçok merak uyandırıcı soru soruldu. Bugün beni görmeye gelen birkaç meraklı yaşlı kadın, onun ahlakı ve diniyle ilgili birçok soru sordu. Gerçek ve akla dayalı tüm dinleri sevdiğinden şüphe duymadan, Bay Crabbe'nin kilisede iyi bir adam olduğundan tamamen emin bir şekilde onları gönderdim. Hatırlayacaksınız efendim, Crabbe şöyle demişti: 'O, vicdanı doğru ve saf biri gibi, koltuğunda dik ve güvenli bir şekilde oturuyor.'"

Burada, o şairin yazdığı ve okuyucularının aşina olduğu en güzel dizelerden birkaçını tekrarlamaya devam etti.

"Bir tamircinin kılığına girmiş ve kendini dirençsiz olarak adlandıran mutsuz bir adam, birkaç kez Bay Crabbe'nin fiziksel direncin bir savunucusu olup olmadığını sormak için beni aradı. Bu noktada onu tatmin edemeyince,
benimle kavga çıkarmak için çeşitli yollar aradı." Tam o sırada kapı açıldı ve içeri küçük, deforme olmuş adamın açıkça
rahatsızlığına, ayakkabı çırağı ve eski bir postacı olan Ephraim Flagg girdi. Zayıf ve kısa boyluydu, uzun, kemikli bir yüzü, kasvetli bir yüz ifadesi, düz, dar bir alnı ve başının üzerinde dik duran sert, gümüş rengi saçları vardı. "Görüyorsun ya, geri döndüm; ama öfkeni
kaldırma, küçük yabancım. Barış ve küçük adamlar birbirlerine eşlik etmeli," dedi adam, güçlü, burundan gelen bir sesle,
baş parmaklarını yeleğinin kol deliklerine yerleştirdikten sonra,
ve odada iki veya üç kez baştan çıkarıcı bir şekilde yukarı aşağı yürüdü. Ephraim Flagg, New London ile Norwich arasında sahne sürmeyi bırakmıştı ve yakın zamanda kitaplara sarılmıştı ve bu yüzden kesin ve kesin olmayan bazı bilimleri, yani dedikleri şeyleri öğrenmişti ve tüm işlerini ihmal etmişti, öyle ki bir kasaba vergisi olacağından korkuluyordu. Buna ek olarak, toplumsal sorununun özellikleri konusunda kendisiyle aynı fikirde olmayan herkesle
kavga ettiği için ün kazanmıştı.

"Efendim!" diye cevapladı öğretim görevlisi, "ne ikna olmayı ne de tartışmak için bir sebep kabul etmeyi seçtiğinizden, belki de bu şakalaşmayı
bitirmemiz gerek!"

"Ah! İşte buradasınız," diye sözünü kesti karşı koymayan, "kötü huyunuzun yükselmesine izin vermemelisiniz. Bu şekilde rakibinizi alt edemezsiniz (hayır edemezsiniz). Eğer bir adam sizi tekmelerse ve siz de kendinizi ondan üstün göstermek istiyorsanız, hemen dönüp ona teşekkür edin.
İnanın, buna eşit hiçbir şey yoktur! Bu adamı çok
çıldırtıyor. Şimdi, bu Bay Crabbe'ye gelince (dünkü tartışmamızda, nerede doğduğunu söylemeyi unuttunuz) bir beyefendi ve fiziksel güç kullanmaktan yana-"

"Meşgul olduğumu görünce, Bay Flagg," diye sözünü kesti Giles Sheridan,
"belki de Crabbe'nin savaşçılığının tuhaf değerleri hakkında daha fazla tartışmama izin verirsiniz."

"Ama bana tam olarak açıklanmayan bir nokta vardı ve geri döndüm, sizi kızdırmak için değil, çünkü ders veren adamlar iyi huylu olmalı, ancak bu Bay Crabbe'nin hiç yere serilip serilmediğini sormak için; ve eğer öyleyse, nezaketini nasıl ve ne şekilde geri verdi?" Giles Sheridan bu soruya bir cevap vermeye meyilli değildi. Direnmeyen kişi daha sonra, savunmaya çalıştığı ilkelerin örneklendirildiğini söyledi. "Ben fiziksel güce
düşmanım; ama sana karşı bir zafer kazandım! Bunu inkar
etmeyeceksin, sanırım?" diye devam etti direnmeyen kişi, davetsizce bir yere
oturdu; ve ayaklarını masaya koyduktan sonra, Giles Sheridan'ın yanında, sergilediği terbiyesizlikten dolayı duygularını zor zaptedebildi, şapkasını yere
fırlattı ve sahip olduğu tüm para olan dört dolar otuz sente bahse gireceğini söyledi, direnmeme ilkeleri hakkında ders verebilir ve Bay Crabbe hakkında konuşmaya gelecek olanlardan yüzde on daha fazla bir dinleyici kitlesi çekebilirdi. "Adamınızın tütün ve viskiden hoşlanıp hoşlanmadığını bilmiyor musunuz?" diye parantez açtı. Giles Sheridan'ın gözlerinden aşağılayıcı bir bakış
parladı, parmaklarını
çevirirken ve sertçe cevap verirken, "Kendi iyiliğiniz için, efendim, dilinizin
kurduğunuz doktrinin
yanlışlığını ele vermemesini dilerim-"

"Ah! İşte buradasınız!" diye hemen cevap verdi, "dudaklarınızla
itiraf etmeye cesaret edemediğiniz
şeyleri eylemlerinizle
kurmuşsunuz." Duyguları incinmiş küçük, biçimsiz adam arkasını döndü ve Putnam's Magazine'de yakın zamanda çıkan birkaç bilgili ama
çok ağır eleştiri hakkında ne düşündüğümü sormaya başladı, bu aylık dergi, ağır mantık konusunda o kadar hassastı ki, sıradan okuyuculara sindirebilecekleri hiçbir şey vermiyordu. Bu konuda konuşmaya
yeterince nitelikli olmadığımı itiraf ettim; bunu yapmak için, bir adamın, bu karşılıklı hayranlık
topluluğunun bir üyesi olması gerekiyordu, ki bu topluluğun narin parmaklarının ötesinde nadiren dolaşıyordu. Direnmeyen, utancımı açıkça gördü ve Crabbe adlı adama dair soracağı tek bir soru daha olduğunu söyleyerek, Giles Sheridan inatla sessiz kalırken, şu şekilde devam etti.
"Şimdi, buraya bakın! Bay Crabbe'nizin, komşusunun atının, geveze olduğu için, komşusunu alt etmek istediği güzel bir buğday tarlası yetiştirmiş bir çiftçisi varsa,
atını öldürür müydü yoksa komşusuna gidip, 'Komşu, atın benim buğdayımda, lütfen gel ve onu çıkar ki sana kötülük yapmayayım' mı derdi?" Bu soru ve soruluş şekli, küçük, sakat adamı o kadar memnun etti ki, gülümsemekten kendini alamadı. "Seni yakaladım!" diye haykırdı direnmeyen, başını sallayarak.

"Crabbe'nin hiç çiftliği olmadığı aklıma geliyor, bu yüzden onun adına konuşmam

benim 
olmaz. Kendi adıma, atı köpeğimle
kovmuştum," diye cevapladı diğeri.

"İşte yanılıyorsun," diye karşılık verdi karşı koymayan, "çünkü köpek
buğdayı mahvederdi ve böylece şeytanı çiftçinin
yüreğine
sürüklerdi, eğer gerçekten de atı öldürmemiş olsaydı ve böylece rakibi üzerindeki tüm gücünü
kaybetmiş olsaydı.
Oysa, eğer atın davranışından yumuşak bir şekilde bahsetmiş olsaydı,
sahibi çok üzülürdü ve
kendi kalbinin dürtülerine göre
zararı telafi etmeye koyulurdu."

Karşı koymayanın sesini duyan ev sahibi odaya girdi ve
ona işine devam etmesini ve
hanında konaklama şansı yakalayan her yolcuya
zorbalık etmekten daha iyi bir iş aramasını emretti. Ancak direnmeyen, bir içki 
evi işlettiğini iddia eden ve gizlice her gün sıvı ölüm satan bir ev sahibi tarafından hakarete uğramaması gerektiğini söyledi; ayrıca kendi rahatı bunu gerektirene kadar ortak bir hakkı olduğu hanı terk etmeyecekti.
Bu, ev sahibini o kadar öfkelendirdi ki, küçük bir adam olmasına rağmen, direnmeyeni yakasından yakaladı ve onu
evden ayrılmaya zorladı, ancak diğeri onun için çok güçlü çıktı.
Gerçekten de direnmeyen, ilkelerine rağmen, ev sahibinin ceketini neredeyse elinden almıştı ve
yüzüne ciddi zararlar vermişti ve ancak seyis ve barmenin zamanında yardımıyla evden atılmıştı.

BÖLÜM XIV.

KENTİN ENDİŞE ALTINA ALINDIĞI VE ANLATILMASI GEREKEN DİĞER BİRÇOK ŞEY.

Direnmeyen, sokağı kalesi yapmaya karar veren, birkaç dakika boyunca yüz buruşturarak ve çeşitli aylaklarla birlikte revakta toplanan ev sahibine
kaba küfürler savurarak durdu. Sonra
saldırganlarından tatmin olacağına yemin ederek ayrıldı, Giles Sheridan pencereden dışarı bakarak, ona karşı gösterdiği nezaketten dolayı adamı uzun süre hatırlayacağını söyledi.

Huzur geri gelince, gömleği hüzünlü bir şekilde buruşmuş ev sahibi, misafirlerinden rahatsızlıktan dolayı özür dilemek için geri döndü;
kapıdan içeri göz gezdirirken, siyah gözleri neredeyse gözyaşlarıyla
yüzen ve belli ki benim güvenliğim için endişelenen Bessie'yi gördüm. Giles
Sheridan tekrar söz aldı ve şöyle dedi: "Bu adamı buraya getiren iyi bir şey olamaz. Kötü bir yıldızın altında doğmuş ve bir virago tarafından beslenmiş olmalı. Adamın hakaretlerine dikkat etmesi gerekiyor; ve eğer deli yerine eşeği evlat edinirse, zamanla mükemmel bir eleştirmen olabilir." Burada durakladı, başını hızla çevirdi ve parmaklarını gergin bir şekilde düz, gümüş rengi saçlarında gezdirdi. Rahip görünümlü damat, küçük, sakat adamın böyle konuştuğunu duyunca, genç gelini korkuyla yatağa götürdü.

Öğretmen şimdi cebinden çok yıpranmış ve neredeyse okunaksız bir el yazması çıkardı ve bana birkaç pasajı, berrak, tiz bir sesle ve çok ciddi bir tavırla okumaya başladı. Onaylama sevgisinin, benim ne söyleyeceğimi duymak için can atmasına neden olan özgüven eksikliğiyle eşdeğer olduğunu gördüm. Bu yüzden o okurken normalden daha fazla dikkatle dinledim
ve sonra Barnstable halkının onun münzevilerini takdir etmemek
için güçlü bir inanç ifade ettim. Bu onu o kadar cesaretlendirdi ki
kalbi sevinçle çarpıyordu sanki ve o da coşkuyla ısındı ve
okumaya devam etti, sanki benim geçici düşüncelerimi okumak istermiş gibi, yüzümdeki değişiklikleri dikkatle izliyordu.
Halkın zevkini kendi zevkine göre ölçmenin iyi bir politika olup olmadığını sormak üzereydim
ki durdu ve iç çekerek, yumuşatılmış bir ses tonuyla, Crabbe hakkında kendisine o kadar çok tuhaf soru sorulduğunu söyledi ki
halkın, daha önce pek duymadıkları birinin karakteri hakkında bir söylevle ilgilenip ilgilenemeyeceğinden şüphe etmeye başladı. Dünden daha kısa bir süre önce, dedi, General Sam Wheeler, popüler lise komite üyesi, içeri girip, bunun Barnstable'ın her yerine yayıldığını ve Patriot'un sütunlarına neredeyse girdiğini, anti-ılımlılık adamlarının
kötü niyetli aracıları tarafından yengeç elmalarından brendi yapmanın yeni bir süreci hakkında ders vermeye
alındığını söyledi. Ve Baptist din adamı, ciddi zararlara yol açan bu raporu oldukça teşvik etti. Ayrıca, dersimizin konusunun Ortodoks Dikiş Çemberi'ndeki hanımlar tarafından hararetle tartışıldığı, Patriot için birkaç güçlü makale
yazmış olan ve bu dergiyi kendi dergisi olarak kabul eden Bayan Silas Heywood'un, sayısız kitap okumasına rağmen, bu Crabbe adında birini hiç duymadığını kesin bir şekilde beyan ettiği söylendi. Bayan Bruce lisede altı çeyrek okumuştu, Latince ve cebir hakkında biraz bilgi sahibiydi ve Monsieur Pensin'den müzik dersleri almıştı; ama Crabbe'yi "Gece ve Sabah"ı okuyana kadar hiç duymamıştı, ta ki yazarın, ona göre, tamamen yapmacıklıktan, bölüm başlıklarını süslemek için ondan çeşitli alıntılar yaptığını
gördüğü
"Gece ve Sabah"ı okuyana kadar. Babası ve annesiyle birlikte iki yıl yurtdışında kalmış olan ve edebiyat ve şairler hakkında her şeyi bildiği varsayılan Bayan Leland'a gelince, Bay Crabbe'nin pek bir şey olamayacağını
düşünüyordu, çünkü İngiltere'deyken ondan hiç haberi olmamıştı. Bakkal Bay Faulkner'ın raflarında Crabbe'nin bir kitabı yoktu, ancak büyük ölçüde hırdavat ve edebiyatla ilgileniyordu ve çok saygın bir akademisyendi. Ve avukat Squire Brigham, başkalarının işlerine çok fazla karışan, kendini şöyle derken meşgul etti: Crabbe belirsiz bir adam olmalıydı, çünkü kütüphanesinde eski kitaplardan oluşan bir piramit olmasına rağmen,
bunların arasında bu yazardan tek bir kitap bile yoktu; ve belki de bunun için minnettar olmalı, çünkü Bayan Forbush ona gizlice, Crabbe'nin avukatlar hakkında çok kötü şeyler yazdığını anladığını söylemişti. Bayan Forbush modayı takip etmek ve Lowell derslerine katılmak için Boston'a düzenli olarak gidiyordu; Bayan Forbush "Olive Branch" için dini bir roman yazmıştı; Bayan Forbush, böylesine küçük görünümlü bir yaratığa böyle bir konuda ders vermesi için beş dolar ve erzak vermeyi kim düşünürdü ki dedi. Dışarıdan gelen yangın çığlığı ve yüksek sesli bir alarm zili, kasabayı ve meyhaneyi aniden büyük bir heyecana sürükledi. Giles Sheridan konuşmasını yarıda kesti ve evin sakinleri büyük bir heyecanla sokağa koştular. Alarm hızla yayıldı ve insanlar doğru yöne değil, her yöne doğru koşmaya başladı. Biri bunun yanlış alarm olduğunu söyledi. Yaramazlara eğlence sağlamak için
ayakta ayarlandığından, diğeri oldukça emindi. Üçüncüsü kundakçının "yoldan" aşağı koştuğunu gördüğüne yemin etmeye hazırdı. İnsanlar yangın diye bağırarak zıt yönlere doğru koştular. İnsanlar, asi ve şaşkın bir şekilde, birbirlerini yangının olduğu yerin gittikleri yönde olmadığına ikna etmeye çalışıyorlardı, ancak kasabanın hiçbir yerinde ne duman ne de alev görülebiliyordu. Ve insanlar böyle şaşkınken, sert ve gıcırtılı bir ses yangının yolun aşağısında, şehrin bir bölümünden diğerine giden dar bir patika olduğunu haykırdı. Meydanda burada orada durup tefekkür eden adamların şaşkın figürleri, şimdi yoldan aşağı koştular ve çok geçmeden giderek daha yüksek sesle, büyük bir sıkıntı içindeki birinin iniltilerini ve ağıtlarını duymaya başladılar. "Ah! Ben değersiz bir günahkarım, herkes bu talihsizliği düzeltmek için çabalasın!" diye bağıran boğuk bir ses duyuldu, bir kalabalık, bazı işçilerin kuyu kazdığı bir çukurun etrafında toplandığında, dipte, kum ve suya yarı gömülü, Binbaşı Roger Potter'dan daha az olmayan bir kişi buldu. "Barış, iyi adam, ve senin talihsizliğin yakında düzelecek," dedi Ortodoks din adamı, alarmistler arasındaydı ve alışılmış soğukluğuna rağmen, binbaşının bu kadar acınası bir figür olduğunu görünce gülümsemesini zor bastırabildi. Din adamı şimdi şakadan çok daha fazla hoşlanmaya meyilli olan seyircilere ipler getirmelerini ve kilise dostu olmasa bile en azından bir Hristiyan olan sıkıntılı adamı rahatlatmaya yardım etmelerini emretti. "Evet, evet," diye cevapladı binbaşı, "ve bunu fazla uzatma, çünkü kum çöküyor ve şeytanın ayak parmaklarımı parmakladığını hissediyorum." İnsanların rahatlamasını gören binbaşı cesaretini yeniden kazandı (çünkü anladığında neredeyse aklını kaçıracaktı) ve hayatına karşı bu kadar şeytani bir komplo kuran alçak adamın kafasına lanetler yağdırmaya başladı. Gerçekten de, inatla, düşmanlarının askeri ünvanını elinden almak için bir hileden başka bir şey olmadığına ikna olmayı reddetti. Sonuç olarak, kendisini küfürlü sıfatları serbestçe kullandığı için birkaç kez azarlayan papaza, genel olarak insanlığa olan iyi niyetinin, şans eseri sıkıntısını hafife alanlar için evde bıraktığı kılıcıyla düşmanlarından özet intikam almasını engellediğini söyledi. Hayatına bu kadar değer vermesi değildi, çünkü Meksika Savaşı sırasında cesaretten yoksun olmadığını ve her an onu onuruna feda etmeye hazır olduğunu göstermişti; ancak ulusun ve Barnstable'ın bir çukura düşerek ölmesiyle ne kadar büyük bir kayıp yaşayacağını düşünmek onu çok üzdü. Ayaktakımı, kendisini kurtarmaya gelenleri çağırdığı gibi, şimdi onunla alay etmeye ve sadece kurtuluşu için gerekli ipler getirilirken zaman geçirmek için ondan bir konuşma talep etmeye başladı. Bu, binbaşıyı o kadar çileden çıkardı ki, böylesine insanlık dışı bir düzenbazlar
grubu tarafından
çekilmeyeceğine yemin etmenin yanı sıra,
zor kaderine
lanet etmeye başladı. Birkaç dakika daha sakinleşti ve rahibin fenerin ışığında yansıyan
yüzüne yalvarırcasına bakarak, karısı Polly Potter'a acele etmesini ve içinde bulunduğu zor durumu ona anlatmasını söyledi. O, talihsizliklerinde onu asla terk etmemişti. Ancak din adamı onuruna çok dikkat ediyordu ve kullandığı küfürlerin güçlü niteliğini beğenmeyerek, Tanrı'nın adını boş yere anacak kadar sıkıntılarını unutan birine sempatisini boşa harcayamayacağını söyleyerek ayrıldı. İpler artık hazırdı ve çokça kahkaha ve alay arasında, binbaşı tehlikeli konumundan kurtuldu, ancak yüzü birkaç çürük ve giysileri çok fazla hasar alana kadar. Kalabalık şimdi ona karşı o kadar çok sevgi gösteriyordu ki, öfkesini kaybetmekten yakınmaya ve çukurda söyledikleri için özür dilemeye başladı, talihsizliği için pişmanlık duyarak kolayca kabul edildiler. Gerçekten de, içten içe, siyasi veya askeri popülaritesinden zerre kadar bir şey kaybetmediği ve bu talihsizliğin herhangi bir büyük adamın hayatında meydana gelebilecek İlahi Takdir'in tuhaf müdahalelerinden biri olduğu için kendini tebrik etti. Kendisine din adamının dostluğunu kaybettiren yeminlere gelince, bunları kalbinin en derinlerinden pişmanlıkla andı ve arkadaşlarının, kendisine gösterdikleri cömertliğin uygulanmasıyla, onları, yeteneklerinin şaşkın ve karışık durumuna indireceklerini umdu. Bir daha asla şakalarını hak edecek bir durumda olmayacağını umarak, binbaşı en nazik şekilde eğildi ve ayrılmak için döndü ve karısı Polly'yi memnun edecek bazı görevleri yerine getirmesi gerektiğini ekledi. Ancak, sırtını döner dönmez, kalabalık, alt giysilerinin içinde bulunduğu durumu görerek kahkahalarla
bağırdı. Nedenin farkında olmayan binbaşı, onların bağırışlarını, popülaritesinin bir göstergesi olarak yanlış anladı ve bir reveransla selamlamak için durduktan sonra, kalabalık dağılırken yoluna devam etti.

Yaramaz haylazların, binbaşının meyhaneye girdiğini gördüklerinde, ekibine binip kasabanın etrafında birkaç kez dolandıkları, domuz ve tavukların, çok sayıda barışçıl vatandaşı ciddi şekilde rahatsız eden bir gürültü
karışıklığı sürdürdükleri anlaşılıyor. Ve yaramaz eğilimlerini tatmin ettikten sonra, eski Battle'ı kendi haline bıraktılar, efendisine sadık kalacağını biliyorlardı. Meyhaneden çıktığında sadık hayvanının gittiğini gören binbaşı, atının istikrarlı alışkanlıklarından şüphe etmeyerek, çok doğal olarak eve doğru yola çıktığına inandı ve böylece gelişini engelledi. Ona korku veren tek şey, hayvanlarının başına bir kaza gelmesiydi. Bu nedenle eve giden en kısa yolu seçti ve kârlarının ve siyasi şöhret için başka bir şans olasılığının tefekkürüne o kadar dalmıştı ki, işçilerin kazdıkları kuyunun etrafına yerleştirdikleri tahtalara aldırmadan hızla yoluna devam etti ve bunların farkına ancak yirmi fit kadar dibe düştüğünde vardı. Kendini kurtarmak için yaptığı tüm çabaların başarısız olduğu kumun içine daha da derinlere batmaya başlayınca, en kısa sürede kendisini rahatlatacak olanın bu olduğunu düşünerek bir ateş çığlığı
attı. Ve bu çığlığı
tüm kasabayı heyecanlandırana kadar haykırdı.

Ve şimdi, bölümümün sınırlarını tükettiğimden, binbaşı ile karısı Polly arasında olanları ve onu bu kadar perişan bir halde eve girerken görünce neredeyse bayıldığını başka bir bölüme saklamalıyım.

BÖLÜM XV.

MAJOR POTTER VE EŞİ POLLY ARASINDA İLGİNÇ BİR GÖRÜŞME VARDIR.

MAJOR ROGER SHERMAN POTTER, Barnstable kasabasının eteklerinde küçük kırmızı bir evde yaşıyordu. Önünde iki tane
yengeçli küçük pencere vardı, çünkü sadece bir katla övünebilirdi ve üzerinde bir çayır gülü çalısı, sanki zayıflığını
gizlemek istercesine kümelenmişti. Yarı kapalı bir
jacknife'i andıran küçük bir pencere ve içinde mignonnette içeren iki toprak saksı vardı, çatının üzerine neşeyle yerleştirilmişti, çatı o kadar siyah yosunla kaplıydı ki, kiremitli mi yoksa
kiremitli mi olduğunu söylemek imkansızdı. Gerçekten de küçük apartmanın paramparça durumu öyleydi ki, kırk yıllık kronik bir hastalıktan muzdarip olduğunu ve böylesine büyük bir askeri kahramanın ikametine hiç uygun olmadığını kolayca hayal edebilirdiniz. Ancak binbaşı, alçakgönüllülüğü büyüklükle uzlaştırma konusunda özel bir yeteneğe sahipti ve karısının itirazlarını her zaman (ileri popülerliklerine uygun olarak daha büyük bir apartmanın gerekliliğini sürekli olarak vurguluyordu) ona, büyük bir askeri kahraman olan ve ulusun kendisine minnet borcu olan General Scott'ın, ölümünden sonrasına kadar borcunu ödemeyi düşünmediği, ulus tarafından yalnızca kendi rahatı için yoksul ve mütevazı tutulduğunu hatırlatarak yendi. Gerçekte, Polly Potter binbaşıyı uygun
görünüşleri korumadığı için azarladığında, kulakları paçavraların bir asilzadeyi örtebileceğini, düzenbazın ise onun ince ketenini Arabistan'ın kokularıyla koklayabileceğini anlamasın diye mırıldanırdı. Buna karşılık, Polly ona kendi tarzında, yırtık pırtık giysilerin ve iyi toplumun günün modası olmadığını ve nadiren bir araya geldiğini hatırlatırdı.

"İşte buradayım, karıcığım! Uygunsuz bir durumdayım, itiraf ediyorum," dedi binbaşı, küçük meskenine doğru ağır ağır yürüyerek ve büyük bir endişeyle gelmesini bekleyen karısına sarılarak, eski Battle'ın yaklaşık bir saat önce, teneke vagonu çok düzensiz bir
durumda geldiğini gördü. "Aman Tanrım! Sadık kocam, sevgili iyi kocam, ne oldu?" diye bağırdı karısı, bir an dehşet içinde durup neredeyse bayılacakmış gibi kollarına atılırken, utangaç görünümlü ve kötü giyimli iki küçük kız ve yaklaşık on iki yaşında bir erkek çocuk giysilerine sarılıp ciğerlerinin tüm gücüyle ağlamaya başladı. Binbaşının karısı, son derece keskin hatlara, parlak, dikkatli göze, büyük bir karakter enerjisine ve Dr. Townsend'in sarsaparillasının rengiyle, binbaşının daha sonra bana söylediğine göre safra kesesi rahatsızlığından kaynaklanan en narin zeytinin rengi arasında bir uzlaşma olarak kabul edilebilecek bir ten rengine sahip, ince, uysal giyimli bir kadındı. Binbaşı, karısına parçalanmış durumunu nasıl açıklayacağını bilemiyordu ve alt giysilerinin düzensiz durumunun farkında değildi, onu çukurdan çıkarma işlemi sırasında yırtığı daha da büyümüştü. Ancak, iyileşmesi neredeyse bayılma düşüncesi kadar ani olduğundan ve bundan ciddi bir şey çıkmadığını görünce, onu bir sandalyeye oturttu ve ona, yemin ettiği ve düşmanları tarafından kendisine
yıllardır büyük kötülük besledikleri, Tanrı bilir ki, ününün sonucu olarak,
kendisine inandırdığı çukura nasıl düştüğünü anlatmaya başladı. "Benim, kocam," dedi yapmacıksız kadın, ona olan sevgisinin karşılığını vererek; "Bu,
onlara sadece
bir şansları olsaydı, yapacaklarını onlarca kez söylediğim şey. Yıllardır Yenilmezler'in Binbaşısı olmaya çalışan Robins Dobson var ve karısının istediği de tam olarak bu.
Bir sabah Patriot'ta 'bağlı' unvanıyla ismini görmek istiyor. Zavallıların dünyada ayağa kalkması yeterince zor oluyor ve
ayağa kalktıklarında, herkes onları aşağı çekmek istiyor. Dünya böyle
gidiyor." İyi kadın için, binbaşıdan daha büyük bir askeri karakterin
yaşamadığına inanmak her zaman bir gelenek olduğu için -ki bu fikri sonuna kadar paylaşıyordu- onun için en hoş şey,
bir fırsat sunulduğunda, tarihin daha önce hiçbir askeri kahramanın bu kadar iyi bir eşle kutsanmadığı
nı iddia ederek bu onura karşılık vermekti. Gerçekten de, sevgi, neşe ve karşılıklı güvenin bu kadar cömertçe
değiş tokuş edildiği
bir cennetin var olduğundan çok şüphe ediyorum, bu, binbaşının küçük apartmanında olduğu gibi. Mobilyaya gelince,
sadece çok az şeyle övünebilirdi, o da en eski türden. Doğruydu,
General Scott'un solgun duvarda asılı bir baskısı vardı,
ve Zack Taylor'ın bir diğeri ve General Pierce'ın bir diğeri, vahşi görünümlü bir at üzerindeydi ve bir dolu fırtınasının en yoğun olduğu anda hücum ederek cesaretini (bir düşmanın hatlarına saldırmak için değil) göstermek üzereydi. Polly Potter bunlara, özellikle de ikincisine büyük önem veriyordu, çünkü bunlar binbaşının mesleğine olan zevkini gösteriyordu. Bu büyük generallerin portrelerini sayarken, çay masasının üzerinde asılı duran (sanki bu saygıdeğer kuruma karşı işlenen büyük bir haksızlığın kefaretiymiş gibi) General Webb'in bir resmi vardı. Webb, birkaç büyük savaşta kendini göstermiş, New York, Wall Street'te yayınlanan neredeyse dindar bir gazetenin sütunlarında savaşmış ve Polly Potter, komşularından duyduğuna göre, bu kadar büyük bir generalde nadir görülen harika bir diplomat olduğuna gerçekten inanıyordu.

"Ve şimdi, geçen hafta çok az yiyeceğimiz olduğunu ve iki kez küçük şeylerimizi ücret karşılığında almakla tehdit eden bakkala çok borçlandığımızı gördüğümüzde, lütfen bize yolculuğunuzdan ve ne gibi bir başarı elde ettiğinizden bahsedin;" dedi iyi kadın, binbaşıya sadık atını ihmal ettiğini hatırlattı, varışıyla ilgili bir soruya cevaben, binbaşıya güvenli bir şekilde eve geldiği ve ahıra konulduğu söylendi, ancak ne domuz ne de tavuk. Binbaşı, ekibiyle ilgili bu açıklamayı duyduğunda biraz şaşırmadı ve hemen ahıra gitti, orada yaşlı Battle'ı biraz yorgun ama her zamanki iyi durumunda ve nazik efendisinin okşamalarını kabul etmeye her zamanki gibi hazır buldu. Tamamen şaşkınlığına rağmen, elde ettiği kazancın daha büyük yarısını oluşturan ne domuz ne de tavuklar ortalıkta görünmüyordu. Şimdi ya kasabanın hırsızlarla dolu olduğuna ya da bunun düşmanlarının onu zor kazanılmış itibarını sürdürme araçlarından mahrum etmek için bir başka hilesi olduğuna yemin ediyordu. Karısı
şimdi, bu üzücü talihsizliğe büyük bir üzüntü duyarak, feneri tuttu
ve o, derilerini ve teneke eşyalarını sayarken, bunların
pamuk komisyoncusunun titizliğiyle
kirli bir kağıt parçasında tuttuğu stok hesabıyla tam olarak uyuştuğunu gördü. "Lanet olsun bu
düşmanlarıma; hepsi kötü niyetli bir aptallar topluluğu!" diye bağırdı binbaşı, bir an durup düşündükten sonra
bir iç çekti. "Koca, düşmanlarına lanet etme," diye emretti güvenen kadın, "çünkü Kutsal Kitap onlar için dua etmemiz gerektiğini öğretiyor; ve
biliyorsun ki onlardan daha yücelmeye çok ihtiyacımız var."

"Kutsal Yazıların öğrettiklerini Papaz Boomer'a bırakıyorum," diye sözünü kesti binbaşı, "o tür ticaretle uğraşır. Benim anladığım kadarıyla, Kutsal Yazıların birinin askeri itibarıyla pek ilgisi yoktur. Ve eğer askerlerin onda dokuzunu doğru yapmazsam ve ahlaklarının durumuna iyi bakmadıkları sürece cennete gitmede onlardan çok da geride kalmayacaklarını düşünürsem, (yani papazları kastediyorum) şeytan beni alsın."

Çok kısa boylu, tıknaz ve ayrıca ördek bacaklı olan binbaşı, giysilerinin durumuna dikkati çekildiğinde, pamuklu mendilini çıkarıp, bataryasının açıkta kalan durumunu korumak için beline astı.
Bu şekilde onurunu korumuş olarak, karısının ona eşlik etmesine karar verdi ve birlikte kayıp hayvanlarını aramak için bir veya iki mil yol kat edeceklerdi. Bu, kişi için kaçınılmaz olarak bir tehlike oluşturduğundan ve bunun üstesinden gelmek için cesaret gerektiğinden, eve girip kılıcını, kendisini asla yarı yolda bırakmayan ve kendi ifadesine göre sayısız Meksikalıyı öldürdüğü
bir silahı almanın iyi olacağını düşündü. Bu saygıdeğer
silahı kuşandıktan sonra, daha önce hiç askeri bir kahraman gibi ortaya çıktı ve yoluna çıkan her düşmandan memnun kalacağına yemin etti. Tüm askeri tanıdıklarım şunu anlasın ki, burada yazdıklarımla hiçbir suç kastetmiyorum. Ayrıca, bir askeri politikacı olarak atanması gereken binbaşıyı bu şekilde donattığım için, tüm büyük binbaşılar ve albaylar için modanın bu olduğu çıkarımı yapılmamalıdır; çünkü tarih, onların, düşmanların kurşunlarından kaçarken bile, cep mendilleriyle korunan en hayati parçalarıyla savaşa girmelerine dair hiçbir açıklama sunmaz. Ayrıca, bu tarih, silah mesleğini icra edenler arasında bu kadar çok karşılığı olan ve ulusun savaşlarının onlarsız yapılamayacağına inanan dürüst kişiler arasında, başından beri kararlaştırdığım doğruluk itibarını, henüz doğmamış nesiller boyunca sürdüremez. Ve şimdi, domuzunu ve kümes hayvanlarını aramaktan ziyade saldırganlarla bir mücadeleye hazırlandıktan sonra, karısı birkaç adım geriden, elinde fenerle ve görüşünü engellemeyecek şekilde gölgeyi ayarlayarak ilerledi. Çok nazik ve dine çok bağlı bir kadın olan karısı, her birkaç adımda bir durur ve binbaşıya, eğer karşılaşma şansı olursa, rakibine büyük bir saygıyla davranmasını emrederdi. Bunun, bazı yaramaz çocukların işi olabileceğinden emindi. "Öyle olabilir, karıcığım; ama onlar yaşlı kafalar tarafından saldırıya uğradılar. Bir yerlerde, Yenilmezler'den Yüzbaşı Tom Baker ve Çavuş Prentice var! Ve bu kılıcın ağırlığını hissedene kadar bana sarkıntılık etmekten asla vazgeçmeyecekler!" diye karşılık verdi binbaşı, kılıcının kabzasına dokunarak ve hızını artırarak.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, bir derenin dalgalanması ve yol kenarındaki bazı çalılar arasında yaprakların hafifçe hışırtısı, binbaşının aniden durmasına, kılıcını yarıya kadar çekmesine ve kendini savunma pozisyonuna almasına neden oldu. "Onları bulacağımızı söyledim, karıcığım; ve onları bir an önce ölü adam yapmazsam, şeytan beni alsın."

"Gerçekten, kocam, duyduğun sadece rüzgar ve dere ve gecenin bu saatinde, komplo kuran adamların konuşmalarına çok benziyor," diye sözünü kesti kadın, sanki binbaşıyı cesaretlendirmek istercesine, omuzlarını silkti ve adımlarının geri ve temkinli hareketinde korku belirtileri göstermeye başladı. "Kurtulmayı umduğum gibi, karıcığım," diye karşılık verdi kahramanımız, değiştirilmiş bir ses tonuyla, "ama Meksika'da çok hizmet görmüş biri olarak beni
tedirgin etmek için önemsiz bir şeyden daha fazlası gerekir, yanılmıyorsam. Şuradaki çalılıklarda bir serseri gizleniyor, çünkü sesini kulağıma bağırmış gibi net bir şekilde duydum. İşte! Ayak seslerini duymuyor musun?
Işıkla devam et ve gerisini bana bırak."

"Lütfen koca, hayallerinin seni düşüncesizce hareketlere sürüklemesine izin verme."

"Düşüncesizce hareketler mi?" diye karşılık verdi binbaşı, "böyle gizlenen bir sürü serseriyi öldürmek, ara sıra birinin yardımını hak eden şeytana iyi bir hizmette bulunmak olur." Seslerin davasına olan inancının kanıtı olarak, iyi kadın öne doğru ilerledi ve kılıcını çekip hazırlayan binbaşı tarafından takip edilerek, köprüden dikkatlice ilerlediler, ancak kahramanımız birkaç kez durup dinleyene kadar, bunun mesleğin her kuralıyla emredildiğini ve bir düşmana doğru ilerlerken sürprizden kaçınmanın bir yolu olduğunu söyledi.

Köprünün biraz ötesindeki bir tepenin yamacına tırmandıktan sonra, binbaşı ve karısı arasında, tehlikeden
uzaklaştıkları için, artık kayıp eşyalara daha fazla dikkat edebilecekleri ve saldırganları daha az düşünebilecekleri konusunda anlaşmaya varıldı. Binbaşı, bu arada, karısına domuzun bilgili nitelikleri hakkında bir hesap vermeye başladı ve bu, eksantrik domuz sürücüsünün tanımıyla birlikte, onu biraz olsun eğlendirdi. Domuz, eğer kendisine verilen hediyelerin yarısına sahipse, gece boyunca kendi başının çaresine bakacağını; ve tavuklara gelince, tepede yaşayan siyahlar bile gece dışarı çıkıp onları çalmayı düşünmezlerdi - çünkü
büyük bir kümes hayvanı çiftliği bulundurmayı çok severlerdi ve
onu tedarik ettikleri araçlar konusunda fazla titiz değillerdi-
o gecenin o saatinde onları boşa harcamak için enerjilerini çok cimriydiler. Bu nedenle, onlara huzur içinde evlerine dönmelerini ve
araştırmanın gün ışığında yeniden başlamasını emretti. Binbaşı, karısının
iddiasının nedenini kabul etti, ancak
yolun etrafından dolaşıp meyhaneden geri dönme kararlılığını açıkladı. Yolun bu aşamasında adımlarını geri çekerse, aslında cesaret eksikliğini ele verebilirdi.

"Cesarete gelince, koca," dedi karısı feneri o kadar yakın tutarak
ki gölge geniş yüzüne yansıdı, "eminim ki
bunda eksik olmadığını
zaten kanıtladın; ve gün ışığına kadar sadece birkaç saat
olduğu için, eve gidip
rahatça yatağa girmeliyiz." Karanlık gölgesi çit boyunca yansıyan bir adamın silueti şimdi yolda yaklaşıyordu. Binbaşı onu görür görmez, karısının fikrine katıldı ve buna olan inancının pratik bir örneği olarak
o kadar hızlı geri adım atmaya başladı ki karısının ona yetişmesi çok zordu. Ne sağa ne de sola bakmadan, eve varana kadar devam etti, geriye bakmak için
kapıdan döndü, sonra figürün
kaybolduğunu görünce, cesaretini yeniden kazanmış bir tavırla, suçludan korkmadığını, ancak kendisine bağımlı bir karısı ve üç çocuğu olduğunu, gizlenen bir serseriyle savaşarak değerli hayatını riske
atması durumunda affedilmeyi umamayacağını söyledi. Bu nedenle
kapıyı kapattı, mütevazı bir akşam yemeği yedi ve sessizce yatağa gitti, domuz ve tavukları gün doğana kadar kendileriyle ilgilenmeleri için bıraktı.

BÖLÜM XVI.

BİNBAŞKANIN BARNSTABLE'A GELİŞİNİ TAKİP EDEN GÜN, ÇEŞİTLİ DİĞER TUHAF ŞEYLERLE
YAYIMLANMIŞTIR.

GÜNEŞ doğuyu altın ipliklerle dolduruyordu ve serçeler
şarkılarıyla havayı melodik hale getiriyorlardı, şüphesiz, binbaşının dönüşüne sevinmişlerdi, önceki bölümde kaydettiğim olayların ertesi sabahı, penceremin altında tatlı bir şekilde şarkı söyleyen bir sesle uyandım. Kısa sürede bunun, hayalimde yaşayan yaratıkların en güzeli olarak canlanan
Bessie'nin sesi olduğunu anladım. İlk başta, duyularım hoş bir
hezeyana kapılmış gibiydi; ama kısa süre sonra ezgiler o kadar tatlı ve yumuşak geldi ki
duygularım üzerindeki tüm gücümü kaybettim, bana hayal gücümün sevgi ve neşenin bulutsuz bir şekilde hüküm sürdüğü bir diyara doğru uçup gittiği gibi geldi. "Ah,
tatlı yolculuk, beni nereye götüreceksin!" dedim iç çekerek,
ses şarkı söylemeyi bıraktığında ve etkisi elektrik şoku gibiydi, beni hayal kırıklığıyla tüketti. Ama kuşların şarkılarıyla hafifçe karışan o tatlı yankıları duydum, sanki bir melek
rüzgarlara tatlı bir müzik vermek için lavtasını germiş gibiydi; ve
teselli
buldum.

Birkaç dakikalık duraklamadan sonra ses tekrar bahçeden geldi ve eğer
hain hafızama güvenebilirsem, bilgili Dr.
Easley'nin edebi kariyerinin himayesindeyken yazdığı bir şarkıya ait olan şu sözleri yakaladım, ve Tanrı bilir, (çünkü o zamanlar kısıtlı gelire sahip bir rahipti) Almanca'yı çevirmeyi veya üç New York kitapçısının emekli üfürücüsü olmayı
düşünmeden önce: "Gel, nazik yabancı, acele et buraya, Oyalanma, çünkü yalnızım--Gel ve bana kimi sevdiğini söyle, Yoksa kalbimin zonklayan kötülüğü ihanet eder. "Bu, Easley'nin şiirselleştirme konusundaki erken girişimlerinin adil ve dürüst bir örneği olduğundan, yargılamaya en yetkili olanlar tarafından, kürsüye ve sone yazmaya devam etseydi, zamanla bir usta olacağı söylendi, çünkü yeterince acıklı bir şekilde beste yapabiliyordu ve noktalarını öyle düzenliyordu ki, teolojisi oldukça derin görünüyordu. Ancak, altın elde etmeye kadar uzanan bir zaafı vardı ve bu onu edebiyat ticaretine sürükledi, burada kolay erdemin eleştirmeni olmuştu ve etrafına, çoğunlukla yirmili yaşlardaki kızlar olmak üzere, sayısız hayran çekmişti, zarif yeteneklerini ve zekice romanlarını yeterince övemedi. Bir şair ve küçük kitapları çok öven biri olmasının yanı sıra, bu bilgili doktor, birden fazla kez ima edildiği gibi, gençliğinin mesleği olan kadın terlikleri yapma konusunda nadir bir yeteneğe sahipti. Şimdi, kendi bilgime dayanarak iddia etmesem de, Eleştiri katili ve edebiyat müteahhidi olmayı karlı bulmuştu, bu görevler için fazlasıyla yeterliydi, Putnam'ın Dergisi'ndeki çok ciddi yazarlar, Kasım ayı boyunca
onun Sandy Hook'a nakledilmesi gerektiğini
düşünselerdi. Ve bu cezayı
şüphesiz yerine getirirlerdi, ancak iki gazete ve dört kitapçı, onun bakire iyiliğine o kadar çok ihtiyaç duyuyorlardı ki
ondan bir gün bile ayrılmayı reddettiler.

Bir başka duraklamadan sonra, Bessie'nin sesi tekrar yükseldi ve bu sefer şöyle söyledi: "Ah, Ariadne'nin tacım olsaydı, Sabah sana şarkı söylerdim--Buklelerindeki çiy damlalarını söylerdim, O zaman sen
benim Apollon'um olurdun." Bu da, bilgili Doktor Easley'e aitti ve yıllar önce
doğduğu köyde yayınlanmış bir şiirden alınmıştır. Köylülerin mütevazı insanlar olmalarına rağmen keşfedemedikleri sayısız güzelliğe büyük güven duyan doktor, New York'ta şansını denemeye karar verdi, birinci sınıf şiirsel yeteneğin ülkede asla takdir edilmediğinden emindi. Bessie'nin sesinin tatlılığı (sözcükler değil) beni o kadar büyüledi ki, ayağa kalktım, giyindim ve merdivenlerden aşağı, küçük, biçimsiz adamın dersinin kötü kaderini önceden tasarladığı okuma odasına koştum. Selamıma büyük bir ciddiyetle karşılık verdi, kuşların şakımasını dinleyerek meydanın etrafında üç kez yürüdüğünü söyledi. Ayrıca, genç Barnstable tarafından merak konusu olarak görülüyordu. Benimle sohbete girmek için sabırsızlanıyordu, notlarını çıkardı, aniden kapattı ve cebine geri koydu, rahip görünümlü adamın odaya, geliniyle birlikte girdiğini görünce, yüzü masumiyetin tam bir yansımasıydı. Küçük, biçimsiz adam, gri saçlı ve süt beyazı yüzlü damattan açıkça hoşlanmamıştı; çünkü notlarını cebine koyar koymaz, parmaklarını sırayla arkasında ve önünde oynatarak ve ona omzunun üzerinden yarı öfkeli bakışlar atarak odada hızla yürümeye başladı. Ders verenin bu küstahlığından yararlandım ve salona geçtim. Bessie, şarkı söylemeyi bıraktıktan sonra, mobilyaları düzenlemekle ve modanın hüküm sürdüğü kasabalarda eğitimsiz hizmetçilere bırakılan küçük ev işleriyle meşguldü. Selamımı mütevazı bir nezaketle kabul etti, ancak elini sıktığımda o kadar kafası karıştı ve heyecanlandı ki, bu cazibeye karşı koyamayarak, niyetimin farkına varmadan ona bir öpücük çaldım. "Bu sizin için nazik değil, efendim," dedi, yarı azarlayıcı bir fısıltıyla; "Bunu bir daha yapmamalısınız." Ve o, siyah gözünü bana dikti, sorgulayıcı bir şekilde, ve önlüğünü, sanki kızarıklığı silmek istercesine, yapmacıksız bir şekilde kaldırdı. Onu göğsüme bastırıp,
beni bir kardeş olarak görmesi için yalvarmak isterdim. Ama yüzü aniden
bir gülümsemeyle aydınlandı ve güzelliğinin mükemmelliği öyleydi ki, bana sadece bir melek için yaratılmış gibi geldi. Kendime
bu dünyada onun aşkı kadar
yücelikle arzulayabileceğim başka bir şey olup olmadığını sordum; ve ona ihanet edecek olanın
şeytan için bile
değersiz olduğu düşüncesini bastıramadım.

Bessie hemen kendini toparladı ve sanki aniden
aklına bir şey gelmiş gibi, bana en saf şekilde gevezelik etmeye başladı.
"Bir düşünün, efendim," dedi, "bu sabah şehirde ne kadar büyük bir kargaşa var." Ve elini nazikçe koluma koydu. "Binbaşı dedikleri ve yarı aptal yarı filozof olduğu düşünülen o tuhaf adam geri döndü; ve kasabada her zaman böyle bir zaman olur. Ve, sence de, yanında küstah bir domuz
getirmiş değil mi? Ve domuz işe gitti (efendim, ona bir şeytan musallat olmuş diyorlar) ve zavallı Yaşlı Boomer'ın kümes hayvanlarının
avlusuna girdi ve tüm tavuklarını yedi. Ve o hayvan çok tuhaf şeyler yapıyor!
Zavallı yaşlıya gelince, Tanrı bilir ki yaşamak için yeterince zor zamanlar geçiriyor.
Yılda sadece beş yüz dolar alıyor ve dikiş çemberi ona ne yapıyor. Daha geçen hafta çember ona tüm ailesi için yeni elbiseler ve benim ona yaptığım güzel üç katlı bir halı verdi. Ayrıca, çemberin ona yeni bir dimi yatak perdesi ve iki marsilya yorgan vermesinden yaklaşık bir ay sonra,
şimdi Onu tencerelerinin kaybını yapmak için, o kadar iyi bir yaşlı adam. , özellikle bana yaşlı kiliseye katılacaktı, ancak benim eğilimlerime katkıda bulundular; Ancak, konuşmanın konusunu değiştirdi ve bana üye olduğu ve esas olarak değerli bayanlardan oluşan ve isteklerini hafifleten, cennette bir tür esprili olmasa da, bir tür eşcinselliğe sahip olmadığı için, isteklerini hafifleten çeşitli tür eylemlerin ayrıntılı bir açıklamasını vermeye başladı. Güçlü bir içecek verildiğinde, sıkıntıdaki tüm kişiler için bir şeyler yapılması gerektiği, nadiren güçlü içeceği yasaklamaması, nadiren bir şekilde çalıştığı, katbudun olduğu gibi bulundu. ve yabancı doğumlu oldukları için
her zaman onu elde etmenin bir yolunu bulabiliyorlardı, her ne kadar genelde
bir kuruşluk ekmek alacak paraları olmadığına yemin etseler de.

"Ve daha kötüsü," diye devam etti Bessie, yaramaz domuza dönerek, "sanki yaşlı adamın tüm tavuklarını kaybetmesi yetmezmiş gibi,
bir de bazı kötü niyetli insanlar gidip kiliseye girmeli ve
kürsüye zavallı küçük kümes hayvanlarıyla dolu bir kümes koymalı. Ah! Şehirde bu konuda
çok gürültü var!"

Ülkenin geleneğine göre saat yedide kahvaltı etmek
ve o saat geldiğinde, mavi önlüklü bir adam yan kapıdan çıktı (Bessie içeri girerken koridordan atladı) ve
o kadar yüksek sesle bir zil çalmaya başladı ki gerçekten de tüm mahalleyi
telaşlandıracağını düşündüm. Kapıların açılması ve yemek odasına doğru genel bir hareketlenme, uzun, sade döşenmiş ama son derece temiz bir daire artık yapılmıştı. Kar beyazı ketenle kaplı ve büyük bir zevkle hazırlanmış bir masa odanın ortasına kadar uzanıyordu; ve biftek, jambon, yumurta, soğuk tavuk, balık köftesi, sıcak rulolar, mısır kekleri ve esmer ekmekten oluşan bir kahvaltıya oturduk; hepsi o kadar güzel ve narin bir şekilde hazırlanmıştı ki, en titiz kişi bile homurdanacak bir şey bulamazdı. Gerçekten de, "Bağımsız
Ilımlılık"ın ev sahibi hakkında, ülke çapında çok ün kazanmış olan evinin yönetiminde ne zahmetten ne de masraftan kaçınmadığı, ancak bu sayede üç kez iflas ettiği ve her zaman hakkında kötü şeyler söylemeye hazır olan otuz alacaklı olduğu söylendi. Bazı insanlar, ılımlılık derneği onun istediğini yapmasına izin verirse, ödeme yapacağını ve kimseye teşekkür etmeyeceğini söylediler.

Bessie ve olgun yaşlarda iki şık giyimli genç kız, misafirlere hizmet etti ve bu işin bir anlamı olduğunu düşünmediler. Ve hareketleri o kadar çevikti ve nezaketlerini o kadar nazik bir şekilde dağıtıyorlardı ki, bekarlığıma pişman olmaya ve tüm erkek hizmetçilerin Nantucket'a sürgüne gönderilmesini dilemeye başladım, orada alışılmış kirli durumları balina avcıları arasında hoş karşılanacaktı.

Kahvaltımı neredeyse bitirmiştim ki, barda tartışan sesler gibi yüksek bir ses duyuldu. Bessie baştan ayağa titremeye ve solgunlaşmaya başladı. "Domuzu bırakmalısın, yoksa şansın yaver gider - şimdi bunu aklından çıkar!" dedi, hemen ünlü Binbaşı Potter'ın sesi olduğunu anladığım bir ses.

"Tanrı bilir ki ben barışçıl bir adamım; ama yaşadığım kaybı telafi etmelisin. Bütün bu sıkıntı ve kötülükler, şehre getirdiğin
küstah hayvan tarafından yapılıyor. İyilik için dışarı çıkıyorsun
ve her zaman şehre sorun getirerek eve geliyorsun. Seni yollarının
yanlışlığı konusunda uyardım. Ama sen aldırmadığın için, Squire'da
ne gibi bir erdem olduğunu göreceğiz." Bu daha
değiştirilmiş bir ses tonuyla söylendi. Bessie, bunun Yaşlı Boomer'ın sesi olduğunu söyledi.

"Kendini böyle bir hazine olarak görmene gerek yok! Kasaba sensiz de gayet iyi idare edebilir. Askeri itibarıma göre, eğer zavallı domuz için bu kadar yaygara koparmanın, senin cennette senin kadar iyi bir hakka sahip olmadığını düşündüğün bir komşunun avantajını elde etmek için bir hile olduğunu düşünmüyorsam. Şimdi, iyi adam, en güvenli planı yap, hayvanı sahibine teslim et ve tavukların bedeli için cennete güven, çünkü bir yerde, barışı sağlayanların kutsanmış oldukları için barışı bozan olmamaları gerektiği yazılmıştır-"

"Kavga etmek benim arzum değil," diye sözünü kesti yaşlı adam; "çünkü böyle bir şey, silah kullanmada deneyimi olmayan bana yakışmaz; ama sana yaşadığın hayatı bırakmanı ve enerjini Mesih'in gerçeğine yöneltmeni emrediyorum, böylece cennete layık olabilirsin."

"Cennetin benim domuzumla hiçbir ilgisi yok!" diye karşılık verdi binbaşı. "Ve bence
bu cennetten bahsetmek, onu esaret altında tutarken, çok fazla bir şey ifade etmeyecek. Hadi! Onu dışarı çıkar, bir Hıristiyan ol, vaaz ettiğin şeyi yap ve ödül için cennete güven, benden yapmamı istediğin gibi!" Yaşlı adam buna biraz asabi bir şekilde cevap verdi, hasarlar ödenene kadar hayvanı kilitli tutacağını,
gelecekteki ödüllere olan inancının hiçbir şekilde sarsılmamış olmasına rağmen.
Meyhaneye girdim ve binbaşının ellerini pantolonunun kocaman ceplerine soktuğunu, uysal görünümlü ve son derece zayıf bir adam olan yaşlı adamın etrafında dolaştığını gördüm. Sonra başını kendinden memnun bir tavırla eğerek, yaşlı adama işlerini inancından ayırmamasını söyledi.

Binbaşı bana bir bakış atar atmaz, yaklaştı,
askeri rütbesine yakışır şekilde beni selamladı ve beni bir kenara çekerek
Vatanseverin gelişini ne kadar güzel kaydettiğini bana gösterdi. Bunu yaptıktan sonra, papazla olan anlaşmazlığının nedenlerini anlatmaya başladı. Papaz her birkaç dakikada bir konuşup iddiasının doğruluğunu tartışıyordu. Bu durum binbaşıyı o kadar rahatsız ediyordu ki, papaz dövüşen biri olsaydı, onu ölümcül bir dövüşe davet ederdi. Aslında, karısı Polly Potter'dan altı yıl ayrı kalmasına mal olsa da, bir tutkuya kapılıp intikam almaya yemin etmekle yetindi.

Gerçeği hiçe saymasıyla ünlü olmasına rağmen, binbaşı asla
sözünün tartışılmasını istemedi ve her zaman savunmak için kılıcını çekmeye hazırdı. "Bildiğiniz gibi, cennet her şeyi bilir, efendim," dedi, bana hitap ederek; "ve benim onursuz bir eylemde bulunamayacağımı bilir. Ve bu nedenle size şunu söylüyorum, çünkü bir politikacı olmayı bir onur ve utanç olarak görmüyorum, eğer bu papazla olan anlaşmazlığımın nedenini sabırla dinlerseniz, bu konudaki kararınızı kesin olarak kabul edeceğim. Ama, Tanrı korusun! Yargınızı biraz kullanın, efendim ve en çok söz verenleri memnun etmeye çalışan ve çok az erdeme sahip olan, kötü örnekleri için sizden iyi tavsiyelerini kabul etmenizi isteyen yargıçlarımızdan bazıları gibi olmayın." Binbaşı bunu uzlaşmacı bir tavırla söyledikten sonra başını anlamlı bir şekilde salladı ve kalçalarına dolanan pantolonunu birkaç kez yerine koydu.

Şimdi konuşma sırası papazdaydı. Önce başını salladı ve bu tür şartları kabul etmekte biraz isteksizdi;
ama Cape Cod ve sert elma şarabı kampanyası için çok şey yapmış bir politikacı olarak konumumdan emin olduktan sonra kararımı kesin olarak kabul etmeye karar verdi. Bu arada binbaşı cesaretini
toplamıştı ve papazın etrafında bir daire çiziyor ve yüksek sesle ev sahibini, hayatı boyunca hiçbir insana haksızlık etmemenin onun düsturu olduğuna tanıklık etmeye çağırıyordu.

Bu sırada çok sayıda aylak, tartışmacıların etrafında toplanmış, her biri sorunun esasları hakkında fikrini söylüyor ve bunu dolar veya içkiyle desteklemeyi teklif ediyordu. Gerçekten de, onların verdiği görüşlerin bazıları, Şehir Yargıçlarımızın verdiği görüşler kadar derindi ve gerçekten de üstün bir ihtiyat duygusu keşfettiler. Ancak, halkın görüşünün binbaşı ve domuzunun yanında olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Ve halkın görüşü haklıydı, binbaşı dedi ve tüm dünyada buna saygı duyulması gerekirdi. İşlerin bu noktasında, direnmeyen zayıf figür (bir karışıklık olasılığı olduğunda çok uzakta olmayacağından emindi) kapıda durdu ve hemen tartışmaya girdi. "Bir görüş bildirmek için gelmedim (Tanrı bilir ki gelmedim!); ama burada olduğum için, bunu yapmak daha iyi olabilir, çünkü Tanrı bilir ki ben barışçıl bir adamım ve barışı korumak benim görevim." Direnmeyen kişi, yumruklarını sıkarak ona doğru gelen ve onu hemen parçalayacağını söyleyen binbaşı tarafından burada kesildi. Ancak adam bu tür tehditlerden yılmadı ve öfkelenerek binbaşıya onun gerçekten Yahudi ve Kelt karışımı olduğuna inandığını ve bu nedenle her zaman kavga etmektense konuşmaya daha hazır olduğunu söyledi. Daha sonra papaza, onu pek de yüksek bir itibara sahip olmasa da, kendi iyiliği için, domuzu gözaltından serbest bırakarak ve sahibinin eline teslim ederek düşmanının üstesinden gelemeyeceğini ima edeceğini söyledi ve şöyle dedi:
"Komşu, ihtiyat barışın ikiz kardeşi olduğundan ve ikisi de cennet tarafından kabul edilebilir olduğundan, domuzunu sana geri vermeyi uygun buldum, böylece onu rahatlatabilirsin. Tavuklarımı yedi, bu doğru ve bana başka türlü büyük zararlar verdi; ama cennetin onu bir hayvan yaptığını gördüğümden, onu özgürce affediyorum. Ona bakabilirsin; onun için iyi görüneni yapabilirsin; ve bir Hıristiyan olarak sana karşı hiçbir kötülük beslemediğimi bil. İyilik kötülüğü telafi etsin ve ben de yaşadığım kaybı telafi etmesi için cennete güveneceğim."

Direnmeyenler, nezaketin kendi başına o kadar büyük bir silah olduğunu, Binbaşı cömertliğiyle - kısacası,
bu iyiliğin zarar görmesine izin vermektense, eski Battle'ın da içinde olduğu tüm teneke eşyalarını verecekti. Ancak binbaşı o kadar kolay kandırılmadı
ve direnmeyeni bir hain olarak adlandırarak, ona tekrar gitmesini söyledi,
yoksa çizmesinin ucuyla çıkışını hızlandıracaktı. Anlaşmazlık konusu davada yargılamaya katılmayı kabul ettiğimde, barışın korunmasını ve birinin ifadesini verirken diğerinin dudaklarını mühürlemesini şart koşma önlemini aldım. Ancak papaz
ifadesine domuzun şeytan tarafından ele geçirildiğini ilan ederek başladı; aslında başka türlü olamazdı, dedi, çünkü yaptığı ve ayrıntılı olarak anlattığı garip
hareketleri, onda yalnızca kötülük yapma arzusunu ele veriyordu. Binbaşı bunu hemen tartışmaya
kaldı; ve ellerini pantolonunun geniş ceplerine sokarak, büyük bir vurguyla, domuzun ahlakına ve sağduyusuna karşı tek bir söz söylenmesini duymayacağını, çünkü onun din adamlarının bakımı altında
yetiştirildiğini ve eğitildiğini söyledi. Gerçekte, o kadar çok nadir zekâ kanıtı vermişti ki, binbaşı bunu, onunla birlikte New York'a hızla gitme niyeti olarak belirtti, orada "Hayatı ve Zamanları" adlı eserini, bir eleştirmen olarak garip bir şekilde derin olduğu söylenen, üç gazete için yazdığı ve üç veya daha fazla yayıncı için okuduğu, bunların hepsinin de baskısını yaptıkları her eserin en az yüz bin kopyasını sattığı için ünlendiği, ancak Easley'nin övdüğü edebi leşlerin halka saçıldığı söyleniyordu. Düzen sağlandıktan sonra, binbaşı, yoksulluğunun kendisine tazminat hakkı verdiğini iddia ederek davayı kapatan papaza yol verdi. Binbaşı şimdi ayağa kalktı ve oldukça net bir şekilde, domuzun kötülüğe meyilli olduğunu veya tek bir tavuğu yediğini gösteren hiçbir kanıt sunulmadığı gerçeğini ortaya koydu. Tüyler etrafa dağılmıştı, ancak tüyler komşularının tavuk yuvalarına karşı çeşitli kötü planları olan bir serseri tarafından oraya bir perde olarak konmuş olabilir. Binbaşı, Hıristiyanların ölümcül mızrağı
sayamadan önce her zaman olaylara cömertçe bakmaları gerektiğini savundu. Yine komşu Kimball'ın evcil tilkisi, genç tavuklara karşı garip bir eğilimi olduğu bilinen ve onu darağacına gönderecek kadar yağmacılık yapan bir serseri vardı.

Yukarıdaki dava görüşü papazın öfkesini biraz değiştirdi ve orada bulunanların onu, arkadaşına haksızlık etmektense akşam yemeği yemeden yatağa girmeyi tercih eden bir Hıristiyan beyefendiden daha az düşünmesini istemediği için, en yumuşak şekilde, onlardan bir an bile haksızlık yapmak istediğini düşünmemelerini rica etti. Böylece, büyük bir
yüz kutsallığıyla, elini kalbinin üzerine koydu, Omnipotence'ı tanık olarak çağırdı
binbaşıya hiçbir kötü niyet beslemediğine ve
duygularına zarar veren her şeyi telafi etmeye hazır olduğuna. Ve bu pişmanlık gösterisi binbaşıyı neredeyse gözyaşlarına boğdu.
Tartışanlar şimdi el sıkıştılar ve ebedi dostluk yemini ettiler. Binbaşı
eğildi ve elini kalbine koydu; ve papaz eğildi ve
elini kalbine koydu; ve böylece büyük ihtimalle ikisini de memnun etmeyecek bir karar vermekten kurtuldum. Aynı şekilde papaza, dikiş çemberinin dört katı faizle kaybını telafi edeceği
iletildi, bu da onu çok teselli etti.
Daha sonra iki arkadaş, daha fazla tören yapmadan, hayvanı esaretten kurtarmak için yola koyuldular, birbirlerini tebrik ettiler
onu avukatların elinden uzak tutacak kadar akıllı davrandıkları için. Papazın avlusuna vardıklarında, onları bir grup aylak takip etti ve domuzun önce köpeği adil bir dövüşte dövdükten sonra ve iki kez de mutfak hizmetçisini korkutup eve sürdükten sonra oradan ayrıldığını görünce biraz şaşırdılar. Böylesine nadir niteliklere sahip bir hayvanı görmek artık büyük bir endişeye yol açmıştı; ve daha fazla arama yapıldığında, komşu Kimball'ın bahçesinde, evcil tilkisiyle kaynaşırken ve başka türlü o kadar yakışıksız davranırken bulundu ki, özgür aşk dostlarının onu sistemlerinin gizemlerine dahil ettiklerini açıkça ortaya koydu. Gerçekte, o çok uyumlu sistemin birkaç müridine hiç de az benzemiyordu, çünkü zayıf bir vücudu, uzun, dar bir kafası ve gözlerinde boş bir bakış vardı.

"Duncan! Benim Duncan'ım!" diye bağırdı binbaşı, geniş yüzü sevinçten kızarmıştı. Hayvan burnunu kaldırdı, anlamlı bir homurtu çıkardı ve okşamalarını durdurarak, kuyruğunda iki kat kıvrımla efendisine doğru koştu. Malını ele geçirdikten sonra, binbaşı
içinden teşekkür etti,
yüreğinde lanetlediği papazın başına bir dua okudu ve eve doğru yola koyuldu,
ardından domuzu ve bir sürü yaramaz çocuk geldi,
havayı yuhalamalarıyla yankılandırdılar.

XVII. BÖLÜM.

DOMUZLA NE YAPILDIĞINI VE AYRICA GILES SHERIDAN'IN CRABBE ÜZERİNE VERDİĞİ DERS VE ÇEŞİTLİ ŞEYLERİ ANLATAN.

Binbaşı Roger Potter evine vardığında, karısı Polly'yi, canlı bir şekilde
tarif ettiği hayvanı görmek için hevesle beklerken buldu. "Tanrı'ya dua et, sevgili Polly," dedi, karısını kucaklayıp öperken, yaramaz çocuklar yüksek sesle bağırmaya başlarken, "çünkü domuzumuz
güvende ve onda sizin paylaşacağınız bir servet var ve
teselli etti." Ve hayvanı, kendi tarzında güçlü bir kadın olmasına rağmen, karısının bakımına teslim ettikten sonra,
ilk başta hayvana karşı büyük bir güvensizlikle baktı, ancak
onu odanın etrafında bazı tuhaf
sıçramalar yaparken görünce olumlu bir şekilde etkilendi.
Gerçekten de, çok geçmeden bu kadar nadir bir yaratığa sahip olduğu için kendini tebrik etmeye ve onu parmaklarının arasında bu kadar sıkı tuttuğu için papazın başına bazı kötülükler yağdırmaya başladı. "Barış, sevgili Polly," diye emretti binbaşı, "çünkü iyilik bizim türümüze aittir. Karşı koymayan, bana bir düşmanı yıkmak için en etkili silah olarak iyiliği kullanmamı tavsiye ettiğinde haklıydı (ve haklı olanın da hakkı olmalı). Kiliseye saygı duymak ve tapınmak bana yakışır, tıpkı tüm iyi Hıristiyanlar gibi; ama itiraf ediyorum ki, damağınızı gerçekle şımartmaya çalışan, Tanrı'nın iyiliğini parçalara bölen, sadece cennete gitmek için korkunç bir susuzluk çekenleri memnun etmek için, rahiplere ve diyakozlara saygı duymak bana göre değil."

"Bu konuda, sevgili kocam," diye cevapladı samimi kadın, "ben bir yargıç olamam. Ama senin gibi ünlü bir binbaşı, şan ve şöhretini küfürle nasıl karıştırdığına dikkat etmeli; yoksa hizmetkarı olduğu halk, bunu ona karşı kullanabilir ve seçim gününde zararına kullanabilir."

"Gerçekten, karıcığım," diye karşılık verdi binbaşı, büyük bir kendini beğenmişlik havası takınarak, "biz askeri politikacıların aklımızı keskin tutmamız ve kükürtle ne kadar bal karıştırdığımıza dikkat etmemiz gerekir. Ama gidip tavuklarıma bakmalıyım; ve eğer şeytan, bazılarının dediği gibi, politikacıların gelecekteki işlerini düzenliyorsa, düşmanlarımızı ona güvenle bırakabiliriz." İyi kalpli kadın şimdi domuz için yiyecek getirdi, sonra onu keskin bir iştahla
yiyip bitiren binbaşı, çeşitli yeteneklerini test etmek için onu ciddi bir sınava tabi tuttu. Geri ve ileri zıplama, arka ayakları üzerinde yürüme ve sıçrama ve belirli melodilere uyma gibi çok sayıda jimnastik
harikası gösterebildiği görüldü. Ayrıca alfabenin belirli şekillerini ve harflerini ayırt edebiliyordu ve yönlendirildiğinde, burnuyla ikincisini işaret ediyordu. New York'lu bazı politikacılarımız gibi, domuz da çeşitli şekillerde
harika bir hayvandı. Sonuç olarak, yeteneği o kadar olağanüstüydü ki, daha önce de söylediğim gibi, binbaşı hemen onunla birlikte, birinci sınıf yeteneklerin, ister domuzlar ister trajedi yazarları olsun, takdir göreceğinden emin olduğu büyük şehirlerimizden birine gitmeye karar verdi. Ancak bunun gerçekleştirilebilmesi için, topluma yeni katılan gençlere nezaket dersleri veren Monsieur Pensin'in, onu Union Club'ın kabul edilebilir bir üyesi haline getirmek için tavırlarını geliştirmesi ve cilalaması gerekiyordu. Bu kurumun himayesi altında (genel olarak, New York Hollandalıları arasında yaygın olan kadınsılık ve diğer ahlaksızlıkların geliştirilmesi için kurulduğu varsayılır) bir aslan olacağından emindi. Monsieur Pensin New York'ta yer almıştı; tartışmasız bir asalet sürgünüydü; ve eğer yabancı kontlar arasında büyük itibar gören bir dergi olan Tribune'e güvenebilirsek, şöhreti artmış bir kahramandı.

Ve şimdi, incelemesinin emekleriyle yorgun düşen bu akıllı hayvan, uyuma eğilimi gösterdi ve bu amaçla odanın uzak bir köşesini aradı. "Ona şefkatle davranmalıyız, sevgili Polly, çünkü harika içgüdüleri var," dedi binbaşı, hayvana sevecen bir sempatiyle bakarak. İyi kalpli kadın, eksik
bulunmayacağına dair söz verdi. Gerçekten de hayvanın içgüdülerini ve hatta zevklerini o kadar iyi takdir ediyordu ki, elinde New York Express'in bir kopyası ve Mirror adlı çok nadir ama yine de harika bir derginin bir kopyası vardı (editörü mali işlemlerine verdiği muazzam ışık ve gölge miktarıyla ünlüydü) ve bunları yatağının üzerine serdi. Ve bu değerli dergilere karşı belirgin bir ortak hisle, hayvan kendini aşağı doğru kıvırdı ve Herald'ın eski bir kopyasıyla onu örten iyi kadına onaylayan bir bakış attı. Hayvanı bu şekilde uzlaştırılmış halde gören binbaşı, Duncan gibi saf bir yerli Amerikalının bundan daha uygun bir yatak seçemeyeceğini söyledi, ancak Express editörlerinin bu konuyu nasıl değerlendireceğinden pek emin değildi. Gerçekten de, çok üzülerek Duncan'ın atalarını
ortaya çıkarıp, karakterine
zarar vermenin bir yolunu
bulmayacaklarından pek emin değildi.

Değerli hayvan sakin bir şekilde uykuya daldığında, binbaşı dışarı çıktı,
önce kapısının etrafında toplanmış ve kafasına birkaç füze
atmış gürültücü çocukları dağıtmak için kılıcını çekti, sonra da onları dağıttı. Sonra kiliseye doğru yola çıktı, orada kilise görevlisiyle bir tartışma yaşadı, bu da darbelerle sonuçlandı ama cesareti tükendi. İki kez öfkelendi ve iki kez de
kendini toparladı. Sonunda tavuklarını aramak için kiliseye girdi; ve büyük bir şaşkınlık ve utançla,
bir siyasi veya askeri düşmanın (başka kimse olmadığına yemin edebilirdi)
kümesini kırdığını ve onları sıraların arasına saldığını gördü. Gerçekten de, binbaşı kümes hayvanlarını ele geçirdiğinde öğle vaktiydi ve bunu
kilise görevlisi ve birkaç yaramaz çocuğun yardımıyla yaptı. Daha sonra
kümesinin içine güzelce yerleştirdi ve omzuna alıp
karısına döndü, yolculuğunun başarısının bir başka kanıtını sundu ve Şanghay ticaretinde Bayan Trotbridge'den nasıl üstünlük sağladığını anlattı. Daha sonra bir sandalyeye oturdu ve birkaç dakika boyunca derin bir çalışmaya dalmış gibi göründü. "Şimdi,
sana söylüyorum, sevgili Polly," diye aniden patladı, "Binbaşı Potter
sıradan bir adam için doğmadı. Düşmanlarım beni yıldıracak hiçbir yara açamaz,
çünkü yeterince yaram var, Tanrı bilir;
ve yaralar cesur bir askerin kanıtıdır. Binbaşı Potter asla
bir düşmandan kaçmadı! Ve bu, Meksika savaşında bulunmuş bir adamın söyleyebileceği bir şey. Bildiğin gibi, kamu hayatında olduğum son iki seferde talihimin olmaması dünyadaki en ufak bir hataydı. Ve sevgili Polly, şimdi her zamankinden daha iyi bir şansım var,
ün peşinde olan büyük bir politikacıya denk geldim.
Talihimizi birleştirerek düşmanlarımı alt edeceğim; ve gazete arkadaşlarımın biraz yardımıyla,
beni yine iktidarda göreceksiniz. Ben yiğit bir adamım, kükürtümü pek az
bal ile karıştırırım; düşmanlarım ne derlerse desinler,
sözümü tut, sen yine de bir dışişleri bakanının karısı olarak
görürsün."

"Yiğitliğine gelince, sevgili kocam," diye karşılık verdi şefkatli karısı,
"seni tanıyan hiç kimse bundan şüphe etmemiştir; ve her ne kadar bir dışişleri bakanının karısı olmak, yurtdışındaki büyük insanların arasında dolaşmak ve eve döndüğümde bundan bahsetmek kadar çok arzuladığım hiçbir şey olmasa da, ailemiz
büyümektedir ve ekmek parası kazanmak için kazanabileceğimiz her şeye ihtiyacımız vardır. Ve bunlar bir kasaba vergisi haline gelebilirken, siz ofisi alırken, belki de Tanrı'ya şükretmemiz ve alay konusu olmadan iyi insanlar olana kadar mütevazı insanlar olarak kalmamız daha iyi olur."

"Gerçekten de, Polly," dedi binbaşı cevap olarak, "ben yokken başına böyle bir talihsizlik gelirse, Tanrı'ya dua etmelisin ve yardım gönderene kadar elinden geldiğince iyi geçinmelisin. Mücadele etmek ve ödülü beklemek asil bir şeydir, ki her zaman gelir." İyi kadın bu sözleri gözlerinde yaşlarla duydu ve acil durumla başa çıkmak için kararlılığını zorlamaya başladı; çünkü binbaşının kafasına bir ucube girdiğini ve dürüst bir geçimini sağladığı teneke eşya satıcılığı işini bırakmak üzere olduğunu ve tekrar bir politikacının serseri hayatını sürdüreceğini açıkça gördü.

Ve binbaşı ile karısı arasındaki bu konuşma sürerken, ben "Independent Temperance"ın okuma odasında oturmuştum, orada küçük, deforme olmuş adam Giles Sheridan gergin bir şekilde odada volta atıyor ve her birkaç dakikada bir ya bana dünyadaki kariyeri hakkında birkaç rastgele taslak vermek ya da Crabbe hakkındaki dersinin sonucuyla ilgili endişelerini mırıldanmak için duruyordu. Gerçekte, sabah boyunca kasaba tarafından büyük öğrenimleriyle ünlü olarak kabul edilen kişiler tarafından birkaç kez karşılanmıştı, hepsi de dedi, daha az uzak bir konu seçmiş olsaydı,
büyük bir ev garantilemiş olurlardı; zaten, sonuçtan pek de emin değillerdi. Kısa süre sonra Bessie'nin zarif figürü
odaya
girdi. "Lütfen, efendim," dedi, yanakları kızarırken,
"şehre Binbaşı Potter dedikleri o tuhaf adamla
geldiğinizi söylüyorlar?"

"Peki ya bu, çocuğum?" diye cevapladım, bir başka cümle
dudaklarında titrerken, olgun kirazlar kadar baştan çıkarıcıydı.

"Neden, efendim," dedi peltek peltek, "bilmelisiniz ki, ara sıra
akıllı bir adam gibi konuşsa da, büyük bir aptal olarak kabul ediliyor. O
çocuklara çok fazla eğlence sağlıyor ve
tüm kasabayı ayaklandırdığı için asla eve gelmiyor. Büyük bir aptal olması,
kendisini Yenilmezler'in Binbaşısı olarak seçtirdi. Sonra
kendini büyük bir politikacı sanıyor ve ülke çapında konferanslar veriyor, dediği gibi, ve ailesini aç bırakıyor. Onunla daha fazla
ilerlemeyin; çünkü papazımızın (ve asla mesleğine
saygısızlık etmiyor) şeytanın beynini alıp kaçtığını söylediğini duydum. Her zaman yiğitliğinden ve askeri onurundan bahsediyor; ama
zavallı, sıkıntılı karısı size bunların hepsini anlatabilir." Daha fazlasını söylemeye devam ediyordu, ancak binbaşının gelmesiyle sözü kesildi, binbaşının karısının ateşli olduğunu ve evin biraz düzensiz bir durumda olduğunu, bu nedenle bana onunla yemek daveti vermemesini mazur görmem gerektiğini söyledi. Ancak, Barnstable'ın genel olarak kendisine ne kadar değer verdiğine beni ikna edecek yeterli kanıtın verildiğini umuyordu. "Kendim hakkında abartılı şeyler söylemiş olabilirim, efendim. Ayaktakımı, biliyorsunuz, her zaman bir dahiyi aşağılamaya ve eylemlerini yanlış yorumlamaya hazırdır; ancak düşünceleri, bana yaptıkları gibi, hak ettiği değeri vermekten asla vazgeçmez." Bunu ferahlatıcı bir kendini beğenmişlikle söyledikten sonra, binbaşı Giles Sheridan'a döndü,
(Bessie odadan çıkmıştı) ve sanki rahatsızlığını artırmak istercesine,
Crabbe hakkındaki dersinden pek bir şey beklemediğini söyledi,
Barnstable halkının onun hakkında çok az şey bilmesi nedeniyle, onun pek de iyi bir şair olamayacağı söyleniyordu. Gerçekten de, küçük sakat adamla iki düzine teneke bira, bir Şanghay tavuğu ve askeri onurunu bahse girmeyi teklif etti,
domuzunun harikulade nitelikleri kasabada çoktan duyulmuştu ve
daha fazla izleyici çekecekti. Gerçekten de, bu tarihte asla gerçeklerden sapmamaya karar verdiğim için, burada domuzun efendisi kadar ünlü olduğunu kabul etmek gerekir.

Küçük sakat adam, edinimlerinin böyle bir şekilde
karşılaştırılmasından hiç memnun olmadı ve askeri konumu ne kadar yüksek olursa olsun, dehayı kaba içgüdüyle aynı kefeye koyan bir adamla tartışmanın ona yakışmayacağını söyleyerek cevap verdi.
Küçük adama verdiği acıyı gören binbaşı, onu gücendirmek istemediğini söyledi
ve eğer iyi ve yeterli bir özür için gerekliyse, gözyaşlarına boğularak dizlerinin üzerine çökmeye hazırdı. Özetle, binbaşı hakkında şunu söylemek gerekir ki, zaman zaman eksantrik açıklamalarında ısrarcı olsa da, kendisine hiçbir zarar vermemiş olanların duygularını bilerek incitmezdi. Ve New York gazetelerinin bazı editörlerinin aksine, her zaman en katı askeri kurallara göre kendini sorumlu tutardı ve silah arkadaşlarının karakterini halkın eğlenmesi için her gün parçalayacak kadar değersiz gördüğü hiç görülmedi. Binbaşı, rahat olup olmadığımı görmek ve Patriot'un editörüne benim gibi seçkin bir kişinin gelişini fark ettiğine dair
bir ipucu verdiğini bildirmek için geldiğini söyledi. Ve editör, bunun köşelerinde düzgün bir şekilde kaydedileceğine ve hayal gücüne hoş gelecek şekilde
süsleneceğine dair ona güvence vermişti. Binbaşı şimdi benden ayrıldı, beni kendisinin muhteşem özelliklere sahip bir adam olduğuna ikna ettiği için kendi içinde tatmin olmuştu. Tekrar gelip akşamki derste hazır bulunacağına söz verdiğini söylemeyi unutmamalıyım, çünkü yokluğu ciddi şekilde hissedilebilirdi.

Gece geldi ve onunla birlikte Ortodoks Kilisesi'nin ders odasında çok sayıda başlık ve çok saygınlıktan oluşan bir dinleyici topluluğu toplandı. Eski güzel kasaba Barnstable'ın meşhur meraklı halkı, çok şey duydukları meraklı figürü olan adamı görmek için ayak ucundaydı. Ve sanki meraklarını gidermek istercesine,
Giles Sheridan ayağa kalktı, parmaklarının arasında küçük siyah parşömeni gezdirdi,
alnındaki teri gergin bir şekilde sildi ve titrek bir sesle sevgili şairinin erken yaşamının ilginç bir taslağını çizdi. Bir saatten fazla devam etti, bazen belagatle ısınıyor, bazen de alçak, umutsuz bir sese dönüşüyordu. Ancak dinleyicileri kıpırdamadan oturdular ve alkışlayan tek bir el bile onun fazla kuşkulu kalbini neşelendirmek için kaldırılmadı. Merak ettiler, dinlediler ve birbirlerine baktılar, ülkenin geleneği olduğu üzere. Ancak küçük, sakat adam bunu ilgilerini çekmediğinin bir kanıtı olarak aldı; ve bu hassas yapısını çok zorladı. Ayrıca, konuşmacının iki kez binbaşı tarafından kesildiğini ve arkadaşı şair tarafından yazılan şiirin tam kalitesini söylemesini rica ettiğini de belirtmeyi unutmamalıyım. Dinleyiciler bu kesintiyi çok iyi huylu bir şekilde karşıladılar, konuşmacı ise binbaşının merakını onun yazdığı birkaç dizeyi okuyarak tatmin etti. Binbaşı daha sonra bu Bay Crabbe'nin büyük bir şair olduğundan tamamen emin olduğunu söyledi; ancak konuşmacının Meksika savaşı sırasında binbaşı olduğu alayın şerefine şiir yazan Çavuş Milton'ı tanısaydı Bay Crabbe'yi bu kadar yüksek bir ata bindirmeyeceğini düşündü. Gerçekten de, binbaşının söylediğine göre, bu Çavuş Milton Meksika Savaşı'nı anlatan en harika şairdi; ve bir şiir yazarı olma yeteneğinin yanı sıra, mükemmel bir viski kokteyli demlediği için de kutlanıyordu; kokteylin şiiri doğurduğu ve kirli ketenin şairlerden ayrılmaz olduğu New York'ta hiçbir şair bu kokteyl olmadan refaha kavuşamazdı. Konuşmacı, binbaşının arkadaşı Çavuş Milton ile ilgili tuhaf sözlerine gülümsedi. Fakat kendini o kadar başarısız sanıyordu ki, dersleri için alacağı on beş doları memnuniyetle verirdi ve erzak hakkında tek kelime etmezdi, böylece sessizce şehirden ayrılabilirdi. Fakat gerçekte cebinde bir şilin bile yoktu ve komiteden alacağı para, gelecekteki talihinin umutsuz umudunu oluşturuyordu. Böylece, kalbi umutsuzlukla dolu ve gözleri endişeyle sıvılaşmış bir şekilde, titrek bir sesle sözlerini tamamladı ve iç çekti. Ve onu tebrik etmek için kimse gelmediği ve atmosferin kendisi de dinleyicilerin soğukluğuna ortak olduğu için, dinleyicilerinin sessizce dağılmalarını, parmaklarını oynatmalarını ve Crabbe'nin hayatı hakkında onları daha bilgili hale getirip getirmediğini merak etmelerini izledi. Fakat sessiz bir dil, kalbin ne hissettiğinin kanıtı değildir; ayrıca
dışarıdan yapılan gösteri, daha güçlü bir liyakat takdirini beraberinde getirmez. Ve bu durumda da öyle oldu. Bu tür durumlarda alkışlamamak ülkenin âdeti olduğundan, dinleyiciler, en içten türden olan onaylarını
duymak için evlerine gittiler. Eve giderken, küçük adama kilisenin bir ihtiyarı katıldı ve onun umutsuzluğunu
görerek ona şöyle dedi: "Sizi tebrik etmeme izin verin, efendim, çünkü dinleyiciler hiçbir zaman bir derse bundan daha fazla ilgi duymamışlardır. Asilce yaptınız, efendim." Küçük adamın kalbi dokunmuştu. Konuşmacının elini sıkıca kavradı ve coşkusu sınırlarını aştığında, minnettarlığını bir şükran
ropozisiyle dile getirdi. Gerçekten de, teselli sözcüğü onun güvenini o kadar çabuk geri kazandırdı ki, çok mutlu bir çocuk gibi oldu ve kalbinin masumiyetiyle, yaşlı adamı eve davet etti, birlikte bir içki içebilirlerdi. Kısacası, Barnstable'ı Bay Crabbe'nin büyük bir şair olduğuna ikna etmekle kalmadı, aynı zamanda kendisine karşı o kadar sempati kazandı ki, dikiş çemberinin hayırsever hanımları, onun giysilerinin harap halini görünce, ona bir kese hazırladılar ve terzi Warren'ın köşede yaşadığına dair bir imada bulundular. İkinci ve üçüncü derslerinin birincisinden daha başarılı olduğunu ve Binbaşı Roger Potter'ın "Bağımsız Temperance"a, dersinin çok bilgili karakteri için küçük, deforme olmuş adamı tebrik etmek için geldiğini, dersinin çoğunun (kendisinin söylediğine göre) onu o kadar derinden ilgilendirdiğini, bunu bir sonraki siyasi konuşmasına dahil etmeye karar verdiğini, yakında o baş kışkırtıcı Thomas Benton, Esq.'ye karşı yapmayı planladığını ve ülkenin durumunun çok da uzak olmayan bir tarihte yapılmasını talep ettiğini belirtmeyi
unutmamalıyım. Bunu söyledikten sonra beni bir kenara çağırdı ve söylediklerini derin bir sır olarak saklamamı emretti, bir sonraki bölümde anlatılacak
şeyleri fısıldadı ve ayrıldı.

BÖLÜM XVIII.

BÜYÜK ROGER SHERMAN POTTER'IN, SADECE MİLLETİN TALEPLERİNE İTAAT EDEREK, EŞİ POLLY'NİN YALANLARINA NASIL SAĞIR KULAK VERDİĞİNİ VE KÜÇÜK BARNSTABLE'IN BÜYÜK MEMNUNİYETİYLE
NEW YORK'A YELKEN AÇTIĞINI ANLATAN. "Göreceksiniz efendim," diye fısıldadı binbaşı, sağ elinin işaret parmağını dudaklarına götürerek, "eğilimim asla küçük şeylere yönelmez. Karım Polly'ye isteğinizi yerine getirme ve birlikte şöhret ve servet arayışına çıkma niyetimi açıkladığımda oldukça şaşırdı. Ancak ikna etme gücüm oldukça gelişmiş olduğundan ve genel olarak bir filozof olduğumdan, ona sizin siyasi şöhretiniz ve büyük bilginizle birlikte en nazik ve şefkatli mizacınızın birleştiği canlı bir genç beyefendi olduğunuzu söyleyerek itirazlarını aştım. 'Şeref, koca,' dedi, 'şerefin hak ettiği kişi. Bunu hak ettiğinizi biliyorum,
henüz başarmadıysanız bile. Ancak görevdeki başarınızın, alçakgönüllülüğünüzü ve alçakgönüllülüğünüzü elinizden almasına izin vermeyin. Ve her şeyden önce, evdeki bizi düşünmeyi unutmayın, çünkü politikacıların eşlerinden uzaktayken aşklarını çok fazla serbest bıraktıklarını duydum. Ona öğüdünü unutmayacağıma ve hangi
bakireye iki kez baktığıma dikkat edeceğime dair güvence verdikten sonra, üçüncü kez ayrılmama ve neler yapılabileceğine bakmama izin verdi. Ve refah güneşi üzerime parladığı sürece onu asla unutmamaya yemin ettim. Şimdi, eğer
sadece ayrılış saatimizi belirlerseniz, beni hazır bulacaksınız.
Binbaşı Potter, gördüğünüz gibi, Barnstable'da küçük bir adam değil. Binbaşı
Potter asla fark edilmeden gelip gitmez. Ve eğer popülaritemin yeterince kanıtını görmediyseniz, gittiğimde ne kadar yaygara koparılacağını göreceksiniz. Eşim Polly'nin dediği gibi, onur her zaman onu hak edenleri bekler; ve bir adamın alçakgönüllülüğü onun sonsuza dek kendinden bahsetmesine izin vermese de, size şunu söyleyebilirim ki, talihimizi birleştirmeye yaklaştığımızı görünce, halk beni pişmanlık duymadan
görmezden gelemez. Çocuklarıma gelince, gitmeden önce her birine bir uyarıda bulunacağım; ve bir gün onların hayranlığımı ve askeri itibarımın onlara bahşettiği ayrıcalığı görmeyi umduğumdan, gerisini cennete bırakmak güvenli olacaktır." Binbaşı bu bilgiyi o kadar tuhaf bir şekilde iletti ki gülümsememi bastıramadım, ama bu hiç de hoş karşılamadığım bir kararı ortaya koyuyordu. Aslında, onun eksantrikliklerinden o kadar çok görmüştüm ki, Barnstable'da tanışmamızın sona ermesini umuyordum. Ama şimdi kendini sadece benim refahım için gerekli bir unsur olarak değil, aynı zamanda tasarımlarımın gerçekleşmesi için en önemli unsur olarak gördüğü ortaya çıktı. Bu yüzden, bana Bessie'yi daha fazla düşünmememi söyleyerek, bir kır meyhanesinin masasında bekleyen ve her zaman oraya gelen yakışıklı gençle sevişmeye hazır olan, her zamanki gibi utangaç bir cadı olduğunu ima ederek, ertesi gün öğlen uğrayacağına söz vererek ayrıldı. Geceyi dinlendirici bir uykuyla geçirdikten sonra, güneşle birlikte uyandım. Ertesi sabah ve öğleden önce, birkaç seçkin vatandaştan telefon aldım, bunlardan ikisi veya üçü "burada kalmamı" ve ülkenin durumu hakkında bir konuşma yapmamı istedi. İsteklerine uymadığım için özür olarak yetersizliğimi sundum, bu kadar belirsiz bir kişinin böyle bir saygıyı hak etmesine şaşırdım. Ancak gizem çok geçmeden açıklandı. Binbaşı, modern politikacılarımızın bazılarında olduğu gibi yöntemi benimseyerek, benden daha büyük bir politikacının
yaşamadığını ve yabancı bir görev arayışıyla Washington'a giderken onu cömertçe bana eşlik etmeye davet ettiğimi aktif olarak dile getiriyordu. Binbaşı gerçekten de kendi itibarını
sağlamak amacıyla benim itibarımı inşa ediyordu. Ayrıca Patriot'un editörünü (iyi şakalara düşkün bir adamdı) siyasi başarılarımı öven birkaç uzun makale yazmaya kandırmıştı ve bu makaleler o kadar ciddi bir üslupla yazılmıştı ki, editörlerin hilelerine alışkın olmayan uzak okuyucular büyük bir yanılgıya düşmüş olmalıydı. Ve gerçekten de gerçek buydu, çünkü New York'un siyasi heyecan yaratıcıları makalenin gazetelerine kopyalandığını görür görmez, bana şehre ve bu kadar büyük bir adama layık bir kamusal karşılama yapma bahanesiyle şehir hazinesinden binlerce dolar çalmak için bir plan yapmaya koyuldular. Akşama doğru, binbaşı "Independent
Temperance"da göründü ve bana New York Herald'ın bir kopyasını uzatarak, sütunlarında Don Fernando adlı biri tarafından yazılmış bir mektuba işaret etti. Bu kişinin yakında şehrin belediye başkanı olmayı umduğu söyleniyordu. Birçok kişi bu makamın, büyüklüklerini gösterme düşkünlüğüyle mutlu bir şekilde donatılmış insanların konaklaması için yaratıldığına ciddi olarak inanıyordu. Bu, küçük bir alanda yanan ışığı sönmeyen hırslı Don Fernando için de geçerliydi. Mektup, birçok ayrıntıyla, siyasi dünyada bu kadar seçkin birine gereken saygıyı göstermenin gerekliliğini ortaya koyuyordu. Ve binbaşı, bunun bizi bekleyen başarının önemli bir göstergesi olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, bir sonraki göreceğimiz şeyin, Ortak Konsey Kurulu'nda (bunu yapacak kadar ayık bir üye bulunması koşuluyla) duruma uygun bir miktar paranın oylanması ve düzenlemeleri yürütmek üzere bir komitenin atanması yönünde ek bir madde eklenmesi yönünde bir karar alınması olacağını ima etti. Ancak halkın değerli bir hizmetkarı neden böyle onurlandırılmasın? Saygıdeğer konsey üyeleri, seçkin yabancılara cömertçe davranmanın bir zararı olmadığını, çünkü bunun kendilerine hiçbir maliyeti olmadığını ve bazı çıplak olasılıklarla, onlara bir konuşma yapma fırsatı ve ayrıca bedava içkilere karşı doğal bir tutku duyma fırsatı verebileceğini düşünüyorlardı. Binbaşı bu olasılık karşısında çok mutluydu ve şimdi bana teneke eşya stoklarını iki yüz dolara, Şanghay tavuklarını elli dolara ve vagonunu doksan dolara sattığını, toplamda üç yüz kırk dolar kazandığını, bunun iki yüzünü karısı Polly için huzur ve teselli parası olarak ayırdığını ve kalanını acil durumlarda kullanmak üzere cüzdanına güzelce saklamaya karar verdiğini söyledi. Duncan'ı yanımıza almalıyız, dedi, çünkü o harika vücutlu bir domuzdu ve New York'ta şekilsiz ucubeler çok rağbet gördüğünden, onu sergilemek iyi bir şey olurdu, bu da bizi kötü şansın sıkıntılarından kurtarırdı. Eski Battle'a gelince, o kadar çok savaşta ve teneke eşya seferinde yoldaşı olmuştu ki, onu da yanına almaya karar vermişti, ancak bunun için yeni bir çift eyer çantası gerekiyordu. Ve New York politikacıları ona büyük bir onur vermeye kararlı olduklarından, şüphesiz birlikleri denetlemeye davet edilecekti (belki de Yedinci Alay tarafından eşlik edilecekti), bu durumda, ekonomik açıdan, hayvan mükemmel bir amaca hizmet edecekti; ve kemik olarak olduğu kadar metal olarak da yüksekte olduğundan, şüphesiz ki gururlu tavrıyla yoldan geçenleri şaşırtacaktı.

New York'a giden Barnstable limanında, "The Two Marys" adlı büyük, geniş kıçlı bir yelkenli vardı; Luke Snider adlı biri tarafından komuta ediliyordu; Luke, kıyıda eski bir pilottu ve Sound'da şimdiye kadar seyretmiş en iri yarı denizciydi. Luke'un karısı, kırk yaz boyunca şehvetli bir fahişeydi; ona eşlik ediyordu, ikinci kaptan olarak ve dümende duran herhangi bir Tom Marlin kadar iyi dümen kullanabiliyordu. Gerçekten de,
Luke, mürettebatı oluşturan iki oğlu için "direğin önünde el ele" giderken, iyi kalpli eş, kaptanlık görevine aşçılık görevini de ekledi. "Two Marys", diğer ayırt edici özelliklerine ek olarak, "New York Paketi" unvanıyla onurlandırıldı ve limanda olduğunda, her zaman donanımında bu gerçeği belirten bir tabela bulundururdu. Gerçekten de, Kaptan Luke Snider, onu tanıyan herkes tarafından son derece zeki bir adam olarak kabul edilirdi ve soğan ve karpuz ticaretiyle uğraşmasının yanı sıra, büyük nüfuz sahibi bir tuzlu su politikacısıydı ve meslektaş zanaatkarların oylarını yönlendirerek, kamu görevi için aday olan herkesin gözünde yüksek itibar kazanabilirdi. Ve geleceğe bakan binbaşı, Luke'un dostluğunu kazanma fırsatını asla kaçırmazdı ve zaman zaman ona yemin ederdi. Ve çok yönlü kaptana olan dostluğunu daha da göstermek için, şimdi "İki Meryem"e binmemizi önerdi, ayrıca siyasi düşmanlarımızı silahsızlandırmak için, daha şık bir ulaşım aracı kullansak bile, gerçek bir siyasi ekonomi darbesi vurmuş oluruz. Bu itirazın işe yaramayacağını hissederek, bu kadar büyük bir politikacı ve askeri kahramanın bu tür düzenlemeler için güvenilebilecek güvenli bir kişi olduğundan emin olarak, konuyu tamamen ona bırakmayı kabul ettim. Ve şimdi ayrılış sabahımız geldiğinde, parlak
aurora cennetin balkonlarını altın bulutlarla dolduruyordu ve
tüm doğa en neşeli kıyafetlerini giymiş gibiydi. Sonra güneş
tüm ihtişamıyla
doğdu ve şehirdeki tek bir horoz ötmüyordu, ne de havlamayan bir köpek, ne de bir ağaç tepesine çıkıp tatlı notalarını binbaşının ayrılışının şerefine olduğunu düşündüğü ilginç
karışımda harmanlamayan bir serçe vardı, unsurlar her zaman büyüklük tarafındaydı.

Saat onda Bessie'den ayrıldım, ona olan sevgimi bir öpücükle mühürledim ve gözünde çok dokunaklı bir şekilde asılı kalan gözyaşını sildim, o da kısık bir sesle, "Belki bir daha asla, asla
bir araya gelmeyeceğiz. Ama eğer sen beni unutmazsan, ben de seni
unutmam." dedi. Ben de buna, ölümün onu unutturacağını,
çünkü yüzünde o kadar mükemmel bir güzellik yazılıydı ki,
zaman onu ancak hafızamda canlandırabilirdi, diye cevap verdim. Tekrar kızardı ve
bana öyle büyüleyici bir bakış
attı ki, onu geride bırakma kararımda neredeyse tereddüt ediyordum. Ve onun sıcak eli elimi sıktığında ve "Bana yazar mısın ve
düşünceleri seni takip edecek birine rahatlık verir misin?" sözcükleri titrek bir şekilde dudaklarında asılı kaldığında tereddütüm arttı. Ama tam o sırada içinde ne kadar büyük bir ruh olduğunu ve hareket ettiğinde, birçoklarının
keder dünyasına atıldığı o tehlikeli uçuruma nasıl adım attığını gördüm. Ben de karşılık olarak elini sıktım ve ona veda ettim; onu asla unutmayacağıma ve
başka birinin hayallerimi
aldatmasına izin vermeyeceğime, ama onun için hissettiğim gibi olacağıma söz verdim - hayallerimin meleği.

"Two Marys"in güvertesine aceleyle bindiğimde, Kaptan Luke Snider tarafından büyük bir ilgiyle karşılandım. Bu kadar seçkin bir yolcuya sahip olma ihtimalinden çok memnun olduğunu söyledi ve beni hiç de azımsanmayacak bir törenle karısıyla tanıştırdı. Hafif bir rüzgar esti, "Two Marys"in ana yelkeninin tepesi tembelce katlandı ve kısmen ayarlanmış büyük pruva yelkeni, sanki büyük bir olay için can atıyormuş gibi birkaç dakikada bir çırpınıyordu. Bu olay, rıhtımda toplanmış ve Kaptan Snider'a çeşitli alaylarla kendilerini eğlendiren, görünüşe göre pek de iyi bir fikirleri olmayan, endişeli bir aylak kalabalığı tarafından bekleniyordu. Aniden uzaktan büyük bir gürültü duyuldu ve yaşlı Battle'ın üzerine binmiş ve Uxbridge sateninden bol bir takım elbise giymiş olan binbaşının tombul figürü belirdi, ardından bir grup çocuk geldi, yüksek sesle bağırıp çağırıyorlardı. Hayvan, alkışların tuhaf karakterinden hiç rahatsız olmayarak metodik bir hızla ilerledi, binbaşı ise aşırı neşeli halinden yola çıkarak, kendisine yağdırıldığını düşündüğü onurlardan pek de memnun değildi. İskeledeki kalabalık binbaşının yaklaştığını haber alır almaz sağır edici bir çığlık attı ve ona hürmetlerini sunmak için o kadar kararlı bir şekilde ona doğru koştular ki, yaşlı Battle bile kulaklarını dikmeye başladı. İki yaramaz çocuk şimdi yaşlı Battle'ın kuyruğuna küçük bir hava balonu bağlamıştı, diğeri ise her birkaç dakikada bir dikenli bir dal parçasıyla gambrellerini çevirip, onun arka bacaklarını neredeyse yenilmez binbaşıyı başının üzerinden fırlatacak şekilde sarsmasını sağlıyordu. Domuz Duncan, bir çocuk tarafından biraz uzakta yönlendiriliyordu ve komik programdaki rolünü, uyumsuz çığlıklar
karışımı yaparak yerine getiriyordu. Ve havlayan köpeklerle birlikte, ki bu köpekler sürece katılma hakkını iddia ediyor gibi görünüyorlardı, domuzların çığlıkları ve grotesk kalabalığın yüksek sesle alkışları, Küçük
Barnstable'ın bir eğlenceye çıktığı gerçeğini ortaya çıkarabilirdi. Binbaşının kestiği figüre gelince, bu
okurun hayal gücüne bırakılabilir. Kısa bacakları, yaşlı Battle'ın eyer çevresinin ancak altına kadar uzanıyordu; ve Uxbridge sateninden yapılmış bol takım elbiseye ek olarak, Filozof Greeley'nin seçim günlerinde giydiği şapkaya çok benzeyen eski püskü beyaz bir şapka takıyordu. Yabancı bir elçinin ayrılışı hiçbir zaman bu tür gösterilerle gerçekleşmedi,
ki bunların hepsini binbaşı bir askeri politikacı olarak kendisi için
çok iltifat edici buluyordu. İskelenin sonuna vardığında tezahüratlar ve tezahüratlar arasında, kalabalık onun ulusun durumu hakkında
konuşana kadar inmesine izin vermedi. Halkın isteklerini yerine getirmenin her zaman kendisine büyük bir zevk verdiğini söyleyerek,
eyerinde yarı dönerek büyük bir kendini beğenmişlik havasıyla eğildi. Sonra geniş, kırmızı yüzü kıpkırmızı oldu ve düşünceleri sakalındaydı, çünkü birkaç saniye okşayıp kaşıdıktan sonra şöyle konuştu: "Yurttaşlarım: Bugün bana bahşedilen büyük saygıyı hak etmediğimden eminim. Ama bu ne burada ne de orada. Hepinize vatanseverler olarak yaşamanızı, törenlerden kaçınmanızı ve ülkeniz için kurbanlar sunmanızı emrediyorum. Ve her şeyden önce, sadece tüylerinin neşeli rengiyle dikkat çeken, yaşayıp yakında unutulmak üzere ölen
kelebekler gibi değil, iyi Hıristiyanlar olarak yaşayın. Ve ulusun kendisine gelince, neden, şeytan beni bulsun (ve ben onun dostu değilim), eğer onu güvenli hale getirmek için gereken tek şeyin onu yalnız bırakmak olduğunu düşünmüyorsam. Ayrıca, nazik bir beyefendi, Birlik kurtarıcılarımızdan birkaçını öldürürse çok da fazla kayıp olmaz, şarlatan
doktorlar gibi, cepleri alçı dolu olarak dolaşan ve
sonsuza dek ulusun kafatasındaki çatlağı arayan. Ve ben
tüm politikacılara daha az vatanseverlik hikayeleri uydurmalarını, daha mütevazı olmalarını,
bilgelik öğrenmelerini, daha az viski içmelerini tavsiye ederim; aslında, Tanrı'yı ​​ve ülkelerini daha fazla düşünmek ve onlara ülkenin altını hakkında bu kadar çok düşünmenin ne kadar üzücü bir şey olduğunu öğretecek dürüst vaftiz babaları bulmak." Bunu söyledikten sonra, binbaşı aniden durdu ve eyerinde dönerek, yaşlı Battle'ın kuyruğuna bağlı, havada tuhaf dönüşler yapan hava balonuna bir göz attı; ve kestiği
gülünç figürü görünce, orada bulunan herkesi, onuruna böyle bir hakarette bulunmaya cesaret eden haini cezalandırmada kendisine yardım etmeye çağırdı. Ancak kalabalık sadece alay ve alkışlarla karşılık verdi, bu da onun öfkesini o kadar artırdı ki atından indi ve domuzunu Kaptan Snider'a emanet ederek, yaşlı Battle'ı aceleyle gemiye aldı, düşüncesizce bir set yaptıkları için onlara küfür etti ve kalabalığın yüksek sesli alkışları arasında yelken açtı. "İki Mary" denize doğru hızla ilerlerken, Polly Potter ve üç çocuğu, adieus
komşu bir yükseklikten.

BÖLÜM XIX.

OKUYUCUYA, BİNBAŞI ROGER POTTER'IN ÜLKESİNE AŞIK OLARAK VE MESLEĞİNİN ONURUNU SÜRDÜRMEK İÇİN
BİR FIRTINA SIRASINDA CESARETİNİ NASIL GÖSTERDİĞİ HAKKINDA BİLGİ VERİLMİŞTİR.

Biraz olsun rahatsız olmayarak, cesaretinin kalitesinden şüphe etmemem için, binbaşı yelken açtıktan kısa bir süre sonra yanıma geldi ve sakalını birkaç saniye sıvazladıktan sonra şöyle dedi: "Umarım efendim,
rıhtımda arkadaşlarımla karışan düşmanların bana yaptığı hakaretin intikamını almak için kılıcımı kullanmadığımı garip bulmazsınız. Ama ben sağduyulu bir adamım ve sabrım, düşmanlarıma yöneltilen darbelerle vücutları yaralanmış olabilecek arkadaşlarımı düşünerekti. Bir dost ve talih avcısı olarak, size şunu söylemekten çekinmeme gerek yok, her zaman tüm büyük adamların cesaretlerini iyi yönetmeleri ve bunu ancak büyük bir sağduyuyla kullanmaları gerektiğini bir aksiyom olarak kabul ettim. Gerçekte ve mensup olduğum mesleğe saygı duymayı umduğum gibi, kalbime Tanrı'nın yerleştirdiği o değerli sağduyuyu kullanmam beni iki düellodan kurtardı, ki bu çok
kanlı olabilirdi. Sizi temin ederim, eğer bu kanlı mücadelelerden birinde
ölmek kaderim olsaydı, eşim Polly
çok mükemmel bir koca ve babanın kaybının yasını tutmak zorunda kalacaktı. Ve yine de, dünyada hiçbir şeyin 'Two Marys'i bir Sound korsanıyla savaşırken görmekten daha çok hoşlanacağını düşünüyordum, çünkü o zaman Meksika'da alayımın başındayken beni ayıran cesaretin bir kısmını size gösterme fırsatını yakalardım."

"Two Marys" son derece korkutucu bir tekneydi ve çok iyi huylu bir hükümet için çok kötü vapurlar inşa edenlere benzeyen Kaptan Luke Snider'ın
her zaman övünmekten geri kalmadığı bir denizde çok güvenliydi. Gerçekten de, "Two Marys", en iyi övündüğümüz savaş vapurlarından birkaçı gibi, hız kapasitesine sahip değildi ve üç günde sadece kırk mil yol kat etmişti, bu gerçek Luke'un karısının refakatçi kaydırağının tepesinde bir tebeşir parçasıyla tuttuğu günlükten doğrulandı.

Üçüncü günün öğleden sonra, korkunç bir fırtına çıktı. Rüzgar güneybatıdaydı ve şiddetli bir
yağmurla birlikte deniz öyle öfkeli dalgalara dönüştü ki, gemideki herkes için ve özellikle de bağlı olduğu ırgatların yanında bir yeri olan ve binbaşının sürekli ilgisine rağmen o kadar zayıfladı ki, hızla dağılması ciddi şekilde endişelendirildi.
Ve binbaşının gelecek beklentileri için bu kadar felaketli olan bu büyük olay, güvertesini üzücü bir şekilde tahrip ettiği ve iki kez sadece işe yaramaz kemiklerden oluşan bir paket olduğunu, hayatının denize atılmasıyla daha iyi kurtarılacağını söylediği duyulan Yüzbaşı Luke tarafından memnuniyetle karşılanırdı. Bunu duyan binbaşı, gururunda biraz
yaralanmamıştı, çünkü eski Battle'a çok değer veriyordu ve onu servetinin ayrılmaz bir parçası olarak ilan ediyordu.

Ve şimdi, "İki Meryem" başını denize doğru eğip, büyük yelkenini rüzgara karşı sallarken, yaşlı Battle ileri geri sallanıyordu,
ve bacakları o kadar şişmişti ki, onları kullanmak için biraz çaba sarf etmek gerekiyordu, ayaklarını zor da olsa tutabiliyordu. Binbaşı, yaşlı Battle'ın bacaklarının büyüklüğünü, zaman zaman rahatsız olduğu romatizmal gut hastalığına bağladı ve bu, onun iyi yapılı bir at olduğunu ve rütbeli bir Hristiyan beyefendinin bakımında yetiştirildiğini gösteriyordu.

Hayvan, şiddetli fırtınada titreyerek dururken,
hayal edilebilecek en perişan hali sergilerken, binbaşı
kabine indi ve kısa süre sonra geri döndü, yanında parçalanmış eyerini ve kılıflarını getirdi ve neredeyse ölçülemez bir cesareti gösteren bir tavırla, onu hemen en sevdiği hayvana sardı. Bunu yaptıktan sonra, hayvanın dik durmasını istedi
ve başını kendine güvenen bir şekilde savurarak, bu kadar tuhaf bir cüretkarlık eylemine tanık olan herkesin büyük
şaşkınlığına bindi. Sonra
kendini eyerine yerleştirdi ve fırtınanın
"dişlerine" meydan okurcasına bakmaya başladı. Ancak, bu pozisyonda uzun süre kalmamıştı ki, sert bir deniz "Two Marys"e çarptı ve onu sancak tarafına savurdu ve eski Battle'ı güverteye
yakaladı. Binbaşıdan daha güçlü olan deniz de ona en ufak bir saygı göstermedi, çünkü onu şövalye kafalarına doğru başı önde ve o kadar büyük bir güçle gönderdi ki, kafatası sıradan bir bombadan daha kalın olmasaydı, kaç parçaya ayrıldığını söylemek imkansızdı. Mesele şimdiki haliyle, savaşçıların hayatlarını korumalarını kafataslarının kalınlığına borçlu oldukları birçok örneğe bir kanıt daha ekledi. "Ruhumu cennete emanet ediyorum ve orada bulunan herkesi düşmanlarımı affederek öldüğüme tanıklık etmeye çağırıyorum," dedi binbaşı, sol eli kalçalarının üzerinde kasılarak ovarken ve kendisine yardım etmek için etrafında toplananlara yalvaran bir bakış fırlatırken. Denizcilerden biri onu kollarına alıp ana ambarın brandasına yatırdı, Luke'un karısı tarafından bazı iyileştiriciler uygulandıktan sonra, kısa süre sonra başını kaşımaya ve ülkenin henüz hizmetlerinden mahrum kalmayacağına dair başka canlılık belirtileri göstermeye başladı. Ve ölümle karşılaşmaya istekli olduğunun güçlü kanıtlarını verdikten sonra, iyi kadına acıklı bir şekilde baktı ve sıkıntılarından yüksek sesle inleyen zavallı hayvanına ulaşmasını ve durumunun gerektirdiği rahatlamayı sağlamasını yalvardı. Şimdi zavallı hayvanı tehlikeli konumundan kaldırmak için büyük çabalar sarf edildi, bu büyük iş, binbaşının hiç de az olmayan sevincine, "İki Mary"yi diğer tarafa koyarak gerçekleştirildi. Yaşlı Battle şimdi yelesindeki suyu silkeledi ve sanki kurtarıcılarına teşekkür etmek istercesine yüksek sesle kişnedi. Ve bu, binbaşıyı aniden ayağa kaldırdı, tüm duyuları yerindeydi, ve o, kendisini ve atını ülkesine, ki ülke şu anda parçalara ayrılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, kurtarmak için tüm enerjisi gerekecekti, kurtarmak için Tanrı'nın nazik müdahalesi için teşekkür etmeye başladı. Etrafındakilere bir kez daha minnettar bir bakış fırlattı ve konuştu ve bunun, sonuçta, sadece büyük politikacıların ne kadar çok denemeyi aşmak zorunda olduğunu ve New Hampshire meşesi gibi kafalara sahip olmalarının ne kadar gerekli olduğunu göstermek amacıyla, İlahi Takdir'in bir müdahalesi olduğunu söyledi. Ve uysal hayvan
fırtınanın dişlerinde tövbe ederken, bacakları
düşüşle birlikte kısalmış gibi görünen binbaşı, sendeleyerek kıç tarafına geldi ve
bana gizli bir tavırla yaklaşarak şöyle dedi: "Genç adam, senin
yarattığın büyük
ün için sana saygı duyuyorum. Ve sanırım sen de
az önce tanık olduğun
gibi bir başarıyı denemek için bile azımsanmayacak bir cesaret gerektiğini kabul edeceksin. Birçok büyük adamın
tarihini okudum ve
hepsi zaman zaman kazalara maruz kalıyordu. Ama eğer
üstlendiğim şeyi başaramazsam, Putnam's
Magazine'de yazan bazı filozoflar tarafından ortaya konan şu gerçeği aklında tutmalısın: savaşın dehşetleri,
utanç ve şerefsizlik dehşetlerinin yanında hiçbir şeydir; ve böyle bir denize, böyle bir hücum gemisinin sırtında karşı koymak, bir düşmanın
toplarına doğru ilerlemeye eşdeğerdi. Şimdi, yemin ederim ki, o kadar da incinmiş değilim; ve
kaza benim cesaretsizliğimden kaynaklanmadığı için,
hemen size Binbaşı Potter'ın hangi metalden
yapıldığını görme fırsatı vereceğim." Burada binbaşı sanki düşüncelerini
toplamak istercesine durakladı ve ellerini pantolonunun geniş ceplerine soktu. Aniden dizginsiz
tekrar bindiğini hatırladı ve olan biten her şeyi bu garip dikkatsizliğe bağladı.
"Bazıları başkalarının iyi talihlerine sadece kendi hayatlarındaki durumlarına
ağızlanmak için bakarlar, ama benim yolum asla böyle olmadı. Şöhreti, küçük gazetelerin büyük adamlarının söylediklerine rağmen, özellikle de kendi işine bakan ve barışa meyilli görünen, aşağılanmış aşıklar gibi, her zaman dünyaya karşı hüzünlü şikayetlerle dolu bir portföye sahip olan çalışkanlığın açabileceği altın bir hazine olarak görüyorum." Binbaşı, Kaptan Luke Snider'ın onu
o kadar da sığ bir kafalı olarak görme eğiliminde olduğu bu açıklamaları
sonuçlandırdı ve fırtına biraz yatıştığı için
kabineye doğru koştu ve bir çırpıda sadık atının
üzerindeki dizginini çıkardı. "Lütfen, iyi dostum," dedim, "ne yaptığına dikkat et, çünkü kurtarılan iyi bir hayat
ödüle değer. Ve eğer denize atılırsan, Tanrı korusun, ulusun hali ne olacak?"

"Kamu hayatındaki bir adam, özellikle de askeri rütbesi varsa,
hizmet etmeye çağrıldığı kişilere her zaman yiğitliğini kanıtlamalıdır;
ve bunu yapmanın birçok yolu olduğu için,
diğerlerinin hepsinden daha iyi olarak bunu seçtim. Bu nedenle, şüphelerinizi bir kenara bırakmalı ve yaptıklarımı fark etmelisiniz ki, ne zaman çağrılsanız, cesaretime tanıklık edebilesiniz. Bunu, New York politikacılarının fiziksel gelişim konularında ne kadar tuhaf bir şekilde resmiyetçi olduklarını bilerek söylüyorum, aralarına karışacağız, ancak köpekler ve kargalar gibi üzerimize
düşmelerine ve bizi
yiyip bitirmelerine dikkat etmeliyiz." Şimdi omuzlarını silkti ve yeniden cesaretlenmiş bir tavırla sadık hayvanına tekrar bindi ve Kaptan Luke'un karısının itirazlarına ve yakarışlarına aldırmadan, eyerine sıkıca tutundu, dizginleri çekti ve sırılsıklam olana kadar fırtınaya karşı oturdu. Şimdi uyuşacağından ve denize düşerek cesaretinin kurbanı olacağından korkmaya başladım; ancak ona yaklaşıp vazgeçmesini rica ettiğimde, ülkenin bu kadar büyük ve harika bir politikacıyı
bırakamayacağını söyleyerek, sadece gözlerindeki suyu sildi ve pes etmemeye, ama amacının kararlılığını bu şekilde göstermeye devam etmeye kararlı olduğunu ilan etti, ta ki İyi kadın onu akşam yemeğine çağırdı.
Neyse ki, kendisini mesleğinin gururu ve onuru olarak adlandırdığı şeyi sürdürmek için
içine düştüğü tehlikeden kurtaran bir olay oldu ve bu şuydu: O, eyerinde böyle cesurca otururken, o kadar zavallı bir figür çizerken ki,
bölgedeki her papaz, onu görselerdi,
ruhu için bir dua sunmaya başlardı,
rüzgar yönünde, tam yelkenle
doğrudan üzerimize doğru gelen büyük bir brik belirdi.
Denizin üzerinden hızla
geldi ve kısa süre sonra "Two Marys" gemisindeki herkes, saatte en az on knot hızla ilerleyen, derin yüklü bir Boston paketi olan yabancıyla çarpışma tehlikesi olduğunu anladı. Başlarda, binbaşı gemidekileri ele geçiren alarma katılmamış gibi davrandı ve
gerçek erkeklik olarak gördüğü şeyi
göstermek için böyle fırsatların tadını çıkardığını söyledi; Ancak yabancı yaklaştıkça ve rotasından bir saç teli bile sapmadıkça, binbaşının ara sıra yoldaş yoluna endişeli bir bakış attığı görüldü, sanki kamaraya geri çekilerek cesaretinin karşılığını fazlasıyla alacağını umuyormuş gibi. Birkaç dakika daha geçti ve yabancının ağır pruvası denizin üzerinde görkemli bir şekilde yükseldi ve gemideki herkesi yok etmekle tehdit eden bir hızla üzerimize doğru geldi. Artık güvertesindeki nesneler açıkça görülebilecek kadar yakın olduğundan, binbaşı şapkasını çıkardı ve hızlı hareketlerle ona uzak durması için işaretler vermeye başladı. Ancak, bu kadar seçkin bir binbaşı ve politikacı tarafından uyarıldığının farkında değilmiş gibi, yabancı rotasından bir saç teli bile sapmadı, sanki "İki Mary"nin karşısına geçip Kaptan Luke Snider ve iyi karısının yıkımına yol açmaya kararlıymış gibi ileri doğru sıçradı. Bunu gören binbaşı birkaç saniye şaşkın şaşkın baktı, sonra olağanüstü bir çeviklikle indi ve kulübeye çekilerek kılıcını alıp, yağma peşinde olan bir Sound korsanı olduğuna inandığı için, ona sıcak bir karşılama yapmaya hazır olacağını söyledi. Ancak, kılıcıyla geri dönmek yerine, cesur politikacılarımızın çoğunun izlediği yolu taklit etmenin daha iyi olacağını düşündü ve sessizce dolaplardan birine oturdu, sanki her dakika yabancının su kanalının "İki Meryem"in çeyreğini deleceğini bekliyormuş gibi, soluk soluğa bir gerilimle bekledi. Eski Battle'a gelince, ona bir dua bırakmıştı, şimdi buna kurtuluşu için çeşitli dualar da eklemişti. Bunun, ölümden çok güçlü bir şekilde korktuğu için değil, sadece ülkesinin kaybından dolayı ne kadar acı çekeceğini düşündüğü için olduğunu söyledi. Ve binbaşı bu şekilde ibadetlerini sunarken, garip brik "Two Marys"e doğru yaklaştı, yelkenlerini çekti ve bu kadar küçük bir tekneye karşı bir tür cilveli küçümsemeyle kıçtan geçti. Gerçekte, yelkenliyi bir balıkçı sandı ve taze yakalanmış morina balığı elde etme umuduyla ona doğru ilerledi; ancak yanıldığını anlayınca ondan kurtulduğu için yeterince mutluydu.

"Söz veriyorum," diye haykırdı binbaşı, yeniden cesaret kazanmış bir tavırla, çünkü yabancının geçmiş olduğundan emindi, "sadece adamın gelmesine izin verin; eğer kirişleri demir gibi değilse, Binbaşı Potter onları titretecektir." Binbaşı şimdi kılıcını indirdi ve kolunun gücünü test etmek istercesine birkaç vuruş yaparak, "İki Mary"ye sarkmaya cesaret eden her serserinin kıyma haline getirilmesi için böylesine mükemmel bir fırsatı kaçırmayacağına yemin etti. Tekrar güvertede beliren binbaşı, rüzgâra doğru birkaç endişeli bakış attı ve sonra başını anlamlı bir şekilde salladıktan sonra, yabancıya ne olduğunu sordu. "Lütfen, doğru yola bakın ve
gözleriniz açıkken aldatılmayın," dedi Kaptan Snider, başını sallayarak ve
kıç tarafını işaret ederek. "Sihir ve başka hiçbir şey, onu bu kadar kısa bir alanda
ulaşılamaz hale getirdi," diye tekrarladı binbaşı, kılıcını savurarak, aynı zamanda eski Battle'ı ve yetenekli domuzu, eğer "İki Mary" onun peşinden giderse, vermeye hazır olduğunu ilan etti.

"İnan, efendim, aranızda barışın hüküm sürmesine izin vermenin daha iyi olacağını düşünüyorum; çünkü "İki Meryem" her zamanki gibi sadık bir gemi olmasına ve güvenle avlanmaya koyulabilmesine rağmen, ne zaman geleceğinden pek emin değilim. Ve eğer şimdilik sakin olursanız, zamanı geldiğinde metalinizi test edecek kadar büyük bir düşmanla karşılaşma şansınız olacağına söz veriyorum; ancak paketimin üzerine kan döküldüğü söylenmemeli; çünkü ben fakir bir adamım ve eğer New York'ta yargılanırsam, Tanrı bizi korusun, ama bu benim için çok zor olur, çünkü orada zenginlerin cinayet işleyebileceğini, ancak bu tür suçlardan dolayı sadece fakirlerin cezalandırıldığını duydum."

"Mutlak komuta sizde olduğu için," diye karşılık verdi binbaşı alçak bir reveransla, "ve bana bir asker olarak becerilerimi gösterme fırsatını reddettiğinizden, belki de daha iyi olur, çünkü ihtiyat her zaman yiğitliğin daha iyi bir parçasıdır ve halihazırda elde ettiklerimi göz önünde bulundurarak, daha büyük av teklif edilene kadar kılıcımı kaldırabilirim."

BÖLÜM XX.

GERÇEKLEŞEN VE BİNBİNBAŞINA NEREYSE HAYATINA MAL OLAN BİR HATA SONUCU OLAN HASSAS BİR İŞİ ANLATAN.

Garip bir gemiyle bir mücadele umudunu cömertçe terk eden binbaşı kılıcını kınına koydu ve Arkansas'tan Kongre'deki çok gürültülü senatörümüze yakışır bir küçümsemeyle, ciğerlerinin çıkarabileceği en yüksek sesle akşam yemeğini isteyen en sevdiği domuzunu beslemeye koyuldu. "Ne kadar harika görünse de," diye fısıldadı binbaşı, gizlice, "güçlü bir anlayışa sahip hiçbir büyük adam, bu küçük nazik davranışların bir politikacı olarak itibarına zarar verdiğini düşünmez; oysa tarih, itibarı olmayan küçük adamların, içinde bulundukları topluluk onların durumuna denk olmadığı için, sonsuza dek rahatsız edildiğini öğretiyor. Ancak buna şaşırmamak gerekir, çünkü büyük zihinsel güçler artık sosisli akşam yemekleri yüzünden tükeniyor ve en küçük zihinler Kongre'yi ve Kongre aracılığıyla ulusu sadece bir oyunla yönetmeye başladı. Beyefendi, beni ilgilendirmeyen şeylere karıştığımı düşünebilirsiniz; ancak halkın bir adamı olduğumu aklınızda bulundurmalısınız; Kongre'de uçuşan ve titreşen o küçük zihinlere karşı şefkat duysam da, lobideki büyük haydutlara, ulusun onurunu dürüst emekten kurtarmak için yeterli altın karşılığında satmaya çalışan kişilere para kesesini çalmalarından pek hoşlanmıyorum." Burada
binbaşı, hayvanın bu nezaketi karşılık vermeye meyilli olduğu için domuzunun başını nazikçe okşadı. Daha sonra, özellikle Kongre'de koşuşturan ve ulusun hayati organlarını
yiyip bitiren o sürüyle karşılaştırıldığında, böyle mükemmel niteliklere sahip bir hayvanı düşünmenin kendisine minnettar bir memnuniyet verdiğini söyledi. Bu garip konuşma gemideki herkesi şaşırttı, çünkü onu bazı sıra dışı görevleri yerine getirirken gören Yüzbaşı Luke bile onun böyle sağlam bir mantık yürütebileceğine inanmazdı. Gerçekte, Binbaşı Roger Potter'dan başkası olsaydı, yüzbaşı onu derin bir filozof olarak
gösterirdi. Fakat birden fazla kez, binbaşının siyasi başarılarından birini gerçekleştirirken, Kongre'de lobi ajanı olarak hiç de önemsiz olmayan bir rol oynadığını, büyük bir haydut olarak ününün hizmetlerinin çok talep görmesine neden olduğunu ima ettiğini duymuştu.

Artık akşamın alacakaranlığındaydı, Two Marys kuzey kıyısına doğru rotasını
şekillendiriyordu, rüzgar dinmişti ve deniz kesintisiz dalgalar halinde tembelce hareket ediyordu. Akşam yemeği duyuruldu ve Binbaşı Roger Potter kabine aceleyle girdi ve şöyle dedi: "Yemek yememiz iyi oldu, çünkü arada sırada beni ciddi şekilde rahatsız eden bir tereddüt hissetsem de, yemeğin başımdaki rahatsızlıkları iyileştirebileceğini unutmamalıyım." Luke'un karısının hazırladığı mütevazı yemeğe ve kalitesi için sayısız bahaneler öne sürerek, hala fakir olduklarını ve daha iyisini karşılayamadıklarını söyleyerek, birkaç kez dikkatle baktıktan sonra, binbaşı küçük kırpışan gözlerini yukarı doğru çevirdi, şapkasını dikkatlice dolaba koydu ve en iyi reveranslarından biriyle ve gerçek nezaketin gerektirdiği şeye itaat ederek, Luke'un karısına, bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şeyin kayıtlarda olmadığını söylemeye cesaret ettiğim bir iltifat etti, ancak bu tür şeyler, kendisinin bu kadar ünlü bir üyesi olduğunu iddia ettiği meslekte aşırı derecede ucuzdur. "Hanımefendi," dedi, ellerini göbeğinin üzerinde kavuşturarak, göbeğinin küresel şekli biraz değişmişti, "her ne kadar
bir politikacı ve bir asker olsam da, her ikisi de büyük bir anlayış gerektiren meslekler olsa da, hak edildiğinde nezaket gösterebilirim. Burada hazırladığınız akşam yemeği bir prense layıktır ve sizin de yiğit komutanımızın karısı olmanıza layıktır. Gerçekte, hanımefendi, uzun zamandır bir kadının gücünün büyüklüğünü, iyi bir akşam yemeği hazırlamaktan daha iyi gösterebileceği başka bir makam olmadığını savunuyorum ve bu sanatın, yayıncılar için sansasyonel romanlar yazmaktan daha mükemmel olmasını isterdim. Yayıncılar, ulusu kulaklarından tutup ceplerine para koymaktan başka bir şey düşünmüyorlar. Eğer gömlek örmede iyiyse, aman Tanrım!
ama onunla evlenen adam için bir nimet olacaktır, çünkü bizim şık kızlarımız ne örgü örebilir ne de dikiş dikebilir ve sadece dikkatlice cam kutulara
saklanmaya uygun görünüyorlar." Yüzbaşı Luke bu konuşmanın iletilmesini inatçı bir sessizlikle dinledi. Aslında, askerlerin diğer erkeklerin eşlerine karşı biraz fazla nezaket gösterdiğinden ve onlara kıskanç bir gözle bakmanın daha iyi olduğundan şüpheleniyordu. Bu nedenle binbaşının oturup önüne konulanı yemesini ve Tanrı'ya şükretmesini istedi, çünkü bu kadar töreni boşa harcamaktan daha iyiydi.

"Anlıyorum efendim," diye karşılık verdi binbaşı, "mantığınızı deneyimden çıkarmıyorsunuz, çünkü eleştirmenlerimizin yaptığı gibi kötü olanı değil de iyi olanı övmek, kendinizi iyi yetişmiş bir beyefendi olarak kanıtlamak demektir." Binbaşı cevabını bitirdikten sonra cebinden metal bir tarak çıkardı ve sert kızıl sakalını taramaya başladı, sakalını istediği gibi ayarladıktan sonra masaya oturdu ve orada yiyecekleri öyle belirgin bir iştahla mideye indirdi ki, orada bulunan herkesi şaşırttı ve hayrete düşürdü. Ve bu, kaptanın ona olan hoşnutsuzluğunu daha da artırdı, çünkü bu onu çok endişelendiriyordu,
seyahatinin bitmesinden önce erzakları bitmesin diye. Geri kalanına gelince,
yemeği mideye indirirken bu kadar aktif bir rol oynamasını görmek onları çok eğlendirdi. "Ben şaka konusu değilim, hepinizin bilmesini isterim," dedi binbaşı, çok hoşnutsuz bir tavırla.
"Hiçbir zaman bana kötü huylu bir adam olduğum veya
kolayca kavga eden bir adam olduğum iddia edilmedi; ve bu şeyler
kesinlikle doğru olduğu için, sizin de benim saygınlığımla
uğraşmanız doğru olmaz. Aramızda askeri pozisyonumun gerektirdiği o fark da olmalı." Bu sözlerin sertliği ve bunların iletildiği büyük ciddiyet, birkaç dakika süren bir sessizliğe yol açtı ve beni o kadar şaşırttı ki, beyninin aslında o kadar da hatalı olmadığını düşünmeye başladım. Her biri, sırayla, özür dileyerek sessizliği bozdu ve ona o kadar anlayışlı davrandı ki,
olduğu yerden mümkün olan en iyi şekilde
kalktı ve çok iyi bir örnek oluşturdukları için,
söylediklerinden dolayı üzgün olduğunu kabul etmesi gerektiğini ve
bunun, iyi bir askerin duygularına uygun olsa da, onu
şaşırtıcı şekilde yanlış yola sürüklemeye meyilli olan ani dürtülerine bağlamalarını umduğunu söyledi. Şimdi dizginlerini ve kılıflarını eski Battle'da bıraktığını hatırladı ve güverteye çıkıp onu yükünden kurtarmak için büyük bir özenle ve okşamalarla bunu yaptı.

Saat onda, biraz olsun endişelenen binbaşı, "İki Mary" daha büyük bir tekneyle çarpışacak, soyunacak ve
ulusun sıkıntısının beynini bir süreliğine dağıtmasına izin verecek şekilde
rıhtımına çekilecekti. Artık her şey yolunda gidiyordu
ta ki gece yarısına kadar, Luke'un karısının güvertede nöbet tutması nedeniyle, binbaşı ilk uykusundan uyandı ve domuzunun güvertede koştuğunu, sanki büyük bir sıkıntı içindeymiş gibi çeşitli sesler çıkardığını duyunca, bu tarihte kolayca tarif edilemeyecek bir durumda
hemen rahatlamaya koştu. Binbaşının kendisini takip ettiğini gören domuz, yaramaz bir homurtuyla kıç tarafına koştu ve açıkça dürüst kadının giysilerinin altında bir sığınak aramaya meyilliydi. Ve gerçek nezaket kitaplarında hiçbir şekilde onaylanmayan bir özgürlükten korkarak, binbaşı, içinde bulunduğu durumun farkında olmadan, çünkü bir kadına, hatta yıldız ışığında bile, kendini göstermeyecek kadar cesur bir askerdi, bir ipe takılıp ona öyle bir güçle düştü ki, ikisi de güverteye geldi ve o kadar çok gürültü yaptı ki, Kaptan Luke (garip bir geminin "Two Marys"in kerestelerini öğüttüğüne yemin edebilirdi) hemen kurtarmaya geldi. Cesur binbaşı için talihsizlik eseri, en üste düşmüştü ve kule ışığının, tüm kaliteli askeri beyefendiler gibi, korumakta en titiz olduğu kişinin üzerine tuhaf bir gölge düşürdüğü bir pozisyondaydı. Sanırım bu tarihi küçümsemeden, ne İskender'in, ne Napolyon'un, ne Wellington'un, ne de tarihçilerin bu kadar gösterişli bir şekilde kaydettiği büyük savaşçıların hiçbirinin bu kadar garip bir kazayla veya bu kadar çok utanca yol açan bir kazayla karşılaşmadığını söyleyebiliriz. Ve Yüzbaşı Luke, yüzü akla gelebilecek en çirkin olan karısının iffetinden şüphe etme fırsatını hiç yaşamamış olmasına rağmen, karısının yüzünün her zaman yeterli bir koruma olduğunu düşünmüştü, ilk tepkisi şimdi haklarına
haksız bir tecavüz olarak gördüğü şey için özet bir intikam almaktı. Bunun üzerine bir sopa aldı,
ve öfkesinin sıcağında, önceden kötü niyet beslemeden veya kendini kurtarmak için fazla zaman vermeden, gözlerinin gördüğü şeyi hafife aldı ve onu konuşamaz hale getirecek şekilde başını ve omuzlarını öyle bir dövdü ki.

"Adi alçak!" diye haykırdı Kaptan, "Eğer hayatın buna değseydi,
Evet, onu almayı hiç düşünmezdim--seni balık kanlı serseri! Önce zavallı karımla kaçmaya çalış, sonra da
masumiyetini ilan ederek beni kızdır!" Çok güçlü bir adam olan kaptan, kanı serbestçe akan karısını binbaşının altından çıkardı ve neredeyse baygın bir halde ayağa kaldırdı. İş, son derece umutsuz olmasına rağmen, sadece bir dakikalık bir işti; ve güverteye ulaştığımda, "Two Marys" rüzgardaydı, Kaptan Luke karısını teselli ediyordu, domuz büyük bir sıkıntıyla güvertede koşuşturuyordu ve şöhret peşindeki arkadaşım kanında boğuluyordu. Eski Battle bile alarm sinyalleri vermişti ve gemide öyle bir karmaşa hakimdi ki, meseleleri gerekli anlayışa
getirmek için azımsanmayacak bir cesarete ihtiyaç vardı. Binbaşının üzerine eğilip kaç kemiğin kırıldığını tam olarak tespit ettim ve bunu yaparken,
Kaptan Luke denize atılmasını emretti.

"Evet, tuzaklarını da takip etsin, çünkü domuzunun
şeytan tarafından ele geçirildiğine gerçekten inanıyorum, rüzgara kötü bir büyü
attı,
ayrıldığımızdan beri neredeyse hiç nefes alamadık," diye haykırdı.

Bu emri duyan binbaşı hemen bilincinin geri geldiğine dair işaretler vermeye başladı ve kafasında ciddi bir hasar olmasına ve vücudunda tek bir kemik bile olmadığına ciddi şekilde inanmasına rağmen, dünyevi endişelerini gidermek için yeterince iyileşmiş olabileceğini düşündüğünü fısıldadı. Gerçekten de, hayatı boyunca hayata kapıyı asla kapatmamayı, kalan canlılığı en uzun süre devam edecek şekilde beslemeyi, böylece kişinin ülkedeki günlerinin mümkün olduğunca uzun olmasını sağlamayı kendine ilke edinmişti.

XXI. BÖLÜM.

NEDEN AÇIKLANDIĞINDA GERÇEKLEŞENLERİ ELE ALIR.

İyileşen kadının söylediği ilk sözler hemen hemen şunlardı:
"Koca, şimdi aklımı başıma topladığıma ve her şeyin nasıl olduğunu
hatırladığıma göre, zavallı adama çok büyük bir haksızlık yaptığını hissediyorum, çünkü gerçekten de onun hatası değildi."

"Onun hatası!" diye haykırdı kaptan, şaşkınlıkla kadının sözünü keserek. "Lütfen, o zaman kimin suçuydu? Onu gözlerimle ve gömleğiyle görmedim mi? Şeytan alsın beni, ama eğer böyle kötü bir
doğurulan şeyi baştan çıkaran sen isen, yakında böyle bir eşten
ellerimi çekeceğim, oysa bana yirmi veya daha fazla çocuk doğurmuş."

"Dinle, sevgili koca," diye cevapladı iyi kadın, gözleri yaşlarla
dolmuş bir şekilde, "ve öfkenin sebebini bulduğu sürece kapımda hiçbir kötülük yapma; çünkü zavallı adama verdiğin tüm
eziyetlerin sebebini öğrendiğinde en çok acıyı sen çekeceksin." Binbaşı şimdi bir dizi acıklı inleme çıkardı ve kaderine öyle bir ağıt yaktı ki, en katı kalp bile ona karşı sempatiye dönüşmüş olmalı. Ve dilini kullanmaya başlar başlamaz, takvimdeki tüm azizler tarafından ilan edildiği gibi, kaburgalarından en az altısının kırıldığını ve kafatasının, kesin bir tahminle, bu kırıkların yarısını aldığını söylese de, ne bir kaburganın
rahatsız olduğu ne de kafatasında en ufak bir kırık olduğu görüldü. Kan, et kesiklerinden akmıştı ve kafasını orijinal iyi durumuna getirmek için sadece biraz pansuman gerekiyordu. Bir çarşaf
getirilmesini emrederek, onu binbaşının üzerine attım, onu refakatçi yolunun yakınındaki bir koltuğa oturttum ve yaralarını pansuman etmeye başladım, bu arada denizcilerden biri feneri tutuyordu. "Her şeyi ve özellikle askerin hareketlerini yönlendiren İlahi Takdir, bana bu morarmayı emretmiş olmalı, yoksa olmazdı," dedi binbaşı, başını uyararak sallayarak ve bana derin bir utançla baktı. Burnunu ara sıra silerek, sanki o organdan rahatsızmış gibi, yüzünün yara alması konusunda ciddi bir endişe duyduğunu dile getirdi; çünkü kişisel görünüşü konusunda gözümde büyük bir New York generali kadar kibirliydi, ancak kahramanlıkları editörlüğünü yaptığı neredeyse dindar gazetenin sütunlarından öteye geçemedi. Yüzünde hiçbir şekilde çirkinleşmediğine dair güvence verildiğinde, ellerini kaldırdı ve Tanrı bilir, hayatı boyunca arkadaşının karısına karşı asla haksızlık yapmadığına dair cenneti tanıklık etmeye çağırdı. Daha sonra, morarmasına neden olan şüpheli duruma nasıl düştüğünü anlatmaya başladı ve Duncan'ı kurtarma endişesiyle, denize düşebileceğinden korktuğu için, üzerindeki giysilerin yetersiz yapısını tamamen göz ardı ettiğini ve bunun için özür dilemeye ve bunun ötesindeki her şeyin ayağına çelme takmanın büyük talihsizliğinden kaynaklandığına yemin etmeye hazır olduğunu söyledi. Bütün bunları iyi kadın, eğer gerekliyse, yemin ederek onaylamaya hazırdı; ama aslında, anlatımın sadeliği Yüzbaşı Luke Snider'ı o kadar etkilemişti ki, binbaşı elini uzatmasaydı ve gerçekten harika bir cömertlikle, ikisinin de centilmen olduğuna dair daha güçlü bir kanıt olamayacağını, anlaşmazlıklarını sessizce çözmekten daha iyi ilan etmeseydi, dizlerinin üzerine çöküp ona yaptığı haksızlık için sonsuz bir kefaret teklif etmezdi. Ve eğer biri özür dilemeye tenezzül ederse, diğeri bunu hemen küçümseyerek kabul etmeliydi.

Öyleyse, Yüzbaşı Snider binbaşıya ciddi şekilde zarar vermede büyük bir çeviklik göstermişse, şimdi yaralarını iyileştirmek için merhemler getirmekte ve durumunun gerektirdiği diğer hizmetleri ona sunmakta hiç vakit kaybetmedi. İyi kadın da, bunların hiçbirinin gerisinde değildi; çünkü sakinliğini yeniden kazandığında, sıvılar ve keten getirmekle meşgul oldu ve binbaşının başını sıvalar ve bandajlarla sardı, (ikisi burnunun üzerine çaprazlanmıştı) böylece acınası bir
görüntü oluşturdu. Gerçekten de tüm cesareti tükenmişti ve hiç kimse çapraz bantların arasından iki küçük gözü kırpan başı, Binbaşı Roger Sherman Potter gibi tanınmış bir askerin başı olarak tanımazdı. Şimdi daha kötü olmadığı için Tanrı'ya şükretti; ve atının ve domuzunun güvenliğiyle ilgili birkaç soru sorduktan sonra, büyüklüğün bir adamın savaş alanında yaptıklarından çok çektiklerinde daha iyi gösterildiğine gerçekten inandığını söyledi - bu görüş, günümüzün maceraperest kahramanları tarafından da büyük ölçüde paylaşılıyor gibi görünüyor, çünkü ne kadar çok yenilirseler kendi büyüklüklerine o kadar çok değer veriyorlar. Buna rağmen, darbelerin kılıçla değil, sopayla vurulması nedeniyle askeri onurunun
zarar görmediği konusunda hafif bir endişesi olduğunu itiraf etmek gerekir. Ve yine, tarihin bildiği en büyük adamların dünya hizmeti yaparken büyük geri
dönüşler yaşadığını düşünmek ona teselli veriyordu.

Two Marys artık kıyıya iyice yaklaşmıştı ve binbaşının durumunun kötü bir hal almasından endişe eden Kaptan Luke, gerekirse bir hekimin yardımının çağrılabileceği ve ayrıca taze bir kabak turtası stoğunun
temin edilebileceği Tarpaulin Koyu'na doğru dümeni çevirmeye karar verdi. Çünkü binbaşı rahatça rıhtımına yerleşmiş olsa da,
dozajı akut ağrıdan kaynaklanan ani spazmlarla birlikteydi.

Sloop şimdi kayda değer hiçbir şey olmadan yoluna devam etti ve ertesi sabah saat dokuz civarında Tarpaulin Koyu'na ulaştı. Ve, binbaşı ayağa kalkmış ve
görünüşe göre oldukça rahat olmasına rağmen, çünkü
onurunun yaralarından en çok o acı çekiyordu, ne kıyıya çıkmayı ne de yaralarını
pansuman etmek için bir hekim çağırmayı reddetti. Ayrıca, birkaç yıl önce Cove'da ikamet ettiği,
kavun ve soğan ticareti yaptığı ve
başarısızlıktan veya başka bir sebepten dolayı aniden bıraktığı, alacaklıları arasında genel olarak bilinmeyen, bugüne kadar nerede olduğunu bilmeyen, ancak bir kereden fazla
bir "kitap eleştirmeni" mesleğine başladığı ve bir New York yayıncısının yanında çalıştığı konusunda tek bir kelime bile söylemedi. Gerçekten de binbaşı sadece Tarpaulin Koyu'ndaki ikametgahı konusunda sessiz kalmadı, aynı zamanda oradan uzaklaşmak için büyük bir sabırsızlık duyduğunu ifade etti ve New York'taki arkadaşlarının onun gelişini büyük bir heyecanla bekleyeceklerini, yolda zaman kaybetmemesi gerektiğini söyledi. Ve taze erzak stoğu ve doktorla birlikte teknenin ayrıldığını gördüğünde, kamaraya çekildi ve orada sessizce eski bir gazeteyi okuyarak düşüncelerini paylaştı. Doktor kaba bir adamdı ve tıp öğrenimine çok zaman ayırmış olmasına, hastalarını öldürdüğü müshillerle ünlenmesine ve en ciddi tavrını korumasına rağmen, binbaşıyla yüzleşmeye getirildiğinde, bandajlarda kestiği zavallı görüntü karşısında gülümsemesini gizleyemedi. "Dava umduğumdan daha ciddi görünüyor - sekizde bir inçlik bir darbe sadece beyni kurtardı; ancak umarım
kırık yoktur, çünkü bu, uzun yıllardır yapmam gereken hassas ve özellikle tehlikeli ameliyatlardan birine neden olur, bir zamanlar becerimle ünlenmiş olmama ve gerçekten de bu tür vakalarda ün kazanmama rağmen, bunu üstlenmenin bana yakışmayacağından korkuyorum," dedi doktor cebinden küçük bir paket çıkarıp binbaşıya doğru birkaç adım atarak, binbaşı hızla uzaklaştı ve gazetesine daha gayretle baktı. Doktor,
hastanın bu hareketini nasıl açıklayacağını bilemiyordu ve
kaptana dönerek, beyefendiye,
kendi isteğiyle gelmediğini söylemesini rica etti.
Sonuç olarak, gemide olduğu bildirilen seçkin kişilere iltifatlarını iletmek için olduğunu söyledi.

"Bu konuda, Bay Doktor," diye cevapladı söylenenleri duyan binbaşı, "eğer bana iyi niyetinizi bırakırsanız, sanırım sizin sıvalarınız ve müshilleriniz olmadan idare etmeyi göze alabilirim, çünkü benim bünyem bu tür şeylerden
zarar görmedi." Doktor şimdi bir şakanın kurbanı olduğu sonucuna vardı ve
hızla güverteye çekilerek, kaptandan ziyareti için beş dolar talep etti ve reddetmesi durumunda sonuçları hakkında pek de hoş olmayan ifadelerle uyardı. Ancak kaptanın sırtında beş dolar yoktu, yine de, kendi deyimiyle, Roma'da bir köy satın alabilecek kadar iyi ve sağlam bir mülkü vardı. "O zaman beni karaya çıkarın!" dedi doktor, "ve Squire'da ne gibi bir erdem olduğunu göreceğim." Kısa süre sonra karaya çıktı, sadece öfkesini kaybetti, ki bu dünyadaki en ucuz veya en değerli şeydi, ancak köyün papazına başvurarak her an geri kazanılabilirdi. Daha sonra demir alındı ​​ve güzel, elverişli bir rüzgarla "Two Marys" yolculuğuna devam etti, binbaşının büyük sevincine, şimdi Tarpaulin Koyu'ndaki ikametgahıyla ilgili bazı şeyler anlatmaya başladı, anlattığına göre orada Sulh Hakimi olarak yüksek bir görev üstlenmişti ve adaletin uygulanmasında öylesine üstün bir memnuniyet
sağlamıştı ki, adı eyalet çapında ünlendi. Adı Killsly olan doktora gelince, binbaşı onu isteksiz bir hastanın boğazına ilaç veya hap tıkacak kadar düzenbaz bir herif olarak tanımladı. "Mesleğimin alışılmış nezaketini göz önünde bulundurarak, o adama karşı davranışımı sıra dışı bulmuş olabilirsiniz," dedi binbaşı, yüzbaşıya hitap ederek, "ama onurlu bir adamın, tanıdığım gibi, büyük bir düzenbaza, tam da benim yaptığım şekilde davranması gerektiğini düşünüyorum. Killsly, Cove'da yaşamaya başladıktan kısa bir süre sonra, New York'ta kürtajcı olarak çalışmış, orada çok parlak bir üniformayla koşturmuş ve kimsenin ne anlama geldiğini anlayamadığı, ancak birkaç kişi, bakkalların ve keten kumaşçıların eşlerine armalar ve armalar sağlayan (Snob Caddesi sakinlerinin söylediğine göre) Broadway'li Bay Hayes'e başvurmuş ve hizmetleri için sadece dört şilin altı peni almış, üniformanın ne renk olması gerektiği konusunda da tavsiyelerde bulunmuş. Killsly, orada moda
toplum, onun becerisine duyduğu saygıdan dolayı, ona
bu beceriyi kullanması için az sayıda fırsat verdi. Sonunda
çok hassas ama çok yaygın bir zorluğa karıştı ve bu da ikametgah değişikliğini
arzu edilir hale getirdi. Eh, Koy'a geldi ve burada her iyi adamın yaşaması gerektiği gibi yaşayabilirdi,
Tanrı'yı ​​sever ve komşularının işlerine burnunu sokmazdı;
ama köyün köylülerine tüylerini savuran ve sadece şehirli yakışıklılarla flört eden bir genç kız, bir darbeyle yakalandı ve onun becerisine ihtiyaç duydu, arkadaşlarının kardan daha beyaz olarak tanımladığı
erdemini korumak gerekiyordu.
Ama bu tür konularda tereddüt etmeyen ölüm sırrı açığa çıkardı ve
tüm köyü ateşe verdi.
Killsly'nin bu konuda suçlu olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığından,
onu tutuklatıp
önüme getirdim; ve kamu ahlakının koruyucusu olarak,
onu hapse attırdım, orada İlçe Mahkemesi'nin oturumunu beklemesini emrettim. İnanın bana beyler, ona söylemeyi başaramadığım için,
dava tamamen bana bırakılmış olsaydı, onu iyi bir şekilde astırırdım. Ama yargılarımın adaleti hakkında konuşmayı başkalarına bırakıyorum.
Şimdi, bunu söylesem de, o bana aptal dedi; ve bu yüzden
bu onun için zor olurdu, çünkü toplum bu tür serserilerin hepsini kaybetmeyi göze alabilir. Ancak adalet vidalarda zayıftı ve sonunda
iddianamedeki bir kusur ve avukatının yaratıcılığı arasında kurtuldu, bu da genelde bu tür bilgili adamlarda görülen bir durumdur." Binbaşı tüm bunları ve daha fazlasını söyledi ve buna yemin edebilirdi. Denizciler ciddi bir tavırla dinlediler ve onun olağanüstü bilgeliği olarak gördükleri şeye
şaşırdılar ve hayrete düştüler.

BÖLÜM XXII.

OLAĞANÜSTÜ BİR KARAKTER HABERİNİN NASIL ALINDIĞI VE BİNBİNBAŞININ SAĞLIĞINA KAVUŞMASINI NASIL SAĞLADIĞI; AYRICA KAHRAMANLARIN ÜRETİMİYLE İLGİLİ BİRKAÇ AÇIKLAMA.

Akıllı ve affedici okuyucunun, binbaşının New York politikacılarının onu önemsiz olmayan bir kahraman yapmak için ve resepsiyonumuz için görkemli bir program tasarlıyorlardı.
Ve bu teselli edici haberi ona çok girişimci ve son derece güvenilir bir dergi olan New York Herald'dan okudum, bir kopyasını
Tarpaulin Cove muhabiri olan papazdan aldım ve
bu dergiye ilahi ve insani şeylerin karışımı ve
editörün kükürtüne her zaman karıştırdığı bal miktarı için çok hayran kaldım.
Bu akıllı dergiye göre, Ortak Konsey bir
toplantı düzenlemiş ve çokça anlaşılmaz konuşma ve
düzensizlik pahasına, bize Cicero veya
Washington'a layık bir resepsiyon vermek amacıyla beş bin dolar tahsis eden bir karar almıştı. Ve bu tamamen ülkeye sunduğumuz büyük kamu hizmetleri karşılığında olacaktı.

Ve ayrıca kararlaştırıldı ve orada belirtildi ki, Altıncı Bölge'den Belediye Meclisi Üyeleri Pennyworth ve İkinci Bölge'den Brandybottom, Meclis Üyeleri Bluster ve Sputter ile birlikte (son adı geçen beyefendi konuşmada yetenekli olduğundan) bir karşılama komitesi olacak ve "bu büyük metropolün" vatandaşları adına uygun bir konuşma hazırlayıp sunma yetkisine sahip olacaklar. Ayrıca, Choate'nin daha önce hiç denemediği bir konuşma tarzıyla, kendisini en büyük hükümdar olarak görmesine rağmen, sadece barışçıl vatandaşların kafalarını sopayla vuran asi bir polise komuta etmekle ünlü olan belediye başkanının bizi Belediye Binası'nda alenen karşılaması kararlaştırıldı. Bu haber binbaşıyı o kadar sevindirdi ki, bir deli gibi güvertede koşmaya başladı. Sonra bandajları kafasından kopardı ve gözleri şekilsiz olmasına rağmen vücudunun en mükemmel
durumda kaldığına yemin etti. Zulümlere gelince, tüm büyük adamlar bunlara alçakgönüllülükle katlanmalıydı, çünkü onlar sadece büyük onurların öncüleriydi. Bu nedenle yara izlerinden daha fazla bahsetmemeye karar verdi, ancak inancının kanıtı olarak Yüzbaşı Luke Snider'ı sonsuza dek kamu yararına çalışan bir kişi olarak görmeye ve kendisini tüm iyi vatandaşların değerlendirmesine sunmaya başladı, çünkü onun düşündüğü gibi gerçek üstünlüğün erdemi orada yatıyordu. Ve şimdi böylesine mükemmel özelliklere sahip bir atı ve nadir yetenekleri (eleştirmenler ona hakkını verdi mi) paha biçilmez olduğunu kanıtlayacak bir domuzu varken, kendini talih yolunda oldukça iyi durumda olduğunu ve gerisini New York'un kahraman yaratıcılarına güvenle bırakabileceğini söyledi. Dürüst okuyucuya, Ortak Konsey'in, binbaşının sevgisini Whig'ten, ilkelerine kalıcı bir parlaklık kazandırmaktan geri kalamayacak olan demokratik partiye aktarmış olması gerçeğine büyük değer verdiğini bildirmeliyim. Çok nadir görülen konsey üyelerinin çok sıradan iki dürüst
İbernian üyesi, kendilerine özgü o alçakgönüllülükle, bana haklı olarak büyük kuzey siyasi savaş atı olarak adlandırıldığımı söyleyerek büyük iltifat ettiler. Kendimi bu kadar garip bir figür olarak gördüğümde kızarmaktan kendimi alamadım, çünkü konuşmanın gösterişi Aristoteles'in
hiç düşünmediği türdendi ve hatta Henry Clay'i bile solgunlaştırabilirdi. Bu nedenle, hiç kimse burada söylediklerimin doğruluğundan şüphe etmesin; çünkü hiciv yazmaya meraklı değilim,
cennetin bana daha asil bir görev göndermesini beklemeyi tercih ediyorum. Okuyucunun, binbaşı ve benim gibi mütevazı kişilerin, New York'un kırk bin aylak ve politikacısıyla birlikte, tüm kamu işlerini yönetmeyi nezaketle üstlenen, iyi insanların altın elde etmekle o kadar meşgul oldukları ve şeytanın tüm özgürlüklerini elde etmesinin zerre kadar umurunda olmadığı bir kahramanlık sürecine aniden maruz bırakılmasına şaşırmasını da istemem. Ve okuyucu, yalnızca büyük bir girişimde bulunmuş ve bu sayede ülkesine kalıcı onurlar kazandırmış olanın kahraman yapıldığı yazılan Yunanistan ve Roma tarihlerini okumuşsa, günümüzde bir kahraman için gerekli olan garip karakter unsurları karşısında şaşkınlığı daha da artabilir. Ama ben ondan alçakgönüllülükle, parmakları için hiçbir işleri olmayan, şeytanın beyinlerini yönetmesine izin veren ve kahraman yapımını o kadar ucuz bir ticarete dönüştüren bu kırk bin tembel ve diğer politikacıların koşullarını düşünmesini rica ediyorum ki, hiçbir iyi Hıristiyan bununla uğraşamaz. Sonuç olarak (ve bu benim beynimin kaba bir icadı değil), günümüzde bir kahramandan beklenen erdemler, büyük bir yağmacı olması, yoksul, ezilmiş bir halkın ülkesini istila etmesi, onları sessiz evlerinden sürmesi, mallarını yağmalaması, kızlarına tecavüz etmesi, tarlalarını masumların kanıyla ıslatması ve kendi ahlaksız ama aldatılmış takipçilerinin kemikleriyle yolları beyazlatması ve ülkeyi ıssızlığa sürüklemesi, onu yenilmiş bir alçak olarak bırakmasıydı. Ve eğer tembel ve pervasız olanlara güç verirseniz, kendi türlerine ve koşullarına uygun kahramanlar yaratacakları ilkesine dayanarak, o zaman Batarya'da büyük bir barut israfıyla ve asi insanları memnun edecek diğer gürültülü gösterilerle karşılanacaktır. Oradan, dört zayıf at tarafından çekilen, kırmızı gömlekli altı itfaiyecinin eşlik ettiği ve ciddi yüzlü, uzun, açık sakallı ve hazımsız bir zenci flütçünün önünde iki Hollandalı davulcunun en kalabalık sokaklarımızdan geçerek eski püskü bir arabayla taşınacaktır. Ve onu, tüm barışçıl izleyicilerin nereden geldiklerini ve suyun bu kadar iyi sağlandığı bir şehirde kirli görünümlerinin ve kaşınmaktan aldıkları belirgin tatminin gözlere nasıl göründüğünü merak edecekleri bir sokak serserisi takip edecektir. Kahraman, kendisine eşlik eden iki veya üç eski belediye meclisi üyesini, sokaklarda yürürken ceplerindeki şişelerin boyunlarını açığa çıkarmamaları konusunda uyarmak konusunda dikkatli olmalıdır; ayrıca, selamlarını yakışır bir şekilde vermeli ve sağ elini (eğer varsa) kalbinin üzerinde tutmalı, kalabalığa, haksızlığa uğramış insanlığı düzeltme sevgisinin orada yattığını anlamalarını sağlamalıdır. Üçüncü ve dördüncü kat pencerelerinden peçete sallayan ve yeni başlayanlar tarafından narin kokulu patiskaları olan kaliteli kızlar olarak yanlış anlaşılan coşkulu oda hizmetçileri arasında çok yaygın olan bu onay ifadelerini geri vermede büyük bir nezaket gösterirse, itibarından hiçbir şey kaybetmeyecektir. Ve o,
kendisinin perişan ettiği insanların evlerini kana bularken hiçbir şeyi parmaklarının arasından kaçırmadığı gibi, şimdi de kendisini, maiyetini oluşturan ayaktakımının
hepsinin onun
harika
başarılarına hayranlık duyan dürüst insanlar tarafından gönderilen tezahüratlar olduğuna dair güvenceyle
teselli etmelidir. Ve, her türlü kısıtlamadan veya yükümlülükten
kurtulmuş olarak, kendi yararına,
Çar ve İskender'in
işlerine geri dönebilir (Cicero'yu hatırlamayı unutmadan),
kendi işlerini onlarla
karşılaştırabilir. Daha sonra, sizin kaliteli insanlarınızla alay edebilir
ve yeterli bir nedeni olduğunda,
saygısızlıktan korkmasına gerek olmayan, olağanüstü bir belagat konuşması için kendini hazırlayabilir,
çünkü dinleyicileri hayrete düşecek ve bir kahraman olmanın
ne kadar güçlü bir şey olduğunu düşüneceklerdir.

Ayrıca ona düşüncelerini tamamen kendisine vermesini ve sözleriyle onları ele vermemeye dikkat etmesini tavsiye ederdim, aksi takdirde hırslı bir eleştirmen bunları bir yere yazıp gelecekte kendi zararına kullanabilir. Aynı şekilde, maceralarındaki arkadaşlarını da yeterince övmeli; ve onlar sadece sefahat ve kendi kibirlerine sadık olsalar da, vatanseverlikleriyle ilgili üzücü hikayeler anlatması ona en iyi şekilde hizmet edecektir. Ve her şeyden öte, basının kendisini ne kadar yanlış tanıttığını, onu bir canavar olarak adlandırmakta ısrar edeceklerini en iyi retoriğiyle ortaya koymazsa, adaleti sağlamada tamamen eksik kalacaktır, oysa o aslında düşmüş olanları diriltmek için yeryüzüne gönderilen cennetin bir hizmetkarıdır. Ve yeterli sayıda sokaktan geçtiğinde, meraklıların gözleri doyduğunda, hazımsız kemancı nefesini tükettiğinde ve Hollandalı davulcularla birlikte yorgun treni artık savaşçı bir ruhla donatamadığında, zayıf hayvanların harap vücutlarında yeterince güçleri kalmışsa, iyi bilinen adıyla kortej Park'a doğru ilerleyebilir; burada kahraman, yağmur yağmazsa, orada toplanan reddedilmiş insan kalabalığına (örneğin yırtık pırtık politikacılar ve sarhoş serseriler) şapkasını çıkarabilir. Birkaç dakika durakladıktan sonra (parçalanmış hayranlarının büyük sabırsızlığına rağmen), kendisine eşlik eden belediye meclisi üyelerinin susuzluklarını giderebilmeleri için kalabalığın tezahüratları arasında inecek ve coşkulu bir marangoz tarafından bu vesileyle yapılmış platforma çıkacaktır. İnatçı tavırlı eski bir belediye meclisi üyesi, gürültücü kalabalığın yargıç unvanıyla selamladığı, onu bir konuşmada karşılayacak,
(onu şişman bir meclis üyesinin elinde tuttuğu bir mumun ışığında okuyacak) Times gazetesinde açlıktan ölmek üzere olan bir eleştirmen tarafından yazılmış ve kendisine (söz konusu açlıktan ölmek üzere olan eleştirmene) beş dolar vaat edilmişti. Kahraman, şüphesiz ki orada
olduğu kadar büyük bir general olduğunu kabul edecektir; ayrıca
kendisinin şampiyonu olduğu asil eylemlerinin, bugüne kadar tarihte
kaydedilen her şeyden çok daha fazla
parladığına dair bir yazı bulduğunda şaşırmamalıdır. Sonuç olarak, her iltifatı zarif bir reveransla karşılamalı, bunların en ciddi politikacılarımızın karakteristik özelliği olan samimiyetle
işletildiğini hatırlamalıdır. Alışılmış olduğu üzere, konuşmanın "sağır edici alkışlarla" karşılanacağından şüphem yok, ancak orada bulunanların tek bir kelimesini bile duymaları imkansız. Okuma daha sonra, kahramanı çağırmak için kendiliğinden yirmi bin sesin gelmesiyle sona erecek, kahraman büyük bir ciddiyetle ayağa kalkmalı ve harap kalabalığı inceledikten sonra en az yarım saat sürecek bir konuşmayla karşılık vermelidir. Bu konuşmayı yaparken, ülkelerine verdiği yıkım için gözyaşlarını
karıştırmak üzere bıraktığı gri saçlı babaları ve yas tutan yetimleri düşünmemeye dikkat etmelidir, aksi takdirde retoriği zarar görebilir. Ancak, bu kadar saygın bir topluluk tarafından kendisine
yağdırılan onurlarla
bunaldığını ilan etmelidir. Elbette, duygularının, bu beklenmedik onay tezahürü için minnettarlığını ifade etme
kapasitesine sahip olsa bile, onu gücünden tamamen mahrum bıraktığını söylemeyi unutmayacaktır. Ve bu perorasyonu, bu arada daha acil eğlenceleri için sayısız kavga çıkaran rengarenk topluluğun erdemini ve takdirini, özverili bağlılığını ve yüksek amaçlarını överek bitirmelidir. Davulcular ve flütçüler kendilerini dinlendirdikten sonra, kahraman, konuşmalar sırasında yulafla rahatlatılan dört zayıf at onu "The dead I left behind me!" melodisiyle Broadway'e çekecekken, bekleyen generalleri ve yardımcı generalleri tarafından dikkatlice arabaya bindirilmelidir. Akşam karanlığından sonra, cennetin balkonları kara, savaşçı bulutlarla dolduğunda, trenin tüm büyük kahramanlara alkışların vazgeçilmez bir parçası olan meşalelerle ilerlemesi gerekecektir. Bunlar genellikle on üç adet yanan don yağı mumundan ve üretiminde altı şilin harcanan iki şeffaf kağıttan oluşur ve bu da onları taşıyan yıkanmamış Hibernian'lara gömlek tedarik etmeye yeter. Meşaleler, her zamanki gibi, hizmetten büyük gurur duyacak ve kaldırımda sıralanan yaramazların kendilerine attığı penileri kapmakta tereddüt etmeyecek olan şapkasız ve ayakkabısız sokak çocukları tarafından taşınmalıdır. Şeffaf kağıtlar ayrıca "Cesurlara hoş geldiniz" anlamlı sloganını taşımalıdır. Tüm bunlar ve daha fazlası yapıldıktan sonra, kahraman en şık otellerimizden birine ulaşmış olacak ve orada kendisi için muhteşem daireler hazırlanmış olacaktır; ve kurnaz ev sahibi ücretini önceden almaya dikkat etti. Bu tür trenleri ve kahramanları takip edenlerin suya karşı alışılmış bir tiksintisi olduğundan, otele vardıklarında suyun azalması veya artması büyük ölçüde hava durumuna bağlı olacaktır. Ancak
hiçbir gerçek kahraman, otelinin tüm hırslı hizmetçileri balkonlarına toplanmadıkça ve girişleri yankesicilerle dolu olmadıkça, generallerinin zorla geçmesi kesinlikle gerekli olmadıkça oteline girmeyi bir an bile düşünmez.
Dışarıdaki kalabalık, onun yukarı çıkışını bağırışlarla karşılayacak,
arada bir konuşma talepleriyle serpiştirilecek, generallerinin ona katılmayı unutmayacağı iyi bir yumruktan sonra, çünkü kalan tek dünya malı olduğunu görerek,
seçkin dostları kabul etme isteğini gösterebilir. Bu, en ünlü generali ve şişman belediye meclisi üyesi tarafından bir dikkatsizlik olarak görüldüğünde, binanın güvenliğinin, balkonda önlerine çıkana kadar evlerine barışçıl bir şekilde gitmeyi reddeden dışarıdaki vatandaşların coşkusundan
gerçekten tehlikede olduğu hatırlatılacaktır. Orada ona saygılarını sunabilirler ve dudaklarından en az üç konuşma duyabilirler. Tüm bunlar hayranlarının tamamen memnuniyeti için yapıldıktan sonra, o zaman parmaklarını şıklatsın, nitelikli, ilerici olmayan beyefendilere (alaycılığa çok düşkündürler) ve "halkın" her zaman haklı olduğuna kendini inandırsın. Meşale taşıyıcıları hem paralarını hem de vatanseverliklerini tükettikten ve bir sağanak yağmurun barışçıl müdahalesi kalabalığı dağıttıktan sonra, kahraman minnettar bir halkın verebileceği her onuru aldığından emin olarak, her zamanki gibi, çok yorgun bir şekilde dairesine gidecek ve orada generalleri ve birkaç seçkin arkadaşıyla (sonra ne yapılacağına dair ciddi soru üzerinde) sabahın ikisine kadar veya belki Aurora doğudaki pencerelerini açmaya başlayana veya uzman barmen içkileri karıştırmaktan yorulana kadar, en kendini beğenmiş generallerin bile ödeyecek bir şilininin olmadığı bir zamana kadar orada kalacak. Bu üzücü durum karargâha bildirilince, kahraman, hazır bulunan belediye meclisi üyeleri güvenlik için şehri taahhüt etmedikçe, yatağına koşacak ve mumunu söndürdükten sonra sessizce yatağa girecek. Kahraman yaratma sistemimiz üzerine bu birkaç yorumda bölümümün sınırlarını aştığım için, okuyucu bir sonraki bölümde daha iyi bir şey aramalı ve tarihin gerçeğine olan saf sevgimden dolayı gördüğüm şeyleri yazdığım gerçeğini özür olarak kabul etmelidir. Bu konuyu incelerken, kahramanın sessizce yatağa girmiş olmasına rağmen, gazetecilikteki girişimcilik sevgileriyle gazetelerin adamları, söylenen ve yapılan her şeyi yazıp dünyaya yayınlayana kadar (meşale taşıyıcılarının hemen peşinden gittikleri göz ardı edilmemelidir) şöhretinin zirvesinde kabul edilmeyeceğini söylemeyi neredeyse unutuyordum, hatta gerektiğinde atların kuyruklarını ne kadar nazikçe kaldırdıklarından bahsetmeyi bile unutmadılar.

BÖLÜM XXIII.

BİR YATÇI GRUBU HANGİ MUAMELELERLE SES ÜZERİNDE KARŞILAŞTI VE BİNBİN
BAŞKANI'NIN ÇEŞİTLİ BAŞARILARINI ÖĞRENDİĞİNDE, ONU RAHATLATMAK İÇİN NE KADAR ÇABA GÖSTERDİLER.

Binbaşı gün boyunca alışılmadık derecede ciddiydi ve akşama doğru sağ elini uzatarak bana yaklaştı. "Bana gösterdiğiniz birçok nezaket için size olan derin borcumu yeterince güçlü bir şekilde ifade edemem. O doktorun pençesinden
kurtulduğum için minnettarım, ancak belki de cömertliğinden yararlanmak ve bacaklarının çok ihtiyaç duyduğu alçıları atıma
uydurmak iyi olurdu. Başıma gelen talihsizliğe
gelin, lütfen daha fazla düşünmeyin; çünkü gömleğime kadar
çıplak bulunduğumu itiraf etsem de, bir piskopos, erdemleri
için zulüm görmüş bir Onderdonk olsa bile, kötü niyetten daha masum olamazdı. Ve şimdi, bu konuyu değiştirelim, çünkü
bütün gün amacımın derinliğini düşündüm; ve
New York'taki kabulümüz çok büyük bir mesele olacağından,
şu anki durumda benimsenmesi gereken en uygun önlemler konusunda size danışmak istiyorum. Ünüm zaten yerleşmiş olduğundan,
şüphesiz ki, şeref, bana bir emir subayının
üstüne gösterdiği saygıyı gösteriyorsunuz. En hızlı
süreçle talihi ele geçirmeliyiz; ve New York'lu politikacılar için hangimizi onurlandırdıkları önemli olmadığı için, alkışlar onlara heyecan verdiği sürece, sizin amaçlarınız beni iyi bir şekilde destekleyerek
en iyi şekilde hizmet edecektir. Ve büyük resepsiyonun nasıl bir hal alacağını bilmenin bir yolu olmadığından, bunu başaranların bende (daha kötü adamlarda yaptıkları gibi) mükemmel bir Başkan adayı bulmalarından çok endişelendim, bu durumda konuşmamın kelimelerine çok dikkat etmeliyim, çünkü bu, gelecek olaylarla uyumlu hale getirilmeli." Her zaman yaptığım ve yapmaya devam edeceğim gibi, kendilerini büyük hayal etmeye meyilli olan, çünkü doğru bir şekilde bakıldığında hiçbir zarar veremeyecek, hatta iyi bir sindirim için çok gerekli olan eğlencenin çoğunu sağlayan adamların kaprislerini affetmek konusunda daha cömert davrandığımı düşünerek, onun kamuoyunun beğenisini kazanma iddialarını her zaman kendi iddialarımdan üstün gördüğümü söyledim. Ve bu onu o kadar memnun etti ki, hayatındaki büyük deneyime rağmen, bir başkasının iyiliği için kendini feda etmeye istekli bir politikacı bulduğunu ilk kez ilan etti ve bunu ölüm gününe kadar hatırlayacağına yemin etti. Şimdi birlikte oturduk ve yolculuğumuzla ilgili çeşitli konularda istişare etmeye devam ettik ve binbaşı bundan büyük keyif aldı, özellikle de ben onun tüm
fikirlerine
uyduğum için.

Gece artık üzerimize çökmüştü ve "İki Meryem" kıyıya yakın bir şekilde yavaşça rotasında ilerliyordu. Zihnin bundan daha güzel bir geceyi
düşünmesi imkansızdı, çünkü gökyüzünde tek bir bulut bile görünmüyordu, üzerimizde şairlerin sıvı inciler dediği, şimdi aşağıdaki geniş deniz düzlemine
şakalaşan periler gibi gölgeler düşüren muhteşem bir masmavi kemer oluşturuyordu; ve sonra, uçup
cilveleştikten sonra, gizemli uzaklara doğru kayboldu. Gerçekte, sahne o kadar baştan çıkarıcıydı ki, göğsümde genç aşıkların beyinlerine çok fazla iş veren o cennet hayallerinden birkaçını uyandırdı. Şurada, uzun deniz fenerleri, gece cüppeleri içindeki görkemli devler gibi kıyı boyunca sıralanmış,
sağdaki ufku soluk bir ışık halesiyle dolduruyordu. Sonra,
uzaktaki derelerin
akışına benzer bir ses, havada tatlı ritimlerle süzülerek geldi,
hava yeni yapılmış saman kokularıyla yüklü gibiydi; ve
bekçi köpeğinin havlamasının boş yankısı ruhun ilham verici korosuna karışıyordu. Ve Hervey'i ve onun
Meditasyonlarını düşünerek döndüğümde, gözüm olgun ayın yükselip her şeyi
şairlerin ve ressamların uzun zamandır boşuna
tanımlamaya çalıştığı o sakin yumuşaklıkla
doldurduğunu yakaladı. Batıda gökyüzünde parlak bir ışık çizgisi uzanıyordu ve altında denizin üzerinde yükselen aydınlatılmış saraylara benzeyen devasa boyutlardaki vapurlar vardı; sancak başımıza yakınken, alçak, gösterişli gövdeleri, gergin donanımı ve üzerlerinde oynayan ay ışınlarıyla daha da beyazlaşmış yelkenleri olan peri gibi bir filo bize doğru yaklaşıyordu. Tüm filo denizin üzerinde kayıyor gibiydi, ancak "İki Mary" neredeyse hiç hareket etmiyordu. Diğerlerinden daha küçük olan ve bir çıkış yapmış gibi görünen biri bize doğru geldi ve baş tarafımızı geçmeye kararlı görünüyordu. Dikkatini birkaç dakikadır üzerlerine çeken ve aklında sürekli bir korsan varmış gibi görünen binbaşı, hızla ayağa kalktı ve bu sefer bize doğru gelen geminin karakterinde yanılmış olamayacağına yemin etti, çünkü korsanlar her zaman yağmaladıkları
şeylere
saldırırlardı ve çeşitli
romanlarda okuduğuna göre, orada görülen gemi türü tam da onlardı. Duyguları o kadar rahatsızdı ki, Kaptan Luke Snider'dan bir uyarı işareti yapmasını istedi - önce adama uzak durmasını bildirecek, sonra da trompetle ona, yolcu olarak böylesine korkunç bir binbaşının olduğu bir gemiye binmeye
cesaret ederse ne kadar dayak yiyeceğini söyleyecekti. Yaşlı Battle yatıyor olmasaydı ve onu kaldırmak için gereken zaman böylesine büyük bir girişim için ölümcül olmasaydı, onu eyerleyip yarışmaya hazır hale getirirdi, yüreğinde hissettiğine göre bu yarışma üç popüler roman için malzeme sağlayacak kadar kanlıydı. İki kez kamaraya doğru yola koyuldu, kılıcını alıp hazır olacağına yemin etti; iki kez durdu ve büyük bir endişeyle kaptana, küstah görünümlü tekne hakkında ne düşündüğünü sordu. Ancak kaptan başını salladı, yukarı baktı ve omuzlarını silkti, bu da binbaşının korkularını artırdı ve Luke'a hiç de azımsanmayacak bir eğlence sağladı, ancak sessizliğini giderek daha da ciddiyetle korudu. Binbaşı, adamdan korkmuyordu, "ama iyi bir asker her zaman acil bir duruma hazır olmalıdır," dedi. "İnanıyorum ve bunu St. Dennis'e yemin edebilirim (ki bildiğim kadarıyla o da onlardan biri kadar iyi bir azizdi)
o bize zarar vermek istemez ve bize iyi haberler getirebilir. Bu otuz yıldır
Sound'da yelken açtım ve bana gövde veya donanımda zarar verebilecek
bir tekneyle karşılaşmadım. Bir iskele hırsızı arada sırada iplerimi kaçırıyor;
ama o, New York limanından asla dışarı çıkmayan,
çünkü orada kanun onların yanında,
ki bu onlar için yeterince iyi."

Binbaşının düşünceleri şimdi birkaç dakika boyunca korkuları ve bu rahatlatıcı cevap arasında asılı kaldı. Ama pek de tatmin olmamış bir şekilde,
önümdeki manzaranın güzelliğini düşünerek
korkuluktan eğildiğimde bana döndü ve korsanlar ve şakaları hakkında ne düşündüğümü sordu. Yaklaşan gemi bir korsan değilse,
en azından hareketleri onun iyi bir şeye niyetli olmadığını gösteriyordu. Küçük geminin şimdi
saptığı görüldü, bu da binbaşının huzursuzluğunun karşı konulamaz hale gelmesine neden oldu; ve aniden ellerini dudaklarına götürerek,
yüksek sesle bağırdı: "Hey, garip gemi! Nereden geliyorsun?
ve neden tam yolumuza çıkıyorsun? Uzaklaşın,
oraya, yoksa şeytan beni alsın ama en kötüsünü siz yaşayacaksınız, çünkü
burası Barnstable'ın İki Mary'si." Gemideki herkes bu tuhaflığa çok eğlendi ve sanki bir cevap bekliyormuş gibi sessizce durdular. Birkaç
dakika içinde bir arpın müziği duyuldu ve çalındığı beceri ve incelik o kadar büyüktü ki, hava gizemli ruhlarla
dolu gibiydi, bazı yoldaş aşıkların lavtalarını çalmışlar ve tatlı ağıtlar söylüyorlardı. Ve yumuşak, tatlı
notalar baştan çıkarıcı kadanslarla denizin üzerinde süzülüyordu. Sonra iki kadın sesi arpın eşliğinde tatlı bir şekilde şarkı söyledi; ve etki o kadar
zarifti ki sevinçli meleklerin etrafımızda nazikçe çalan rüzgarlara şarkılarını fısıldadıklarını hayal ettim. Seslerden biri çok tatlı ve esnek bir sopranoydu, çünkü
ölçeği büyük bir rahattı ve yüksek notaları flüt gibiydi. Diğeri ise sıradan olmayan bir kontraltoydu. Ve bunlara koro halinde iki erkek sesi katıldı, açıkça iyi eğitilmiş ve çok pusulalıydı. Şarkı söylemek küçük tekneye gizemli bir hava veriyordu, bu da binbaşının karakterini öğrenmek için daha sabırsız olmasına neden oldu. Eğer buluşma yeri Karayip Denizi olsaydı, dedi, neden, karakterini yanlış anlamak mümkün olmazdı, çünkü Sims'in romanlarından birinde okuduğu gibi, burayı istila eden korsanlar, tutsak dişilerine geceleri şarkı söyletiyorlardı, oysa Boğaz'da korsanların ve istiridyecilerin kadın tutsaklarına gerçekte ne yaptıklarına dair hiçbir kayıt yoktu, tabi ki onları Blackwell'in Adası'na sürgün etmedikleri sürece. Ama küçük teknedeki grubun söylediği şarkının sözlerini duyduğunda daha da şaşırdı ve afalladı:

"Yıldızların altında, o kadar saf ve parlak,
Bu gece denizde eğlenelim!
Bu gece denizde! Bu gece denizde!

"Aşıklar ay ışınlarının büyülediği korulara gitsin;
Ama özgür kalplerimiz var,
Ve bu gece denizde kur yapacağız!
Bu gece denizde! denizde bu gece!"

Duygusal ve uyak olarak çok ilginç olan bu şarkı, ayrıca, ödüllü bir şarkı olduğu düşünülerek telif hakkı alınmış olan çok bilgili Dr. Easley tarafından yazılmıştır. Bu nedenle, yalnızca bu küçük kısmını çalmak konusunda son derece titiz davrandım (bütün edebi eserlerine ne kadar değer verdiğini bildiğim

için), ülkenin yoksul yazarların korunması için yapılmış ve sağlanmış yasalarına uymamı beklemesin diye.

Küçük tekne artık o kadar yaklaşmıştı ki, güvertesinde figürler olan alçak, siyah gövdesi açıkça görülebiliyordu. Bizi gördüğü açıktı, çünkü o anda biraz artan ve üzerimize doğru gelen rüzgarını çekerken şarkı aniden kesildi. Ve gemidekilerin Fransızca konuştuğu duyulunca, binbaşının korkuları tekrar geri geldi ve yaşlı Battle'ı ayağa kaldırmak için başarısız bir girişimden sonra, alarm halinde kıç tarafa koştu ve "Two Marys"in dümenini ele geçiren Yüzbaşı Snider'a şöyle seslendi:

"Gerçekten inanıyorum ki, efendim, bunlar dost değiller, çünkü
korsanların cehennem
planları kurarken kullandıkları bilinmeyen bir dilde konuşuyorlar!"

Kaptan, büyük ana yelkenindeki direk çemberlerini saymak ister gibi, dikkatsizce yukarıya baktıktan sonra, "Dillerde yetenekli olmadığı ve kendi dillerinden çok az şey bildiği için, bir yargıç olamayacağını; ancak, bize zarar vermek yerine, gemiye gelip bize 'iyi neşelerini' sunmakla iltifat eden bir grup yatçı olduklarını, ki genelde bol miktarda bulunurlardı," diye cevap verdi. Binbaşının korkuları artık tamamen onu terk etti ve düşünceleri, bu seçkin zevk arayanların önünde en iyi şekilde nasıl görünebileceğine yöneldi. Binbaşının askeri pozisyonundan ne kadar da kibirli olduğu daha önce anlatılmıştı; ve seyahat ettiği geminin mütevazı karakterinin yabancılar tarafından gerektiği gibi görülmemesi için, onu seçkin bir kişi olarak tanımaları için üniformasını giymeyi düşündü. Ancak, belirsizlik içinde duraklarken,
küçük tekne bize bir kulaç kadar yaklaştı ve bir ses bağırdı,
"Bu hangi yelkenli? Ve nereden geldin?"

"Barnstable'dan Two Marys! Altı gün uzakta. Gemide hoş karşılanacaksın ve
bizim sahip olduğumuz yiyecekler senin hizmetinde olacak!" diye cevapladı kaptan, doğasının erkekliğiyle, aynı zamanda
oğullarından birine "oruçları" hazırlamasını emretti. Yat (Harlem Yat Kulübü'nün "Saucy Kate"inden başkası değildi) şimdi
çamurluklarını indirdi ve "Two Marys"in kıç tarafına, canlı bir şeymiş gibi döndü,
bu arada Kaptan Luke dümenini indirdi ve
rüzgara doğru ilerledi. Bir dakika daha ve o hızla yanındaydı,
gemiye iki hanımefendi ve iki beyefendi eşlik etti, tavırları, duruma özgü kıyafetler giymiş olsalar da, hemen rahat bir durumda olduklarını gösteriyordu. Adamlardan biri tuhaf bir şekilde uzun boylu ve dik bir kişiliğe sahipti, uzun, kahverengi bir bıyığı ve Sakson adı verilen saçları vardı, ki bunları iyi bir şekilde düzenli tutmak için belli ki biraz çaba sarf etmişti.
Yüzüne gelince, özellikle dikkat çekici bir şey olmasa da (eğer
büyük General Webb'e benzerliği hariç tutulursa),
Brady'nin Broadway'deki galerisinin girişini süsleyen
yakışıklı adamlar arasında boş bir nişi doldurmak için daha iyi bir konu seçebileceğinden çok şüpheliyim.
Diğeri, umut vadeden kızıl sakal ve bıyığı, donuk mavi gözleri, küçük çilli yüzü ve basık burnu olan neşeli küçük bir adamdı. Elbisesi beyaz kanvas pantolon ve bir İskandinav ceketiydi, yanlarında sıra sıra büyük boynuz düğmeler ve göğüs cebinde şişman bir puro kesesi vardı.

"Hayatım üzerine yemin ederim ki, burada gemide pek rahat edemezsin,"
şen şakrak küçük adam, dar başını örten dar kenarlı, sırlı şapkasını eğerek,
tuhaf bir kadınsılıkla konuştu. "Kendimize gelince," diye devam etti, kahverengi patiska gömleğinin göğsündeki büyük kan taşı çivilerini parmaklayarak, "biz sadece bu şeye olan sevgimiz için seyrediyoruz. Şeyi doğru yapmak istiyoruz ve masrafı zerre kadar umursamıyoruz, biz değil!" Bunu, bir denizci kıyafeti giymiş Bond Street şapkacısı ile karıştırılabilecek kadar titiz bir şekilde, adının Nat Bradshaw olduğunu söyleyerek bitirdi,
bir süre sonra Union Kulübü'ne seçilmiş bir üye. Küçük, titiz adam özellikle kimseye hitap etmiyordu, ama saygınlığını tam olarak kavrayamamamız konusunda çok endişeli görünüyordu, gerçi gerçekte kolayca bir aptal olarak kabul edilebilirdi. Uzun boylu adam, ve açık sözlü ve erkeksi tavırları diğerinin kadınsılığının uyandırdığı üzüntüyü yok etmeye yetiyordu, elini uzatarak öne doğru ilerledi ve kaptanı sordu.

"Ben, kaptan Luke Snider," dedi dürüst yürekli yaşlı denizci, diğeri onu elinden tutup ona o kadar sıcak bir selam verdi ki, sanki eski bir dostuyla tanışmış gibi hissetti. Ve bu nezaketler
değiş tokuş edilirken, kızlardan biri, o kadar güzel bir sarışındı ki, düşündüğüm gibi, dünyada onunla karşılaştırılabilecek başka biri yoktu, güvertede neşeyle tökezledi, gün doğumunda bir tarla kuşu kadar kayıtsızca şarkı söyledi:

"Ama bana denizi verin,
Ve yaşlılardan bedava,
Ve bu gece gelgiti bekleyeceğiz!
Bu gece gelgiti-bu gece gelgiti."

"Düşünceleri kötülüğe meyilli olmayan birinin kınayan gözlere ihtiyacı yoktur," diye düşündüm, o dönüp bana doğru hafifçe sendeleyerek, sol kolunu, ince yapılı ve yüz hatlarına sahip, düşünceliliğin derin bir şekilde yazıldığı bir kız olan arkadaşının beline doladığında; sonra, sağ elini nazikçe omzuna koyarak, yüzüne haylazca baktı, çünkü gözleri kristal maviydi ve yaramazlıkla parlıyordu ve çok endişeli bir sesle, "Rose, sevgili Rose! Bırak da dertlerini senden alayım, çünkü Nat Bradshaw, bilirsin, her zaman aptaldı. Ona izin veren
herkesi öpmek gibi bir alışkanlığı var. Ve daha da kötüsü, bunu kafasından çıkaramıyorsun, ne kadar küçük olursa olsun, ama o çok güzel bir kadın - herkesin beyaz eline hayran olduğu ve Tiffany'ye henüz ödemediğini bildiğim büyük elmas. Ve biz kızlar, sadece onunla dalga geçmek ve biraz eğlenmek için onu bizimle polk yapmaya davet ettiğimiz için, bunun zarif duruşuna hayranlığından kaynaklandığını düşünüyor. Ah!
O ne kadar da aptal; ve hiç parası olduğuna inanmıyorum! Yapma!
Sadece Usta Nat'a parmaklarını şıklat ve ona bir daha denememesini söyle! Ben bu tür şakacılara böyle davranırım." O kadar
sade ve o kadar tatlı bir sesle konuştu ki, incecik
şekilli kız hemen moralini düzeltmiş gibi göründü, bu küçük olaya özellikle dikkat eden binbaşı ise şimdi konuşmacının yüzünün güzelliğine hayranlıkla bakıyordu. Sonra bana
yaklaştı ve dudaklarını kulağıma yaklaştırarak fısıldadı, "Lütfen onlara kim olduğumu söyle ve gerisini bana bırak." Bu sözler neşeli kalpli güzel tarafından duyulunca, topuklarının üzerinde döndü ve uzun boylu adamın durduğu yere atladı,
kaptanın yolculuğuyla ilgili bazı sorular sordu,
ellerini koluna geçirdi ve orada birkaç dakika zarifçe eğildi.

Flora, bu genç kızın adıydı, New York'taki Madison Meydanı'nda bir evi vardı; ve etrafında o kadar doğal ve o kadar baştan çıkarıcı bir şey vardı ki, sevgiler üzerindeki gücü karşı konulamazdı. Özetle, o bugün sevgileri kaosa sürükleyen ve yarın onları iyileştirecek bir merhemi olan o cüretkar, neşeli kalpli yaratıklardan biriydi.

XXIV. BÖLÜM.

NEŞELİ YOLCULARIN BİNBAŞKAN ROGER
POTTER'I NASIL ÇOK AMA ÇOK AMACA SAHİP OLDUKLARINI VE ONU FİLONUN KOMODORUNUN
GÖRÜŞMESİNE NASIL DAVET ETTİKLERİNİ ANLATAN.

Kaptan ve uzun boylu adam yeterince iltifat alışverişinde bulunmuşlardı ki, iyi Dame Snider güverteye geldi ve yabancıları kabine davet ederek orada hazırladığı ikramlardan yedirdi. Fakat iyi kadının samimiyetinden çok etkilenen Flora konuştu ve olayın misafirperverliğinin kendisine bırakılması gerektiğini söyledi, çünkü kilerden o sorumluydu; ve o kadar iyi stoklanmıştı ki, bir hafta boyunca altı belediye meclisi üyesini kısıtlama korkusu olmadan besleyebiliyorlardı. Nat Bradshaw da puroyu dudaklarından zarifçe kaldırdı ve titiz tavrıyla, "Ağır Kate"in erzaklarının kalitesiyle ünlü olduğunu ve bir yabancının misafirperverliği yapmasına asla izin vermediğini söyledi. Gerçekte, Nat'ın tüm zayıflıklarıyla karışık bir cömertlik çizgisine sahip olduğu itiraf edilmelidir. "Hayır, anne (sana anne dediğim için beni cüretkar bulmazsın?)
İkramları bana bırak, ben de tatmin olurum," diye araya girdi Flora, dürüst yürekli kadının elinden samimiyetle tutarak. Sonra, yanlarda çok küstahça kıvrılan ve ona çok küstah bir hava veren küçük şapkasını çıkardı; ve bunu yaparken, omuzlarına bir Fransızın kalbini
çıldırtan
bir sürü altın bukle düştü. Güzelliğinin enfesliği artık tamamen ortaya çıkmıştı. Ten rengi mermere benziyordu ve bir heykeltıraşın bile daha iyi hale getiremeyeceği kadar oval bir yüze ek olarak, daha önce de söylediğim gibi saf kristaller gibi parıldayan büyük mavi gözleri, ince kavisli kemerlerle belirginleşmişti ve şairlerin Yunanlı dediği bir kaşa mükemmellik katıyordu ve üzerinde sanki iki geniş, dalgalı altın saç örgüsü uçuşuyordu. Burnu da, narin ama belirgin hatlarında tanıdığımız o asil soylulardandı ve ağzı ve çenesiyle birlikte, en titiz kişinin bile bir kusuru fark edemeyeceği kadar güzeldi. Ve ay ışınları yüz hatlarında oynaştıkça, onları sanki aydınlattıkça, yeryüzünden çok cennetten bir yaratık gibi görünüyordu.

"Flora! Flora! sevgili kuzenim," dedi uzun boylu figürden, şapkasını çıkardığını görünce, "yapmamalısın, çünkü üşütmekten endişeleniyorum."

"Üşüdün mü?" diye lafını kesti cilveli bir gülümsemeyle; "Ben değil, kesinlikle. Soğuk algınlığı olanlar Nat Bradshaw'ı severler. Onu o kadar kolay atlatabilirler ki, o yanımdayken asla bana yanaşmazlar."

"Şimdi, ah! Aman Tanrım, bu çok akıllıca. Sana bir tane borçlu olduğumu söyle." Böylece
Nat, bıyığının adını verdiği tüylere zarar vermeden kısa bir puro yakmak için çaresizce çabalayarak durarak cevap verdi. Ayrıca
şapkasını kaldırdı ve vücudunu bir üçgen şekline sokarak, Union Kulübü üyelerine özgü olan bu fiyonklardan birini yaptı.

Rose şimdi neşeli kalpli Flora'nın yardımına geldi, o da beline doladığı mavi yeleği hızla çıkardı, ona böyle bir denizci havası
vermişti ve Diana'nın bir heykeli için model olarak hizmet edebilecek kadar mükemmel simetriye sahip bir büstü ortaya çıkarmıştı. Ve bu, bir alışkanlık tarzında kesilmiş, koyu yeşil renkli, önünde bir kesi bulunan, ince İspanyol dantelinden bir gömleği ortaya çıkaran, sıra sıra minik pırlantalarla süslenmiş, kollu bir korseyle büyüleyici bir şekilde sergileniyordu. Eldivenleri hızla yeleğinin ardından geldi ve
mücevherlerle ışıldayan minik, kuğu beyazı parmaklarını ortaya çıkardı. Ve
kendisi nedenin farkında olmasa da, güzelliğinin mükemmelliği öyleydi ki, sanki büyülenmiş gibi durdum, ona
sessiz bir hayranlıkla baktım, ta ki duygularım şaşkınlığa dönüşene kadar. Nat Bradshaw da bundan etkilenmemişti, çünkü ara sıra kıskanç bir bakış attığını
gördüm. Binbaşıya gelince, ya şapkası elinde eğilerek duruyordu ya da herkesin yoluna çıkıyordu ve tanıtımının bir dakika daha gecikmesinden endişe ediyordu. Daha sonra bana büyük bir güvenle, Flora şapkasını ve eldivenlerini çıkardığında, Polly Potter yoluna çıkmasaydı, onu kollarına alacağı bir melekten daha azına yemin etmeyeceğini ve askeri onurunu ölene kadar tapmaya yemin edeceğini söyledi.

Flora tekrar şarkısını söyledi ve yelkenleri yarı açık halde, iki kayıkçının sorumluluğunda bırakılmış olan "Saucy
Kate"e binerken, yanında ilginç bir küçük paket getirdi; paketi kısa süre sonra bir masaya serdi ve Rose ve Nat Bradshaw'ın yardımıyla, paketi soğuk iris kaburgalı dana eti, kemikli hindi, tavuk, kuş böreği, jöle ve lezzetli meyvelerden oluşan bir sepetle hemen hazırladı; buna limonlar, çeşitli
şişeler dolusu şampanya ve buzda soğutulmuş şeri eklendi. Ve bu hazırlıklar devam ederken, henüz tanıştırma fırsatı bulamadığım Binbaşı Potter, Yüzbaşı Snider'ın kulağına bir şeyler fısıldadı. Yüzbaşı Snider, uzun boylu adamdan ona doğru dönerek, "Ve şimdi efendim, fırsat çıktığına göre, belki de sizi seçkin yolcum Binbaşı Roger Sherman Potter ile tanıştırmama izin verirsiniz; adı ülkemizin bu kesiminde meşhur olmuştur ve yaşayan en büyük politikacı olarak kabul edilir." dedi. Binbaşı, "Genellikle Binbaşı Roger Potter diye anılırım," diye tekrarladı. Sol elini kalbine koydu ve sağ elinin bir hareketiyle şapkasını tutarak en nazik selamlarından birini verdi. "Ve gördüğüm kadarıyla (ve bunun için hiçbir çaba sarfetmeme gerek kalmadı) sizler sıradan insanlar değilsiniz,
şüphesiz ki
itibarım size tanıdıktır, çünkü gazetelerde benim hakkımda çok şey yazıldı. Bir politikacı olarak benim hakkımda söylediklerinize gelince,
bu onurlara erişme hakkımı başkalarının eline bırakacağım, çünkü bir asker olduğum için kendimden bahsetmek bana yakışmaz."

"Binbaşı Potter!" diye haykırdı yabancı, elini uzatarak ve
binbaşının elini o kadar içtenlikle sıktı ki, onun gerçekten de tarihiyle uzun zamandır aşina olan birinin önünde durduğuna inandı. "Siyasi dünyada bu kadar ünlü bir isimle tanışmadığımı söylersem kendimi aptal olarak kabul etmiş olurum. Gerçekten, efendim, eğer benim kadar
alçakgönüllü birine izin verilirse, burada şunu söyleyeceğim ki, hiçbir şey bana bu toplantıdan daha fazla zevk veremezdi, çünkü ülkesini hak eden bir adamdan daha fazla saygı duyduğum hiçbir şey yoktur." Şakacı bir adam olan yabancı, binbaşının zayıflığını keşfetmekte uzun sürmedi, ancak ona büyük bir saygıyla
başvurdu. Ancak binbaşı nezaketin, tüm askerlerden beklenen ve asla geride kalmamalarını gerektiren bir şey olduğunu ve en ufak bir ihmal için bile ciddi bir şekilde hesap verdiklerini düşündüğünden, uygun sayıda reverans yaptıktan sonra, şu şekilde cevap verdi: "Ve beni çok iyi tanıdığınızdan ve mesleğin görgü kuralları kendimizden bahsetmememizi emrettiğinden, beni adınızla ve takip ettiğiniz meslekle onurlandırır mısınız?"

"En ufak bir tereddüt etmeden, efendim. Hukuk eğitimi aldım;
ancak şehrimizin barosu olması gerektiği gibi olmadığından,
paramla yaşamayı ve karakterimi kurtarmayı düşündüm.
Adıma gelince, bana Frank Story derler."

"Büyük, görkemli ve onurlu olan her şeyi bir araya getiriyorum!" diye haykırdı binbaşı. "Doğduğum köyde, adınız meyhanenin sahibinin adı kadar tanıdıktır. Ülkeniz için çok şey yapmış olmanıza rağmen, büyük ölülerin size bıraktığı onuru sürdürdüğünüzden şüphem yok!"

"Görüyorum ki efendim," diye karşılık verdi uzun boylu adam, "beni iyi ve çok yas tutulan Hikayenin bir torunu olarak görüyorsunuz."

"Gerçekten öyle," diye sözünü kesti binbaşı.

"Ben öyle değilim," diye karşılık verdi konuşmacı.

"Hiçbir fark yok; çünkü bir adamın isim ve meslek benzerliğinden büyük bir adamın özelliklerini miras almasının, damarlarında aynı kanın olmasıyla aynı olduğunu düşünüyorum. Bu felsefeyi benimsiyorum, ki bu felsefeyi günümüzdeki büyük politikacılarımızın çoğunun kabul ettiği felsefeyle örtüşüyor. Bir asker olarak itibarım üzerine, efendim, bu ilkelere ilk olarak Meksika Savaşı'nda General Cheves McDuffy Quattlebum'un öne sürdüğünü duyduğumdan beri saygı duymaya başladım, savaşma onuruna eriştim. Evet, efendim; o savaşta savaşma onuruna eriştim ve birçok adamın öldürüldüğünü gördüm!" Burada binbaşı başını anlamlı bir şekilde salladı ve şapkasını kolunun altına
alarak elini kaçınılmaz olarak pantolonunun cebine soktu. "Ve bu Quattlebum için eyaletinde bilinen en büyük
yaşayan politikacı olduğu söylenmişti, ki hafızam beni yanıltmıyorsa ve fena da sayılmazsa, Güney Karolina'ydı, bu görüşe büyük önem vereceğinizden şüphem yok. Gerçekte, efendim, şunu bilmelisiniz ki
bu General Quattlebum eyaletinde o kadar iyi anılırdı ki,
bu onun büyüklüğünden hiçbir şekilde ödün vermezdi, hatta dürüst bir adam ve demirciden büyük bir askeri politikacıya yükselen ve Carolina halkı için çok arzu edilen bir amaç olan Birliği dağıtmak için gerekli tüm unsurları kendisinde barındıran Pringle, Allston Komutanı gibi büyük bir general için bile."

Uzun boylu olan bu kişi, kendisine çokça eğlence sağlayan bu garip mantık ve saçmalık gösterisini takdire şayan bir ciddiyetle dinledi. Binbaşı sözlerini bitirdiğinde, beni Cape Cod'un veya Massachusetts'in herhangi bir bölgesinin dünyaya verdiği en büyük
yaşayan politikacı olarak sundu. Ancak, söylediklerinin kendi üstünlüğünü tehlikeye atabileceğinden endişe ederek
kendisini düzeltti ve
benim ona sadece tüm büyük beyinlerin mükemmelliği için çok gerekli olan o deneyimi kazanmak için katıldığımı ekledi. Bunu yaptıktan sonra,
bir hesap vermeye başladı atı ve domuzu, ki bunların nadir niteliklerini
övmekten kendini alamadı; bunların hepsi dinleyiciye sonsuz miktarda eğlence sağladı. Binbaşıdan birkaç dakika için kendisini mazur göstermesini rica eden Frank Story, Flora ve Rose'un masayı
hazırladığı yere doğru kayarak kaydı ve birincisini bir kenara çağırarak, onunla
bir yaramazlık yapmaya niyetli olduklarını gösteren bir konuşma yaptı, çünkü onun, "Beni yalnız bırakın, siz de rolümü
nasıl oynayacağımı
göreceksiniz." dediği duyuldu.

Ve şimdi ikramlar hazır olduğunda (bu gibi durumlarda
yerler dağıtıldığından) parti masanın etrafında toplandı ve Flora tarafından o kadar rahat ve zarif bir şekilde servis edildi ki, "ev hanımı"nın görevlerinde
bu kadar becerikli olduğunu
düşünmeyen kendi arkadaşlarını bile şaşırttı. Binbaşı, gözlerini Flora'ya dikerek yemeye başladı ve onunla tanışmak için sabırsızlıkla
bekledi. Bu arada, tirbuşonlar ve purolarla büyük bir aşinalık gösteren Nat Bradshaw, binbaşının orduda en sevilen içecek olduğu için tercih ettiği ilk şampanya şişesini açmıştı. Uzun boylu olan, şimdi köpüren kadehini kaldırdı ve binbaşıya bir bakış atıp Flora'ya göz kırptıktan sonra, "Şimdi, güzel kuzenim, bir sürprize hazır ol!" dedi. Flora, şaşkına dönmüş gibi başını kaldırdı, diğerleri ise sessizliğini korudu. "Sizi daha fazla merakta bırakmayacağım," diye devam etti konuşmacı, "ama size aradığımız ve New York'ta kabul görmesi için şehir hazinesinin
artırıldığı ve Yat Kulübü'nün ona bir refakatçi teklif ederek
artırmayı amaçladığı büyük devlet adamının şimdi karşınızda olduğunu bildirmek istiyorum. Kuzenim, şimdi sizi
en kötü niyetli yazarların bile
karalamaya cesaret edemediği siyasi ve askeri şöhretli Binbaşı Roger Sherman Potter ile tanıştırıyorum-"

"Genellikle Binbaşı Roger Potter olarak anılır," diye fısıldadı binbaşı, eğilerek.

Hata için yeterli sayıda özür diledikten sonra, uzun boylu adam, kuzeni Flora'yı ve arkadaşı
Rose'u binbaşıya tanıttı. Hanımlar, duyularına
inanmamış gibi davrandılar ve birkaç an birbirlerine şüpheyle baktılar, binbaşı ise hayatında ilk kez, hem iltifattan hem de iltifatla birlikte gelen
tuhaf haberlerden
tamamen etkilendiğini kabul etti. İki kez eğildi ve iki kez dili ona hizmet etmeyi reddetti. Ancak duygularını daha iyi ifade etmek için, büyük aktörlerimiz arasında en yaygın olan yönteme başvurdu; ellerini yeleklerine koyarlar, çukura dindar bir şekilde bakarlar ve genel olarak tanrılara tüm iyiliklerinden dolayı teşekkür etmeye hazır görünürler.

"Ve şimdi, efendim," dedi Flora, büyük bir yumuşak tavırla, "talih bana bu kadar büyük ve beklenmedik bir şekilde, bu kadar ünlü biriyle ilk tanışan olma zevkini bahşettiği için, bir kadeh kaldıracağım ve izninizle bunu adınızla birleştireceğim. Üç tezahüratla içmeyi öneriyorum: 'Ülkesine layık bir şekilde hizmet etmiş olana, adının doğmamış nesillerin yararına
tarihinde yer alacağı kişiye tüm şeref.'" Son olarak,
Flora kadehini başının üzerinde döndürdü ve üç tezahürat o kadar içtendi ki doğrudan binbaşının kalbine gitti ve
kendi içinde artık kendi büyüklüğünden şüphe edilemeyeceğini ilan etmesini sağladı.

"Hanımefendi, şerefim üzerine, dalkavukluk yapmıyorum, ancak bir asker olduğum için,
yiğitlik, bana yaptığınız bu iltifatın bir şekilde kabul edilmesini talep ediyor ve güzelliğiniz beni bu kadar utandırmasa, bunu yapmak hayatımın en mutlu olayı olurdu. Gerçekten de, hanımefendi,
Meksika'dayken çeşitli umutsuz umutlara öncülük ettim,
düşmanın hatlarına saldırdım ve gözümü kırpmadan dişlerime bir kurşun yağmuru
gördüm; ve tüm bu tehlikeleri, güzelliğinizin ateşiyle yüzleşmektense bir düzine kez tekrarlardım, her kahramanın, ne kadar büyük olursa olsun, kendini esir olarak teslim etmesi gereken."

"Güzelliğim hakkında söylediklerinizi, sizin yiğitliğiniz hakkında da söyleyebilirim, ki bundan daha
büyük bir hayranlık nesnesi yoktur. Yiğitliğe saygı göstermek, cinsiyetimiz açısından kadınca bir davranıştır. Ve hayatımda hiçbir zaman, bazı cesur adamlar görmeme rağmen, büyüklüğe bu kadar onurla saygı gösterdiğimi hissetmedim. Gazetelerde, ulusumuzun, batan bir gemi gibi, sizin tarafınızdan
kaçınılmaz kaderden kurtarıldığını okudum-"

"Gerçekten de, hanımefendi, ulus için neler yaptığımı başkalarına bırakıyorum. Ama çağrıldığımda beni eksik bulmayacaksınız; ve her zaman söylediğim gibi, bana bir şans verin, onlar benim büyüklüğümden
yeterince faydalanacaklar!"

"Gerçekten efendim," diye karşılık verdi Flora, "ülkenin bu kadar dürüst bir adam
bulmuş olması benim için büyük bir şans. Ama hükümet, bizim cinsiyetimizin hiçbir şekilde katılmadığı bir şey olduğundan, raporda herhangi bir gerçek olup olmadığını bana söyleyebilir misiniz, politikacıların bu günlerde hükümeti yağmalamaktan daha yüksek bir amaçlarının olmadığını; ve vatanseverliğin
tamamen bilinmeyen bir şey olduğunu, kongre üyelerimizin en büyük amacının
ceplerine en iyi şekilde nasıl para koyabilecekleri olduğunu, bunun peşinde koşarken erkekliklerini satacak kadar doymak bilmez olduklarını?"

"Beni dürüst bir adam olarak gördüğünüz için, hanımefendi, ki bu hiç de küçük bir iltifat değil, şunu söyleyeceğim ki, bir politikacı ve olması gerektiği kadar gerçek bir eş olan karım Polly Potter, dürüstlüğümün benim için servet olacağını her zaman söyler. Ve kendini ifade etmenin tuhaf bir yolu olduğu için, bana birçok kez şöyle dedi:
'Roger, o politikacılar ulusu tenine kadar soymaya başladığında, öne çıkıp önlüğü tutan ve onun utancının tamamen açığa çıkmasını engelleyen adam ol.' Ve ben ona bunu yapacağıma dair söz verdim ve Tanrı onu korusun. Ulusu derisini yüzmeye veya hatta giysilerini çıkarmaya gelince,
ben ne peygamber ne de editör olsam da, Binbaşı Potter'ın bir kolu ve bir dili varken, asla bunu yapmayacağım."

Flora kızardı ve birkaç dakika boyunca sessizliğini koruyabilirdi, bunu da yapabilirdi. Ve ciddi sonuçlarla karşılaşacak kadar
doyurucu bir şekilde
doyurmuştu ve ağzının en dolu olduğu anda Flora'nın sorduğu sorulardan ve cevap vermesi gereken gerçek nezaket emrinden biraz rahatsız olmuştu, hakim olan sessizlik ona yemeğini huzur içinde
bitirmesi için mükemmel bir fırsat sağladı. Yüzünde uğursuz bir gülümseme olan Nat Bradshaw, şakaya sürekli olarak binbaşının bardağını doldurarak ve ona kadeh kaldırarak katkıda bulundu.

Binbaşı akşam yemeğini bitirdiğinde, doğası gereği
çok fazla
rahatsızlığa izin veremeyen Flora,
ondan eğlenmeleri için bazı Meksika Savaşı sırasında kahramanı olduğu muhteşem kahramanlıklar. "Zarifliğiniz ve güzelliğiniz, hanımefendi, ve ben dalkavukluk yapmıyorum, isteğinize uymamı talep ediyor, ancak bu, tüm büyük askerlerin eylemlerinin ulusun malı olduğunu belirten mesleğin kurallarına aykırıdır," diye cevapladı binbaşı. Ancak kibri, hizmet kurallarına olan saygısından daha güçlü olduğundan, hemen başladı ve ölümlü cesaretinin şimdiye kadar başardığı en harikulade başarılardan bazılarını anlatmaya devam etti, bunların hepsinin Meksika ile savaş sırasında gerçekleştiğini söyledi, ancak bunların o savaşın hiçbir yayınlanmış tarihinde kaydedilmediğini iddia etmeye cesaret ediyorum. Ayrıca, her birinin kahramanı olduğunu da eklememe gerek yok. Gerçekten de, eğer yönetmediği
boş bir umut veya uygulanmasından çok önce kendisi tarafından önerilmemiş bir saldırı planı varsa, bunlar bu tarihte anılmaya değer değildi. Ve şunu söyleyerek araya girerdi: "Anlattığım tüm bu şeyleri kimse inkar edemez, ancak tarih General Scott'ımla ilgilenirken, benim gibi, bu işin en zor kısmını göğüsleyenler, kendimiz görmeliyiz." Ve bu harikulade maceraları, uzun boylu adam, Flora'nın felaketine son vermeseydi, serçelerin
havalandığı sabah saatlerine kadar anlatmaya devam edecekti,
rüzgarın şiddetlendiğini ve filonun gemiyi
çevirdiğini, geri dönüp olanları komodora rapor etmeleri gerektiğini söyleyerek, şüphesiz bunu büyük bir iyi haber olarak kabul edecekti. "Ve şimdi efendim," dedi binbaşıyı elinden tutarak, "bu toplantı uzun süre hafızamda kalacak; ve sizin çalışmalarınızdan dinlenmeye ihtiyacınız olduğunu gördüğümden, gece de çok ilerlediğinden, geri dönüp rapor vereceğiz, çünkü filonun diğer yöne gittiğini ve komodorumuzun emirlerini uygulamada katı olduğunu görüyorum. Ama eğer sizin isteğinize uygunsa, filo yarın saat onda liman ve sancak hatlarından ayrılacak, bir selam atacak ve refakatle ilerleyecek. Bunu yaptıktan sonra, komodor gemiye gelecek ve sizin seçkin konumunuza gereken saygıyı gösterecek." Binbaşı, bu kadar beklenmedik ve aslında hak edilmemiş olan bu onurun kendisi için çok
memnun edici olacağını itiraf etmekten başka bir şey yapamayacağını söyledi; bu nedenle, küçük bir eksikliği mazur görmelerini umarak, kendisini bu duruma hazırlayacaktı, çünkü ara sıra doğaçlama konuşmalarda pek iyi değildi. Parti şimdi ondan gece için ayrıldı ve Dame Snider'ı ona verdikleri zahmet için cömertçe ödüllendirdikten sonra, Saucy Kate'e yelken açtılar, beyaz yelkenleri filoya doğru giderken ay ışığında parıldıyordu ve Flora'nın sesinin müziği denizin üzerinde tatlı bir şekilde dalgalanıyordu.

XXV. BÖLÜM.

BİNBİNİN YAT FİLOSUNUN KOMODOR TARAFINDAN NASIL KARŞILANDIĞINI VE BU TARİHİN GERÇEKLİK KARAKTERİ OLMAYACAĞI DİĞER ÇEŞİTLİ TUHAF ŞEYLERİ ANLATAN, BUNLAR OLMADAN.

Bu tarihin yazarı, silah arkadaşı ve binbaşının bir askeri politikacı olarak sahip olduğu her şeyin büyük ve iyi tarafının hayranı olan ben, onun yiğitliği onuruna, ki bu konuda daha titiz olamazdı, kolunu uzatıp Flora'yı Saucy Kate'e güvenle götürdüğünü, giysisinin yıpranmış durumu için özür dilediğini ve üniformasını giymediği için fazlasıyla pişman olduğunu kaydetmezsem gerçekten nankörlük etmiş olurum. Ve olanların önemiyle coşmuş olmasına rağmen, binbaşı, bu kadar mütevazı bir şekilde seyahat ettiğini bu kadar kaliteli hanımların nasıl düşünecekleri konusunda bir endişeyle rahatsız oldu. Fakat kendi kendine, ne asaların, ne miterlerin, ne de görkemli araçların,
insanı iyi yapmadığını düşündü, bir adam eyersiz veya dizginsiz bir eşeğe binebilir ve
şeytan tarafından tasarlanmış üniformalarla dolaşan piskoposlara kapılar kapalıyken,
cennette iyi bir yuva bulabilir, ki bu onun işidir. Ve bu ona öyle sonsuz bir rahatlama getirdi ki,
sabırlı eski Muharebesine koştu ve ona çeşitli okşamalar
bahşettikten sonra, bu kadar şanslı bir efendisi olduğu için minnettar olması gerektiğini söyledi. Ayrıca, kafeste mışıl mışıl uyuyan domuzunu da ziyaret etti. "Şimdi," dedi binbaşı, büyük bir öz-memnuniyetle hayvana bakarken kendi kendine, "bu yetenekli yaratığa sahip olma konusunda
sadık bir güvenim var. Ve eğer talih beni tekrar dünyada dolaştırırsa, birçok popüler politikacıya yaptığı gibi, bu adamın yeteneklerini o kadar
geliştireceğim ki Wall Street'te bir banka değerinde olacaklar. Gerçekte, o da politikacılarımızın çoğu kadar iyi yetiştirilmiş; ve
dürüstlüğüne gelince, onu herhangi biriyle karşılaştıracağım." Duncan bu nazik armağanlara en ufak bir saygı göstermediği için, binbaşı sessizce kabine girdi ve orada bir saatten fazla bir süre alışılmadık büyüklükte bir kılıcı ve güvelerin harap hale getirdiği üç köşeli bir şapkayı cilaladı, ancak hepsini Meksikalıların mermilerine yükledi. Ve bunlar tamamen onun memnuniyetine göre cilalandığında ve politikacıların papaz olmamaları için iki veya üç kez Tanrı'ya şükrettiğinde, papazların politikacı olmamaları gibi, papazların politikacı olmamaları için Tanrı'ya şükretti, dolaba uzandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı ve ertesi gün onun şerefine gerçekleşecek bin veya daha fazla şeyi hayal etti. Saucy Kate, komodorun yatına ulaşmakta uzun sürmedi, yaklaşık iki yüz tonluk, cüretkar görünümlü bir yelkenliydi, yüksek direkleri ve orta yelkeni cüceler arasında bir dev gibi daha küçük arkadaşlarının yelkenlerini aşıyordu. Ve Frank Story kamarasına girdiğinde gece yarısını geçmiş olmasına rağmen, kamaranın komodorun daveti üzerine birkaç yatlarını terk eden ve hiçbir kısıtlaması olmayan seçkin şaraplarla dolu bir masada geceyi neşeyle geçiren kulüp üyeleriyle dolu olduğunu gördü. Ayrıca, masanın her yerinde, gümüşten yapılmış, kocaman punç kaseleri vardı ve tercih edenler bunları gümüş ve altın kadehlerden içerdi. Masanın başında oturan Komodor Skimmerhorn, tombul yapılı, parlak, kırmızı yüzlü, açık sözlü ve rahat tavırlı bir adamdı. Uzun boylu adam içeri girdiğinde Yunan eleştirisiyle ilgili bir soru tartışıyorlardı, kulübün üyelerinden bazıları çok zevkli ve bilgili adamlardı. Ancak garip yelkenliyle ilgili raporunu dinlemek için bunu askıya aldılar. Ve bunu anlatmaya başladı, gemide bulduğu harika binbaşıyı o kadar tuhaf bir mizahla anlattı ki, hepsi şaşırdı ve hayrete düştü. Gerçekte, birçoğu hemen gidip ona saygılarını sunmayı ve nasıl bir insanlığa ait olduğunu öğrenmeyi teklif etti. Ancak bu tarif onları şaşırttıysa da, bu binbaşının New York politikacılarının bu kadar yaygara koparmayı planladığı kişiden aşağı kalır bir insan olmadığı söylendiğinde hayrete düştüler. Ancak, New York politikacıları en çok aptallıklarıyla tanındıkları ve ara sıra bir kahraman yaratmak onlar için ekmek kazanmanın bir yolu olduğu için, kolayca aptal olarak kabul edilebilecek birini aday olarak seçmeleri o kadar da şaşırtıcı değildi. Konuşmacı, adamın tüm kibriyle (ve kendini beğenmişlik konusunda, kendisini en bilgili bilgin ve eleştirmen olarak gören bilgili Dr. Easley tarafından bile geçilemeyeceğini) bazen dinleyicilerin onu bilge bir adam sanmasına neden olacak kadar mantıklı konuştuğunu ekledi. Daha sonra, binbaşıya filonun onu aramaya geldiğini bildirdiğinde neler olduğunu anlatarak onlara çok fazla eğlence sağladı ve ona ilk saygıyı gösteren kişi olmaktan mutluluk duydular. Orada bulunan herkes, ertesi gün yapmaya karar verdikleri şakaya hemen katıldı; bu şaka, herhangi bir kısmının düzgün bir şekilde gerçekleştirilmemesi için büyük bir dikkatle
düzenlendi. Ve şimdi Aurora kepenklerini indirmişti ve doğu gökyüzünü soluk, sisli bir ışıkla dolduruyordu, bu ışık dağ yüksekliklerinin derin, karanlık yapraklarının üzerine bir hale düşürüyordu, gölgelerini durgun, cilalı sular boyunca yansıtıyordu, sabah o kadar güzeldi, her nesne bir dinlenme
resmi gibiydi ve bütünü o kadar gizemli bir durgunlukla
donatılmıştı ki, kişi bunu bir peri
sahnesiyle karıştırabilirdi. Yat filosu "Two Marys"in yanında, sancak ve liman hattı oluşturarak, Komodor'un hava pruvasında olduğu bir şekilde sıralanıyordu. Güneş sulak ufuktan dışarı baktığında, Komodor'un yatından iki top ateşlendi ve ses o kadar yüksekti ki, binbaşı aniden horlamasını kesti ve büyük bir şaşkınlıkla ayağa fırlayarak, yüksek sesle sloop'un battığını söylemeye başladı. Fakat aniden
duygularını toparladı ve kendisine yapılacak olan onurları hatırladı,
uyuyakalmış olabileceğinden büyük bir endişe duydu ve aynı anda
yatak odasından çıkan
Kaptan Luke Snider'dan güverteye koşup onları almaya henüz hazır olmadığını söylemesini rica etti. Fakat
Kaptan Luke onun isteğine aldırış etmediği ve sadece limana girmeyi düşündüğü için, binbaşı büyük bir endişeyle gömleğiyle güverteye koştu ve o kadar zavallı bir görüntü çizdi ki, hiç kimse onu kıskanmazdı. Her şey Libya kıyısı kadar sessiz ve yalnızdı - denizden tek bir feryat bile duyulmuyordu. Şimdi sadece donuk sessizlik, kıyı boyunca şarkısını ıslıklayan
üzük bir kızılgerdan tarafından bozuluyordu.

Binbaşı, topların sadece yükselen güneşi karşılamak için ateşlendiğinden ve kendisinin şerefine ateşlenmediğinden emin olarak kamaraya döndü ve
pantolonunu ve çizmelerini giydi. Daha sonra, ranzalardan birindeki çöp yığınının altından, General Jefferson Davis'in Meksika Savaşı sırasında yaptığı kahramanca işler için kendisine hediye ettiğini söylediği bir çift kılıf çıkardı, ancak hiçbir aklı başında adam bunlara bir kuruş bile vermezdi. Bunlarla, eyeri ve dizginiyle tekrar güverteye çıktı ve azımsanmayacak bir çabayla ayağa kalktı.

"Görünüşe göre sadık atım, sanki cennet seni bana kudretli bir amaç için ödünç vermiş gibi," dedi binbaşı, atına dönerek, atı içtenlikle salladı ve başını ve boynunu olabildiğince gerdi. Ve atına birçok başka cesaretlendirici şey söyledikten sonra, ona öyle mükemmel bir masaj yaptı ki, bacaklarının muazzam büyüklüğü olmasa, ki artık binbaşınınki kadar kısa görünüyordu, kimse onu aynı hayvan sanmazdı. Bunu yaptıktan sonra, dizginleri takıp eyerledi; ve kılıfları sabitlenmiş haldeyken (tabancaları olmasa da) binbaşının gözünde, istenebilecek kadar savaşçı bir at gibiydi.

Sabah ilerledi ve kahvaltı bitmek üzereyken, bir esinti
çıktı ve filoya öncü bir rüzgar
verdi, yelkenlerini düzeltmeye başladılar. Daha sonra komodorun yatından bir iskele topu ateşlendi, ardından bayrakları çekildi ve
rüzgarda neşeyle yüzdüler. Şimdi bir tekne yola çıktı ve dört adam tarafından kürek çekiliyordu,
kıç çarşaflarında bir subayla birlikte, kısa süre sonra "Two Marys"e ulaştı. Subay gemiye geldi ve büyük bir nezaketle, Binbaşı Roger Potter'ı sordu. Potter, şimdi askeri politikacılar tarafından giyilen en muhteşem üniformayı giymiş olarak öne çıktı, çünkü
şeref koltuğunda iki yama vardı ve
sadece bir apoleti olan ceketi,
kuyruklarının bir kısmını kaybetmişti.

"Aradığınız kişi, saygıdeğer efendim," diye cevapladı binbaşı, alçak bir reverans yaparak, "karşınızda duruyor. Ve gördüğüm kadarıyla siz bir subaysınız, işte elim, çünkü cesur bir adamla tanışmak bana iyi geliyor."

İnce yapılı ve genç görünümlü olan subay, şimdi komodordan bir mektup getirdi ve ülkenin hizmetinde bu kadar seçkin birini
tanıdığı için çok mutlu olduğunu ve bu görevi yerine getirmek üzere seçilmiş olmasının kendisi için hiç de azımsanmayacak bir onur olduğunu söyledi. Ve
ayrılışından sonra, ki bunu daha fazla tören yapmadan yaptı, binbaşı yanıma yaklaştı ve mektubu açtı,
okumamı istedi, çünkü yazıyı okumada en hızlı olanlardan değildi,
ki bu aslında bütün büyük adamların bir kusuruydu. Mektubu elinden aldım ve şöyle okudum: "Yacht --'da, 14 Haziran,
Throg's Point'te B.N.B. 12 mil mesafede.

"Yacht Squadron Komodoru, Binbaşı Potter'a saygılarını sunar ve New York'ta kendisine verilecek büyük karşılamanın farkına vardıklarında ve bunun yalnızca ülkesine savaşta ve barışta yaptığı büyük hizmetler karşılığında olduğunu, bu kulübün üyelerinin, bu karşılamanın ihtişamını
artırmak istediklerini, sizinle gecikmeden buluşmak, tebriklerini sunmak ve sizi şehre kadar eşlik etmek için oybirliğiyle karar aldıklarını bildirir. Ve tebriklerini sunma görevi bana düştüğünden,
tüm halk konuşmacıları arasında artık yaygın olan
kullanımlara uygun olarak,
yapmayı düşündüğüm açıklamaların bir kopyasını size ilettim, böylece
tüm utançtan kurtulabilirsiniz.

"Büyük bir dikkatle, &c., &c.,

"VAN STIVER SKIMMERHORN, "Komutan Komodor, &c., &c."

"Onur Binbaşı Roger Potter'a, 'Two Marys' adlı yelkenlide."

Bunun okunduğunu duyduğunda, binbaşının kafası çeşitli şüphelerle doldu, çünkü elleri yine kaçınılmaz olarak ceplerine gitti,
ve omuzlarını düşüncelerini ifade eden bir şekilde silkti. Fakat
şüpheleri uzun süre aklından çıkmadı ve kısa süre sonra komodorun tam adının buna eklenmiş olması gerçeğinde teselli buldu.

Sonra sakalını karıştırmaya ve kendini düşüncelerine vermeye başladı. "Lütfen genç adam," dedi, "teneke ticaretim hakkında hiçbir şey söyleme, çünkü bunların kaliteli insanlar olduğunu görüyorum ve beni sadece gazetelerden duydukları için gerçek tarihim hakkında çok az şey biliyorlar. Ama düşmanlarım ne derlerse desinler, önemsiz şeylerle uğraşan bir adam değilim. Onurlar beni asla şaşırtmaz: onların kalınlığı. Yine de, şöhret bir adamı kaideye koyduğunda asla yere düşmeyi düşünmemesi gerektiğini söylüyorum, çünkü bu mesleğime yakışmayan bir korku olurdu." Şimdi komodorun mektubunu tekrar tekrar okudu ve uzun uzun, New York Kongre üyeleri için konuşmalar yazmış ve onlara dil bilgisi dersleri vermiş olmasına rağmen, böyle bir durumda uygun bir cevap yazmanın onu biraz olsun tedirgin ettiğini söyledi. Gerçekte, bu tür küçük şeyler tamamen nazik topluma aitti ve politikacıların nadiren erişebildiği bir zarafet ve diksiyon gerektiriyordu. Gerçekten de, yoksul piskoposların oğulları ve torunları olan, bahçede bilgili kitap ilanları yazan ve hayran arkadaşlarından bilezik ve kolye aldıklarında bunları teslim eden seçkin aktrisler için adresler hazırlayan New York eleştirmenlerinden birinin hizmetlerini alabileceği bir yerde olmadığı için çok pişmandı. "Unutma, genç adam," diye devam etti, "şeref yolu senin için de benim için de açık. Bunu söylüyorum, çünkü az önce fark ettim ki, birbirimize olan yükümlülüklerimizi en iyi şekilde yerine getirebiliriz, senin konuşmaları yazman ve benim konuşmaları yapmamla. Sana haksızlık etmek istemem Tanrı korusun; ama meyveyi düştüğü gibi almalıyız. Şimdi kesinlikle bu adama düzgün bir cevap yazacaksın - fedakarlık ettiğim şeyler hakkında çok şey söyleyeceksin, aynı zamanda bunu o kadar kolay hale getireceksin ki, yazardan şüphelenmeyecekler. Ve her şeyden önce, beni mantıklı bir beyefendi gibi konuşturmaya çalış. "

Binbaşının tüm başarılarında ona yardım etmek için büyük çaba sarf ettiğimden, bu durumda uygun şekilde davranması için fazlasıyla endişeliydim ve bu nedenle yanıtını hazırlama görevini kabul etmeyi, hizmet için Thomas Benton'ın eski bir konuşmasında bulabildiğim tüm seçkin kelimeleri seçmeyi
kolayca kabul ettim. Bu konuşma, yıllar önce, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki otuz yıllık hizmetlerine övgü niteliğindeki bir adrese yanıt olarak ve Genç Erkekler Misyoner Topluluğu'nun yoksul yazarlara İncil dağıtmak için bir komitesi tarafından sunulmuştu. Bu genç beyefendiler hakkında burada şunu söylemek gerekir ki, saygıdeğer senatörü böyle övmelerinin gizli bir nedeni yoktu, bunu sadece onun şefkatinin yeni bir yöne gittiğini duydukları için yaptılar.

Kısa süre sonra önemli görevimin yöntemini ayarladım ve binbaşıya konuşmayı nasıl yapacağını öğretiyordum ki, komodorun yatının yanında bir mavna görüldü. Sonra yedi topun selamı gemiye biniş
duyuruldu ve duman dağıldığında, sekiz güçlü adamın kürek çektiği mavnanın denizin üzerinden kayarak
Two Marys'e doğru hızla ilerlediği görüldü. "Aman Tanrım, geliyorlar ve çok
neşeli bir parti," dedi binbaşı, garip üniformasına yerleşerek. Mavna yanaşırken, komodorun şişman figürü, şapkasını kaldırarak, kıç tarafta bir an
durup sonra küpeşteden atlayarak Two Marys'in güvertesine çıktı. Binbaşı şimdi ihtişam ve gösteriş havasıyla öne çıktı, okuyucunun hayalinde canlandırması kolay olmayacaktı, tabii eğer General Webb'i bir çay partisine giderken görmemişse. Komodor şimdi vücudunu uzattı ve eğildi ve binbaşı vücudunu uzattı ve eğildi; sonra, seçkin insanların yapması gerektiği gibi birbirlerine yaklaştılar, komodora eşlik eden uzun boylu
adam öne çıktı ve büyük bir saygıyla tanışma şerefini yerine getirdi. Ve nezaketlerini ve memnuniyetlerini dile getirdiklerinde, komodor şöyle konuştu: "Efendim, kulübümüzün tebriklerini size sunmanın en büyük onuru bana ait olduğundan, burada şunu söylememe izin verin ki, hayatım boyunca hiçbir olay bana bu kadar büyük bir zevk vermedi. O halde, içten tebriklerini sunarken, sizi aynı zamanda büyük metropolümüze ve misafirperverliğine davet ederken, bu kulübün size verebileceğinden daha büyük bir ödül borçlu olan ülkeye verdiğiniz birçok hizmet hakkındaki hissiyatımı yeterince ifade edemem. Ülkesinin savaşlarını vermiş olan büyük ve iyi kahramana ve onu yaklaşan tehlikelerden güvenli bir şekilde geçiren devlet adamına hitap ederken, duygularımız çok sık olarak hak ettiği saygıyı gösterme gücümüzü elimizden alıyor. O halde sizden, bu zayıf saygımızın tezahürü için her türlü hoşgörüyü göstermenizi rica ediyorum. Bir devlet adamı ve vatansever olarak ününüz, bir asker ve beyefendi olarak, aramızda iyi bilinir ve
takdir edilir. Ülkeniz ne zaman ihtiyaç duyarsa, ona kolunuzun gücünü ve yüksek mevkiinizin etkisini verdiniz;
ve size saygımızı sunmak istiyoruz, çünkü biliyoruz ki, eğer tekrar ihtiyaç duyarsa,
sizden mahrum kalmayacaksınız. Ayrıca, sizin yüksek kişisel değerinizi de unutmuyoruz, çünkü acı çeken insanlığı ayağa kaldırmada ve öfkeli olanları düzeltmede bir hayırsever rolünü ne kadar iyi ve değerli bir şekilde oynadığınızı okuduk. Saygımızın mütevazı bir ifadesi olarak,
sizden ricamız, komutam altındaki filonun hizmetlerini kabul etmenizdir, sizi şehre götürmek için, çok sayıda siyasi hayranınız sizi büyüklük asla komuta etmeyi başaramaz gibi bir onurla karşılamaya hazır." Konuşmacı, yüz ifadesinin ciddiyetini koruyarak sözlerini tamamladı. Ancak binbaşı eğildi ve biraz
şaşkındı, yanında duranlardan birkaçı ise "bravo!" diye bağırdı ve çokça dikkati dağıldı.

"Gerçekten, Bay Komodor," diye cevapladı binbaşı, kafası o kadar inceydi ki
hazırladığım konuşmanın her kelimesini
dışarı atmıştı, "ilke olarak, bir onurun ağırlığının onu hak eden kişi tarafından en iyi şekilde hissedildiğini
belirleyebilirsiniz. Bana sunduğunuz
övücü saygıyı kabul ederek, şunu söylememe izin verin,
ben aşağılık bir politikacı olmasam da ve kendime ait yeterince fikrim
olsa da, tarihin eylemlerim hakkında ilgilenmesine izin vermeyi düşünüyorum, çünkü titiz bir mahkeme olan ulusun kararı
benim lehime verilecek ve eğer şeytan ve düşmanlarım sadece kendi işlerine bakarlarsa,
diğer insanlar için söylendiğini duyduğum gibi, buna karışmaya gerek kalmayacaktır. Ve şimdi ben sözlerden çok eylem adamıyım, şüphesiz okumuşsunuzdur, bu büyük onuru, samimiyetinin onu sunduğunuz samimiyette açıkça görüldüğü şekilde, bir insanın yapabileceği en büyük şükranla kabul ettiğimi söylememe izin verin, umarım büyük metropolünüz daha da büyür ve beklediğiniz her şey olur; ve iffetli ve erdemli bir kadın gibi, demagogların
tasarımlarına maruz kalmamasını ve erdemlerinin
güzel şöhretiyle birlikte
sürünmesini sağlıyorsun." Binbaşı bu sözleri o kadar rahat ve akıcı bir şekilde söyledi ki, dinleyiciler sessizce durdular ve
kendilerine aptal olarak tarif edilen adamın,
aslında bu söylem biçimini yalnızca bir aldatma aracı olarak kullanan
eksantrik bir politikacı olduğunu düşünmeye başladılar. Fakat onları
atını ve domuzunu incelemeye davet ettiğinde, ki bunu yaparken onların çeşitli iyi niteliklerini ve kendisine yaptıkları birçok
hizmeti en
harika şekilde tarif etti, beyninin rengi hemen
kendini gösterdi.

Birbiri ardına, tebriklerini paylaşan parti,
binbaşıyla sohbete başladı ve onun tüm sorularına hazır cevaplar bulduğunu gördüler, ancak bunların çoğu konudan çok uzaktı, bu da zihninin çok
eğildiğini gösteriyordu Ülkenin işleri, ki bu konuda en karışık
fikirleri vardı. Ziyaretçilere biraz eğlence sağlamak için, ayrıca
domuzunu kafesten çıkardı ve ona gerçekten harika bir dizi
harika numara yaptırdı ve bu numaralarla sadece kendilerini çok
memnun değil, aynı zamanda derinden ilgilendiklerini ifade ettiler.

Binbaşı şimdi komodorun yatını ziyaret etti ve kalbinde yalnızca mütevazı değerine iltifat olarak hissettiği on üç topla selamlandı. Zengin giyimli hanımlardan oluşan bir grup
yattaydı ve binbaşıyı o kadar büyük bir saygıyla karşıladı ki, en ufak bir saygı belirtisinin bile
eksik olmadığından emin oldu. Sonuç olarak, hanımlar onun etrafında toplandılar ve
birbirlerine saygı göstermek ve onun iyiliğini kazanmak için o kadar istekliydiler ki, kendisini ilk hayranı ilan eden Flora bile, adının yazılı olduğu bir şarap kadehi şeklindeki hatırasını ona sunma fırsatını zorlukla bulabildi. "Ah!
Efendim," dedi Flora sitemle, "dün gece bana gülümsemeye tenezzül ettiniz ve ben gülümsemelerinizi ciddi niyetler olarak aldım.
Gerçekten, dürüstçe söylüyorum ki, sizin çekici tavırlarınız beni çok etkiledi, kalbim eriyen türden olmasa da. Ama şimdi, efendim, sizin tam bir cilveli olduğunuzu ve mesleğinizin geri kalanına
bir istisna olmadığınızı görüyorum." Güzel yüz hatlarına sahip başka bir genç kız binbaşının üzerine
çullanmış ve onun kibrini azımsanmayacak ölçüde tahrik ediyordu ki,
Flora yukarıdaki sözlerle sözünü kesti ve bunu yaparken oldukça sabırsız bir yüz ifadesi takındı.

"Yaşadığım sürece, güzel kız, kötü bir niyetim yok, çünkü karım Polly Potter henüz ölmedi; bir askerin bir kadının zayıflıklarıyla oynaması da doğru değil. Bir asker olarak ve dalkavukluk yapmadığım için şunu söyleyeceğim, güzelliğin beni senin vasalın yaptı ve bir düzine kalbim olsaydı, en azından onu senin olurdu."

Onunla gönüllerince eğlendikten sonra, onu kulübeye götürdüler, orada görkemli bir ikram hazırlandı ve o da hatırı sayılır bir törenden sonra oturup en az bir hafta boyunca üç eleştirmeni tatmin edecek kadar yedi. Sonra ona yumruklar ve diğer sert içkiler verdiler, bunlar beynini ciddi şekilde etkileyecek kadar karışıktı, çünkü görüşü dönmeye başladı ve en spazmodik seslerle konuşmaya başladı, siyasi bir meclis ilan ettiği
oradakilere ülkenin durumu hakkında
konuştu. Bu tarihteki gerçeklerden asla sapmamaya kararlı olduğum için, burada şunu kaydetmek zorundayım ki, Yat Kulübü şakalarının bedelini pahalıya ödedi, zira binbaşı, Tammany Hall politikacıları arasında en moda olan davranışı benimseyerek, en güçlü hitabet gösterilerinden birinde,
aniden masaya atladı, çok değerli camları kırdı ve
etraftaki her şeyi mahvetti, popüler bir politikacı olarak bunu yapmaya hakkı olduğuna yemin etti. Karmaşa hali
artık tamamlandığında, hanımlar çığlık atarak güverteye koştular ve binbaşının deli gibi davranması
çok zor engellendi. Sonunda, ülkenin durumu hakkında saçmalamaktan
sonra, o kadar duyarsızlaştığı bir sersemlik haline geri döndü ki, hepsi ölümün gelip varlığına zamansız bir son vermesinden endişelendiler. Gerçekte, şakalarının sonucundan o kadar çok korkuyorlardı ki, bir papaz çağırıp zavallı adam için
dua etmesini rica edeceklerdi, ama o gözlerini açtı ve bilincinin geri döndüğüne dair öyle başka işaretler verdi ki, artık korkulacak tek tehlikenin, giysisinin bazı kısımlarını kirletmesi olduğunu ve eğer dışarı çıkarsa,
(ve bu kadar ünlü bir politikacı hakkında kötü konuşmaya her zaman hazır kötü niyetli kişiler olurdu)
onun onarılamaz bir hasara uğramasına neden olacağını garanti ettiler. Ve şimdi, bölümümün sınırlarını aştıktan sonra, sabırsız okuyucudan, eğer bir şakayı seviyorsa ve onun çıplaklığı konusunda hiçbir endişesi yoksa, bir sonrakine geçmesini rica etmeliyim; orada tatmin edici bir sonuç bulacaktır.

XXVI. BÖLÜM.

MAJÖRÜN NASIL MÜKEMMEL SAĞLIĞA KAVUŞTUĞUNU ANLATAN; AYRICA NEW YORK'A GELDİĞİNDE GERÇEKTEN OLANLARIN OTANTİK BİR AÇIKLAMASI.

Okuyucu, eğer dürüst bir adamsan ve bu çağımızdaki politikacıların şakalarına aşinaysan, yazdıklarım hakkında bir ağıt yakmayacaksın; çünkü sanırım
sadece gerçek gerçeğe ulaşmak için pis toprak parçalarını kırdığımı göreceksin. Ama eğer bir politikacı, hırsız veya hırsızsanız, eğer
bu ikiz mesleklerden herhangi birine mensupsanız, ki bu mesleklerin üyeleri kendi tarihlerinin ışığını söndürmeyi uygun buluyor ve
kendilerini ilgilendiren gerçeklerden zevk almıyorlar, o zaman sizin ebedi düşmanlığınızın beni ziyaret etmesini bekleyebilirim. O zaman, nefesinizi tatlandırın; ve
eğer beni asla gitmemeye kararlı olduğum o yere gönderirseniz, lütfen New York Tribune ve Evangelist gibi gazeteleri yardımınıza çağırın, çünkü ikisi de kendilerinden farklı olan herkesi, din adamlarının yardımı olmadan bile şeytana göndermede ustadır. Ve bu yolla şeytana gönderilenlerin yas tutanı sadece Herald'ın Editörü olduğundan, o beyefendiyi gözyaşları içinde hayal edin ve beni daha fazla azarlamayın,
çünkü binbaşıyla ilgilenmeliyim.

Binbaşından ayrıldığım kritik durum, daha fazla gecikmeden ona geri dönmemi zorunlu kılıyor. Ve ben
burada şunu söylemeliyim ki, onu bilincine kavuşturmak için çok
buzlu su kullanıldı, saçının ve sakalının bir kısmı tıraş edildi,
ve duyulara hiç de hoş gelmeyen bir kokuyu gidermek için çeşitli aromatik sıvılar uygulandı. Ve yeterince
kendini toparlayıp oturunca, gözleri şaşkın bir şekilde
çevresindekilere dikildi; sonra elleri kalçalarına gitti ve
derin bir
iç çekti. "Lütfen bana söyleyin beyler, (çünkü sanki transtan yeni çıkmışım gibi görünüyorum) başıma ne geldi? Lütfen bana söyleyin beyler,
size konumuma uygun bir özür sunayım, çünkü hiç kimsenin kıskanmaması gereken bir durumdayım. Ve zor kazanılmış bir itibarı bu kadar kolay kaybetmek önemsiz bir şey değil. "Komutan, önündeki figürün
üzüntüsünün uyandırdığı kahkahasını bastırmak için çabalıyordu. Ancak binbaşıdan sakin olmasını rica etti. Böylesine önemsiz bir kazayla itibarını kaybetmesine gelince,
tarihin benzerleriyle karşılaşmış birçok büyük kahramana
sahip olduğunu söyleyerek, bunu düşünmemesini söyledi. Gerçekte,
General Cushing'i düşmanın kurşunlarından ve ülkesinden kurtaran şey, büyük bir savaşın
başlangıcında gerçekleşen böyle bir kazaydı! Ve bu zamanında meydana gelen kazayı, henüz
gelmemiş olan ve "Meksika Savaşı"nın yazarı olan ve tüm kahramanca eylemlerini büyük bir sadakatle kaydeden ve bitirdiğinde kendini asan o değerli tarihçi tarafından aldatılabilecek olan o hayran kuşağın yararına buraya kaydediyorum.
Bunu duyunca, hemen cesaretlendi ve bunun mide rahatsızlığından kaynaklandığını söyleyerek, şöyle dedi: hayatında böyle bir kazayla ilk kez karşılaşmış olmasına rağmen, bunun iyiye yönelik etkisinden en ufak bir şüphesi yoktu, çünkü bir adamın erdemleri bu tür zorluklara dayanma gücünde yatar.

Artık şehre yaklaşıyorlardı ve "Two Marys" kıç tarafta bırakılmış olduğundan, filo, binbaşıyı kendi gemisine
bindirmek için hazırlık yapıyordu, ki bu da bir top atışı olmadan ve sanki saygıdeğer bir çağın yumurtalarını
işliyormuş gibi dikkatli bir şekilde yapıldı. Ancak, askeri mesleğin itibarı için, binbaşının asla yiğitliğinden zerre kadar ödün vermediği ve özellikle Bayan Flora olmak üzere hanımlar için birçok güzel anı ile yattan ayrıldığı söylenmelidir, Bayan Southworth'un tüm romanlarını mum ışığında okumuş olmasına rağmen, Bayan Flora'nın güzelliğini hiç görmediğini söyledi. Ayrıca, subaylardan birinin ihtiyaçlarını görüp, hayırsever bir adam olarak, ona yan tarafında bir çizgi olan bir pantolon verdiğinden de bahsedilmelidir. Ve binbaşı, bunlarla en azından Yat Kulübü'yle ilişkisini kestiği ve sonuçta, küçük bir kazanç olmadan büyük bir kayıp olmadığı konusunda kendini teselli etti. Filo bir manevra yaptı, iki top ateşledi ve "Two Marys" ile yollarını ayırdı, çünkü Barnstable'dan yedi günlük haberle, Peck Slip'e yaklaştı ve çok üzgün görünen bir kalabalığın toplandığı bir iskeleye yanaştı. Şapka takacak kadar şanslı olanlar şapkalarını çıkardı ve çılgınca tezahürat etmeye başladı, daha saygın olanlar ise giysileri aşırı nemliydi ve geceleri yatak olarak kullanılmıştı, ellerini komşularının başlarının üzerinde kullanmaya başladılar. Burada ve orada, elleri ceplerinde felsefi bir polis memuru görülüyordu.
"Aman Tanrım!" dedim kendi kendime, "ün yolunda olmak yerine, bizi yağmalayacak serserilerin arasına düştük!" Ama hepsinin dürüst seçmenler olduğunu, sırtlarında bir gömlek olmasa da şehrin işlerini iyi bir şekilde yürüttüklerini öğrendiğimde korkularımdan kurtuldum.

Binbaşı ve benim gerçekten gemide olduğumuz öğrenildiğinde,
büyük bir silah atışı oldu ve binbaşının yüreğini sevindiren başka hoş geldin gösterileri oldu; çünkü alt giysilerini değiştirmişti ve artık başına gelenlerin haberinin New York'a ulaşmadığından emindi. Şimdi gemiye dört gevşek adam geldi, yüzleri hayalperestti ve yıpranmış giysileri onların basit işlerde çalışan kişiler olduğunu gösteriyordu. Fakat ne St. Paul, ne Büyük İskender, ne de Henry Ward Beecher (ki bence ikisi kadar büyük bir adamdır ve her ikisinden de daha fazla portre bırakacaktır) asla "koşullarına" göre giyinmedikleri gibi, bu dört gevşek adam da, en önemli düşünce, giysilerinin durumuna göre yargılanmamalıdır, çünkü büyük adamların perişan bir şekilde giyinmesi yeni bir şey değildi. Dört gevşek adamın en kısası, yağlı, bakımsız bir beyefendi, gözü kör, çok dağınık kızıl saçları ve kırmızı bir yüzde büyüyen bir huş ağacı düğümüne benzeyen çok kırmızı bir burnunun ucunda bir çürük vardı, şimdi neşeyle öne çıktı ve başının bir tarafında duran çok hasarlı şapkasını meydan okuyan bir tavırla çıkardıktan sonra, üniformasını en iyi şekilde düzenleyen binbaşıya yaklaşarak şöyle konuştu: "Uzun ömürler ey 'onor, benim adım Dinnis Finnigan, Kerry yakınlarındaki Lough Neagh kıyılarında doğdum; ama tüm bunlara rağmen, kendi kendime dediğim gibi, Dinnis senin kadar iyi bir Amerikalıydın, toprağa ilk nefesini
verdin. Ve şimdi, senin olduğunu görünce, Binbaşı Potter"--

"Genellikle Binbaşı Roger Potter diye anılır," diye sözünü kesti binbaşı, eğilerek. "Ve beni aradığınızı gördüğümden, ben o kişi olduğumu söyleyebilirim.
Hiç şüphem yok ki
beni duymuşsunuzdur. Sizi gördüğüme ne kadar sevindiğimi söylememe gerek yok, çünkü bunu size özel sekreterim söyleyecektir." Burada binbaşı döndü ve bana bir bakış attı.

"Sizin gibilerden
duymayan aynı adam, binbaşı, pek de politikacı olamaz. Siz, Mayıs çiçekleri kadar hoş geldiniz," diye devam etti Bay Dinnis Finnigan, şimdi şu tuhaf gerçeği ifşa etti, (Bay Finnigan "Ölü Tavşan Kulübü"nün eski bir üyesiydi), artık Ortak Konsey Kurulu'nda yer alıyordu, burada hiçbir adam parayla ilgili bir konuda ondan daha iyi oy kullanamazdı. Bay Finnigan, makamının öneminin farkındaydı, çünkü binbaşının şerefine sonsuz şeyler vaat etti, bunların yerine getirilmesi için şehri taahhüt etti ve aynı samimiyetle (zihni şehirleri çok küçük gösterecek durumdaydı) tüm Birliği taahhüt edecekti. Binbaşı, birkaç dakikadır gözlerini Bay Finnigan'a dikmişti. Birden yüzü kızardı, gözleri parladı ve kekeledi, "İyi görgü kurallarının ne olduğunu biliyorum ve siz bir meclis üyesi olsanız da, Bay Finnigan, gözlerim ve onlar iyi, sizi daha önce gördüğümü söyleyin."

"İnanç, ve bu da pek olası değil," diye araya girdi nemli meclis üyesi.

"Evet, ve Greeley Hanniford adıyla tanındığınızda ve bana tüm paramı kaybettiren bir mesleği takip ettiğinizde."

Burada Bay Finnigan, her ikisinin de beyefendi pozisyonuna ulaştığını söyleyerek hemen araya girdi, Piskopos Hughes'un sloganını benimsemenin ve elveda demenin en iyisi olduğunu söyledi. Gerçekte, binbaşı, Belediye Meclisi Üyesi Finnigan'da, General Fopp ile birlikte, "Pleasant-side Row"dan, New York'taki ilk macerasında tüm parasını kurtarmayı başaran dürüst Quaker Greeley Hanniford'u tanıdı.

"Ama bana karşı ne adil ne de onurlu davranmış olsa da, koşullarımız değişti ve şimdi bu işi karıştırmak benim yüksek pozisyonuma yakışmaz, bu yüzden umarım dürüst bir adam ve iyi bir politikacı olur!" diye düşündü binbaşı, elini eski anılardan biraz rahatsız olan nemli belediye meclisi üyesine uzatarak.

"Ve benim sloganım, binbaşı, ölü olanların ölü kalmasına izin verin! Ama
adresi konuşan ben değilim, Tanrı aşkına, bir belediye meclisi üyesi, bir beyefendi ve Peder Fogarty'nin arkadaşı olan Dan Dooley-"

Bay Meclis Üyesi Finnigan ile binbaşı arasında silinmesi gereken eski bir yirmi kişi olduğunu görünce, dört gevşek adamın en uzunu ve ağır yapılı, viski yüzlü bir beyefendi olan Bay Meclis Üyesi Dan Dooley telaşla öne çıktı ve binbaşıyla birçok reverans ve iltifat alışverişinde bulunduktan sonra, onu şehre kabul etmekten ne kadar memnun olduğunu söyledikten sonra, damadı, Belediye Üyesi Dennis Blennerhasset, burnu kalkık, yüzündeki ifadeyle ilk nefesini hangi topraklarda aldığını yarım gözle bile anlayamayan neşeli küçük bir adamdı, eğer,
aslında, binbaşının selamına karşılık verdiği zengin aksan
bunu zaten ortaya koymamışsa. Uzun zaman önce, bir tarihçi olarak doğruluğumun sorgulanmaması konusunda karar verdiğimden, burada belirtmeyi unutmamalıyım (ve her kavgacı eleştirmeni mızrağını bana doğrulttuğunda dikkatli olması konusunda uyarıyorum), Alderman Dennis Dooley'nin, Peder Fogarty'nin sadık dostu olmasına rağmen, Evening Express'teki en yetenekli editör olduğu söyleniyordu; bu gazete, mantığının derinliği ve üslubunun saflığıyla gazetecilikte gerçek bir mucizeydi. Meclis Üyesi Blennerhasset'e gelince, hiç kimse onun, bölgesindeki çürüyen insanlığa sattığı zararlı içkilerin bileşiklerini karıştırma kapasitesine karşı bir şey getiremezdi; ve mütevazı bir adam olarak kabul edildiğinden, Meclis Üyesi Dooley'nin kızıyla evlendiği gün, kendisinin Meclis Üyesi olarak yüksek bir görev için doğduğu fikri aklına geldi. Sayın Meclis Üyesi Blennerhasset, kendisinden biz, ortak meclis, bu büyük vesileyle sizi onurlandırmak için seçilenler olarak bahsetti; biz bu büyük ve görkemli
metropolün temsilcileri. Bizi yeterince ağırladıktan sonra
tüm şehri eski püskü ceketinin cebine güzelce
sıkıştırdığını söyleyerek bizi tatmin ettikten sonra, meclis üyesi
Barney O'Toole'u tanıştırmak için döndü, bir erkek ve beyefendi olarak, yönetim kurulundaki diğer herkesten daha fazla el sıkışmadan
daha fazlasını yapabilen ve gevşek adamların dördüncüsüydü. Ancak, rakiplerinin kafataslarını
parçaladığı için yedi kez mahkûm edilmiş olan o seçkin politikacı ve beyefendi, Bay Blennerhasset iltifatları
kaldırırken, beni kulübeye göz kırparak, cebinden ışıklı bir şişe eski Bourbon viskisi çıkardı ve en dostça şekilde bana çok sayıda
bardak
içmeyi teklif etti. Tam bu sırada, bir düzine kadar soluk yüzlü muhabir, kocaman sakalları ve siyah şapkalarıyla, kalabalığın arasından hevesle geçtiler
ve söylenen her şeyi ve biraz daha fazlasını noktalayan kunduzlar gibi çalışmaya başladılar. Sonra, nefesi bin çiçeğin merheminden başka her şeyi andıran ve konuşmasını yapmacık bir kendini beğenmişlikle ve Perikles'in hiç bilmediği ve Demosthenes'in hiç düşünmediği bir retorik üslupla konuşan Belediye Meclisi Üyesi Dan Dooley konuşmaya başladı. Konuşma, binbaşıyı daha önceki herhangi bir çağda bilinenden daha büyük bir devlet adamı yapacak şekilde dikkatlice ifade edilmişti, bu günümüzde bir modadır; ve eğer çok yanılmıyorsam, bu konuşma "Times" gazetesinin o nüktedan karalayıcısı tarafından yazılmıştır. O, beş dakikalık bildirimle kahramanlar için konuşmalar yapar ve sonra parayı cebine indirdikten sonra, aptal yerine koyduğu adamlara kahkahalarla güler.

Bu vesileyle Belediye Meclisi Üyesi Dan Dooley tarafından verilene en çok benzeyen
konuşmalar, hemen hemen her gün sabah gazetelerinde bulunabilir.
Bu nedenle, değerli yerimi burada kaydetmemek için iyi bir tasarruf olacağını düşünüyorum. Ayrıca, binbaşının cevabını eklemeye gerek kalmayacaktır, çünkü bu cevap, Yat Kulübü Komodoruna verdiği cevaba çok benziyordu ve ayrıca
tüm gazetelerde bulunabilir. Ve şimdi, bu törenler
bittiğinde, binbaşı atını ve domuzunu düşündü, birincisini
etrafında bir sürü yaramaz çocukla buldu, kestiği garip figür, kılıfları ve eyer çantalarıyla
çok eğlendirdi. İkincisi sessizce kafesinde yatıyordu, ancak binbaşının sesini
duyar duymaz saygılarını sunmak için öne çıktı. Binbaşının her zaman zamanın modasına uymayı amaçladığını ve Belediye Meclisi Üyesi Blennerhasset'ten daha kamusal nitelikteki gösterilerin
son zamanlarda bir veya iki çok seçkin politikacı tarafından reddedildiğini öğrendiğinde,
bunların hiçbirinin arkasında olmamaya karar verdi (okuyucunun tahmin
edebileceği sebepten dolayı) ve
bu nedenle kesinlikle tüm kamusal gösterileri reddetti,
ancak Splinters Muhafızları kısa süre sonra oradaydı ve ona refakat görevi yapmaya hazırdı. Ancak o, kabine çekildi ve (bunu kıskanmadan söylüyorum, çünkü cesur askerleri severim) çok onurlu "resepsiyon komitesi" ile birlikte sessizce bir bardak viski ve bir sandviç aldı. Ve bu, muhabirler tarafından gerektiği gibi not edildiğinde (biri bir veya iki sandviç çalarken görüldü), binbaşı domuzunun bakımı hakkında talimatlar verdi, eyer çantalarını yaşlı Battle'a yükledi, ki o da aşırı zayıftı ve yüzlerce yırtık pırtık serserinin sağır edici tezahüratları arasında iskeleye doğru ilerledi, hayvanın sıkıntısına rağmen, iki polisin nazik müdahalesi olmasa atlarına binip uzaklaşacaklardı. İskelede, şehrin tüm büyük kahramanlarını çekmek için kullanılan dört zayıf gri atın koşulduğu, biraz harap bir araba duruyordu ve öylesine perişan bir görüntü sergiliyorlardı ki, şeytanın onları, Rahip Henry Ward Beecher'ın pazar akşamları kendisine emanet ettiği o sefil günahkâr sınıfını kendi topraklarına taşımak için kullandığını kolayca hayal edebilirdiniz. Büyük metropolün seçkin temsilcileri, binbaşıyı, büyük bir politikacıya yakışır bir şekilde, büyük St. Nicholas Oteli'nde kendisi için
sağlanan dairelere götürmek için ısrar ettiler. Ancak binbaşı, itibarının politikacıya bağlı kalarak mı yoksa politikacıyı bırakıp bir asker olarak defnelerine bağlı kalarak mı daha iyi korunacağından tam olarak emin olmadığı için başını salladı ve bir süre tereddüt etti. Kendisine savaşçı demeye yarı meyilliydi; ve savaşçılar her zaman at sırtında en iyi şekilde göründüklerinden, kalabalığın büyük sevincine, sadık hayvanına binmek, kahraman tuzağındaki yerini bana vermek ve saygılı bir mesafeden takip etmek üzereydi. Ancak her ikisinin de asil meslekler olduğunu düşündü; ve her ikisinde de taklit etmek, şüphesiz, tüm büyük adamlar için belirgin bir arzu olmalıydı. Benimle bir istişare yaptıktan sonra, şu sloganı her zaman hatırladığını söyledi: "Kendini alçaltan adam büyüktür." O zaman, bunun onurunu azaltmayacağından ve hatta defnelerine bakmaya yetecek kadar ihtiyacı olan bir askeri politikacının karakterinden hiçbir şekilde uzaklaşmayacağından emin olarak, Belediye Meclisi Üyesi Dan Dooley'nin eski Battle'a binmesini kabul etti. Ve bu kararla hemen arabaya bindi, komitedeki üç beyefendiyle birlikte oturdu,
ben de yolumu
en iyi şekilde seçmeme izin verdi ve otele doğru yola koyuldu (saygılı bir mesafeden geveze belediye meclisi üyesi tarafından takip edildi, böylece komik bir şekilde
bindi), bu garip sığır sürüsüyle. Ve bu harika
kafileyi, yaşlı Battle'ın
çarpık şapkalarını değiştiren ve onu o kadar çok şekilde rahatsız eden,
bir sürü yuhalayan ve yırtık pırtık sokak çocuğu takip etti ki, belediye meclisi üyesi sonunda öfkesini kaybetti ve birkaç kez
inip taciz eden düşmanı taşlarla ve
ellerine geçirebildiği diğer silahlarla geri püskürtmek zorunda kaldı.

Ve şimdi, nazik okuyucu, sizi bu uzun saçmalık dizisiyle yormaktan korkarak, ki bunları günün çılgınlıklarına uydurmaya çalıştım, bu bölümü kapatacağım ve büyük St. Nicholas Oteli'nde olanlar için sizi bir sonrakine yönlendireceğim.

XXVII. BÖLÜM.

BİRÇOK EŞSİZ VE HARİKA ŞEYİ ELE ALAN, BÜYÜK BİNBAŞKAN BÜYÜK ST. NICHOLAS OTELİ'NE GELDİĞİNDE GERÇEKLEŞENLER.

Muhabirlerin en önemsiz olayı bile not alma kaygısı o kadar büyüktü ki, genç ayaktakımının hemen peşinden gidiyorlardı ve zaman zaman öfkeli belediye meclisi üyesinin fırlattığı füzelerle kafalarının kırılma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorlardı. Belediye meclisi üyesi, yüreğinde bu tür kişilere karşı kutsal bir korku duyuyordu ve bir düzine kişiyi gözyaşı dökmeden öldürebilirdi. Oysa birkaç kez, çok anlaşılmaz konuşmalarını çok anlaşılır bir İngilizceye çevirmişlerdi. Yorgun ve neredeyse nefes nefese kalmış bir halde, yine de, görkemli otele zamanında ulaştılar ve ev sahibinin en iyi salonunu tamamen ele geçirdiler, her ne kadar bir günlük yolculukta karşılaşılabilecek en nazik beyefendi olsa da. Sonra, muhteşem barına girdiler ve içkilerinden serbestçe içtiler (ki bunlardan sadece en iyilerini saklıyordu) ve paraları olmadığı için, basın özgürlüğüne fatura kesmesi gerektiğini söyledi. Ev sahibi, işverenleri tarafından bu değerli adamlar olarak adlandırılanların şakalarına alışkın olduğundan, onlara evinde rahatlamalarını söyledi; aynı zamanda, eğilimlerini bildiğinden, oda hizmetçileriyle
sevişmemeleri konusunda onları uyardı.

Koruyucu yavaş bir tempoda ilerliyordu, bu da yol boyunca perişan haldeki serserilerden kaynaklanan zorlukları o kadar artırmıştı ki, sürücü hızla toparlanıp otele huzur içinde ulaştı. Ancak bu, Belediye Meclisi Üyesi Dooley'nin zorluklarını azaltmaktan ziyade artırdı, çünkü yaşlı Battle hızını artıramadığı için, sokak çocukları onu kendi yaramazlıklarının hedefi haline getirdiler ve ilerlemesini o kadar geciktirdiler ki, binbaşı otele vardığında tam yarım saat sonra gelmişti. Aslında, kendi güvenliğini sağlamak için hayvandan inip onu yönlendirmek zorundaydı. Ertesi sabah gazetelerde yer aldığı gibi, oteldeki karşılama gerçekten muhteşemdi ve muhabirlerin her bir kişiye karşılık en az yüz kişi gördüklerini kesin olarak kanıtlıyordu. Tarihin tüm meselelerinde gerçeğe olan sevgim, bu muhabirlerin büyük bir hata yaptığını söylemeye zorluyor, çünkü hiçbir şey binbaşının oteldeki karşılamasından daha basit ve yine de gerçek büyüklüğe uygun olamazdı ve bunun nedeni de onun kalabalığı geride bırakmış olmasıydı. Gerileyen yıllarım ve gri saçlarım herhangi bir adamın defnelerine
kıskanmamı engelliyor, ancak bu kıyılara ayak basan her büyük adamın vasalı
olarak kendimi asil bir mesleği aşağılamayacağım. O halde, sığırlar ve binbaşı, ucuz lüksün milyonları beklediği bu geniş beyaz mermer yığınının kapısına vardıklarında, gün batımına yakındı ve büyük girişte duran tek kişiler, işlerini şüpheli yerlerde sürdüren ve genellikle kabadayı çete üyeleri olarak adlandırılan sekiz veya on elmaslı beyefendiydi, ancak büyük St. Nicholas'ın büyük girişini işgal ettikleri havaya ve duruma bakılırsa, ev sahibi onları hem hanımları dikizlemek hem de mermer sütunlarını tutmak için iki amaçla kullanmış gibi görünüyor. Bunun doğru olduğunu duyduğumda gerçekten üzülmeliyim, çünkü son derece saygıdeğer bir tanıdığım bana ev sahibinin son derece mükemmel bir beyefendi olduğunu ve evinin itibarına çok yakıştığını söyledi. Araba durduğunda binbaşı yukarı doğru bir bakış attı, sanki devasa mermer cephenin tuhaf bir şekilde işlenmiş lentolarına bakıyormuş gibi, ve haykırdı: "Aman Tanrım, beyler, o kadar görkemli ki, içinde rahat edemeyeceğimden korkmaya başlıyorum." Bu cümleyi daha yeni bitirmişti ki, kirli, donuk bir pantolon ve eski kahverengi bir ceket ve gözlerinin üzerine kadar indirdiği, fena halde çökmüş bir şapka giymiş olan seçkin bir politikacı hevesle dışarı fırladı ve sol gözünün üzerinde yeşil bir yama ve sağ elinde bir sopayla yumuşak yüzlü bir polis memuru onu takip etti. Kendi aralarında bir karşılama komitesi oluşturan, gümrükten bir delege olan seçkin politikacı, şimdi binbaşıyı ve yüksek rütbeli görevlileri arabadan güvenli bir şekilde çıkarmakla meşguldü. Ve bu gecikmeden yapıldığında, polis memuru, seçkin politikacı tebriklerini sunana kadar gösterişli haydutlara geri çekilmelerini emretti ve bunu yaptı. Binbaşının büyüklüğünün gücünü uzun zamandır bildiğini ve şehrin diğer şehirlerden farklı olarak her zaman onurlandırmaya hazır olduğunu ekledi. Binbaşının garip üniformasıyla kestiği garip figür, balkonlarda beliren ve ekibin karakterinde önemli bir şahsiyetin gelişini fark eden, peçete sallamaya ve hayranlıklarını gösteren başka belirgin işaretler vermeye başlayan çeşitli coşkulu hizmetçilerin dikkatini çekti, o anda onlara bir konuşma yapmaktan
zorlukla kendini alıkoydu.

Şimdi eve sessizce girdi, yorgun polis memuru sağında, seçkin politikacı solunda ve onu
üç üst düzey yetkili ve bir sürü muhabir takip etti. Ne sağa ne de sola dönmeden, büyük bar odasına doğru ilerledi, yürüyüşünün ve giyiminin tuhaflığı, her gece orada bir araya gelip devletin refahıyla ilgili tüm konuları iyi hazırlanmış yumruklarla tartışan iyi giyimli soylular arasında azımsanmayacak bir ilgi gördü. Ve burada, tüm gerçekten büyük politikacıların en sevdiği içecek olan viski ve su karışımıyla susuzluklarını giderdikten sonra, parti sessizce merdivenlerden yukarı, şehrin masraflarıyla sağlanan muhteşem döşenmiş bir salona ve yatak odasına çekildi, barda şu anda yirmi altı şilin duruyordu. Sokakta aniden çıkan bir kargaşa, bağrışlar ve tezahüratlarla birlikte, havayı bile yankılandıran, Belediye Meclisi Üyesi Dan Dooley'nin geldiğini keşfetti. Gerçekten de, o anda Broadway'de canlandırılan sahne tarif edilemeyecek kadar zordu ve muhabirler arasında büyük bir telaşa neden oldu, muhabirler tek bir olayı bile kaybetmemek için olay yerine koştular. Orada, çamurla
sıçranmış ve o kadar acınası bir durumda duran eski Battle duruyordu ki, hiçbir gerçek hayırsever beyefendi gözyaşlarını tutamazdı. Yanında, heyecanlı, dalgın, öfkeli ve takvimdeki tüm azizler adına yemin ederek, kendisine saygılı bir mesafeden alay eden ve aniden ileri atılıp geri çekilen, yıkanmamış ve yırtık pırtık bir serseri sürüsünden intikam almaya yemin eden Bay Belediye Meclisi Üyesi Dan Dooley duruyordu; çünkü onlar hiçbir şekilde onun sorumluluğuna girmeye meyilli görünmeseler de, geri çekilişini yenilenmiş bir enerjiyle takip edeceklerdi. Şimdi bir garson hayvanın eyer çantalarını ve kılıflarını aldı ve dizginlerinden tutarak onu topallayarak ahıra götürdü; orada önüne konulan saman ve yulafları büyük bir iştahla kaptı. Güçler arasında saygı duyulan bir geleneğe göre, tüm sorun sona erdiğinde ikinci bir polis geldi ve
rahatsız olan belediye meclisi üyesine hitap ederek şöyle dedi: "Bir dakika
önce olsaydım, efendim, bu olay yaşanmazdı; ancak, Florence'da iki ortak meclis üyemiz arasındaki yumruk kavgasını bastırmak için devriye görevimden çağrıldım. Şimdi sizin korumanıza geliyorum; ve siz
saygıdeğer bir beyefendi olduğunuzdan, görevim itaat etmek olduğundan, sadece bir söz söyleyin ve size zulmedenlerin her birinin kafasını sopayla vurmaya söz veriyorum. Ama önce sizden eve girmenizi rica ediyorum ve sopam işe yaramazsa, huzuru nasıl koruyabileceğimi göreceksiniz." Belediye meclisi üyesi polisi büyük bir dikkatle dinledi,
öfkesini takdire dönüştürdü ve St. Nicholas'ın büyük bar odasına
kayboldu, orada sıkıntılarını bir yudum su ve viskiyle unuttu, bu da onun onuruna o kadar hitap ediyordu ki,
bunun şehrin hesabına yazılmasını emrettikten sonra,
başkanı tebrik etmek için çoktan birleşmiş olan gerçek dostlarının huzuruna sessizce geçti. "Şimdi, meiger," dedi Bay Belediye Meclisi Üyesi Dooley, sağ elini uzatarak binbaşıya yaklaşarak, "anlayın ki, bu mitropilas'ın, sizin Mayıs çiçekleri kadar hoş karşılandığınız, refakatçileri biziz. Şimdi bunu aklınızda tutun! Ve cennetin gülümsemeleri üzerinizde olsun, ve ait olduğunuz nesilde. Hediyeler, meiger, büyüklere bir amaç için verilir. İnanın, kendi deneyimim bana bunu söylüyor! Hadi! (Burada binbaşının koluna gizlice dokundu.) Şehir, sizin için yeterince bir şey yapmaya çalışıyor, her neyse. Ve ben ve Terry Brady
maaşın gelmesini sağlayacağız." Terry Brady, seçkin politikacının adıydı. Bay Dan Dooley, kendisinin de söylediği gibi,
"tamamen tükenmiş" olarak, şapkasını masanın altına, kendisini de siyah cevizden oyulmuş ve yeşil ve turuncu renkli brokarla döşenmiş
lüks bir kanepeye fırlattı. Ve bunun üzerine ayakları için büyük bir rahatlık hissetti, Türkiye halısının yüksek renkli figürleri, geniş ve solgun ağzından sürekli ve ara sıra
dışarı attığı madde için ona mükemmel bir hedef sağladı.

Ayrıca, bu kötü niyetli muhabirlerin, binbaşı eve girer girmez "toplu halde" karşılamaya koştukları söylenen büyük St. Nicholas'ın güzel konuklarına olan yüksek saygım, bana orada bulunan tek hanımların seçkin politikacının eşi ve güzel görünümlü ve sağlam erdemli bir kız olduğunu söylemeyi unutmamam gerektiğini hatırlatıyor. Ben bir higilian değilim ve sadece Burada "sağlam erdem" terimini, bu genç kıza uygulanabilir olarak kullanın; çünkü
ona iftiralar atılmamasına rağmen,
iffetini hiçe saydığını söylemeye cesaret eden adam henüz bulunamadı. Bunlar sayesinde, açıkça itiraf ediyorum ki, bu kadar büyük bir politikacıya layık bir nezaketle karşılandı.

Ve şimdi, gece olduğunda ve iki bin gaz jeti, aniden görkemli bir saraya dönüşmüş gibi görünen devasa yığının üzerine bir ışık parıltısı
yaydı, burada yüksek renkler ve ucuz şenlikler el eleydi, birkaç başka seçkin politikacının da katılıp tekrar katıldığı parti, ev sahibinin masrafı gözetmeksizin hazırladığı
muhteşem bir akşam yemeğiyle kendilerini tazelediler.
Ve bu bittiğinde ve binbaşının gelişi tamamen duyulduğunda, reddedilmiş insanlıktan öyle bir kalabalık geldi ki, ev, ekmek isyancılarının kuşattığı bir saray görünümüne büründü. Ve kalabalığın gürültüsü o kadar ateşli bir hal aldı ki, eğer bu otelin baş tanrısı olması gereken Aziz Nikolaos ona kaşlarını çatmadan bakabiliyorsa, o zaman sıra dışı bir aziz olmalı diye düşündüm. Sonuç olarak, ev sahibi, evine bu kadar büyük bir politikacının girmesinin, itibarına pek de iyi bir şey olmadığını, çünkü orada kazanılan şan ve şöhretin, yıkanmamış takipçilerinin hırsızlık eğilimleriyle on kat daha fazla faizle karşılanacağını, artık kontrol edilemez bir karmaşa içinde evine hücum eden ve geçitler boyunca sopalarla ve coplarla silahlanmış muhafızlar yerleştirmek zorunda kalan, yıkanmamış takipçilerinin hırsızlık eğilimleriyle on kat daha fazla faizle karşılanacağını fark etti. Gerçekten de, kalbinde şeytanın veya kaliteli başka bir beyefendinin Binbaşı Roger Sherman Potter'a sahip olmasını istiyordu, çünkü o zaman koruyucu azizinin iyi adını koruyabilirdi. Her siyasi görüş ve durumdan kişiler içeri akın etti, binbaşıya
tanıtıldı ve onurlu karşılama komitesi tarafından
sınırsızca sipariş edilen ve aynı özgürlükle gönderilen içkilerden içtiler. Ve böylece geldiler ve büyük yudumlar içtiler ve birbirlerini tebrik ettiler. Ve her ne kadar birçoğu binbaşının böylesine tuhaf bir kişi olduğunu ve
temsil edildiğinden çok farklı olduğunu görünce hayrete düşse de, hepsi onun sağlığına içmeye ve kibrini okşamaya katıldılar. Ve saat on olduğunda, gümrük binasından, postaneden, Tammany Hall'dan ve diğer çeşitli salonlardan, beceriksiz kişilerden oluşan çeşitli heyetler geldi, örneğin, yenilmez George Branders gibi hırslı politikacılar tarafından yönetilen ve fazla dürüst Emanuel Hart tarafından kuşatılan, o kadar şüpheli bir görüntü sergilediler ki, evin misafirleri ceplerine bakmaya başladılar, ev sahibi ise hizmetçilerinden birkaçını eski giysileri toplamaya gönderdi. Gerçekten de, sanki düzenbazlık, St. Nicholas'ın sarayında eğlenmek için hakimiyetinden
kopmuş gibiydi. Ve tüm bu
zavallı beyefendiler, ama çok mükemmel politikacılar, susuzluklarını giderecek bir şeye çok ihtiyaç duyduklarından, ev sahibine tüm hizmetleri için ayrılan küçük meblağın, barındaki hesabı bile kapatmayacağı, mobilyalarına ve diğer küçük işlerine verilen zarardan bahsetmeye bile gerek olmadığı kısa sürede anlaşıldı. Karşılığında bir kuruş almadan birçok kişiye yatak ve yemek vermişti ve bunu
bunu başarabilmesini
sağladığı için Tanrı'ya şükrediyordu, ama şimdi hesaplarının durumu karşısında biraz olsun sinirleniyordu,
çünkü şehrin büyük demagoglara saygı göstermekte ne kadar hızlıysa, "fazla" bir hesabı ödemekte de o kadar yavaş olduğunu biliyordu. Bu nedenle, en nazik şekilde, binbaşıya, "fazla"dan kişisel olarak sorumlu olmadığı takdirde, barındaki hesabı kapatması gerektiğini ima etti. Ve bunu kendini korumak için söyledi, çünkü hiç kimse onun kapısına kötü bir şey
yapmış olmakla suçlayamazdı. Binbaşı, nezaketle, ev sahibine şerefini sundu ve ona faturayı daha fazla düşünmemesini söyledi, çünkü eğer vatanseverlerin gözyaşlarını akıtacak kadar coşkulu bir ilaç veren barının sel kapağını kapatırsa, gücü kesinlikle sona erecekti. "Telaşlanmayın, efendim," dedi, genişlemiş bir kendini beğenmişlikle, "ama endişelerinizi bana olan güvene dönüştürün, çünkü sizin gerçek bir cumhuriyetçi olduğunuzu ve ünü bu kadar yerleşmiş bir adama zarar vermek istemediğinizi görüyorum." Binbaşı böylece ev sahibine hitap etti, o da yeniden kazanılmış bir güvenle ve benim düşündüğüm kadarıyla, bu konudaki şüphelerini ima ettiği için kendini suçlayarak geri çekildi.

Binbaşı artık, yirmi potansiyel vatanseverin ve gürültücü politikacının iltifatlarını alma gibi büyük bir işle uğraşmaktan yorulmuştu ki, içeri onlardan daha büyük bir adam girdi. Ve
bu, Don Fernando'dan daha az bir kişi değildi, çok iradeli ve olaylı bir adamdı ve şimdi şehrin belediye başkanıydı. Bu gerçekten büyük adam hakkında birçok şey
söylenmişti, en azından Romalıların
Çarlar döneminde doğmadığı için minnettar olmaları gerektiğiydi,
ama hırsının dürüst özlemlerinde sık sık
bilgeliğinin ve yenilmezliğinin
hiçbirine
eşit olmadığı düşüncesine kapılmıştı. Gerçekten de, diğer şeylerin yanı sıra,
bir kereden fazla, eğer Çar ününü kazanmadıysa, bunun iradesinin bir hatası olmadığı gerçeğiyle kendini teselli ettiği, çünkü asla tutmayı düşünmediği sözler verebildiği ve düşmanlarına dişlerini gıcırdatabildiği, Roma büyüklüğünün en coşkulu hayranını bile tatmin edecek bir ölçüde. Fakat halkımızın ihtiyatlılığıyla geliştirilen cumhuriyetçilik, şeyleri o kadar değiştirmiş ve dönüştürmüştür ki, büyük adamlar, duyulmamış yiğitlik eylemleri gerçekleştirmiş olsalar da, kendilerine açıkça ait olmayan
güçleri üstlendiklerinde alay konusu olmuşlardır.

Bu tarihin tasarımı, bu büyük adamlar bir araya geldiğinde nelerin gerçekleştiğini ve gelecek nesiller tarafından
okunması ve
değerlendirilmesi gerekenleri kaydetmezsem eksik kalacaktır, okuyucuya bunu bir sonraki bölümde sadakatle çevrilmiş olarak bulacağını bildirmeliyim.

XXVIII. BÖLÜM.

BÜYÜKELÇİ VE BELEDİYE BAŞKANI ARASINDA NELER GEÇTİĞİNİ - NASIL KONUŞMALAR YAPTIKLARINI VE SERENAT YAPILDIKLARINI DİKKATLİCE KAYDEDEN.

Biz titiz bir halkız, sık sık büyük adamlarımızdan çok fazla şey talep ediyoruz ve Yunanistan ve Roma gibi sıradan ulusların yıllarca
yapmasını istediği şeyi bir haftada başarıyoruz. Bu nedenle, her büyük olayın kaydını Bancroft ve Prescott gibi nüktedan ama dikkatsiz tarihçilere nasıl emanet edeceğimize dair dikkatli olmamız gerektiğini düşünüyorum. Bu tarihçiler, harikulade devrimlerin hoş tasvirlerine çok düşkündürler. Ancak, başkalarının hayallerine göre yorumlama amacıyla hırpalanmış ve yaralanmış kahramanı tamamen göz ardı ederler. O zaman, bu belediye başkanı Don Fernando'nun (Don Kişot'un Don Fernando'suna hiç benzemiyordu) devleri öldürmekle görevli birinin ciddiyeti ve ciddiyetiyle ilerlediğini bilmelisiniz; çünkü çok esprili bir adam olmasına rağmen, aldatma konusunda büyücülük yeteneğine sahipti ve kapısına atılan herhangi bir suçtan masum olduğunu yüce göklere ilan edebilir ve hemen ardından yankesicilere huzur ve rahatlık veren bir emir verebilirdi. Ve bu büyük adamdan bahsederken, eğer ünlü olduğu bir şey varsa, bunun büyük pankartlara olan tuhaf tutkusu olduğunu belirtmeliyim. Bu pankartlarda tüm iyi vatandaşlara huzuru korumalarını emrederken, aynı zamanda değerli vasalları olan polislere, yollarına çıkan herkesin kafataslarını kırmalarını emrederdi. Uzun boylu, soluk ve uzun yüzlü, kendisiyle övündüğü,
eşit derecede büyük bir adamın yüzünü andıran, bir hızla ilerliyordu.
Pozisyonunun ihtişamını hisseden birinin göstergesi olan bir hızla. Binbaşı
ilk başta ziyaretçisinin tavrına biraz şaşırmıştı;
ama kendisi de büyük şeylerde usta olduğu için, yeni gelenin niteliğini hemen fark etti ve tüm üniformasıyla onu karşılamaya çıktı, hatta üç köşeli şapkasını bile unutmadı,
sol eliyle geçerken kusursuz bir reverans yaptı.
İşlenmemiş büyüklük -evet, çıplak büyüklük, her türlü yalandan ve yapmacıklıktan
soyulmuş ve yalnızca dürüst bir dünyayı yönetmeye layık olan, ki bu dünyayı cömertçe yönetecekti, ama kendisi için önemsiz bir rahatsızlık olmasa, burada bu iki büyük adamda temsil ediliyordu -bu harika zamanların Skylla ve Charybdis'i. Onların becerilerindeki tek fark, belediye başkanının binbaşıdan en az bir buçuk baş daha uzun olmasıydı. İkisi de kusursuz bir şekilde eğilmeye başlamıştı ki, Belediye Meclisi Üyesi Dan Dooley, oluşabilecek utancı görerek kararlı bir şekilde öne çıktı (önce Belediye Meclisi Üyesi Finnigan'ın bardağını doldurduğu şişeyi bıraktıktan sonra) ve belediye başkanına hitap ederek, "İnanıyorum, o zaman, sizin 'onor'unuza hizmet etmekten daha büyük bir girişim istemiyorum, çünkü bir büyük adamın diğerine borçlu olduğu nezaketi biliyorsunuz. İnancımla, o zaman, hepimizin 'onor'a hizmet etmek zorunda olduğu züppeye sizi sunmaktan mutluluk duyuyorum. İnanıyorum ve önünüzdeki kişi, Meiger Roger (durun! Bu ne şeytan şimdi?) Ben aldım. Meiger Roger Jefferson Potter!" dedi.

"Binbaşı Roger Sherman Potter, yaygın olarak Binbaşı Roger Potter olarak bilinir!"
binbaşı saygılı bir reveransla sözünü kesti.

"İnanç ve ikisi arasındaki saygı her ne olursa olsun!" diye karşılık verdi
Bay Belediye Meclisi Üyesi Dooley, iki büyük adamı kendi başlarına bıraktıktan sonra tekrar şişeye sarıldı ve kendisine ve arkadaşına her bakımdan böylesine büyük bir belediye meclisi üyesine layık bir deneyim yaşatmaya devam etti.

"Lütfen efendim," dedi Fernando, nazik bir gülümsemeyle, "değerli arkadaşımızın söylediklerini yanlış anlamayın." Ve burada kızardı ve en sevdiği belediye meclisi üyesinin şakalarından
biraz utanmış gibi göründü,
ama içinde bulunduğu duruma göre yeterince doğaldı. "İyi niyetli," diye devam etti belediye başkanı kuru bir şekilde, "ve dürüst bir belediye meclisi üyesi,
ama zaman zaman içki içmeyi seviyor. Ve şimdi, talih bana bu kadar hayranlığa
değer birine saygılarımı sunma fırsatı verdiğinden, şehre sağ salim
vardığınız için sizi tebrik edeyim. Gücüm var ve hak ettiğiniz
kamu takdirlerinin uygun şekilde
verilmesini görmek benim için bir zevk olacak." Binbaşı burada belediye başkanına, çok iyi bir arkadaşının tavsiyesi üzerine, tüm kamu alkışlarını
reddettiğini hatırlatarak sözünü kesti.

"Buna gelince," diye devam etti Fernando, "moda bu küçük şeyleri söylemeyi gerekli kıldı; çünkü büyük bir adam asla saygıdan kaçınmaya çalıştığında olduğu kadar büyük olamaz. Ve her zaman ne demek istediğimizi söylemek zorunda değiliz. "

"Büyüklüğüme gelince, efendim," diye cevapladı binbaşı, "onu başkalarına bırakacağım; çünkü ülkesi için elinden gelen her şeyi yapmış bir adamın, gazeteler için yazan bir haylazın kıskanç kalemi tarafından yok edilmesi önemsiz bir şey değildir. Kendimizi iyi düşünelim ve gerisini arkadaşlarımıza bırakalım."

"Gerçekten, binbaşı, siz benim gibi düşünüyorsunuz, çünkü tam olarak
benim yaptığım şey bu."

"Ve bunu yaptığınız için, şu anki gururlu konumunuza yükseldiniz!"
diye araya girdi binbaşı. "Bir asker olarak, şunu bilmenizi isterim ki, ben dalkavukluk eden biri değilim, barışı seven, şeytandan ve onun tüm kibirli vasallarından nefret eden bir adamım. Şöhretiniz, efendim, ülke çapında yayıldı; ve büyüklüğünüze gelince, buna saygı duyuyorum, çünkü birçok iyi adamın buna tanıklık ettiğini duydum; ve şimdi kendi gözlerimle gördüğüme göre,
tüm kişiliğinizin uzunluğu boyunca yazılmış,
hiç kimse sizin hakkınızda kötü konuşamayacak-benim huzurumda! Ve büyük girişimlere
girdiğiniz için, Tanrı size onları
başarılı bir sonuca ulaştırmak için güç versin."

"Söyledikleriniz beni çok ilgilendirdiği için, teşekkürlerimi kabul edin; çünkü
sizin gibi insanların iyi görüşü beni memnun ediyor. Şu anda
elimde birçok zorluk var, bu doğru; ama galip geldiğimde,
ve kendimi düşmanlarımdan üstün gösterdiğimde, kılıcımı kaldıracağım,
elimi halka, kalbimi de cennete bana huzur vermesi için
emredeceğim. Hırsımın eğilimi, efendim, yolunu bulmakta zorluk çekmeyecekti, ancak her gün kapımın önüne yeni doğmuş bir çocuk bırakan ve bizim gibi adamlar uzlaştırmak için adım attığında yeterince mutlu olsalar da, ülkeyi kulaklarından tutmanın bir zararı olmadığını düşünen o harika adamlar, editörler olmasaydı." 

Böylece on dakikayı keyifli bir sohbetle geçirdiler, birbirlerini övdüler, belli ki kendilerinden pek de memnun değillerdi ve üstün yeteneklerinin yerleşmesini başkasına bırakmamaya karar verdiler. Gerçekten de, belediye başkanı ile binbaşı arasında yaşanan sahne, çok anlayışlı bir adam olan Meclis Üyesi O'Toole olmasaydı, son derece etkileyici olurdu, dostluklarını biraz brendi ve suyla mühürlemeyi teklif etti. İkisinin de bu konuda hiçbir endişesi olmadığı için, kadehlerini büyük bir ihtişamla doldurdular. "Ve şimdi beyler," dedi Bay Meclis Üyesi O'Toole, "sayın heyetinizin sağlığına birlikte saygılarımı sunuyorum; General Pierce hariç, daha büyük adamlar hiç yaşamadı, bunu ben biliyorum." Eğildiler ve kadehlerini bu kadehe boşalttılar, orada bulunanların birçoğu biraz eğlendi. Karakterinin diğer birçok özelliğiyle birlikte, herhangi bir tuzaktan kurtulmak için strateji konusunda yeterince bilgili olan belediye başkanı, iltifat karşılığında birkaç kelime söylemek zorunda hissettiğini ve hemen orada bir konuşma yapmak üzere olduğunu söyledi. Neyse ki o anda bir garson içeri girdi, elinde bir tabak soğuk tavuk vardı, Don Fernando'nun iştahını öylesine kabarttı ki artık onurunu düşünmedi, en iyi etli butu yakaladı ve parmaklarının arasında nazikçe tuttu ve dişlerini sıktı, kemiğine kadar temizleyene kadar hiç durmadı. Ve bu övgüye değer girişimle meşgulken, sokakta "Hail to the Chief" çalan bir müzisyen grubu tarafından şaşırdılar. Gece karanlıktı, ve pencereden dışarı bakınca, müzisyenlerin, çok uzun sakalları ve daha uzun üflemeli çalgıları olan, yaklaşık yirmi asık suratlı Alman olduğu keşfedildi; bunlarla, yaramazlık
resimleri suratlarında yazılı on tane yırtık pırtık gazeteci çocuğu delmeye kararlı görünüyorlardı; bu çocuklar, gözleri notalarında olan rüzgarlı adamların neredeyse burnunun dibinde, zavallı donyağı mumlarını tutuyorlardı. Orkestra çalmayı
bıraktığında, kalabalık tezahürat etti ve belediye başkanının söylediğine göre, dışarı çıkıp bir konuşma yapması gereken, çünkü sessiz kalarak onları
kırmak istemeyecekleri için, yüksek sesle binbaşıyı çağırmaya devam etti. Ayrıca, binbaşıyı gerçekten ne düşündüğünü söylememesi konusunda uyarmanın da ihtiyatlı olduğunu düşündü. Aslında, binbaşının kulağına, popüler bir noktaya dikkat etmesi ve
vurması gerektiğini fısıldadı; ve önemli bir şeye değindiğinde, cümlelerini öyle kurmaya dikkat etmeliydi ki, çifte bir anlam taşısın. Sözlere gelince, bunlardan yeterince söz ettiğinden emin olmalıydı, ancak sözlerin her zaman kendi kendilerine bakmaları beklendiği ilkesine göre olsun. Binbaşı, belediye başkanının uyarılarını yeterince dinledikten sonra,
balkona yöneldi ve orada, büyük bir zevk ve ihtişamla giyinmiş birkaç hanımefendi bulduğunda o kadar şaşırdı ki,
tevazusu çok zorlandı,
ama onu uygun bir nezaketle selamladılar. Dışarıdaki, artık düzensizliğin kol gezdiği kalabalık, önlerindeki kısa,
şişman figürde, kızıl saçları şalgam benzeri bir başın üzerinde dik duran, istedikleri adamı tanıdı ve onu üç sağır edici tezahüratla karşıladılar. Binbaşı eğildi ve ellerini açtı, sol elinde onurunun büyüleyici amblemi olan üç köşeli şapkasını tutuyordu.

"Beyler!" dedi titrek bir sesle, "Hak etmiş olabileceğim veya olmayabileceğim bu büyük onur için size teşekkür ediyorum. Biliyorsunuz ki, bir adamın kendisinden bahsetmesi pek bir şey ifade etmez; ancak şunu söyleyeceğim ki, ülkesine ülkesi için hizmet eden adam benim için adamdır. Yüksek kaliteli ve çok saygın insanlar olarak,
(Ben insanları dışarıdan göründükleri gibi yargılamam, ben değil!)
bana güven verirseniz, vicdansız bir politikacı olmadığımı göreceksiniz!" Burada kalabalık yüksek bir tezahürat yaptı ve üç kaplanla bunu azalttı. "Ah! İşte hoşuma giden bu," diye devam etti binbaşı; "Demokrasinin müziğini her zaman sevdim. Sanki masum kalplerin özgürce sunulması ve geri alınmak için verilmemiş gibi geliyor." "Entrika," diye fısıldadı Don Fernando, binbaşının hemen arkasında dururken, etrafındakilerin iyi huylu tavırlarından açıkça memnun olarak, düzeltici bir şekilde. "Kesinlikle!" diye eğildi binbaşı, "entrika demek istemiştim!" Ya sahnenin tuhaflığından ya da çok değer verdiği hayvanlarının refahı için duyduğu endişeden etkilenerek, birkaç dakika boyunca bu tutarsız tavrı sürdürdü, ancak erken dönem whigger'liği veya Yat Kulübü meselesi hakkında tek kelime etmedi. Dışarıdaki insanların çoğu, konuşmasının tuhaflığına hayret etmeye ve onu pek de bir politikacı olarak görmemeye başladı. Gerçekte, özgürlüklerimiz hakkında çok şey söylese ve birkaç kez "zenciler hakkında" ne düşündüğü sorusuyla alay edilse de, birçoğu onun nasıl bir politikacı olduğunu bulmak için beyinlerini karıştırdı. Ve onlara iyi babalar, görev bilincine sahip kocalar ve dürüst adamlar olmalarını emrederek bitirdiğinde, bu üç erdemin cennetin nimetlerini güvence altına alacağından emindi, bulmaca daha da büyüdü. Ve yine de kalabalık yüksek sesle tezahürat etti. Sonra, bitirdiğinde, alnındaki teri sildi, parmağını sakalına sürttü ve hala onu büyük bir adam olarak düşünen, garip konuşmasında ülkenin siyasetine aşina olanların çok şey
anlayabileceği birkaç hanımla el sıkıştı.

Müzik tekrar durdu ve Don Fernando'ya yüksek sesle çağrılar yapıldı,
her zaman bir konuşma yapmaya davet edildiğinde bir özür ve ikinci davette bunu yapmak için bir bahanesi olurdu, ki bunu asla kabul etmemezlik etmezdi. Özetle, hiciv amaçlı söylemiyorum, Don Fernando, üç davetin bir konuşma için gerekli olduğunu
düşünmesine rağmen, bir konuşma yapma fırsatını asla elinden kaçırmazdı. Gerçekte, büyük adamlarla ilgili olduğunda, davetlerin geçişlerinde hiçbir şey kaybetmediğini düşünürdü; çünkü en iyi politikacılarımızın isteksizliği bir erdem haline getirmesi bir kuraldı.

Ardından, tekrarlanan çağrılardan sonra, Don Fernando kalabalığa hitap etmek için döndü ve yaklaşık yirmi dakika süren bir konuşmada, daha önce duydukları ve tekrar duymayı bekledikleri
şeyleri söyledi. Onlara özgürlüklerine iyi bakmaları konusunda uyarıda bulundu, ancak barışı ve insanların kafalarını nasıl kırdıklarına dikkat etmek iyi olurdu. Burada şunu belirtmek isterim ki, bu tekil uyarı, Don Fernando'nun altı veya yedi eski arkadaşının dışarıdaki kalabalığın arasında bulunmasıyla ortaya çıktı. Ve bu değerli adamlar, en sevdikleri eğlenceye "Hadi Fernando! Fernando ve özgürlük!" gibi bağırışlarla başladılar. Ve böylece tatmin olduklarında, çalgıcıların trombonlarını parçalamaya başladılar, sanki böyle bir eğlence onların zevkine göreymiş gibi.

Don Fernando konuşmasını, orada bulunan kişilerde, genişleyen medeniyetimizin büyük ve görkemli unsurlarını gördüğünü söyleyerek bitirdi. O sırada nazik bir ilahi takdir, dinleyicilerinin giydiği giysilerin durumuna acımış gibi, ferahlatıcı bir sağanak yağdırdı. Ve bu, birçoğunu evlerine gönderdi; ancak daha vatansever olanlar sağanaktan korkmuyordu ve Bay Belediye Meclisi Üyesi Dan Dooley'nin yüksek sesle çağırdığı bir konuşmasını duyana kadar ayrılmaya meyilli görünmüyorlardı. Bu çağrılar, balkondaki kişiler tarafından desteklendi ve onlar da alaycı bir şekilde onun varlığını öyle bir ciddiyetle talep ettiler ki, geveze Dooley'i, tarihin ve arkadaşlarının bu büyük olayda ondan tek bir kelime bile almadan
memnun olmayacağına ikna ettiler. Ancak
Don Fernando, muhabirlerin, her zamanki gibi, o tek kelimeyi oldukça tuhaf bir şekilde süsleyeceklerini çok iyi biliyordu, çünkü ona karşı naziktiler ve her zaman akıllarına gelebilecek tüm esprili şeyleri ona söyletiyorlardı.

"Söz veriyorum, Bay Dooley," diye fısıldadı Don Fernando, "iş iyi bitti; ve bana öyle geliyor ki akşam için yeterince konuşma yaptık."

"İnanç!" Belediye Meclisi Üyesi haykırdı, "Onları yir 'oner'ın
konuşmasıyla yıkamaya devam ediyorum."

Bay Dooley, gerçeği söylemek gerekirse, düzgün cümleler
kurabilecek durumda değildi, ancak tavırları çok
eğlence
sağlayabilirdi. Ve iyi konuşmalar tutmakla hiçbir şey kaybetmediği için, henüz
bırakmamaya karar verdi. Ve Don Fernando Belediye Meclisi Üyesi'nin
o kadar tam bir efendisiydi ki, ağır ağır yürüdü veya daha doğrusu
bir köşeye çekilip oturdu.

Sabahın erken saatleri yaklaşmıştı ki, Don Fernando,
duruşunun vakarında hiçbir değişiklik olmadan,
ayrılışına gitti;
kapıdan çıkarken, yarın Belediye Binası'nda binbaşıyı karşılamanın ona vereceği büyük zevki dile getirdi. Ve o
gittiğinde, karşılama komitesi onu daha fazla düşünmedi, fakat
sandalyelerini binbaşının etrafına çektiler ve aynı renk ve durumdaki çeşitli arkadaşlarıyla birlikte ona bitmek bilmeyen iltifatlar yağdırmaya başladılar, onu Jefferson ve Washington'ın hayal ettiğinden daha fazla siyasi
reformun babası ilan ettiler.

Cömertlikleri yeterince yumuşadığında ve ev sahibi daha fazla viski
sağlayamayacağını ilan ettiğinde ve
Bay Belediye Meclisi Üyesi Finnigan düzinelerce hayalet ve katil görmeye başladığında, hepsinin gerçek olduğuna yemin edebilirdi ve gerçek bir İrlanda beyefendisinin yiğitliğiyle
dövmeye koyuldu, Bay O'Toole
binbaşının New York vatandaşı olmasını önerdi, onu şehrin bir sonraki belediye başkanı yapmak için herhangi bir miktarda para bahse girecekti.

"Görevlerime eşit olabileceğimi söyleyemem beyler, çünkü
hiç belediye başkanı olmadım. Hizmetlerim, (zaman zaman hariç)" -burada binbaşı
bardağını doldurdu- "ordu ve siyaset içindi, ki bunların
bir şehri doğru yola sokmakla hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyorum.
Bir düşmanı tükürmek, bir isyan çıkarmak ve kafaları kırma zevki olanlara huzur ve rahatlık vermek
bir belediye başkanının usta olması gereken şeylerse, o zaman bana güvenebilirsiniz beyler," dedi binbaşı, elini Belediye Meclisi Üyesi Dooley'e güvenine dair bir yemin olarak uzatarak. Çok rüzgarlı bir adam olan ve bu gibi büyük durumlarda konuşmalar yapmayı çok seven Belediye Meclisi Üyesi Baggs, bu durumda şişedeki ilerlemelerini barışçıl bir şekilde sürdürmüş ve konuşmaları başkalarına bırakmış olmasına rağmen, belediye başkanı yerine, ki bu sonuçta büyük bir makam işi değildi, derhal Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük başkanı olma projesini uygulamaya koymayı önerdi. Binbaşı, dedi, kesinlikle yeterli yeteneği göstermişti.

"Ne isterseniz yapın beyler, benden ne isterseniz yapın, çünkü ben sizin hizmetkarınızım ve iyi hizmetkar işiyle bilinir, bunu biliyorum!
Ve eğer sizin isteğiniz Başkan olmamsa, en büyük
hırsım size en iyi şekilde hizmet etmek olacaktır. Şunu söyleyebilirim ki, bana güç verin, eşim Polly Potter'ın söylediği gibi, ve ben de sizin memnuniyetinize göre filibusterler asacağım."

Billy Bristle adında, filibustering'e karşı hafif bir eğilimi olduğu bilinen ve şehri bu eğilimdeki beyefendilerin önlemlerine yirmi kereden fazla söz veren bir belediye meclisi üyesi, şehrin misafirine saygılarını sunmak için içeri girdiğinde, arkadaşlarından kurtulma yönündeki bu kadar cüretkar bir teklifi duyduğunda hızla ayağa kalktı ve filibuster'ların karakterine zarar verecek bir söz söyleyecek herhangi bir beyefendiyle dövüşmeye hazır olduğunu ilan etti. Belediye Meclisi Üyesi Bristle ile aralarında bir süredir çözülmemiş eski bir kin bulunan Belediye Meclisi Üyesi Dooley, bu iddiaya kaşlarını çatarak, kullanılan dilin ima edilmiş bir hakaret olduğunu söyledi ve ardından güçlü koluyla kendi vücuduyla Belediye Meclisi Üyesi'nin burnu arasındaki mesafeyi ölçtü. Bu, büyük bir setin işareti olduğundan, ki bu gerçekten ciddi bir şekilde yapılmıştı, ardından gelen karmaşa sahnesini tarif etmeye kimsenin ihtiyacı yoktu, tabii ki bir Balzac'ın kalemi yoksa. Bardaklar ve kırık sandalyeler en çok kullanılan silahlardı ve binbaşı bu tür silahları kullanmada becerikli olmadığından, karanlık bir dolaba çekilmekte vakit kaybetmedi ve orada, çeşitli eski giysiler ve ev çöpleri arasında sıkışmış bir şekilde, "Şimdi, ben bir askerim ve bu tür dövüşlerden hoşlanmadığım için, kafamı iyi çalıştıracağım ve zaferi onlara bırakacağım." diyerek kendini tebrik etti. Ev sahibi bir süredir büyük bir sıkıntı içinde salonlarında volta atıyordu, çünkü çok kötü bir şekilde kandırıldığını ve evinin itibarının, tüm bu sıkıntıları için şehirden alacağının dört katı zarar göreceğini görüyordu. Sonra, evini karışık bir halde görünce ve koruyucu azizinin iyi ününden endişe ederek, odaya koştu ve bağırdı, "Beyler! Beyler! Lütfen evimden çıkın, çünkü şehrin bekçileri olduğunuzu görüyorum, ancak
ekmeğim olan evimin itibarına, şehrin düzenine duyduğunuz kadar az saygı duyuyorsunuz. Lütfen buradan
uzaklaşın, sahip olduklarınız sadaka uğruna verilecektir." Onların onun uyarısına saygı duymaya meyilli olmadıklarını görünce, bir polis grubu çağırdı ve evini kötü adamlardan temizlemelerini emretti; ancak onlar, bu düzensiz şekilde kendilerini
tehcir edenlerin kendi efendileri olduğunu görünce, sadece başlarını salladılar ve uzaklaştılar. Bu ikilemde, ev sahibi polisten parasını ödediği şeyi alamayacağını gördüğü için, kendilerine saygı duymayan üst düzey yetkililere saygı duymayan yaklaşık yirmi hizmetçisini çağırdı; ve eğer bulunabilseydi, Binbaşı Roger Sherman Potter'ın onları takip etmesini isterdi!

XXIX. BÖLÜM.

BİNBAŞI ROGER POTTER'IN NEREDEYSE BOĞULMUŞ DURUMDA BULUNDUĞU; VE AŞAĞI DOĞUMLU İNSANLARIN İKTİDAR EDİLDİĞİNDE TEHLİKELİ OLDUKLARINI NASIL AÇIKLADIĞI.

Bu tarihin yazarı, annesinin kendisini erdemli ve ihtiyatlı olması konusunda nasıl uyardığını hatırlayarak, üst düzey yetkililerin tutkuları böylesine şiddetli bir salgına yol açmadan önce sessizce yatağa çekildi. Ve binbaşının itibarına olan saygısı
en şefkatli türden olmasına rağmen, binbaşının üstesinden gelemeyeceği talihsizlikler listesinde hiçbir şey olmadığından emin olarak derin bir uyku çekti. O zaman, ertesi sabah ev sahibi tarafından uyandırılıp Binbaşı Roger
Potter'ın hiçbir yerde bulunmadığının söylenmesi hiç de şaşırtıcı değildi. Evinde böyle insanların olmasına
pişmandı; ancak kayıp konuğu bulabilirse talihsizliklerinin hesabını kısaltacağını söyledi, çünkü
herkese nezaketle davranmak onun âdetiydi.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde salona gittiğimizde, önceki gece olanların kanıtı her yere saçılmıştı. Orada, binbaşının üç köşeli şapkası da vardı, sanki bir şişe yığınının üzerinde yargıçlık ediyormuş gibi. Ancak bu, kayıp kahramanın
tek kalıntısıydı. Sonunda, büyük bir sıkıntı içinde olan birinin çıkardığı bir tür mırıltı sesi duyuldu. Ev sahibinin çok şaşkın olduğunu görünce, endişeli bir şekilde dinledim ve sesin, Yüzbaşı Luke Snider'ın kendisine verdiği morluktan dolayı binbaşının çıkardığı sese çok benzediğini fark ettim. Dolap kapısına yaklaştığımda, kilitli olduğunu gördüm ve ev sahibi, sınırları içinde bu kadar güçlü birine yer olmadığını söyledi. Ancak, bunun ihtiyatlı olduğunu düşünerek, kilidi çevirdi ve binbaşının büyük bir sevinci ve rahatlamasıyla, yarı kızarmış bir gergedan gibi dışarı çıktı, iç çekti ve dilini kullanmaya başlar başlamaz, anahtarı çeviren adamın bir dost olmadığına dair en az üç aziz üzerine yemin etti. "Emekliliğe çok düşkünüm, bilmenizi isterim," dedi, çok endişeli bir tavırla, "ama hayatımı bu şekilde feda etmeyi seçmiyorum, çünkü bu şeytanın ve onunla birlikte olanların bir oyunu." Çöplükten yarı ölü bir şekilde korkuyla çıktı,
ve birkaç dakika boyunca bu eylemin alçaklığını ve ihanetini ilan etmeye devam etti. Sonra ev sahibinin elini tutarak,
kendisine bu oyunu oynayan düşmanların intikamını alırken, onun dostu olmasını rica etti.

"Lütfen teselli olun, efendim, çünkü bunlar önemsiz şeylerdir ve büyük bir adam, talihsizliklerini unuttuğunda asla bu kadar büyük olamaz," dedi, "ve Tanrı bilir ki her şey benim için ters gitti. Siz, efendim,
benim iddia etmediğim bir konumdasınız."

"Ah!" Binbaşı cevap verdi, "bir pozisyonum olduğu için ve bunu düşününce, sefaletimi daha da kötüleştiriyor. Kurtuluşumu sizin bilgeliğinize ve sağduyunuza borçlu olduğumu itiraf etmeye hazır olsam da, gücün, kölelikte yetiştirilmiş adamlara emanet edildiğinde en çok korkulması gereken şey olduğunu düşünmeye başlıyorum; çünkü onların birçok başarısı arasında, ulusa bakmak isteyen her adama, kendisini en az düşünenin ona en iyi şekilde hizmet ettiğini öğretmek de yoktur. Bir katır anırabilir, ama eşek olmak için eşek gerekir. Bu yirmi yıldır, efendim, ülkeme hizmet ediyorum; ve sekreterimin tanıklık edebileceği gibi, ona en az onlar kadar iyi hizmet ettiğim için kendime azımsanmayacak bir itibar duyuyorum." Burada binbaşı, onay sözcüğü için bana döndü. Ev sahibi şimdi ona Meksika'daki ve diğer yerlerdeki maceralarıyla ilgili birkaç soru sordu ve hepsine o kadar sıra dışı cevaplar verdi ki, bazen ne kadar eksantriklik yaparsa yapsın, en azından güçlü bir anlayışa sahip olduğundan ve uzun süredir bu yoldan gelmiş en büyük adam olduğundan emindi. Ve en yüksek seviyedeki dehayı, çıkarlarıyla çelişmediği sürece takdir eden ev sahibi, o kadar büyük bir adamın tüm saçmalıklarına katıldı ki, bu kadar tehlikeli bir mesleğe girme tehlikesi olmasa, onu övmek için soneler yazacaktı. Şimdi, evine utanç getiren ve kapıları açık olan herhangi bir eve utanç getireceğine yemin ettiği bu tür siyasi serserilerin eline düştüğü için onu teselli etti. Derin bir düşünce anından sonra, binbaşı ev sahibine döndü ve büyük bir ciddiyetle şöyle dedi: "Efendim, hiçbir kayıp yaşamadığım için, bu küçük sıkıntıları daha fazla düşünmeyelim, çünkü bunlar bir adamı öyle disiplin altına alır ki, eğer bir yüreği varsa, tüm büyük adamların yollarına çıkan engelleri aşmaya muktedir kılınmalıdır. Bu noktada ikimiz de hemfikiriz, Bay Ev Sahibi. Ve bu konu
çözüldüğüne göre, eğer itirazınız yoksa, kahvaltıda size katılacağım, orada görevimle ilgili birkaç küçük konuyu tartışacağız."

Ev sahibi gülümsedi ve bu kadar büyük bir adamda nadir görülen böyle bir küçümseme
eyleminden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

Binbaşı daha sonra aceleyle bir tuvalet yaptı ve birlikte batı yemek odasına girdiler, büyüklüğü ve ihtişamı onu oldukça şaşırttı, çünkü duvarlar tavandan zemine kadar aynalarla kaplıydı ve misafirleri ve masanın üzerine konulan her nesneyi yansıtıyordu, üstteki tavan ise fresklerle ve altınla süslenmiş sıva işleriyle süslenmişti. Binbaşı, orada bulunan birçok zarif hanımı görünce, askeri itibarına duyduğu saygıdan dolayı, oturmadan önce hepsine en nazik reveranslarından birini yaptı, bu da onları biraz olsun eğlendirdi. Ev sahibi, kendisi de sıradan bir politikacı olduğundan, binbaşıya Missouri Uzlaşması'nın iptalinin etkisinin ne olacağını düşündüğünü sordu. "Bu, efendim," diye cevapladı binbaşı, "tamamen insanların bunu nasıl algıladığına bağlı. Eğer suskun kalırlarsa, o zaman barış olur.
Ama zenci sorunuyla ilgili yeni bir konu açmak için ulusun huzurunu bozmaya çalışan bu insanlık tacirleri, ortalığı karıştırmaya başlarlarsa, o zaman barış olmaz. Kesinlikle itiraf edilmelidir ki, zenciler şu anki kadar iyi durumda oldukları için Tanrı'ya şükretmeliler; ve aksini söyleyenler ne dediklerini bilmiyorlar. Ayrıca, tembel serserileri tutmamızı, gerektiğinde onları satarak parayı cebimize atabilmemizi siyasi ekonomide bir avantaj olarak görüyorum."

Ev sahibi, misafirinin en azından bu çok önemli "zenciler" sorusunda haklı olduğundan artık memnundu, ancak cevabından Senatör Douglas'ın topraklarla ilgili bir konuşmasından çıkarılabilecek kadar çok çıkarım yapılabilirdi.

Binbaşı, diğer şeylerin yanı sıra, hanımların birçoğunun sabah gazetelerini okumaya dalmış olduğunu fark etti ve bu onun merakını o kadar uyandırdı ki, ev sahibine, önceki gece olanların doğru bir anlatımını, konuşmasını da içerdiğini, bunun ne anlama geldiğini sormak zorunda kaldı. Konuşması o kadar mükemmel bir kompozisyondu ki, o kadar çok konuyu kapsıyordu ve düşmanın tasarımlarını o kadar harika bir şekilde 
delip geçme gücü keşfediyordu ki, sadece arkadaşları değil, masadaki her hanım onu ​​bundan dolayı takdir ediyordu. Binbaşı, masanın karşısına bakarak, "Onlar cömertçe davranıyorlar," dedi; "ama bilmenizi isterim ki, gittiğim her yerde hanımların gözdesiyim ve doğal olarak yumuşak kalpli olduğumdan, bana en şefkatle sarılacakları zamanları biliyorum. Bunu aramızda söylüyorum, çünkü onların sevgisi beklentilerimin ötesindeydi." Herald'ın bir kopyasını sipariş ettikten sonra (yıllardır binbaşıya politik, felsefi ve eğlenceli okumalar sağlayan bir dergi), orada sadece nadir bir belagat konuşması yaptığını değil, aynı zamanda kendisinin şimdiye kadar yazılmış en keyifli ve ayrıntılı biyografilerinden birini yaptığını gördü. Gerçekte, orada o kadar çok kahramanlığın kahramanı oldu ki
bu tarihi tamamen gereksiz kıldı. Ancak şunu belirtmeliyim ki,
zeki muhabirler, nazik ev sahibinin yüksek rütbeli memurları evinden
kovmasına neden olan olaydan bahsetmemeye dikkat ettiler. Bu, tüm endişeye ek bir çekicilik kattı ve binbaşıyı o kadar coşturdu ki
iştahını tamamen kaçırdı. Gerçekten de, o andan itibaren, ne olursa olsun,
kendi muhabiri olmadan daha fazla seyahat etmemeye karar verdi. En iyi türden konuşmaları yaptılar ve gerçekten şaşırtıcı bir kolaylıkla büyük adamları yaratıp mahvedebilirlerdi, genellikle en büyük vurguyu en küçük şeylere yaparlardı. Kahvaltı bittiğinde, ev sahibi binbaşıyı bir kenara çekti ve bir iyilik olarak söylediklerini dinlemesini istedi. "Beni anlayın efendim," dedi endişeli bir bakışla, "evime hoş geldiniz, ancak açıklanmadan bırakılırsa arkadaşlığımızı zayıflatabilecek zorlukların
ortaya çıkmasından korkuyorum. Sizin büyük zihinsel güce sahip bir adam, bir yabancı ve bir beyefendi olduğunuzu görüyorum, bu nedenle
bu tür törenlere çok düşkün olan belediye meclisi üyelerimizin birkaç dürüst adama
ne kadar büyük sıkıntılar yaşattığını bilmeniz beklenemez. Görüyorsunuz ya, efendim, şişeye ne kadar düşkünler ve
evimde hesap için sadece iki yüz dolar ayrılmış durumda, bu da dün geceki bar hesabını karşılamayacak, lütfen onlara bir ipucu verin, çünkü bazen cömertliklerinin sınırı yoktur; ve eğer biraz fazla bir hesap sunarsam, alay konusu oluyorum ve kesin bir aptal olarak görülüyorum." "Dürüst bir adam olduğunuzu görüyorum," diye cevapladı binbaşı, "ve evinizin, şehrin altını emrinde olmasına rağmen, gözlerinin önünde fatura korkusu olmayan kişiler tarafından hasar görmesi üzücü. Ama efendim, düşüncelerinizi en olumlu yöne yöneltin, çünkü benim de yaklaşık iki yüz dolarım var, ayrıca o kadar nadir niteliklere sahip bir atım ve domuzum var ki, bana ne kadar büyük bir servet getireceklerini şimdiden görmeye başladım." Binbaşı şimdi hayvanlarının o kadar harika bir hesabını vermeye devam etti ki, ev sahibinin merakını uyandırdı ve onları görme isteğini dile getirdi. Ve binbaşıyı, hayvanlarını her yeni tanıdığına göstermekten daha çok memnun eden hiçbir şey olmadığından, üniformasını çıkardı ve vücudunun yuvarlaklığını daha da artıran Uxbridge saten takımını giydi, ahıra doğru yürüdü ve orada yaşlı Battle'ı ahırlarda sessizce saman yerken ve domuzu da kafesine kilitlenmiş halde buldu. Bir seyis aksayan hayvanı dışarı çıkardı ve binbaşının gözünde kusursuz bir Bukefalos gibi yerde topallayarak yürürken, ev sahibi bu kadar aklı başında bir beyefendinin bir fener kadar zayıf bir ata bu kadar aşık olabilmesini, eğer bir düzenbaz değilse, anlayamıyordu. Fakat içinde bulunduğu sefil duruma rağmen, kısa süre sonra başını ve kuyruğunu kaldırmaya başladı, belli ki efendisini gördüğü için saygı duyuyordu ve içindekilerin başka belirtilerini de gösterdi, ev sahibini bir tür metal at olduğuna ikna etti, ama pazara kartal getirmeyecekti. Ve burada binbaşı bu asil hayvanla yaşadığı birçok macerayı anlatmaya başladı, ev sahibi araya girerek, "Coşkunuza hayranım, binbaşı, ama şaka yapmayı sevmediğim için, siz iskeletinizi ahırlara koyabilirsiniz, çünkü ona verebileceğiniz tüm özeni gösterecek." dedi. "Lütfen efendim, öfkenizi kendinize saklayın, çünkü onun birçok iyi özelliğini tam olarak kavramaya zamanınız olmadı," diye cevapladı binbaşı, ev sahibinin sözlerinden biraz
üzülmüştü.

Sonra, hızla ayağa kalkan ve efendisine dostluk işaretleri yapmaya başlayan domuzunu ziyaret etti. "Bu domuz, sizi temin ederim, efendim," dedi binbaşı, "din adamlarının bakımı altında yetiştirildi, kilisesini kaybettikten sonra domuz sürme işine başlayan fakir bir papaz olan Felix Shulbert'in baş domuzuydu." Ev sahibi, binbaşının, kafesinden atlayarak gelen ve çok sayıda izleyicinin büyük zevkine varan ve o kadar çok tuhaf şaka yapan bu harika domuzun tarihini anlatmasındaki sadeliğe çok
eğlendi. İsminin çağrıldığını duyduğunda binbaşıya koşardı;
takla atardı; arka ayakları üzerinde yürürdü; kendisine emredilen alfabenin herhangi bir harfini burnuyla işaret ederdi; ve şüphesiz,
biraz daha eğitimle, ne medyumun ne de durugörünün
üstüne çıkamayacağı bir ustalıkla
kaderin gizemlerini araştırabilirdi. O halde, izleyenler ilk başta memnun olsalar da,
şimdi hayretler içinde kaldılar ve bu kadar akıllı bir hayvanın daha önce şehre hiç getirilmediğini ilan ettiler. "Bana söylendi efendim," dedi binbaşı kendini beğenmiş bir tavırla, "şehrinizde çok önemli bir adam olan Barnum var, deforme olmuş ucubelerle uğraşmaktan zengin olduğu söyleniyor ve dürüst bir adam olmasına rağmen, kendisi hakkında garip bir tarih yazıldı. Ve bana söylenene göre, bu tarih eleştirmenler tarafından çok övüldü, ancak aslında saf bir halk üzerinde uygulanan bazı aldatmacalardan başka bir şey değil-"

"Haklısın," diye sözünü kesti ev sahibi; "o kadar çok
arkadaşını aptal yerine koydu ki, taklitçileri onun
hilelerini halkın alkışlamaya hazır olduğu
birçok erdem olarak görüyorlar. Fakat sizin
domuzunuz gerçekten bir harika olduğundan, onu bu
zeki beyefendinin
ellerine teslim etmeniz iyi olur, çünkü o zaman ünü ülke çapında
boru sesiyle
duyulacak, insanlar onu görmek için
ağlayacak ve eleştirmenler, iyi ücret aldıkları için, yetenekleri hakkında her türlü şeyi yazacaklar. O zaman
şeytanın geri kalanını almasına izin verebilirsiniz, ki dünya böyledir."

Ve onlar böyle konuşurken, bu zeki adam içeri
girdi,
herkesin şaşkınlığına rağmen, kendisi hakkında
yüz mil öteden bir canavarın kokusunu
alabildiği
söylenmesine rağmen. Hayvana dikkatle baktıktan ve büyük bir çeviklikle yaptığı birkaç numaraya tanık olduktan sonra, performansları hakkında düşüncelerini dile getirmeye başladı ve
yeterince yetenekli olduğunu, ancak o kadar kaba bir tür olduğunu, onu seçici bir izleyici kitlesinin önüne çıkarmak için
sonsuz bir pratik gerektireceğini söyledi. Eleştirmenlere gelince, onları doğru tutmak zor bir iş değildi; ancak Basın Kulübü'nde, uyumunu ciddi şekilde tehlikeye atacak bir soru sorulmasına neden olabilirdi. Ancak, o, majörün terimler hakkında ne düşündüğünü sormaya başladı. Günümüzde çok yaygın olan bir kaba tabirle, hayvanın hizmetlerinin değeriyle ilgili olarak onu "pompalamaya" başladı. Ve şimdilik onu burada bırakmalıyım.

BÖLÜM XXX.

BİNBİNBAŞININ ÖNEMLİ KİŞİLERİN ZİYARETLERİNİ NASIL ALDIĞINI VE MİSYONUNUN AMACINI NASIL KEŞFEDİLDİĞİNİ ELE ALIR.

Otele döndüklerinde ev sahibi binbaşıya atını pek fazla düşünmemesini söyledi, çünkü bir askere
fazla hizmet edemezdi. Domuza gelince, ihtiyaç halinde gelir kaynağı olarak ona güvenilebilirdi, bu da onu
fatura konusuyla ilgili olarak oldukça tatmin etti.

Binbaşı sabahın geri kalanını ziyaretleri kabul ederek geçirdi, çünkü
çeşitli seçkin kişiler gazetelerde yaptığı konuşmayı okumuşlardı ve
bu nadir armağanlardan birine saygılarını sunmak için can atıyorlardı. Bunların arasında
Ticaret Odası'nın önde gelen üyeleri vardı,
ve onlara Borsa'dan ulusun işleri hakkında bir konuşma
ya tenezzül edebileceğini ima ettiler; Komisyoncular Kurulu üyeleri; cömert hayırseverlikleriyle tanınan vatandaşlar;
Union Club üyeleri, onu üye olarak önereceklerini söylediler; New York Club üyeleri, sadece seçkin kişilerden oluşan ve en iyi ithal şarapları ve puroları bulunduran
kuruluşlarının bir üyesi olmak istediğini biliyorlardı. Kendisini Century Club'dan bir delege olarak belirleyen zayıf yüzlü bir kişi, kulübün içki ve purodan uzak duran, bayanların kabulü için bir tüzük çıkarmak üzere olan fakir ama çok saygın edebiyatçılardan oluştuğunu ve bunun tüm hevesli gençlerin iyi davranışlarını düzenleyici olacağını umduklarını, binbaşıya bildirmesini rica etti. Kulübün onu üye yapmaktan
çok mutlu olacağını biliyordu. Knickerbocker'dan gelen bir heyet, kulüplerini hayal edilebilecek en rahat yer olarak tanıttı; üyelere gelince, edebiyata o kadar düşkünlerdi ki, başkan olarak bir bakkal ve sekreter olarak bir aktör seçmişlerdi. Onun ziyareti gerçekten de büyük bir onur olarak kabul edilirdi; ve herhangi bir üyenin saat ondan önce sarhoş olması kesinlikle yasak olduğundan, onlarla neşeli bir saat geçirmekten geri kalamazdı.

Her biri, kendi lehine olan değerlendirmelerini desteklemek için böyle güçlü argümanlar getirdi. Ayrıca çeşitli fabrikaları ziyaret etme ve dul ve yetimlerin ve kalabalık ailelere sahip yoksul yazarların bakımı için bazı hayır kurumlarının üyesi olma davetleri aldı. Gerçekte, masasına yayılmış bol miktardaki davet yığınına bakılırsa, onu otuz bin askerle dünyayı fethedebilecek bir adam olarak hayal etmiş olabilirlerdi. Hatta Hall bile, sadece moda ve statü sahibi beyefendilerin ziyaret ettiği işyerinin meydanında faro çalındığını yazdı. Bayan Wise da, en narin kokulu gecelerden birinde, gecelerinin şehirdeki en seçkin geceler olduğunu ve eğer bu kadar seçkin biriyse, bir binbaşının onu bir ziyaretle onurlandıracağını, gerisini kendisinin garantileyeceğini ima etti. Binbaşının kendisini ziyaret eden herkese söyleyecek çok şeyi vardı; ve onlar özellikle dikkatle dinleseler de, onda o kadar garip bir şey vardı ki, soğukkanlılıklarıyla onu deli bir adam olarak görmelerine rağmen, böyle bir zihin durumunu sabah gazetelerindeki ustaca konuşmalarla bağdaştıramıyorlardı. Ayrıca görünüşünden çok hayal kırıklığına uğramışlardı, çünkü büyük bir politikacıdan çok bir korsana veya bir korsana benziyordu. Ve ceketi yıpranmış ve saçları kısa kesilmiş olduğundan, birçok kişi onu uzaktan daha iyi onurunu koruyabilen bir adam olarak düşündü, cennet ona servet gönderse ve dünya ona lütuflar
verse bile. Ancak ne ticaret adamı ne de edebiyatçı, ödülünü açık büfelerde ve zorluklarda bulan ve defnelerini kazandığı eski püskü giysileri sık sık giyen bir askeri dehayı tam olarak takdir edemeyeceğinden, onun üstünlüğünün ilk bakışta silah arkadaşları dışında kimse tarafından fark edilmesi beklenemezdi. Bu nedenle, savaşın parfümünü hiç koklamamış olsalar da, general unvanından büyük keyif alan birkaç kişinin çağrılarından tarif edilemez bir zevk aldı. Bunlardan biri, New York'un üretebileceği kadar büyük bir generaldi ve onun yiğitliğine çok değer veriyordu, ancak savaşta liderlik ettiği bilinen tek köşe yazıları, dikkatlice harika bir savaşçının tüm baharatını ve özünü koruyan ağır bir gazetenin köşe yazılarıydı. Yıkıcı üç köşe yazılarını mükemmel bir rahatlıkla yazabilirdi, çok saygın hanımlara uzun çay partileri verebilirdi, tüm büyük sorular hakkında bir fikri
hazırdı, en kısa sürede öfkesini veya tabancasını kaldırabilirdi, muhteşem tabancasını, fırsat bittiğinde diğer herkes kadar sessizce kaldırabilirdi; ve eğer ulus onu bağışlasa, dünyayı Lord Twaddlepole'un masasında çikolata yudumlayabildiği kadar ferahlatıcı bir soğukkanlılıkla yönetebilirdi, bu onun için büyük bir onurdu. Eğer, diyorum ki,
bu iyi adam ve mükemmel generalin bir zaafı varsa, bu
tüm nakışlarıyla çıplaklığını sergilemesi ve
genel olarak insanlığa kiliseye katıldığını bildirmesiydi, ki kilise
oldukça iyi durumdaydı, çünkü geçmişteki sayısız
geri dönüşün kefaretini ödüyordu. Ve çizmeleriyle ayakta dururken, binbaşıdan yaklaşık iki ayak daha uzundu, önünde eğilerek duran küçük, tombul figürün uzamasına tanık olmak ilginçti. "Görüyorum ki efendim," dedi general, adı Toadytrip, "siz bir askersiniz ve kendimi övdüğüm asil bir mesleğe mensupsunuz, bu meslekte
beklentilerimin altında kalsa da
üstünlük elde ettiğimi düşünüyorum."

Binbaşı generali uygun bir nezaketle karşıladı ve
bu kadar ünlü bir silah arkadaşıyla
karşılaştığı için duyduğu memnuniyeti dile getirdikten sonra, katıldığı savaşları ve aldığı yara sayısını sordu.

Toadytrip kendini çok genel bir öz-yeterlilik durumuna soktu ve ilk başta biraz utandı; ama sonunda, hiç savaşa katılmamış olmasına rağmen, herhangi bir girişiminde ona yemek veya metal ikram etmeye hazır olduğunu söyledi.
Şimdi el sıkıştılar ve biraz brendi eşliğinde dostluklarını güçlendirdiler, çünkü general sadece başkalarına uygulandığında
ölçülülüğün savunucusuydu.

"Bilmelisiniz ki efendim," dedi binbaşı, "ben aşağılık bir adam değilim,
ama siyasette ne kadar mücadele etmiş biri bilir. Bir ayda yirmi sekiz konuşma yaptım, efendim;
ve benden daha iyisinin olamayacağı söylendi. Ve eğer
yaptıklarım hakkında daha fazla şey bilmek istiyorsanız, lütfen Meksika Savaşı'ndaki arkadaşlarıma başvurun."

"Şöhretiniz bunu gereksiz kılıyor. Yarın bir çay partisi vereceğim ve
diğer konuklarım arasında ülkeyi dolaşan bir piskopos ve bir asilzade bekliyorum. İkisi de dürüst adamlar ve ülkede bulunabilecek en neşeli adamlar. Arkadaşlığınızla bizi onurlandırın, efendim ve size sıradan bir eğlence garanti ediyorum; çünkü
konuklarım arasında alt sınıftan biri olmayacak ve elde ettiğiniz yüksek terfi, eminim ki, arkadaşlarımın bir hikayesini duymaktan mutluluk duyacakları birçok savaşın sonucu olmalı." Binbaşı iltifattan memnun oldu, ancak bundan sonra gösterileceği gibi, generalin çay partisini varlığıyla onurlandıracak durumda değildi. Ve general, bu toplantıdan duyduğu memnuniyeti dile getirdikten sonra, birçok reveransla ve dostluk güvenceleriyle ayrıldı. O gittikten sonra, daha küçük gazetelerin editörleri olmalarına rağmen, birkaç eşit derecede büyük general ve albay geldi; bunlardan birkaçı, girişebileceği herhangi bir büyük girişimde ona köşe yazılarının desteğini vaat etti. Bu, özellikle Celt ve Irish Citizen editörleri için geçerliydi, her ikisi de beyefendiler, ondan sadece İngilizlerle bir ittifak yapmama sözü vermesini istediler. Buna ek olarak, binbaşının onlara içmeleri için verdiği şişedeki şeye karşı güçlü bir eğilim keşfettiler ve onları mutlu bir şekilde evlerine gönderdiler. Saat iki olmuştu, binbaşı Wyman'dan siyah bir bombazine ceket sipariş etti ve karşılama komitesi bir arabayla geldi, hemen içeri girdi ve Belediye Binası'na götürüldü, orada Don Fernando tarafından büyük bir ihtişam ve törenle karşılandı, Don Fernando, Demosthenes'in asla geçemeyeceği türden bir konuşma yapma fırsatını değerlendirdi. Binbaşı da her zamanki
rodomontade'siyle karşılık verdi. İkisi de olayı olağanüstü olarak değerlendirdi, kendileri için daha büyük şeylerin habercisiydi. Don Fernando için, konukları gerçekten harika bir nezaketle karşılayabildiğini söylemek gerekir. Ancak, konuşmasını burada kaydetmeyi gerekli görmedim, çünkü sabah gazetelerinde günlük olarak bulunabileceklere çok benziyordu. Yeterince iltifat alışverişinde bulunduktan sonra, Don Fernando Salon'daki en büyük ilgi çeken birkaç nesneyi göstermek için büyük çaba sarf etti, bunların arasında şişman polis şefi ve avukatı ve uşağı olan Sampson Queerquirk adında küçük bir adam vardı. Sonra onu kolundan tuttu ve duvarları belediye başkanlarının ve diğer büyük adamların portreleriyle
asılı olan büyük bir salona çıktılar. Gerçekten de belediye başkanlarının kendi portrelerine hayran olmaları bir hastalık gibi görünüyordu. Don Fernando'nun koynunda uyuyan küçük bir kibir kırıntısı hemen alev aldı ve bu kadar büyük bir ziyaretçinin ilgisini çekebilecek hiçbir şeyi gözden kaçırmamanın en büyük ihtiyat olduğunu düşünerek, kendisinin bir portresinin galerinin ihtişamını yakında artıracağını hoş bir şekilde ekledi. Ve resepsiyona daha fazla mükemmellik kazandırmak ve her bakımdan bu kadar büyük bir politikacıya layık hale getirmek için, değerli polislerden oluşan birliğini Belediye Binası'nın önüne dizdirdi ve orada o kadar muhteşem bir kesinlikle bir dizi yürüyüş ve karşı yürüyüş gerçekleştirdiler ki, Don Fernando daha düzenli bir adam topluluğunun bulunamayacağına dair Kaliforniya'da bin dönüm arazi bahse girmeyi teklif etti. Binbaşı, gördüklerinden çok memnun olduğunu ifade etti. "Gerçekten efendim," dedi, "sopalarını güçlü bir efendiye alışkın adamlar gibi taşıdıklarını görmekten memnunum. Ve kötü niyetli yazarlar onlar hakkında ne söylerse söylesin, sizin emrinizle barışı koruyacaklarından veya bozacaklarından şüphem yok." Bunun üzerine Don Fernando kızardı, ancak kafataslarını kırma ve sokak köşelerinde uyuma konusundaki çeviklikleri hakkında tek bir kelime bile fısıldamamaya dikkat etti, ki bu gerçekten harikaydı. Binbaşı, kendisine gösterilen büyük onur için teşekkür etti ve Don Fernando'dan ayrılıp, büyük idari yetenekleri için birçok saygı güvencesiyle ayrıldı, arabasına bindi ve bir sonraki bölümde anlatılacak olan bir talihsizlikle karşılaştığı otele döndü.

BÖLÜM XXXI.

BİNBİNBAŞININ DİNGİNLİĞİNİ CİDDİ ŞEKİLDE RAHATSIZ EDEN BEKLENMEDİK BİR KARAKTERİN GÖRÜNÜMÜYLE İLGİLİ.

Binbaşı St. Nicholas'ın büyük girişine girdiğinde, orta boylu, iyi giyimli bir adam biraz gergin bir şekilde ona doğru ilerledi ve ona hızlı, şüpheli bir bakış
atarak kulağına
bir şeyler fısıldadı ve bu da onun solgunlaşmasına neden oldu. Gerçekten de kafası karışmış ve şaşkın görünüyordu. Binbaşıyla "özel" bir işi olduğunu
gördükten sonra, bu karşılama komitesinin saygıdeğer beyefendileri, ihtiyatlı bir şekilde sessizce ayrıldılar. "İzin verirseniz, beyefendi," dedi adam, "küçük bir iş meselesi var - bunlar hassas meseleler; ama görüyorsunuz ki, beyefendi, (ve görevimin izin verdiği ölçüde hassas hale getiriyorum) bu şekilde tanıştığım herkese hoşgörüyle davranıyorum, özellikle de sizin gibi insanlara."

Burada adam ürkekçe ceketinin cebinden uğursuz görünümlü bir belge çıkarmaya başladı, ancak binbaşı, koluna dokunarak ve fısıldayarak, "Siz ihtiyatlı bir adam olduğunuz için, lütfen bana bir beyefendi gibi davranın ve yukarı çıkın; çünkü işinizi nasıl yapacağınıza dikkat etmenizi istiyorum." diyerek sözünü kesti.

Adam şapkasına dokundu ve saygılı bir mesafeden onu takip etti ve kısa süre sonra ikisi de binbaşının salonuna doğru kayboldu.

"Kendinize hiçbir korku duymayın, efendim; çünkü size söz veriyorum ki
kimse işlerimi bilmeyecek. Şunu söyleyebilirim ki, gergin olduğunuzu gördüğüm için,
burada ve politikacılara, sizin kadar olmasa da, çok az ilgi gösteriyorum, çoğu insan beni evin misafiri olarak görüyor." Adam gülümsedi ve binbaşının içinde bir şey olan bir şişeyi arzuladığını gördüğünde hiçbir şekilde rahatsız olmadı. Bir tane bulduktan sonra, onu gözünün önünde tuttu:

"Ve şimdi, efendim," dedi, "sizi benim sandığım beyefendiyle buluşturmayı umuyorum, bundan bir damla içtiğinizde, ki şüphesiz size iyi gelecektir, lütfen bana sorunun ne olduğunu ve benden
yararlanmaya çalışanın kim olduğunu söyleyin?"

"Astor Evi," diye cevapladı adam kuru bir şekilde. "Ev sahipleri bulunabilecek en iyi, en cömert adamlar; ama kendilerine özgü bir
şeyler istemenin bir yolunu buluyorlar. Bana bir beyefendiye yakışır şekilde davranmamı söylüyorlar. Ve şimdi, efendim, adım Tom Flanders; ve bu küçük meseleyi nasıl çözmeyi düşündüğünüzü söylerseniz?"

Binbaşı başını çevirip kaşıdı, pantolonunu yukarı çekti,
ve düşüncelerini derin bir çalışma durumuna getirmiş gibiydi,
ziyaretçinin sabrı neredeyse tükenene kadar bu durumda kaldı. "Zamanım, eğer düşünürseniz," diye cevapladı adam, "para!" Burada emri ve ona iliştirilmiş yeminli ifadeyi okudu.

"Aman," diye cevapladı binbaşı, sandalyesini adama doğru yaklaştırarak,
ve elini uzatarak, "bu meseleyi halledebiliriz ve en iyi
arkadaşlar olabiliriz! Bu eski bir sopa, ama bu önemli değil; ve siz, Astor'un o beyefendilerinin gerçeğini söylediniz, nezaketlerini unutmam doğru değildi, ancak evlerinde bir misafirken, özel pansiyon almamın daha iyi olabileceğini
söylediler."

"Sadece yüz otuz yedi dolar ve masraf. Faizin de dahil edilmesi gerektiğini söyleyecek kadar naziktiler, ki bu da bir şey," diye mırıldandı adam.

Bay Belediye Meclisi Üyesi Dinnis Finnigan, diğer adıyla Greeley Hanniford, bu yasa tasarısı için ayrılan parayı "onu mahvetmişti".
Belki de, diye düşündü belediye meclisi üyesi olduktan sonra,
beni bir kefaret olarak görmek isteyecektir, kim bilir? "Şöhretim üzerine, efendim,
bu küçük meseleyi aramızda halletmenin bir yolunu buldum, (evet, buldum)!" dedi, sevinçli bir tavırla. "Bir Belediye Meclisi Üyesi Finnigan var, ki birkaç yıl önce (bunu güvenerek söylüyorum) ve dürüst bir Quaker iken ve Greeley Hanniford adıyla tanınıyordu, bana tüm paramı çok kötü bir şekilde kaybettirdi. Daha geçen gün bu konuyla ilgili hafızasını tazeledim ve
eğer dürüst bir adamsa, ihtiyaçlarımı dikkate alacaktır. Ve şehrin, geçmişteki eylemlerinin karşılığı olarak onu mutlu babalarından biri yaptığını gördüğümden, ahlakını düzelttiğini ve
iyi bir Hıristiyan olduğunu düşünüyorum."

Binbaşı burada durakladı ve sonra görevliye, Belediye Meclisi Üyesi Finnigan'ın ikametgahına kadar kendisine eşlik edip etmeyeceğini sordu.
Memur, karşılığında hemen onunla birlikte gitmeye
hazır olduğunu bildirdi; aynı zamanda yolculuğun
bir amaca hizmet etmeyeceğini hatırlatmasını rica etti; şehir babaları şehir pastasına yeterince düşkün olsalar ve her zaman parmaklarını içinde tutmaya çalışsalar da,
başka hiç kimsenin sostan bir yudum almamasına dikkat ettiler.
Meclis Üyesi Finnigan'ın geçmişteki bir haksızlığı için adalet beklemeye gelince,
Çorak Ada'da altın aramak daha iyiydi. Ancak,
birlikte meclis üyesinin evine gittiler ve onu evde bulduklarında,
hemen işlerini ilettiler, bu da onun büyük şaşkınlığına sebep oldu.
Gerçekte, yüksek rütbeli memur hemen yoksulluğunu savunmaya başladı; ve
cep defteriyle ilgili küçük bir mesele hakkında tek kelime duymak istemese de, dürüstçe, iyi bir fırsatı kollamayı ve Kalay Kupa'daki hesabını ödemek için çok ihtiyaç duyduğu küçük bir krediyi istemeyi bir kereden fazla düşündüğünü itiraf etti.

Belediye meclisi üyesinin, erken şakalarının kurbanına çok düşünceli davrandığını ve bir süre hizmetçisinin yoksulluğunun sakıncaları hakkında konuştuktan sonra, böyle büyük bir politikacıya sunulabilecek kadar önemsiz bir içecek olduğunu söylediği viskisini aldı, ancak imkanlarının elverdiği en iyi şeydi. Ve bu, Herald ve Tribune tarafından çağrıldığı gibi, büyük bir bilgili rahip ve dinsiz olmayan Peder Fogarty'nin çok beğendiği bir içecek olduğu için, geri kalanını mazur görmesini umuyordu.

Daha sonra ona, şehir babalarının atasözünde söylendiği gibi yoksul olmalarının nedenini anlattı. Bunun, birbirlerine karşı cömert davranmaya meyilli hissettiklerinde, kendisini bir engizisyona hazırlayan eski denetçinin cimriliğinden kaynaklandığını söyledi. Ve binbaşının talihsizlikleri için en içten sempatisini dile getirdikten sonra, onu
büyük bir banknot iskontosu yapan ve ara sıra bir arkadaşına iyilik yapan, özellikle de büyük bir
iade ve belirsizlik olmadığında, Belediye Meclisi Üyesi Dan Dooley'e yönlendirdi. Binbaşı ve resmi arkadaşı, gecikmeden belediye meclisi üyesinin evine gittiler. Ancak o beyefendinin
söyleyecek bin bir pişmanlığı vardı. Bay da Sıkıntılarını herhangi bir zavallı beyefendinin idare edebileceği kadar büyük olarak sunan Belediye Meclisi Üyesi Blennerhasset, ona maddi bir rahatlama sağlamadı; ancak meselenin gerçeği, Kongre'ye aday olması ve oy satın almak için tüm fazlasına ihtiyacı olmasıydı. Binbaşı şimdi arkadaşlarının ten rengini ayırt etmeye başladı ve işe koyuldu, onlardan kurtuluşunun merhameti için Tanrı'ya şükretti. Kısacası, şimdi kendini kıçından tekmelenmiş bir Hıristiyan esir gibi hissediyordu; ve görevli önemli bir huzursuzluk göstermeye ve zamanının değerinden bahsetmeye başladığında, binbaşı aklının yerinde olmadığını söyledi. Ancak aniden aklına hemen Astor'a gidip, sempati duyan ve Hıristiyan olan ev sahibine davasını anlatması gerektiği geldi, çünkü ev sahibi duasını boşuna dinlemeyecekti. Gerçekten de, bunun kendisine karşı bir nezaket borcu olduğunu hissetti, çünkü ev sahibinin onu acı çeken biri haline getiren talihsizliğin ifşasını ne kadar nazik karşıladığını hatırladı, bu da şefkatli bir adamın kanıtıydı. Şimdi niyetini görevliye iletti, görevli ondan hoşgörüsünün ne kadar ileri gittiğini hatırlamasını rica etti. "Görüyorsunuz, efendim," dedi, "koşulların izin verdiği ölçüde cömertçe iyilik yapmayı doğru buluyoruz; ancak karşılığında bir şey almadığımız sürece çocuklarımız çıplak kalacak." Binbaşı şimdi adamın eğilimlerini keşfetti ve ona teselli edilmesini emrederek eline bir altın parçası sıkıştırdı. Ve bu, böyle bir ilacın doğru yere gittiğini ve görevliler için sabırsızlığın hastalıkları için kesin bir şifa olduğunu hemen kanıtladı. Gerçekten de, bu ilaç etkisini gösterdiğinde görevli ona hizmet etmeye o kadar hazırdı ki, sabırsızlığından arınmasının yanı sıra, binbaşıyı şeytana eşlik edeceğine gerçekten inanıyorum (eğer eğilimleri o yöne doğru dönmüş olsaydı), ona hizmet etmeye o kadar büyük bir hoşgörü ve isteklilik gösterdi. Şimdi Astor'a doğru ilerlediler, orada ev sahibini her zamanki iyi ruh halinde buldular ve binbaşıyı gördüklerine o kadar sevindi ki, elini içtenlikle sıktıktan sonra, ismini evindeki bir misafir olarak kayıtlara yazdırmak istedi. "Görüşmeyeli yıllar oldu, efendim ve talih, bana para kazandırmamış olsa da, ikimiz için de bir şeyler yaptı," dedi binbaşı, yeterince iltifat alışverişinde bulunduklarında. "Gerçekten, sizi bu kadar iyi görmekten memnunum, binbaşı; paraya gelince, lütfen bizim için elinizden geleni yapın; çünkü evimiz askerler ve politikacılar için bir rahatlık yeri olmuştur. Ve biliyorum ki, 'para yok' diye seslerini yükselttiklerini söylediğimde gücenmeyeceksiniz."

"Aman Tanrım, efendim," diye sözünü kesti binbaşı, omuzlarını sallayarak,
"sizin cömertliğinizdeki bir adama bunu yapmaları yakışık almaz."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi ev sahibi, gülümseyerek. "Şunu söyleyebilirim ki, konuklarımıza iyi dileklerimizi iletiyoruz ve hayat yolculuğunu keyifli hale getirmek için elimizden geleni neşeyle yapıyoruz." Ve birbirlerine böyle hitap ederken ve iltifatlarda
en iyisini yapmaya çalışırken, görevli birkaç adım öteye
geçti ve topuklarının üzerinde dönerek
eğlendi.

"İyi yönlendirilmiş bir hoşgörü, efendim," diye devam etti binbaşı, ev sahibine yan yan bakarak, "harika etkiler yaratır. Ve efendim, eğer
lütfen bu durumda bunu bahşederseniz, aramızdaki küçük meseleyi çözer ve dostluğumuzu korur. Dürüst, açık sözlü bir adam olarak itiraf ediyorum ki, sizin büyük cömertliğinizin bana borçlu olmama izin verdiğinden beri çok fazla yıl geçti. Ama efendim, mali işlerimin durumu öyle ki, herhangi bir politikacı için yeterince popüler olmama rağmen, askeri itibarıma yemin ederim ki cebimde şu anda bir dolar yok ve karım Polly Potter'ın dediği gibi, çam ağacından tereyağı çıkaramazsınız."

"Sizi temin ederim, efendim," diye karşılık verdi ev sahibi, "sizi rahatsız etmek ve endişelerinizi yatıştırmak niyetinde değildik. "

"Ve şimdi, efendim," diye haykırdı binbaşı, ev sahibinin elini sıcak bir şekilde tutarak, "sizin bir filozof olduğunuzu görüyorum; beni hapse atsanız bile (kanunen malınız olduğu için) ve karım Polly'nin kaderime
ağlamasına neden olsanız da, umutlarım olan beklentilerimi de hapse atmış olursunuz. Unutmayın, efendim, ben birçok savaşta savaşmış bir askerim ve herhangi bir adamı onurlu bir beyefendi olduğuma ikna edecek kadar yara izlerim var. Ve birkaç arkadaşımın (ve onlar da önemsiz adamlar değiller) beni bir sonraki başkanlık yarışında denemenin
iyi olabileceğini söylediklerini düşünmenizi isterim. Ve siz ihtiyatlı bir adam olduğunuz için, lütfen yirmi beş bin dolarlık bir maaş ve kenarlarla böyle bir önemsiz şeyi
silip atmanın ne kadar kolay olduğunu göz önünde bulundurun. İyi düşünün efendim, ve endişenizin benim geleceğime müdahale etmesine izin vermeyin, çünkü artık önemli bir adamım ve en azından partiye verdiğim büyük hizmetler için yabancı bir görev alacağım. Ve eğer çocuklarım akşam yemeği yemeden yatarsa, geliri sizinle paylaşacağım." Binbaşı bu şekilde devam etti, ev sahibine yoksulluğunu temyiz etti, ta ki kalbinin iyiliğini o kadar coşturana kadar, sadece hukuka başvurduğu için pişman olmakla kalmayıp, yetkiliyi avukatına göndererek derhal işlemleri durdurma emri verdi. Ayrıca, binbaşının tüm taleplerin yerine getirilmesi için verdiği şeref sözünü kabul etti; ve aslında, evinde akşam yemeği yiyene ve Meksika'da yaptığı birçok yiğitliği anlatana kadar, ki bunları bir şişe eski Madeira eşliğinde yaptı.

BÖLÜM XXXII.

BİNBAŞIN SAINT NICHOLAS'A DÖNDÜĞÜNDE GERÇEKLEŞENLERİ ANLATAN; ASTOR'DA NASIL BORCA BORCA BÜROKRATMASINI VE
DİĞER ÇEŞİTLİ ŞEYLERİ ANLATAN.

Binbaşı sevinçle içeri girdiğinde akşamın erken saatleriydi Saint Nicholas'daki
salonunda, ve güzelce karıştırılmış bir içecekle susuzluğunu giderdikten sonra, çünkü gün aşırı sıcaktı, şöyle dedi: "Ve şimdi,
genç adam, itiraf ediyorum ki senin için henüz pek bir şey yapmadım; ama
rahatsız olmamalısın, çünkü önümüzde iyi bir zaman var ve kendimi
küçük bir diplomat olarak görmeye
başlıyorum. Gerçekten, bugün tüm beklentilerimi
altüst etmekle tehdit eden Astor'la olan ilişkiye kendimi nasıl
uyumlandırdığımı görseydin, beyefendi,
ben havada şatolar inşa eden bir adam değilim. Hayır, beyefendi, Astor ordusuna karşı elde ettiğim avantajı, düşmanlarıma karşı kazandığım bir
zafer ışığında tutuyorum. Ve özel işlerim
biraz gevşek olsa da, halkın gözünde
dik durduğum sürece ne önemi var? Özel meseleler özel meselelerdir ve ben bunların kamu adamı ve onun yararlılığıyla hiçbir ilgisi olmadığını iyi bir felsefe olarak görüyorum."

Buradaki binbaşı, bir diplomat olarak kendisine önemli bir itibar kazandırarak, ev sahibinden nasıl avantaj elde ettiğini anlatmaya başladı.

"Fakirliğimi savunurken, gelecekteki zenginliğimi onun gözleri önünde tuttum," dedi; "ve cömertlik konusunda karakterine evinin itibarı kadar titiz davrandığı için, bu iki zayıflığı da pohpohlama fırsatını artırmaya dikkat ettim. Ayrıca, konuyu mükemmelleştirmek için, dışişleri bakanı sıfatıyla Courier and Enquirer ile yazışmayı kabul ettiğimi söyledim. Bu gazete neredeyse dindar bir gazeteydi ve en az iki ünlü general tarafından yayınlanıyordu. Ayrıca, şair aşığı ve soneler ve güzel ama çok kusurlu aktrislere hayranlıkla övgü dolu denemeler yazmak için kıskanılacak bir hıza sahip olan çok değerli bir piskoposun torunuydu. Bu neredeyse dindar gazetenin gelecekteki muhabiri olarak, ev sahibini evinden çok sayıda övgü yazısı yazma sözüyle teselli ettim. Benim görüşüm anlaşıldı ve eleştirmenlerin dediği gibi makalelerimi beğenmeseler bile, en azından bana
zeki olduğum için kredi verecekler, çünkü başarılı olan kişi, bu günlerdeki kişidir!"

"Ve şimdi, efendim," dedim, "Barnstable'a doğru giderken, New York'taki ilk maceranızın tarihini, yaramaz çocuklar tarafından rahatsız edildiğiniz maceranızı yenilemeye söz verdiğinizi hatırlayın." Ve onu o zamanki talihsizliklerini anlatmaktan daha çok memnun eden hiçbir şey olmadığı için, hemen bir sevinç
ropsisine girdi, sakalını sıvazladı, gözlerini şaşkınlıkla dışarı dikti ve şöyle dedi:

"Ben buldum, efendim! Tam olarak doğru yeri buldum. Ben de şimdi olduğu gibi, partiye verdiğim hizmetler için bir ödül alma umuduyla Washington'a gidiyordum; ama New York soylularının yaptığı ve Bay Belediye Meclisi Üyesi Finnigan'ın (kendisini şu anki pozisyonunda onurlandırıyorum) şüphesiz yetenekli olduğu bu şakalardan biriyle tüm paramı kaybettiğimden, ne ev sahibime ödeme yapacak param vardı ne de daha
fazlası, mülkünden ayrılmak için.

"Günler ve haftalar boyunca şüphelerimin ve korkularımın kurbanı oldum ve iyi adamın etini sanki parmağı omzumdaymış ve gözü tabağımdaymış gibi yedim. Birkaç kez, en nazik şekilde, özel pansiyon aramamın benim için ekonomik olacağını söyledi. Ama cebinde bir dolar olmadan dul bir ev sahibesinin yüzüne bakabilen (eğer onun kızlarından biriyle evlenmeyi düşünmüyorsa) bir adam görmek isterdim. Ev sahibine bunu söyledim ama o sadece güldü ve bunun günümüzde çok yaygın bir şey olduğunu söyledi.

"Bir sabah kalktım, kaygımın izin verdiği kadarını yedim, gittim ve Park'taki bir koltuğa oturdum ve yoldan geçenlerin eğilimlerini düşündüm; Gözlerimi
belediye binası saatine diktim, saat on'u vuruyordu ve polislerin
yanımda dolaşırken bana alışılmadık derecede keskin bir bakış attığını düşündüm ve
beynimi bir rahatlama yolu bulmaya zorladım, çünkü az önce evde üzücü bir durumda olan
karım Polly'den bir mektup almıştım, bu da
kendi talihsizliklerimin miktarına eklenmişti. Ve ben bu şekilde düşünürken, bir sokak dilencisi belirdi ve iyi giyimli olmasına rağmen sadaka istedi; ve ona verecek hiçbir şeyim olmadığını söylediğimde,
beni adam gibi lanetlemeye başladı, bu tür düzenbazlar için bir gelenekti, şehir babalarını birden fazla şekilde taklit ediyorlardı. Ve sanki verecek sadakası olmayan birine olan küçümsemesini göstermek istercesine, düzenbaz bana
bir şilin attı ve bunu çok ihtiyaç duyduğunu gördüğü
çamaşırlarımın yıkanması için harcamamı önerdi. Bir politikacı olduğumu hatırladığımda, yeterince utanmıştım ve kalan azıcık cesaretimi toplayarak otele doğru yola koyuldum, erkeksi olmaya ve zorluklarımı aşmak için -yani Astor'dan çıkıp mütevazı bir yere yerleşmek için- yirmi dolar kadar borç istemeye karar verdim. O zamanlar dana böreği yapma sanatında yetenekli olduğumdan, zorunluluk beni servetimi geri kazanmanın tek yolu olarak buna yönlendiriyordu. "Otele girdiğimde, ev sahibi nazikçe bana
odalarına çok ihtiyaç duyduğu için aşağı indirdiği ve
ofise dikkatlice yerleştirdiği
bagajlarımı gösterdi. Bu, tanışıklığımızı sona erdirdi ve ayrıca
düşündüğüm krediyi talep edecek cesareti kendimde bulamadım. Her şeyin
çok kurnazca yapıldığını ve sokağa atılmaktan kesinlikle daha iyi olduğunu kabul ediyorum. Ama ne bir haydut ne de bir yol kesici olmama rağmen,
valizimi aldım ve sokağa çıktım,
saygınlığı asla geri verilmeyecek biri gibi hissediyordum.
Bir süre, dini bir fanteziyle delirmiş gibi dolaştıktan sonra, kendimi Greene Caddesi'ndeki küçük bir evin önünde buldum, duvarlarında içeride konaklama imkânı olduğunu belirten bir kağıt vardı. Herhangi bir yerde rahatlık bulma havasındaydım, bu yüzden eski püskü küçük kapıyı çaldım ve çok şişman bir zenci hizmetçi tarafından yağlı küçük bir girişe kabul edildim, oradan da yıpranmış mobilyalarla dolu, pis bir salona götürüldüm. Evin hanımı, zenci kadın, yakında eve geleceğini söyledi; ve bana tozlu bir masanın üzerinde duran ve harap bir kanepe ile eski moda bir baş başa oturma odasının arasına yerleştirilmiş bazı kitapları göstererek kendimi eğlendirmemi söyledi. Sonra bana kırık bir yelpaze verdi ve beni rahat ettirmek için genel olarak istekli görünüyordu. Meraklı bir tıkırtı sesi çıkaran hazımsız bir koltuğa oturdum ve bir süre bekledikten sonra, ilk başta biraz şaşkın bir şekilde, başkalarının belki de benimkinden daha kötü sorunları olduğunu düşünerek kendimi teselli ettim. Sonra bir şekerleme yaptım ve tüm dertlerimi unuttum
ta ki kapı zili çalana ve uyanana kadar, evin hanımının
geldiğinden emin olarak; ama gelenin, her zaman takdir ettiğim, hayranlık uyandıran ahlak anlayışına sahip bir dergi olan
Evening Post'u tutan çocuk olduğu ortaya çıktı.
Gerçekten de, sıkıntılı bir saatte okunabilecek mükemmel bir dergi olduğunu söyleyebilirim, felsefesi rahatlatıcı derecede derin.
Kağıdı aldım ve cesaretim tamamen geri gelene kadar dışarıdan içeriye doğru okudum ve beni en mutlu ruh hallerine
götüren bir hava mırıldanmaya başladım.

"Şu anda gözüm, ev sahibinin bir benzeri olduğunu düşündüğüm bir portreye takıldı, duvara tozlu kreple asılmıştı ve sisin arasından bakan bir hayalete benziyordu. Güzelliğinin niteliğini merak ediyordum ve ona doğru ilerleyip krepi ortasından ayırdım ve orada öylesine zarif bir yüz ve büst gördüm ki, bir ressamın düzenbazının, güzele olan aşkını dışa vururken, bir kızın kibrini Haidee'nin bir benzeriyle okşama becerisini denediğinden emindim. Venüs büstüne sahipti ve boynu şeytanın fantezilerine tam olarak yer verecek kadar düşüktü. Yüzü de o kadar ovaldi ki doğa onun mükemmelliğine bir çizgi daha ekleyemezdi; ten rengi ise yanaklarının karnatik kızarıklığıyla büyüleyici hale gelen koyu zeytin rengiydi. Ve şairlerin ve hanım
romancılar, ruh ve enerjiyle ışıldayan büyük İtalyan gözleri ve omuzların üzerinden geçen, yontulmuş gibi görünen kuzguni siyahlıktaki saçlar diye adlandırır. Kendimi en mutlu adam olarak düşünmeye başladım, çünkü
sistemimde her zaman biraz şiirsel ateş vardı. Ve sonra, kalbimin huzurunu çoktan çalmaya başlayan bu çekicilikler, sakin bir şekilde kararlı ve yine de düşünceli bir yüz ifadesiyle daha baştan çıkarıcı hale geldi. Gerçekten de, ikinci bakışta, melankoliye yaklaşmış gibi göründü ve üzüntünün kalbi en çok beslediği o ruh halini yansıttı.

"Çerçeveye dokundum ve anında büyük bir
gürültüyle yere düştü. Ve kafamın karışık olduğu bir sırada, kapıda bir anahtar tıklandı ve ağırbaşlı bir hanım, derin bir yas içinde,
salonun içine girdi ve derin bir şekilde örtülü bir şekilde, tıpkı bir yabancı gibi
kanepenin üzerine oturdu. Eğildim ve dedim ki, 'Hanımefendi, evin hanımını
bekliyorum. Siz de benzer bir görevdesiniz, öyle mi?' Bunun üzerine, tuhaf bir tatlılıkla,
o kişinin kendisi olduğunu ve işimi bana bildirmemi istediğini söyledi.
Sonra bir peçeyi, sonra bir tane daha geriye attı, ta ki
duvara yeni astığım portreden bile daha güzel bir yüz keşfedene kadar. Ayrıca, cazibesinin farkında gibi göründüğünü de belirtmeliyim, çünkü çok zarif ve onurlu bir tavırla,
çok incelen mücevherli parmaklarını kaldırdı ve parlak siyah saçlarını cilalı alnının üzerinden düzeltti,
bileklerindeki elmaslar bileklerinden sarkan beyaz fırfırların arasından parlıyordu.

"'Benim adım, hanımefendi,' dedim, 'Binbaşı Roger Sherman Potter, genelde
Binbaşı Roger Potter olarak bilinir. Hiç şüphem yok ki beni duymuşsunuzdur,
çünkü gazetelerde benden yeterince söz edildi. Ama bundan daha fazla
söylemeyeceğim, çünkü bir askerin kendisinden bahsetmesi
yakışmaz. "

"'İsminiz, efendim,' dedi, eğilerek ve gülümseyerek, 'oldukça tanıdık. Gerçekten de, eğer beni mazur görürseniz, şunu söyleyebilirim ki
Bu kadar popüler bir beyefendiyi görmek için büyük bir merakım vardı, çünkü seçkin insanlar arasında yetiştirildim ve eğitim aldım ve onların
toplumunu seviyorum, ama şimdi bundan zevk alamıyorum, çünkü talih bana
kötü davrandı ve mütevazı mesleğimden de görebileceğiniz gibi, eskisi gibi değilim.'

"Ondan, onun geleceğine en olumlu şekilde bakmasını ve
aynı zamanda utanmamasını rica ettim.

"'Ama söyleyin bana, efendim,' diye devam etti, büyük bir ciddiyetle,
'ilk kocam Bay Primrose için iş için mi geldiniz?'

"Onun endişesini acı verici hale getirmek istemediğimden (çünkü ben kötü eğilimli bir adam değilim), ona işimi anlattım, ancak mali durumum hakkında hiçbir şey söylemedim.

"'Size lütfettiğiniz nezaket için teşekkürlerimi sunuyorum, efendim,' diye cevapladı, bu kadar ünlü bir kiracı olasılığından açıkça çok memnundu; 'ama korkarım ki benim konaklamam sizin konumunuzdaki biri için çok mütevazı. Küçükler ve benim kısıtlı
mama göre döşenmişler.'

"Ona hemen amacımın belirsizlik olduğunu ve evde huzur olmasının yeterli olduğunu söyledim, çünkü
bu kadar çok kişinin bana şeref kazandırmaya çalışmasıyla
mükemmelleştiremediğim
kudretli bir proje üzerinde çalışıyordum. Daha önce memnun olsa da, şimdi coşkulu bir hale geldi ve
çevik bir şekilde iki çift dar merdivenden yukarı doğru yol gösterdi, daha serbestçe konuşmaya başladı ve misafir geldiğinde salonun hizmetime hazır olduğunu söyledi. 'Şimdi bunlar büyük değil, ama rahat
odalar,' diye devam etti, beni on iki kişilik küçük bir köşeye yönlendirerek; 'Benzer şekilde yerleştirilmiş altı kiracım var ve hepsi kibar adamlar, büyük bir iş yapıyorlar.' Daha sonra bana çeşitli ticari uğraşlarının hesabını vermeye başladı, ki bu o kadar karışık ve belirsizdi ki
banker, doktor, din adamı veya borsacı olup olmadıklarını açıkça anlamak imkansızdı. Gerçekte,
kendi gösterdiğine göre, hisse senetleri, cipsler, vaazlar ve hisse senetlerinden eşit kolaylıkla bahsediyorlardı. Ama Tanrı'ya şükretme tarzında tam olarak anlayamadığım bir şey vardı,
bu mütevazı yaşam tarzına indirgenmiş olmasına rağmen rahattı ve
toplumda düştüğü rütbeye geri döneceği günü yakında görmeyi bekliyordu. 'Ben bir hanımefendi olduğum için,' diye ekledi, yüzünde hüzünlü bir ifadeyle, 'bir zamanlar
babamın ceketindeki her düğme bir dolardı ve aile hizmetçilerimiz
Beşinci Cadde'de görülebilecek kadar güzel üniformalar giyiyorlardı,
çünkü onları defalarca değiştirdik, ta ki başka hiç kimseninkine benzemeyen bir hale gelene kadar.' Belli ki geçmişteki bazı sıkıntılardan dolayı sıkıntılıydı; ve ben, 'Hanımefendi, evinizin bir sakini olma şerefine erişeceğim' dediğimde, o kadar mutlu görünüyordu ki, gözyaşlarını zorlukla tutabildi. Adını ve kocasının ne iş yaptığını sorduğumda, adının Bayan Pickle olduğunu söyledi (Primrose'u haklı bir sebepten dolayı bırakmıştı) ve kocası Bay Stephen Pickle'ın, genç Amerikan Bankacılık Evi Pickle, Prig ve Flutter'ın Wall Street yakınlarında iş yaptığını söyledi. Salona geri döndük ve adımı taşıyan valiz yukarı kata gönderildiğinde, ki onu göz önünde tutmaya özen gösterdim, ve ona portresindeki kazanın nasıl meydana geldiğini anlattım, kızardı ve üzüntüsünü dile getirmeye o kadar hazırdı ki, hemen bana kendisinin ve Bayan Pickle ile Bay Primrose'un hala yaşayan.

"'Affedersiniz efendim,' dedi, 'ama bu mütevazı görevi
benim almamı garip bulduğunuzu biliyorum, size kısaca
nasıl olduğunu anlatacağım. Babamın servetinde bir değişiklik oldu ve zengin ve nüfuzlu bir tüccar olmaktan, başkaları için onay verme denilen şeyle, yoksulluk durumuna düşürüldü ve sahip olduğu şeyleri elde etmek için ona servetini geri alma şansı vermeyen alacaklıları tarafından o kadar taciz edildi ki, kendini asarak sefil bir hayata son verdi. Babam basit zevklere sahip bir adamdı ve o dönemde moda olan dünyevi gösterişten daha çok itibarına değer veriyordu. Annemle durum oldukça farklıydı, çünkü kiliseye çok bağlı olmasına ve büyük ölçüde pahalı bir din adamının geçimi için bağışta bulunmasına rağmen, sadece babamın kaynaklarını azaltmakla kalmayıp onu çok üzen dünyevi gösteriş ve gösteriş düşkünlüğüne düşkündü. Koşullarımızdaki ani değişiklik, annemde pek bir değişiklik yaratmadı, annem benim sahip olduğumu düşündüğü güzelliğe çok değer veriyordu; ve kendi parası da olduğu için, Beşinci Cadde'de seçkin insanlar için bir pansiyon işleten ve kuruluşunun tarzı ve lüksüyle ünlü olan Bayan Marmaduke'ye katıldık. Bu kuruluş, birçok zengin evlilik
ikrarının sahnesi olmuştu.

"'Daha önce, nezaketi ve samimiyeti, ayrıca sanatına duyduğu büyük sevgi ve ün kazandığı, fakir ama saygın genç bir sanatçı ve şairle tanışmış olmam, benim sevgimi öylesine kazandı ki, sanki başkasıyla mutlu olamazmışım gibi geldi. Ve annem eğilimlerimizin ne kadar
eğik olduğunu keşfettiğinde, onun eve gelmesini yasakladı. Parası
yoktu, dedi ve ressamlar, çok
genel olarak aptal olmalarının yanı sıra, zengin tüccarlar arasında pek de önemsenmeyen ve aristokrasiye asla
katılmayan, en azından bu ülkede
sahip olmayan sefil bir insan sınıfıydı. Bunları bir araya getirince, böyle biriyle ittifaka rıza gösterebileceğini
düşünemezdi.
Gerçekten efendim, anlatımım sizi ilgilendirmese de, ressamların ve şairlerin
birlikte denize atılmaları gereken kadar beceriksiz bir topluluk olduğunu birden fazla kez söylediğini
söylemeliyim. 'Düşün! Maria,' derdi, 'ellerinde kirli boyalardan bir gelincik ve önünde belki de eski bir gemi yelkeninden kesilmiş bir parça tuval olan bir şey ve o da bunun üzerine ilginç bir fikir edinmeye çalışıyor! Gerçekten de birlikte olmak için hoş bir insan!'
Bu beni amacımdan alıkoymadı, bu yüzden Broadway'deki barlarda buluşur, sevgilerimizi paylaşır ve karşılıklı rahatlamamız için konserler verirdik.

"'Bay Primrose ve arkadaşı Bay Sparks eve gelene kadar işler bu şekilde ilerledi. Zengin ve mevki sahibi İngilizler olduklarını, Oxford'da eğitim aldıklarını ve en iyi toplumumuzun içine karışmalarına yetecek kadar soyluyla tanıştıklarını iddia ediyorlardı.
Bay Sparks'a göre, kendisine büyük saygı duyduğu arkadaşı Bay Primrose, bir veya iki krallık satın alabilecek kadar zenginliğe sahipti. Bay Primrose'un üniformalı bir uşağı, arabasının kapısına armalar çizilmişti ve çok hızlı atları vardı. Annem ondan çok etkilenmişti ve Bayan Marmaduke, daha mükemmel bir beyefendinin
hiçbir zaman oturma odalarını onurlandırmadığını söyledi. İkisini de operalara, balolara ve kızak gezilerine götürdü. Ve onlara güvenlerini tamamen
kazandıracak kadar kur yaptı. Gerçekte, ikisi de ona o kadar hayrandı ki,
sabah akşama kadar onun övgülerini söylüyorlardı. Ve o
onları yeterince ikna ettikten sonra, bana
adreslerini vermeye başladı ve davasını o kadar ciddiyetle bastırdı ki, annem
bu kadar mükemmel bir şansı uzatmanın doğru olmayacağını söyledi.
Ve annemin ısrar ettiği gibi, genç ressamın adı olan Milando'ya rehin verilmiş olmasına rağmen, nikahımız
kutlandı, her ne kadar benim isteğim dışında olsa da. Annemin
karşı koymayı uygun görmediği bir haberin, Bay Primrose'un elde etmeye çalıştığı büyük bir mülkün tek varisi olduğum
konusunda yayılmış olduğu anlaşılıyor. İki kısa ay içinde gerçek
ortaya çıktı. Çeyizim yoktu ve bu onu o kadar hayal kırıklığına uğrattı ki, yoksulluğum hakkında düşüncelere dalmaya başladı ve kurnaz annemin
yanlış tasvirleriyle aldatıldığını ekledi. Bu bana o kadar
çok acı verdi ki, sıkıntımın giderilmesini Milando ile daha sık
görüşmelerde aradım. Milando, yoksulluğu yüzünden kötü muamele gördüğünü görünce, ihmal ve güvensizliğin
çok sık taraftarlarına karşılığını verdiği bir mesleği bırakıp, en azından ona
para kazandıracak bir mesleğe yönelmeye karar verdi; bu, günün modasına göre, iyi toplum denen şeye
giden tek pasaporttu. "'Bay Sparks, Bayan Marmaduke ile birlikte
borçlarını ödemeyen Bay Primrose ile tartıştı ve kendisinin sadece bir iğne şövalyesi olduğunu, daha önce Bermuda'da ikamet ettiğini ve buradan
burada bahsetmeye değmeyecek bir sebepten dolayı ayrıldığını söyledi, ancak pantolon yapmada ve hırslı aileler için tuhaf üniformalar dikmede
yeterince yetenekliydi. Bir sabah ortadan kaybolmuştu ve arkadaşı Sparks ondan önce gelme önlemini aldığı için, Bayan Marmaduke'de onun için o kadar çok soru soruldu ki, alacaklılarının
sürtünmelerinden kaçmak için
ayrıldığı kısa sürede anlaşıldı. Gerçekte, o bir sahtekâr ilan edildi ve tüm olay gazetelere yansıdı, gazetelerin editörleri onun birkaç
serserisini ortaya çıkarmaya koyuldu, sonra bana uygulanan aldatmacanın
birçok aldatmacadan sadece biri olduğu ortaya çıktı, çünkü o bir zafer kazanmıştı birkaç dulun sevgisi üzerine, ve en az üç karısını
üzüntüye bıraktı. Ve onun kahramanlıkları o kadar ustalıkla gerçekleştirildi ki, her
kurban onu en samimi ve en sadık sevgili olarak hayal etti.

"'Bu üzücü olay ve bunun duyurulması, görünüşünü korumak için yaptığı borçlarla taciz edilen annemi o kadar utandırdı ki, sadece bir ay hayatta kalabildi. O zaman, sorunlu bir denizde savrulan
beceriksiz bir denizci gibi ve yakınlarda hiçbir arkadaşı olmadan bırakıldım.
Bayan Marmaduke beni evinde sadece bir vasal yaptı ve ev halkı
bana sanki hor görülmek için doğmuşum gibi davrandı. Milando benim tek umudumdu, tek gerçek arkadaşımdı - kalbimin sızılarını
söyleyebileceğim, pişmanlığın beni neredeyse sürüklediği utanç dolu bir hayattan beni kurtarabileceği tek kişiydi. Ve inanacak mısınız,
bir lanet okudu ve mesleğini bırakmaya karar verdi (çünkü gazetelerdeki o sefil adamlar gibi yaşayamazdı), yoksulluk ve ihtiyaç içinde mücadele etmeden yaşayabileceği
yollar arıyordu. Doğru,
zenginler ona resim siparişleri verdi,
kendisine karşı büyük bir sevgi besliyormuş gibi sanat, iki resim satın aldıklarında kendilerini büyük patronları olarak görüyorlardı. Ancak, genel bir şey olarak, o aradığında en çok mazeretleri vardı ve ödemeye en az hazır olanlar onlardı, bu da onun
gururlu ruhunu öyle sınadı ki, bir kereden fazla resimleri onlara bıraktı
ücreti için yalvaran olmaktansa.

"'Sonunda zorunluluk onu, sanatı yalnızca bayağıların daha aşağılık tutkularını harekete geçirmenin bir aracı olarak gören bar
odalarının sahipleri için Venüs resimleri yapmaya yöneltti. Ve bu sayede kesesinin taleplerini karşılayabilse de, hayatını adadığı bir sanatı aşağılama düşüncesi onu yüreğinden üzdü. Bu nedenle, onu amaçlandığı yüce amaca hizmet ettiremeyeceği için terk etmeye karar verdi. Ve mesleğini değiştirdiğinde, ismini de değiştirdi. Şimdi daha önce bahsettiğim firmanın Bay Pickle'ı. O isimle gizlice evlendik ve o zamandan beri sizin gördüğünüz gibi mütevazı bir şekilde yaşadık. Yeterince paramız olduğunda, kocam mesleğine geri dönecek. Ve şimdi, efendim, lütfen mütevazı yaşam tarzımıza uyum sağlayın ve bizimle kaldığınız sürece evimizin sizin eviniz olduğunu unutmayın.'"

BÖLÜM XXXIII.

MAJÖR'ÜN MAJÖR ÜNVANINI NASIL BIRAKTIGINI VE GENERAL ÜNVANINI NASIL ALDIĞINI; AYRICA, GENÇ AMERİKAN BANKACILIK EVİ'NE NASIL KATILDIĞINI ANLATAN HİKAYE. PICKLE, PRIG, & FLUTTER. "Hanımefendi, anlattığı hikayeyle sempatimi kazandığında," diye devam etti binbaşı, "bunu o kadar tatlı ve melodik bir sesle anlattı ki,
onu saf bir zevkle dinledim, kapı zili çaldı ve Bay Pickle, düzgün vücutlu ve orta boylu bir adam içeri girdi.
Saçları siyahtı ve boynuna doğru kıvrılıyordu, simetrikti.
Ve ayrıca, yüzü tek kelimeyle etkileyiciydi ve hatları belirgindi. Tek kelimeyle, görünüşü baştan çıkarıcıydı. Ve
günümüzün modasına uygun giyinmesinin yanı sıra, birçok mücevher takıyordu.
Davranışı da zarifti; ve odaya girdiğinde,
hanıma büyük bir nezaketle hitap etti ve ona Maria dedi. O da
onu bana kocası olarak tanıttı. Ve söylemeliyim ki, adımı duyduğunda biraz şaşırmış ve kafası karışmış gibi göründü ve ikinci kez, gazetelerde çok şey
söylenen Binbaşı Roger Potter olup olmadığımı sordu. Ve Bu noktada onu tatmin ettiğimde,
o kadar gerçekten memnun oldu ki,
hemen beni ülkenin durumuyla ilgili bir sohbete
soktu, ki bu konuda çok okumuştu ve aslında o kadar çok şey biliyordu ki, onu hemen bir
politikacı sandım. Ama bana öyle olmadığına dair güvence verdi; ve beni daha da tatmin etmek için,
Young American Banking House of Pickle, Prig, & Flutter'ın
işlettiği bankacılık ve diğer işlemlerin bir açıklamasına başladı. Wall Street'in yakınında, en iyi
masalarla döşenmiş, siyah cevizden oyulmuş, Brüksel halıları ve
sonsuz miktarda diplomasiyi sürdürmeye yetecek kalitede kırtasiye malzemeleriyle döşenmiş bir ofisleri vardı.
Avrupa'daki çeşitli önemli
bankerlerle yazışmalarını gösteren kitapları vardı - George Peabody, Rothschild'ler, Londra'dan Overand, Gurney, & Co.; ve Paris'ten Monroe & Co. gibi. En saygın referansları gösteren
basılmış kartları vardı; Birlik'teki tüm önemli kasabalarda muhabirleri vardı ve
hiç muhabirleri olmayan kasabalar bu kadar seçkin bir değerlendirmeye layık değildi.
Peru, Meksika ve Kaliforniya'da altın madenleri; Şili'de gümüş madenleri ve Patagonya ve Nova Scotia'da demir madenleri vardı. Bakır madenlerine gelince, Superior Gölü'nden Küba ve Valparaiso'ya kadar her yerde onlara sahiptiler. Gerçekten de, o kadar çok sayıda dış mülke sahiptiler ve bu mülklerin acenteleriydiler ki, benim gibi bir taşra beyefendisi, Güney Amerika'nın en azından yarısının onların elinde olduğunu ve sahip olunmaya değer tek şeyin bu olduğunu düşünebilirdi.
Buna ek olarak, bazen banknotları iskonto etmeye tenezzül ettiler,
özellikle de kesin bir şey olduğunda ve ayda yüzde beş,
sahibi için hiçbir öneme sahip değildi. Ayrıca,
bonolar çektiler ve Avrupa'daki her şehir için döviz sattılar; ve bir taleple onurlandırılsalardı
Kanton'dan çekeceklerdi. Sonuç olarak, Konstantinopolis'ten Oregon'a kadar, bakiyeleri olmayan ve kullanmaya hazır oldukları
bir şehir yoktu. Ve gerçekten inanıyorum ki,
gerekli olsaydı, Mısır'da bir Bedevi Arap'ı acente olarak kullanırlardı. Evin şimdi bir tarafta onu sabitleyecek biraz nakit paraya, diğer tarafta da onurunu destekleyecek belirgin bir isme (eğer bir askeri unvanla birleştirilirse, çok daha iyi) çok ihtiyacı vardı. Gerçekten de, Pickle'ın söylediklerinden evin onurunun
zaten biraz sarsılmaya başladığını ve sabitleyici bir isme ve sabitleyici bir dengeye ihtiyaç duyduğunu keşfettim.

"Birlikte akşam yemeği yedikten sonra, sohbeti yeniledi ve
sonunda
benim gibi popüler bir kişinin
evlerinde ortak olarak istedikleri kişi olduğunu söyledi. Konu hakkında ne düşündüğümü sorarak,
bunu şirkete teklif edeceğini ve yarın bana bir teklifte bulunacağını söyledi. Ayrıca,
Binbaşı'nı bırakıp,
General ünvanını alırsam -ki bu en büyük politikacıların her gün yaptığı bir şeydir-
etkinin büyük miktarda sermayeye eşit olacağını söyledi. Generaller Wall Street'te iyi bir duruş sergilerdi; generaller (piskoposlar tarafından onaylandığında) yurtdışına borç vermek için gönderilebilecek mükemmel adamlardı; generaller mali bir çöküşten
kurtulmak için sermaye adamlarıydı; aslında, generaller her türlü zorluğun üstesinden gelebilecek adamlardı. Toplum bir generale boyun eğiyordu; halk bir general tarafından büyülenmişti; bir general, Pickle, Prig ve Flutter gibi bir Genç Amerikan Bankacılık Evi için her şeydi. Planınız ne kadar vizyoner olursa olsun, sadece bir generali buna bağlamanız gerekiyordu ve başarı kesindi. Bir veya iki gazete satın alabilseydiniz, daha iyi olurdu, çünkü o zaman general editör olarak görünür ve günün geleneğine göre, girdikleri her planı övmeye hazır olurdu. Bay Pickle'ın teklifini çok nazik buldum, çünkü işlerim mali bir çöküş içindeydi; ve ertesi gün ortaklarıyla, aşırı şık bir etkinlik olan bankacılık evlerinde buluştum. Sonuç olarak, şirkette ortak oldum -sessiz bir ortak,
General Roger Sherman Potter'ın adı ve ünvanı, Prig'in elinde
Sherman'ı tutmak iyi bir politikaydı, çünkü bu isim bankacılık dünyasında büyük bir ağırlığa sahipti.

"Bunun tamamlanmasının tüm gazetelerde duyurulması üzerine,
günde en az üç saat ofiste devasa bir maun masada oturmam emredildi.
Günlük gazetelerin tamamının usulüne uygun şekilde elimde dosyalanmış olması ve çeşitli yabancılardan gelen
yazışmaların bir yığınına gömülmüş olarak görünmem gerekiyordu. Bir müşteri bana
gelirse, onu şirketin nazik adamı olan ve genellikle son derece cilalı ceviz korkulukların bir bölmesinde, üzerinde sürekli olarak durduğu ve bazen büyük bir isteksizlikle bıraktığı devasa bir muhasebe defterinin bulunduğu bir masada oturan Flutter'a yönlendirecektim. Bazen müşteriyi, bir köşedeki bir masada çekingen bir şekilde oturan ve yabancı poliçeleri
doldurmakla meşgul olan yabancı bir beyefendiye yönlendirmem isteniyordu. Evin yaptığı
çok şeyi fark ettirmeden bırakarak, bunun kısa sürede kapsamlı bir krediye dönüştüğünü söyleyebilirim; çünkü Flutter, son derece iyi görünüm ve
giyim, Yirmi Üçüncü Cadde'de en iyi görünümlü ve en pahalı kadın arkadaşlarından ikisini tutuyordu, Prig'in ise Harlem'de yenilmesi mümkün olmayan yedi atı vardı; ve bu nitelikler Wall Street'in bankacılık dünyasının itibarına mükemmel pasaportlardı. Gerçekte, Flutter sık ​​sık şunu söylerdi, kuruluşlarının rengi ve durumu, en taş kalpli bankacının bile üzerinde bir izlenim bırakacak ve güvenini kazanacak türdendi; ve gösteriş sevgisi ulusun hastalığı olduğu için, alçıyı buna uygun yapmalısınız.

"Pickle çoğunlukla açık hava operasyonlarıyla meşguldü ve borsaların tek yönetimini Prig ve Flutter'a bıraktı. Ve ikisi de son derece cömert adamlardı ve her şey için yeterince hızlıydılar, kısa sürede geniş bir arkadaş çevresi edindiler ve bu arkadaşların kağıtlarını sadece sevgiden onaylamaya hazırdılar. Tüm ihtiyaçlarım için yeterli param vardı ve kendimi en mutlu adam olarak görmeye başladım. Ayrıca, Astor'da pansiyona gitmem
tavsiye edilebilir ve evin yararınaydı. Böylece, eski hesabı silip süpürerek, Bayan Pickle'daki mütevazı konaklama yerimi terk ettim ve eski evime geri döndüm, cebimdeki parayı görünce, ev sahibiyle hemen iyi geçindim ve arkadaşlarıma akşam yemekleri verdim. Neredeyse bir yıl boyunca yüzerek ilerledik ve sokakta söylentilere göre Pickle'ın Genç Amerikan Bankacılık Evi, Prig, Flutter, & Co., harikulade bir şekilde
müreffeh olmuştu. Eşim Polly Potter, bir hanımefendi gibi yaşamaya yetecek kadar
ve tüm köy onun mükemmel bir insan olduğunu söylemeye başladı
ve çocuklarımız en iyilerinin çocuklarıyla
oynadı. Bir gün, bitmek bilmeyen
faturalar çektikten ve büyük ölçüde döviz sattıktan kısa bir süre sonra, Flutter'ı tamamen gözden
kaybeden
bir miktar iade edilmiş kağıt geldi, Prig ise tezgahta görülmemenin
tavsiye edildiğini söyledi. Yirmi dört saat geçti ve o da
bulunamadı. Zavallı Pickle gerginleşti, solgunlaştı ve kendini parmaklıklı bir kafesten
kurtarmak için aklına gelebilecek tüm bahaneleri öne sürdü. Küfürler evin başına gök gürültüsü gibi indi, ama
hepsi işe yaramadı. Bankada bakiyemiz yoktu ve bana öyle geldi ki, ölü bir banka evinden para çıkarmak, aylaklar ve düzenbazlar için çok uygun bir sığınma evinden ücret almadan gümrük evinden mal çıkarmaya çalışmak kadar
faydasız bir uğraştı. Ev, susmanın tavsiye edildiğini düşündü ve bunu kapıya bu yönde bir duyuru asarak yaptı. Kendi adıma, Yaratıcımla barışmak ve bana daha az kafa karıştırıcı bir görev göndermesini emretmek istedim; çünkü bu olay gazetelere çıktı ve biz bir grup sahtekâr olarak gösterildik, iyi asılmayı hak edenler olarak. "Ve sonra Wall Street güçlü bir çılgınlığa kapıldı, bu tür alçakların kendi doğruluğunun atmosferini kirletmesine izin verildiği için kutsal bir dehşet çığlığı attı; taraftarları bunu korumak için ülkenin tüm piskoposlarını ve rahiplerini çağırmaya hazırdı; ancak dulların gözyaşlarıyla gerilemelerini fidye olarak ödeyen birçok kişi hakkında tek bir kelime bile söylenmedi.
Ancak meseleyi daha da kötüleştirmek için, hat sanatında yetenekli olan ve başkalarının imzalarını mükemmel bir şekilde taklit edebilen Flutter'ın, taklit etme becerisini göstermek için mükemmel olsa da değersiz olduğu ortaya çıkan bir tür teminat için büyük miktarda para topladığı bulundu. Gerçekte, Flutter nadiren mükemmelliğe ulaşan bir mükemmellikte birinci sınıf kağıt üretebiliyordu. Ne Flutter ne de Prig bulunamadığı için ve atalarının gizemini çözmeye yönelik tüm girişimler boşuna, zavallı
Pickle tutuklandı, bir haylaz olarak adlandırıldı ve her türlü kötü isim
takdir edildi; ancak akranlarından oluşan bir jüri tarafından masum ilan edildi, ancak
yargılaması büyük bir gürültü kopardı ve yirmi bir yıl hapis cezası alması gerektiğini söyleyecek kadar
kaba ifadeler vardı. Benim hakkımda da sinsi
imalar yapıldı; ancak bunlara o kadar
çok nezaket eşlik etti ki, endişeyle hiçbir şey yapmadığım için
doğruca Astor'a gittim, sıkıntımın durumunu
ev sahibine anlattım, o da hayal kırıklığını birkaç pişmanlıkla karşıladı,
ama sonunda daha kötü olmadığı için Tanrı'ya şükretmem gerektiğini söyledi.
Aramızdaki küçük ilişkiyi bekleyeceğini,
talih bana gülümseyecek ve maaş gününü hızlandıracak umuduyla. Pickle, Prig, Flutter, & Co.'nun Genç Amerikalı Bankacılık Evi sona erdiğinden, Washington'daki görevimi bırakmayı ihtiyatlı buldum (şansımın zayıf olduğu haberini almıştım) ve hemen ve sessizce eşim Polly'ye gitmeyi düşündüm. Polly, ilk başta onu ve ailesini New York'un iyi insanları arasında yaşamaya götüreceğimi düşündü ve gerçek ortaya çıktığında çok üzüldü, ancak kısa süre sonra beni iyi bir eş gibi kucakladı. Ve birlikte, arzu edilebilecek kadar mutlu yaşadık (çifti yirmi sente buzağı broganları yaptım) ta ki Meksika Savaşı'na gidene kadar, orada, liyakat ve cesaretimle, kısa sürede
ayrıcalığa giden yolu kazandım."

BÖLÜM XXXIV.

GERÇEKLEŞEN VE KAYDEDİLMESİ GEREKEN BİRÇOK TUHAF OLAYIN ANLATILDIĞI, YOKSA BU TARİHİN GERÇEKLİĞİ SORGULANABİLECEKTİR.

Binbaşı öyküsünü bitirdi, ancak bahsetmeyi unuttu, evine, ailesinin yanına döndüğünde, Binbaşı Roger Potter'ın açıkça gördüğünü söyledi - köylüler aşırı meraklıydı ve general olarak nasıl seçildiğini sorabilirlerdi. Ve askeri onuru onu asla yarı yolda bırakmadığı gibi, Astor'un toprak sahibine karşı bir avantaj elde etmek için de mükemmel bir şekilde kullanıldı. Gece artık çok ilerlemişti ve yatağa girmek üzereyken Barnum içeri girdi ve çeşitli konuları tartıştıktan sonra sohbet harika domuz Duncan'a döndü. Binbaşı, onu ağırlığınca altın karşılığında bile terk etmeyeceğine yemin etti, çünkü yakında onu Doktor Easley'nin bakımına vermeyi planlıyordu, Doktor Easley de Almanca ve diğer diller hakkındaki bilgisini geliştirecek ve eleştirmenleri şaşırtacak ve yetenekleri hakkında bir tartışmaya girmelerine neden olacaktı, bu da onların arasında bir modaydı. Ve, ne Easley suçlamasından utanabilirdi ne de suçlama, Macaulay'den sonra kendisini yaşayan en büyük eleştirmen olarak gören öğretmeninden utanabilirdi, çalışmalarını kendi lehine her türlü avantajla sürdürürdü, çünkü halkın gözüne girdiğinde Easley öğrencisini terk edemezdi ve iyi bir ücret aldığı için, onu öven çeşitli övgüler yazmayı görev bilirdi. Ancak, binbaşı kadar kurnaz olan, ama belki de o kadar büyük bir düzenbaz olmayan Barnum, böyle bir eğitim programının ve böyle bir öğretmenin, domuzun yeteneklerinin yalnızca doğal olduğu ve bu nedenle daha da harika olduğu için değerli olduğu için, ciddi bir zarara yol açamayacağını savundu. Easley'e gelince, o sadece harap bir rahipti, onlarla yaygın olan bu tür numaralara fazlasıyla düşkündü ve onu bir eleştirmen olarak çok saygın tutan çok sayıda yayıncı tarafından istihdam edildiğinden, on altı yaşındaki çok duygusal okul kızlarının çok
çirkin kitapları hakkında derin denemeler yazmanın bir zararı olmadığını düşündü. Barnum, binbaşıyı, bu kadar yetenekli bir hayvanı, Easley gibi kaprisli bir eleştirmene talimat vermenin güvenli olmayacağına ikna edene kadar bu şekilde devam etti, bu da kesinlikle ahlakını ve görgüsünü zedeleyecekti. Ayrıca, canavarlarla olan ilişkilerinin onu editörler ve bilginlerle çok sayıda zorluğa soktuğunu ve bu yüzden bu işi bırakmayı düşündüğünü, ancak halkın bu tür şeylere olan iştahının zerre kadar azalmadığını çok iyi bildiğini söyledi. Ve işlerinin durumu biraz kronik olsa da, eğer bir tane daha birinci sınıf bir canavarlık elde edebilirse, servetini
kazanacak ve New York'u çılgına çevirecek bir heyecan yaratabileceğini düşündü. Şeytanın akıllıca bir taklidini yapmayı düşünmüştü, halkın
hepsinin görmek için
acele edeceğinden emindi ve bu işe girişmişti, ancak
editörlerin onda bir kusur bulacağından korkuyordu; çünkü, onlara bir denizkızı ve yünlü bir at
yapmış olmasına rağmen, arkadaşları onu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak önerdiğinde,
hâlâ onun becerisinden
şikayet ediyorlardı ve uygun olmadığını söylüyorlardı.

Sonunda bu harika adamla binbaşı arasında bir anlaşmaya tanık oldum, buna göre ikinci adam Duncan'ı on geceliğine geceliği on dolara birincisine verecekti, sonra nişan sona erecekti ve hayvanla halk arasında o zaman kurulan yakınlık derecesine göre daha fazla müzakereye açık olacaktı. Ve, domuzun yeteneğine olan inancının bir kanıtı olarak, Barnum, onu mükemmelleştirmeyi amaçladığı ilk harika becerinin, devlet başkanlığında oturmak ve birincil toplantılara başkanlık etmek olduğunu ilan etti; ve sağduyulu hiçbir adam, onun bu görev için yeterli yeteneğe sahip olmadığını söyleyemezdi.

Sonra, pazarlık tamamlandığında ve binbaşı domuzun geveze şovmenin eline güvenli bir şekilde teslim edilmesi emrini verdiğinde, koluna dokundu ve çok sempatik bir tavırla, "Unutmayın efendim, bu hayvana olan sevgim, ondan ayrılmamı dünyadaki en kolay şey
değildir. Ve o, eşim Polly'nin çok sevdiği biriydi, ona o kadar bağlıydı ki, onun gidişinde birkaç damla gözyaşı döktü. Lütfen davranışlarına dikkat edin; ve sizi de onlardan biri kadar iyi bir Hristiyan beyefendi olarak gördüğümden, onun din adamlarının bakımı altında yetiştirildiğini ve istediğini yapmasına izin verirseniz yeterince şaka yapabileceğini hatırlamanızı isterim, ancak gördüğüm kadarıyla, onların karışmaktan hoşlandığı kaba politikalara hiç sevgisi olmadığını düşünüyorum. İstediğim bir diğer iyilik de şu: Sahipliği fısıldamayacaksın,
yoksa aramızdaki mesele editörlerin kulağına gider,
ki onlar da bunu bir politikacı olarak itibarıma zarar verecek şekilde çok fazla kullanırlar. "Ayrıca," diye fısıldayarak devam etti, "bir iki küçük, olağanüstü olay var ki bu onu son derece rahatsız edici hale getirebilir." 

Gösteri adamı ayrılır ayrılmaz, üç seçkin general içeri girdi ve şehrin onurlandırmaktan mutluluk duyduğu bir silah arkadaşına saygılarını sunmak için geldiklerini söylediler. Her biri ona büyük bir ciddiyetle yaklaştı ve elini sıcak bir şekilde sıktıktan sonra, ona düzgün ve uygun konuşmalar denilen çeşitli tebrikler sundu. Binbaşı buna, temiz elleri ve çeşitli baş hediyeleriyle ülkesine bir erkek gibi hizmet ettiği için Tanrı'ya şükrederek karşılık verdi; ve görevi henüz tamamlanmadığı için (şeytan engel çıkarmadıysa) ülkesine tarihçilerin yazacağı türden bir hizmet sunmayı umuyordu. Şimdi onlara oturmalarını söyledi ve bol miktarda iyi şarap ısmarladı, hiç itiraz etmeden içtiler ve kısa sürede her zamanki gibi neşeli bir grup arkadaş oldular bivaklanmışlardı; çünkü
gerçekte binbaşının zihinsel eksikliklerini kolayca keşfettiler ve
gazeteler tarafından kurban edildikleri aldatmacayı telafi etmek için, binbaşının
tuhaflığıyla kendilerine sağlanan eğlencenin tadını çıkarmaya karar verdiler; binbaşı, Meksika'ya hiç ayak basmamış olmasına rağmen, hemen onlara hangi tugaya ait olduklarını ve
o ülkede ne gibi hizmetler gördüklerini sordu.
Tavırları ona silahlarla tanışmış bir adam gibi görünen ve Tim Bobbin kadar şakacı olan partinin sözcüsü, hemen Palo Alto, Resaca de la Palma, Metamoras ve Buena Vista'nın en sıcak savaşlarında olduklarını söyleyerek cevap verdi. Ve cesaretlerinden fazla bahsetmemek gerekirse, Cerro Gordo tepelerine
fışkıran barut kokusunun içinde olduklarını söyleyebilirdi. Gerçekten de,
o kadar çok savaşa katıldılar ve o kadar çok yara aldılar ki, hepsini hatırlamak
imkansızdı.

"İnanın beyler, benim durumum tam olarak bu," diye sözünü kesti binbaşı, "çünkü o kadar çok savaşa katıldım ki, bir Sampson'ın
hatırası olsa bile hepsini dilimin ucunda tutamazdım, yine de San
Juan de Ulloa'nın
baskınında ne kadar hırpalandığımızı
yeterince iyi hatırlıyorum.
İçinde bulunduğum tugaya gelince, bu ne burada ne de orada; ve birinci veya ikinci tugay olup olmadığı, bir adam öldüğünde ona karşı
suçlanmayacaktır. Ama eğer benim de en sıcak döneminde olduğuma dair bir kanıtınız varsa, lütfen gözleriniz sizi aldatmasın."
Binbaşı burada başını anlamlı bir şekilde salladı ve yerde yürüyüp gardırobuna doğru yürüdü, oradan da askeri ceketini ve üç köşeli şapkasını sevinçle çıkardı. Birincisi gerçekten de dalgıçların ve çeşitli güvelerin üzücü bir
tahribat yarattığı eski bir kumaştı, ancak onu ışığa tutup en az üç azizin üzerine yemin etti, deliklerin hepsi kurşunlarla açılmıştı. Eğer ikisi de bu yiğitliğinin kanıtından şüphe etmiş olsaydı, soyunup onların gözlerini gerçek yara izleriyle tatmin etmeye hazırdı. Ama hepsi yiğitliğinin yeterli kanıtını verdiğinden
memnun olduklarını ilan ettiler. Gerçekten de, samimiyetinin ciddiyetiyle ceketini çıkarırken dışarı çıkmaya başlayan koku kesinlikle hoş değildi ve
sonuç olarak olumlu bir kararı hızlandırdı.

Binbaşı, olayın bu kadar hoş bir hal almış olmasından her zamankinden daha fazla memnundu ve onlara kadehlerini doldurmalarını söyledi, onlar da bunu yapmaktan yeterince memnundular, kısa aralıklarla yenileyerek, ancak binbaşı, vatanseverliğini onlara adamış olması koşuluyla, kadeh sayısı bakımından geride kalmayacağından, kendini zihinsel bir yapılandırma durumunda buldu, çünkü düzinelerce hayalet ve ölü savaşçı gördü, mahkemede hepsinin gerçek et ve kan olduğuna yemin edebilirdi. Özetle, odada bir deli gibi zıplayıp duruyordu, kılıcını yanında hissediyordu ve askeri ününe dayanarak, onları öldürmeyi Washington lobi ajanlarının çoğundan daha fazla düşünmeyeceğine yemin ediyordu. Bu generaller arasında, Benthornham adında kısa boylu, şişman bir adam vardı. Binbaşıdan daha az kabak göbekli olması dışında, aynı kalıptan çıktığı düşünülebilirdi. Çünkü şaşı gözleri ve kırmızı burnu vardı. Boyu ve şekli huş ağacı düğümüne çok benziyordu. Kadehini devirme konusunda da binbaşıdan geri kalmıyordu. Ertesi gün, binbaşıyı sadece ününe saygı duydukları için davet ettikleri bir inceleme olmasına rağmen, bu General Benthornham'ın (günün subayı olmasına rağmen) orada görünmek için yeterince ayık olmayacağından endişe etmek için yeterli sebep vardı. Ancak, hepsi St. Nicholas'a bindiklerinde, gruptan biri, bu kadar seçkin bir binbaşıya yakışır bir onur göstermek için onu General Benthornham'ın odasına davet etmeyi önerdi. Ve binbaşı, özellikle de meslekte küçük bir onur kazanmadığını iddia ettiği seçkin kişilerden geldiğinde, hiçbir daveti reddetmediği için, hemen onlara katıldı ve bol miktarda brendi ve şampanyanın sağlandığı ve binbaşının bunları o kadar yenilenmiş bir hevesle aldığı, bağırsaklarının 
vulkanize olduğunu düşünmeye başladıkları
yukarıdaki odaya geçti. Ona yeterince içki verdikten sonra, savaşta ve politikada gerçekleştirdiği harika başarılardan bazılarını anlatması konusunda ısrar ettiler ve bunu öyle bir gerçeklikle yaptı ki, duyularını içkiyle ıslatmamış ve yargılayamayacak durumda olan ikisi, kendi kendilerine onun aslında o kadar da aptal olmadığını fısıldadılar; Aslında, söylediklerinde o kadar çok gerçek vardı ki, hiç kimse onun Meksika Savaşı'nın gerçek bir
ve sahte bir kahramanı olmadığından şüphe edemezdi. "Kendimden bahsetmek bana yakışmaz beyler," dedi binbaşı, sonuç olarak, "ama Meksika'da benim olmadığım bir savaş varsa, savaş ilan etmeye değmezdi; ve siyasete gelince, neden bir ayda yirmi sekiz konuşma yaptım ve Barnstable halkına sorarak onların kalitesini öğrenebilirsiniz, onlar onları yeterince överlerdi, Tanrı bilir."

Gece yarısını geçtiğinden, iki ayık general, binbaşının zihinsel nitelikleri konusunda kararsız bir şekilde geri çekildiler ve onu, kısa sürede derin bir uykuya dalmakta zorluk çekmediği General Benthornham'la bıraktılar. Ve iyi görgü kurallarının ne olduğunu unutacak kadar ileri gitmemiş olan binbaşı, bunu hiçbir gerçekten büyük askerin hoş görmeden geçemeyeceği bir aşağılama olarak gördü. Bunun üzerine üç köşeli şapkasını taktı ve kendi şapkasını bulup sessizce yatağa girme umuduyla odadan dışarı çıktı. Fakat
o kadar labirent gibi bir geçitti ki yolunu kaybetti ve
bir diğer pansiyonerin yatak odasını kendi odası sandı, ki bu da
optiklerinin durumu düşünüldüğünde oldukça doğaldı. Ve her dürüst kocanın yatağını eşiyle paylaşması gereken bir saat olmasına
rağmen, kapının kilidi sıkıca kapatılmış ve tüm şüpheler ortadan kalkmış olmasına rağmen, binbaşı bu odaya girmekte hiç zorluk çekmedi ve bunu teneke arabasını sürdüğü kadar az törenle yaptı. Ama gardırobunu çıkarmaya başlar başlamaz,
soluk, yuvarlak bir yüze ve çok parlak iki göze sahip, bembeyaz bir gece başlığının kıvrımlı kenarında alev alev yanan, hayalet gibi bir figür yatakta doğruldu ve şaşkın bir tavırla,
"Charles, canım, neredeyse sabah oldu ve sen daha yeni
evdesin. Ah, Charles!"

"Lütfen, iyi kalpli hanım," dedi binbaşı, duraksayıp yatağında gördüğü garip nesneye şaşkınlıkla bakarak, "bundan daha iyi bir iş bulabilirsin. Bilmelisin ki, ben bir aile babasıyım ve
bir karım var, bu da her dürüst adam için yeterlidir. Yani eğer
sadece dürüst bir kadın gibi kendinizi uzaklaştırırsanız, tıpkı sizin cinsiyetinizden olan herkesin
istediği gibi, daha fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü bu hileleri duydum ve karakterimin soyulmasına hazır değilim."

Şimdi figür çeşitli çığlıklar attı, bu çığlıklar koridorlarda yankılandı ve yankılandı ve sadece evin bekçilerini değil, aynı zamanda gecelikleriyle bir düzine veya daha fazla pansiyoneri ve neredeyse akıllarını kaçıracak kadar korku içinde, sıkıntılı sahneye getirdi. Birkaç cesur kadın, tehdit edici hareketlerle, o saatte böylesi özgürlüklere kalkıştığı için (işe yaramaz herif!) iyi asılması gerektiğini söylemeye cesaret etti. Diğerleri, askerlerin hepsinin aynı olduğunu söyledi.

"Merhaba! Merhaba! "Ne yapacaksın?" diye haykırdı baş bekçi, kırk yaşlarında iri yarı bir adam, geceliklerden oluşan bir barikatı aşarken. "Gelin, beyefendi, kendinizi buradan uzaklaştırmalısınız. Hanıma hakaret ettiniz; hakkınızın olmadığı bir yere girdiniz; ve kocası gelmeden
kaçamazsanız, sizi parçalara ayıracak." ("O bir Gürcü ve karısının ölmesini, başka bir adamın onunla
serbest kalmasından
daha çok ister," diye fısıldadı bir yoldan geçen, bekçi binbaşıyı kolundan tutarak uyardığında.)

Ancak binbaşı, alt giysilerini ellerinde, şaşkın bir şekilde, cesur kadınlardan birinin yaktığı parlak gaz lambasında gözlerini kırpıştırırken mırıldanarak duruyordu: "Hanımlar, bilmenizi isterim ki, ben yiğitliğimle tanınırım ve yemeğimi her gün yalnız bir kadınla paylaşacak bir adamım. Ve eğer
bu hanımı alıp bana huzur verirsen, onu affedeceğim ve
cennetten de aynısını yapmasını rica edeceğim. Sana şunu söyleyebilirim ki ben Binbaşı Roger
Sherman Potter'ım, yaygın olarak Binbaşı Roger Potter olarak bilinirim; ama bunu kendim için söylemiyorum, çünkü beni yeterince iyi tanıdığınızı düşünüyorum."

Sıkıntılı kadın şimdi gecelikleriyle dikilmiş, sesinin en yüksek tonunu
çığlık atarak bağırıyordu, çünkü odasına bir delinin girdiğine inanıyordu ve hemen histeri krizine girdi, bu sırada bekçi ve çok sayıda kadın izleyici binbaşının etrafında toplandı ve onu parçalara ayıracaklardı, ancak bir din adamı aniden gömleği ve gözlükleriyle belirdi ve onlara merhametin nitelikleri hakkında bir ders okumaya başladı.

Ama papaz ve izleyicilerden biri binbaşı için her türlü özürü sunarken, bu özürler kadınlar üzerinde etkili oluyordu, kazanın doğasını keşfettiklerinde şakadan fazlasıyla keyif alan kadınlar, kaçan adamın her an uğradığı yerleri
bilen garsonlardan birinin başına gelenleri bildirmesiyle, kadının kocası odaya koştu ve bir açıklama beklerken, kışkırtılmış bir
kaplanın öfkesiyle binbaşıya saldırdı ve onu bir sopayla dövdükten sonra, hepsi
içinde gün ışığına kadar dayanacak kadar yaşam olmadığını ilan edene kadar,
bir bıçak çekti ve onu anında öldürdü, ancak General
Benthornham, salgını bastırmak için çağrıldığında, kılıcıyla silahlandı ve gömleği ve gece başlığıyla odaya
geldi, ıslak yüzü ve kırmızı burnu heyecandan kıpkırmızı olmuştu ve o kadar üzgün bir görüntü sergiliyordu ki, cesur
kadınlar odalarına kaçtılar ve kızaran yüzlerini
çarşaflarla
kapattılar.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı general, kılıcının ucunu yere koyarak, "burada ne yapacaksın?" Bir anda yarışmacıların arasına girdi ve kılıcıyla Gürcü'nün havaya kaldırılmış elinden bıçağa vurdu ve ona hayatını bağışlamasını emretti. "Lütfen efendim," dedi, "merhametli olmayı unutmayın, çünkü o seçkin bir asker beyefendi ve eminim ki açıklandığında kolayca affedeceğiniz bir kazaydı." Gürcü, askerler arasında kadınlara karşı yiğitliklerini biraz fazla abartmanın bir moda haline geldiğini söyledi ve binbaşıya verdiği darbeden pişmanlık duymaktansa, bu örneğin etkisini göstereceğini umdu. Ev sahibi şimdi belirdi ve şehrin misafirini böyle bir durumda görünce nedenini sordu, ancak bununla ilgili tatmin edici bir açıklama alamadı; ve evinin itibarı konusunda titiz davranarak, editörlerin kulağına gitmemesi için konuyu olabildiğince sessiz tutmalarını emretti, editörler bunu kendi zararına kullanmaktan büyük gurur duyacaklardı. Sonra kapıyı kapattı ve binbaşıyı ayağa kaldırmaya çalıştı, ancak o kadar ölü bir adam gibiydi ve o kadar çok iyi kırmızı kan kaybetmişti ki, ev sahibi ciddi şekilde endişelendi ve evinde kalan bir doktoru hemen çağırdı. Doktor, bir süre nabzını ve kaburgalarını kontrol ettikten sonra, durumun biraz şüpheli olduğunu, ancak onu düzeltmek için yeterli beceriye sahip olduğunu söyledi. Gerçekten de, gerçeği söylemek gerekirse, onu mükemmel sağlığına kavuşturmak için sadece bir veya iki alçı ve bir müshil yeterliydi. Ancak binbaşı dilini kullanmaya başladığında, en az yedi kaburgasının kırıldığını ve kafatasında kaç tane çatlak olduğunu bilmediğini söyledi, çünkü kırık bir hindistancevizi gibiydi.

Ve doktor hastaya merhemlerini uygularken,
Gürcü karısını sakinleştirmeye çalışıyordu, karısı da hartshorn ve çeşitli diğer iyileştiricilerin yardımıyla iyileşme yolundaydı.
Bu arada General Benthornham, evdeki huzuru korumaya çalışırken odada volta atmaya devam etti,
ve kestiği figürün farkında bile değildi.

"Ve şimdi beyler," dedi general, puslu bir sesle, "hanımefendinin itibarı veya kişiliği zarar görmediği ve
ikiniz de beyefendi olduğunuz için, binbaşı hatayı olabildiğince nazik bir şekilde açıklarsa,
bu küçük meselenin çözülebileceğini düşünüyorum."

"Gerçekten," diye cevapladı binbaşı, "eminim ki hanımına karşı bir kötülük yapmadığımı, benim odama girdiğini düşündüğüm halde, yanlışlıkla onun odasına girdiğini, ona olan biteni anlattığımda tatmin olacaktır. Yetiştirildiğim yerdeki insanlar beni barışçıl bir adam olarak bilir; ve şimdi bir politikacı olduğuma göre, sahip olduğum azıcık karaktere dikkat etmem gerekiyor, ki bu onların hepsinde böyle değil. Ve Tanrı bilir ki hanıma nezaketle davrandım; çünkü karım Polly'ye sadakatsizlik etmektense, kendisini götürmesini söyledim." Binbaşı bunu öyle bir alçakgönüllülükle söyledi ki, meseleyi Gürcü'nün zihninde daha da karışık bıraksa da, duygularını öyle etkiledi ki, ona karşı bu kadar sert davrandığı için pişmanlık duymaya başladı ve binbaşının hemen büyük bir sadelikle anlattığı ve sonunda akşam boyunca içtiği içkinin gücüne yüklediği meselenin kaynağını öğrenmek istedi. General Benthornham, bu arada, gazın parlak ışığının yüzüne vurduğu bir yere oturdu ve binbaşı anlatısına devam ederken, ara sıra onaylayan bir şekilde, "Şimdi bunu gör!" dedi. Binbaşı hikayesini bitirdiğinde, hanım gözyaşlarına boğuldu ve kocasından beyefendiye durumun gerektirdiği telafileri yapmasını rica etti. Ama aslında bu gereksizdi, çünkü
Gürcü o kadar etkilenmişti ki dizlerinin üzerine çöküp binbaşıya makul bir şekilde talep edebileceği her türlü özürü sunabilirdi.
Ama hanım ayağa fırladı ve yaralı adamın yaralarını kendi elleriyle saracağını söyleyerek
beaureau'suna gitti ve kolonya şişesi ve süngeriyle şakaklarını yıkamaya ve binbaşıyı
çok memnun eden ve ona her gerçekten büyük kamu adamının bu şekilde acı çekmesinin kaderi olduğuna inandığını ilan ettiren diğer küçük iyilikler yapmaya başladı. Gerçekte, bizim bunu değerini yeterince takdir ettiğimizden o kadar emin değildi, çünkü
bir adamı disiplin altına alıyor ve zihnini bu dünyada kendisinden beklenen büyük şeylerle karşılaşmaya hazırlıyordu. "Ünümün tehlikede olduğundan korkmuyorum, hanımefendi," diye sözlerini tamamladı, "ama şehrin misafiri olduğumdan, düşmanlarımın başımın morarmış halini görmelerinden korkuyorum, bir belediye meclisi üyesiyle sorun yaşadığımı söyleyecekler." Her biri, binbaşıyı sıkıntısında teselli etmede diğerini taklit etmeye çalışırken, General Benthornham'ın içinde bulunduğu tuhaf durumu yeni keşfeden hanım, onun çıplak uzuvlarını gördü, bu onu o kadar etkiledi ki çığlık attı ve kocasının kollarında bayıldı.

BÖLÜM XXXV.

BİNBİNBAŞININ ERtesi SABAH, İNCELEMEDE VARLIĞI BEKLENDİĞİNDE, İÇİNDE BULUNDUĞU ÇOK ASKERİ OLMAYAN DURUMU ANLATAN.

GENERAL BENTHORNHAM tam bir beyefendiydi ve kaba insanların çok çirkin dediği bir burnu olmasına rağmen, hanımlar onu çok beğeniyorlardı ve şüphesiz onu sadece tam üniformalıyken görmüşlerdi, şapkasının ucu burnunun büyüklüğünü gölgelemeye yardımcı olduğu için, mükemmel bir avantaja sahip olduğu zamanlarda. Bu nedenle, hanımın baygın olduğunu gördüğünde ve bunun nedenini öğrendiğinde, topuklarına bastı ve on beş yaşında bir çocuğun çevikliğiyle gözden kayboldu, giderken özürler mırıldandı ve kendi kendine, "Benim yaşımda bir askerin içinde olması çok zor değil mi?" dedi. Gürcü, yine de karısının bu ikinci bayılma çabasına pek de sempati duymadan yaklaşmaya meyilliydi ve daha fazla tören yapmadan, onu neredeyse boğarak boğarken, kendini böyle aptal yerine koymamasını söyledi, çünkü kötü düşünceleri erdemli kadınların kafasına
koyan şeytandı. Generale gelince, yaşlı bir adamdı ve iyi ahlaklı bir kadından korkmaya gerek yoktu. Bu, kadınların, ne kadar narin olurlarsa olsunlar, efendilerine haklarının önceliğini iddia ederek ne kadar ileri gidebileceklerini göstermeye karar verdiklerinde kullandıkları o sıfatlardan birkaçına kapıldığında, aniden aklını başına topladı. Aslında, omuzlarının üzerinden ipek bukleler gibi süzülen ve bir Delhili hizmetçinin kıskanabileceği kadar gür olan saçlarının tamamını yolmakla tehdit etti. Ayrıca, onu kocası olarak aldığı saate lanet etti, gece eğlencelerinin onun ölümü olacağını söyledi ve küfür ve ağıtlar
sürüsüne devam etti (kendisini annesiyle birlikte
yüz kere geri istedi ve hayatının en sefil hayatı olduğunu ilan etti) ta ki ona hayatından huzur vermediğine yemin edene kadar.

Gürcü, öfkeyle sesini bir daha yükseltmedi; ama binbaşıyı şefkatle kolundan tuttu ve şefkatle hareket ederek, onu
General Benthornham'ın odasına götürdü, orada onu elinden geldiğince
teselli etmeye çalıştı; ve gece aşırı sıcak olduğu için, susuzluklarını biraz brendi ve suyla giderdiler, bunun üzerine tekrar birbirlerinin talihsizlikleri için başsağlığı dilediler ve en iyi
arkadaş oldular. General daha sonra Gürcü'den hanımına
hakaret etmek istemediğini ve gömleğiyle karşısına çıkmasının tamamen aklının onu terk etmesinden kaynaklandığını söylemesini rica etti. Onlara iyi geceler dileyen Gürcü, bu özrü hanımına ileteceğine söz verdi ve iki askeri kahraman sessizce yatağa girerken ayrıldı.

General Benthornham'ın odası iki kişilik yataklı bir odaydı ve sabah olduğunda, evdeki çok sayıda evcil kuş notalarını akort ediyordu ve yedinci alayın başıboş üyeleri, gösterişli üniformalarıyla, Broadway'den cephaneliklerine doğru yürürken görülebilirlerdi, rakip birliklerden birinin defnelerini çalmasından endişe ediyorlardı ve tüyleriyle ıslık çalan kanaryalar kadar gururluydular, general ve misafiri hala uyuyorlardı, ancak öyle bir pozisyonda ve öyle yüksek sesle horluyorlardı ki, odaya bir yabancı girseydi, savaşa hazır bir şekilde yatağa girdiklerine yemin ederdi, gün ışığında (düello dövüşleri için en moda zaman) ateş açmayı ve birbirlerinin en güvenilir
parçalarına ciddi şekilde zarar vermeyi beklerlerdi. Gerçekten, okuyucu,
halkın büyük çoğunluğunun, her zaman saygı göstermeye hazır olduğum
bir general subayı doğal rengiyle görüp görmediğinin son derece şüpheli olduğunu söylediğimde,
beni hakaretlerinizin hedefi yapmayın. Ve bunun, geçit törenlerinde Broadway'e böyle bol tüylerle
doğan bazı savaşçıların kudretini abartmaya bu kadar yatkın olmasının nedeni olduğunu düşünüyorum. Gerçekten de, en büyük generallerin, değerli annelerinin onlara dünyaya verdiği o doğal üniformayla
sunulduklarında, diğerlerinden farklı olmadıklarını ve gerçekte, onlara büyük mülkler ve güç görünümü kazandıran şeyin, büyük şairlerin ve bilginlerin bile önünde
sunumlarını yapmaya hazır oldukları muhteşem üniforma olduğunu biliyorum. O halde, davaya bu açıdan bakarak, general ve binbaşının, savaşta veya barışta çok az gerçek büyük askerin
görüldüğünü iddia edebileceğim bir
pozisyonda nasıl görüldüğünü anlatırken bana kulak vermenizi rica ediyorum.

General Benthornham'ın odasındaki yataklar birbirine paraleldi, aralarında dar bir geçit uzanıyordu. Ve daha önce de belirttiğim gibi, hava aşırı sıcaktı, emir subayı, bol tüylü bir yabancı beyefendi, şefinin emri için içeri girdiğinde, her iki kahramanı da çıplak buldu, en güvenilir kısımlarının geniş diski karşı karşıya gelen bataryalar oluşturuyordu ve vücutları, sağanak yağmurdan sonraki salyangozlar gibi C harfi oluşturuyordu. Karşı taraflarda, üzerinde erişilebilecek mesafede, kongre suyu şişeleri, içindeki içkinin neredeyse dibe ulaştığı sürahiler ve kokteyl adı verilen iki çok kışkırtıcı içeceğin tortularını içeren bardaklar bulunan küçük masalar vardı; bunların hepsi, kurnaz ve çok düşünceli bir garson tarafından erken bir saatte sağlanıyordu. Yardımcı, şefinin içinde bulunduğu durumu keşfettiğinde biraz utandı ve çok iyi bir Fransızcayla, uyanık olsaydı Benthornham'ın anlayamayacağı tek bir kelime bile söylemeden, Garibaldi'nin Roma'yı ele geçirdiğinde ona yardım ettiğini ve hayatını kurtarmak için kaçması gereken çok sayıda savaşta görev aldığını, ancak general subayların bu kadar figürlü olduğunu hiç görmediğini, tugayın bunu dünyada görmesini istemediğini söyledi. Gerçekten de, kendi kendine, bu görüntünün yedinci veya yetmiş birinci alayları şok etmeye yeteceğini düşündü, her iki alay da mütevazı ve büyük saygınlığa sahip genç adamlardan oluşuyordu. Yardımcı, uyuyan amirine duyduğu saygıdan dolayı şapkasına dokundu ve aslında onu hizmetin kurallarına göre selamladı. Ancak ne general ne de binbaşı bu nezaketlere en ufak bir şekilde dikkat etmediği ve yardımcı da amirlerine her türlü saygıyı göstermeye çok düşkün bir adam olduğu için, generali en ufak bir şekilde rahatsız etmeden çarşafı çekti ve onurunu daha fazla zarar görmekten korumak için nazikçe üzerine örttü. Ayrıca, tarif edilenden daha iyi hayal edilebilecek bir hızda horlayan binbaşı için de benzer bir hizmette bulundu. Yardımcı yukarıda tarif edilen küçük hizmetleri yerine getirdikten sonra, bir sonraki rotayı ne olacağına karar vermeden birkaç dakika boyunca odada volta attı. Üst düzey subayını farklı bir üniforma içinde ve bu kadar önemli bir adama yakışır şekilde emirlerini vermeye hazır bulmayı tamamen bekliyordu. Şehrin konuğuna gelince, onu en azından saygıdeğer bir beyefendi ve şahsına biraz özen gösterecek biri bulmayı bekliyordu. Sonunda, generali bilincini geri kazandırmak umuduyla birkaç kez hafifçe sallamanın uygun olacağını düşündü; ancak, uykusu o kadar derindi ki, fark edilebilir bir hareket bile yapılmadan önce şiddet kullanmak zorunda kaldı. Ancak, epeyce çaba sarf ettikten sonra, yüksek sesle kahkaha atarak yüzünü çevirdi ve sonra sırtüstü döndü. Sonuç olarak, kendini
çeşitli garip tavırlara soktu, bir baş denizindeki yunus gibi şişti,
ve daha önce hiç generalin yemin etmediği gibi, onu uykusundan eden
alçağın bunun bedelini askeri mahkemede çekmesi için yemin etmeye başladı.

Tugayı kurma zamanı yaklaşırken, yardım çok
doğal olarak daha da endişelendi. "Bu özgürlüğü bağışlayın,
sayın yargıç," dedi, şiş ve çok
kırmızı gözlerini ovuşturan amirine hitap ederek, "ama alaylar emir bekliyor ve saat geç olduğu için, subaylar emir verilene kadar çok fazla endişe içinde olacaklar."

"Emret onlara," diye cevapladı general, "ailelerine gitsinler, günün geri kalanında saygınlıklarını korusunlar ve sonra iyi davranışlarıyla şeytana meydan okusunlar, çünkü henüz gün aydınlanmadı ve tüm askeri deneyimimde (ve çoğu adamdan daha fazlasına sahip oldum) bir generalin gece yarısı birlikleri denetlemek için çağrıldığını hiç duymadım. Siz gidin onlara, efendim ve eğer bu emirden memnun kalmazlarsa, onlara hatanın benim olmadığını söyleyin; çünkü şeytan gelirse, uykumu bölmemelisiniz."

"Emrinizi yerine getirmek benim görevim, general," diye karşılık verdi albay, yine şapkasına dokunarak, "ama eminim ki uyulmayacaktır, çünkü yedinci alayın şeytandan övgüye değer bir korkusu olduğunu ve onunla hiçbir şey yapmak istemediklerini duydum." Seçkin Fransız beyefendi, üst düzey subayının davranışı karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki, omuzlarını silkerek, bıyığını kaldırarak ve yüzünü hayal edilebilecek her ifadeye büründürerek durdu. Sonunda Aziz Petrus ve bir veya iki havariye yemin etti; general hemen ayağa kalkıp tugayı nasıl oluşturacağı emrini vermezse, geri çekilecek, durumunu bildirecek ve kılıcını atacaktı.

"Dur, beyefendi," dedi general, "dudaklarınızdan saygısız bir kelime geçmesin, yoksa tutuklanmanızı ve şeytana gönderilmenizi emrederim, bu Fransızlar için yeterince iyi bir cezadır." Albay geri çekilmek üzereydi; ancak general yine ona kesin bir şekilde durmasını emretti ve biraz çabadan sonra bacaklarını yatağın kenarından aşağı indirmeyi ve vücudunu dik bir pozisyona getirmeyi başardı; ve, odada şaşkın şaşkın etrafa bakındıktan ve çekmecelerini karıştırdıktan sonra, subaya şöyle dedi, "Ve şimdi, efendim, fikrimi değiştiriyorum, bunu yapar mısınız: önce bana bir garson sipariş edin! ve bunu yaptıktan sonra, onun bir
aptal değil, iyi, dürüst bir adam olduğundan emin olun, elini burnuma götürmeden, şilin düşürmesini beklemeden üniformamı giymeme yardım edecek. Sonra, burada gördüğünüz şu uyuyan beyefendiyi uyandırın, çünkü o çok önemli bir kişidir ve şehrin misafiri olduğu için (babaların onun için ne kadar rüzgar harcadığını gördüğümden söylüyorum) ve Meksika'da hizmet görmüş bir binbaşı olduğu için, bizimle gelmesi çok önemli olacaktır. Sonra, birkaç dakikalığına hizmet kurallarını öğrendikten sonra, bir sabah kadehine katılmalısınız, bu size hiçbir zarar vermez, çünkü sizin tam bir asker olduğunuzu görüyorum. Sonra, hemen tugay generaline gidin, ona şunu söyleyin: Gruplar yanaklarını çatlatana ve
paralarını kazanana kadar çalsınlar, ki siz söylemediğiniz sürece bunu yapmayacaklardır. Ve
bu tugay generalinin becerisini pek görmediğim ve
aklının çizmelerinde olduğunu duyduğum için, ona komuta eden generalin tugayı oluşturmasını emrettiğini söyleyin, eğer
yeterince aklı varsa, ben pantolonumu giyerken bunu yapabilir." Burada
generalin alt dudağı sarktı, önce yere sonra tüylü Fransız'a şaşkın bir bakış attı ve sonra
iç çamaşırını çekiştirmeye başladı, ta ki gece başlığı yere düşene kadar, ardından peruk ve sayısız beddua geldi, çünkü görünüşüne önem veriyordu ve
kendisini zevk sahibi herhangi bir hanımın
kendisine itibar kazandıracak şekilde koca olarak kabul edebileceği bir adam olarak görüyordu. "O zaman," diye devam etti, "ona tugayı Broadway'den yukarı, bir müfreze halinde, Union Meydanı'na yürütmesini emrediyorum; ve bandoların havayı yırtacak, şehrin zenginlerini şaşkına çevirecek ve sokakları perişan serserilerle dolduracak müzikler çalmasına izin veriyorum. Ve ben bir asker olduğum için, bunun yapıldığında hiçbir adamın tugayın kahramanlardan oluşmadığını söylemeye cesaret edemeyeceğini düşünüyorum; eğer öyleyse, süngülensin! Meydana vardığında dur ve ben gelene kadar orada bekle, ki bu benim atım olduğunda olacak." Generalin emirlerini büyük bir dikkatle dinledikten sonra, yardımcısı tekrar selam verdi, şefi gömleğiyle olmasına rağmen, ve sonra binbaşıyı uyandırmaya koyuldu, bunu çok şiddetli sarsıntılardan sonra başardı ve sonunda onu omuzlarından tutup kalçalarına kadar kaldırdı, gözlerini büyüsünü bozmaya çalıştı, bir mandarinin huysuz josch'u gibi. Binbaşı daha sonra sesinin en yüksek seviyesinde bağırmaya başladı, çeşitli garip emirler haykırdı ve elleriyle öyle garip hareketler yaptı ki, ilk başta Fransız onu bir deli sanmıştı.

Ancak, kendini eski Savaş'ın üzerine binmiş, Barnstable Invincibles'ı incelerken hayal ettiği ortaya çıktı, onları aptal düzenbazlar olarak azarlıyordu. Generalin kendisine katılması ve sabah süpürgesi içmesi için yardım etmesi yönündeki daveti, aniden onu anlayışa getirdi ve kişiliğinin sıkıntılı durumu için sayısız özür diledikten sonra, saatin erken olmasının askerlerin ve politikacıların birbirlerinin sağlıklarını içmelerini engellediğinin farkında olmadığını söyledi, eşit rütbede oldukları sürece: bu nedenle tüylü Fransız'dan, bir beyefendi ve bir asker olan General Benthornham'ın sağlıklarını içmeye katılmasını rica etti; aslında, ülkenin gurur duyduğu bir adamdı, çünkü askeri bir zihniyete sahip herhangi bir beyefendinin hırsını tatmin edecek kadar savaş görmüştü. General, böylesine iltifatkar bir
iltifata karşılık eğildi ve en iyi adamların yaptıklarıyla tanındığını söyleyerek bardağı dudaklarına götürdü ve karışımı
açık bir yüzle içti.

Yardımcı şimdi, tugay generaline verdiği emirlerle birlikte ayrıldı; ve bir hizmetçi belirince, iki sıkıntılı subay, hala eğlencenin etkisinden muzdarip olarak, kahve, kızarmış ekmek ve yumurtadan oluşan hafif bir kahvaltı sipariş ettiler ve kongre suyunu içtikten sonra, gerçek kahramanlar gibi mideye indirdiler, üst düzey subay, Binbaşı Roger Potter'ın parmaklarını kullanma kolaylığına biraz şaşırmıştı ve karısı Polly'nin güzel kahvaltılar hazırlama becerisinden bahsetti. Sonra atlarını sipariş ettiler, binbaşı, yaşlı Battle'ı eyerleme konusunda özel talimatlar verdi, böylece onun için nadir olan ayakta duran bir kuyruk taşıyabildi. Ayrıca kendi kılıflarının takılmasını emretti, çünkü görünüşte eski olsalar da, hiçbir asker çok fazla hizmet gördüklerini fark etmemiş olamazdı ve onlara daha fazla hayran olurdu. Ve şimdi, nazik okuyucu, askeri kahramanlarımdan herhangi birinde aldanmamanız için, sadece şunu söyleyeceğim, binbaşı kendi odasına çekildi ve iyi giyilmiş üniformasını giydikten sonra, kendisi de üniformasını giymiş olan General Benthornham'a katıldı ve kılıcıyla değil, kadehini doldurduğu iri bir sürahiyle silahlanmış bir şekilde masada bir pozisyon aldı. Binbaşı, meslek tarafından bu kadar övgüye değer görülen bir törene katılma davetini asla reddetmedi ve kadehini de doldurdu. Ve içecek o kadar güçlüydü ki, birkaç dakika geçmeden, hattan sapmadan ileri bir hamle yapmanın son derece zor olduğunu fark ettiler. Ancak tugay, savaşçı askerlerden değil, beyefendilerden oluştuğu için, general aniden onları bekletmenin doğru olmayacağını hatırladı; ve binbaşıyı kolundan tutarak (sanki zemin bu kadar iyi adamların üzerinde yürümesi için güvenli değilmiş gibi) merdivenlerden aşağı, ön salona doğru yürüdüler; bu da çok sayıdaki seyircinin büyük zevkine, onlara yüksek mevkilerinin gerektirdiği alanı sağladı.

Ve şimdi, seyisler atları kapıya getirdiklerinde, bu kadar ünlü bir binbaşının görünüşü bu kadar parçalanmış bir hayvana binmesine ve ayrıca şeytanla yarışabilecek bir domuzla seyahat etmesine şaşırdılar. Bu nedenle, ona yoğun bir endişeyle baktılar; ve yaşlı Battle'ın arka bacağında yay durduğu için, binbaşının ata bindiğinde Broadway'de nadiren görülen bir figür olduğundan emindiler. Ve seyisler arasında, Barnstable'da doğup büyüyen ve yıllar önce binbaşıyla aynı dükkanda ayakkabıcı olarak çalışan Bob Totten adında biri vardı. "İnanın," dedi, birkaç seyircinin duyabileceği kadar yüksek bir sesle, "yaşlı Roger Potter, ya da gözlerim beni yanıltıyor, ve o teneke ticaretiyle uğraşırdı." Binbaşının üniformasıyla kestiği garip figürden etkilenen bir grup hırpani ve vahşi çocuk, alaylarını binbaşıyla atı arasında bölmeye başladı, ikisine de en ufak bir saygı göstermiyorlardı. Önce hangisinin binbaşıya bineceği sorusu artık tartışılıyordu. Binbaşı, amirini eyerde ilk göreceğini söyledi; general ise aynı mantıkla, binbaşının önce binbaşıya binmesi gerektiğini, çünkü şehrin misafiri olduğunu savundu. Bir süre bu konuyu tartıştılar; ve sonunda
birlikte binmeyi kabul ederek meseleyi uzlaştırdılar. Bu
zorluk halledilince, eşit derecede önemli başka bir zorluk ortaya çıktı.

"Bana başka bir adamın atını getirdiniz," dedi general, öfkeli bir tonla; "ve eğer binicilik yeteneğimle tanınıyorsam, kendimi bir tay tarafından tekmelenmek için
çok fazla değerli görüyorum."

"İnanın efendim," diye cevapladı seyis, "at sizin ve başka bir adamın değil; ve o da yeterince istikrarlı alışkanlıkları olan bir at."

Ancak general, onu yabancı bir at olarak ilan etmeye devam etti
ve gözlüklerini takana kadar ikna olmayı reddetti.

Ve şimdi, işler onların istediği gibi ayarlandığında, çocukların bağırışları ve çığlıkları arasında bindiler; bu şaşırtıcı değildi, çünkü genç New York'un daha önce hiç bu kadar garip bir şekilde binen bir binbaşı görmediğini söylemeye cesaret ediyorum. Ancak, gürültü ve karışıklık, yaşlı Battle'ın alışık olmadığı bir şeydi, çünkü, alışılmadık derecede iyi davranışlı bir at olmasına rağmen, şimdi başını ve kuyruğunu dikleştirdi ve kemiklerinde kalan gençliğin kanıtlarını öyle bir şekilde gösterdi ki, binicisi onu zorlukla idare edebiliyordu. Bu arada general, iyi atlı bir ejderhanın hafifliğiyle Broadway'e doğru ilerledi, arada sırada eyerinde dönerek, binbaşının başına ne geldiğini anlamaya çalışıyordu, binbaşı, çok çalışarak, yaşlı Battle'ı üç koşu koşusuna ve başını doğru yöne çevirmişti. Ancak, yaramaz çocuklar, arkasını taciz etmeye devam ettiler ve eline ne geçerse onunla gambrel'lerini öyle bir hırpaladılar ki, hızını harika bir şekilde artırdı ve aynı zamanda, binbaşının eyerini tutmasını o kadar zorlaştırdılar ki, tamamen sinirlendi ve hepsinin üzerinden geçeceğine yemin etti. Ama onunla dalga geçmekten vazgeçmediler; aslında, diğerlerinden daha yaramaz bir serseri, bir çubuğun ucuna bağladığı bir deste havai fişek yaktı ve kötü niyetle onları yaşlı Battle'ın kuyruğuna sürdü, patlamalarla onu o kadar korkuttu ki, kaçıp üç yaşında bir tay gibi Broadway'e doğru koştu, yürüyüşçüler arasında şaşkınlık yarattı ve çok sayıda çekingen insanın kapılara sığınmasına neden oldu. Aslında, John Gilpin'in hiç bu kadar çok insanı korkutup korkutmadığından veya bu kadar çok insanın şaşkınlıkla bakmasına neden olup olmadığından çok şüpheliyim. İleriye doğru koştu, sayısız omnibüs ve diğer araçların yanından geçti (hepsi ona yol verdi)
ta ki New York Oteli'ne varana kadar, orada
generalle karşılaştı, generalin atı bu kadar
zavallı bir at tarafından geride bırakılmamayı kafasına koymuştu ve bir iki sıçrayışta bulunarak
bir Arap tayının çevikliğiyle Broadway'e
hızla koştu.

Generalin atı bu garip ucubeyi kafasına koymuştu ki, yaşlı Battle tökezledi, kaldırıma boylu boyunca düştü
ve binbaşıyı birkaç metre öteye, başı önde yere fırlattı. "Ruhumu Yaratıcıma veriyorum, çünkü artık sonum geldi," dedi, "ve tüm düşmanlarımı affediyorum." Bu haykırışı bir inleme izledi, uzuvları spazmlarla tutulmuş gibiydi ve sonra birkaç dakika boyunca konuşamadı. İki polisin ve birkaç sempatik beyefendinin yardımıyla, ev sahibi ona nazikçe yardım etti ve bir doktor çağırana kadar mümkün olduğunca rahat etmesini sağladı, Miliano adında, yıpranmış kafataslarını onarma ve yarı ölü kişilere hayat verme konusunda büyük bir beceriye sahip bir doktor. Generalin atına gelince, Union Meydanı'na ulaşana kadar hızla ilerledi, orada tugayın en yoğun olduğu yere doğru bir fırladı ve onu öyle bir şaşkınlık ve dehşet içinde dağıttı ki, ne sağa ne de sola baktılar, ancak değerli hayatlarını kurtarmak için topuklarına güvenerek, en yakın açık kapıya koştular ve tüfeklerini onları götürmeyi uygun görenlere bıraktılar. Ve at Everett Evi'ne ulaştığında, açıkça kötü niyetle generali başının üzerinden kaldırıma fırlattı, birkaç kişi dışarı fırladı ve onu ölü olarak kabul etti; ama, ölmek yerine, en ayık adam olduğunu kanıtladı ve ayağa kalktığında en cesur adama, Dördüncü Cadde'de ilerleyen atının peşinden gitmesini emretti; tüm yayalar için bir dehşetti.

BÖLÜM XXXVI.

MAJÖRÜN NASIL BİLİNCİNE KAVUŞTUĞUNU VE EKSANTRİK BİR ELEŞTİRMENİN HİKAYESİNİ ANLATAN.

İyi niyetinizden faydalanmama izin verin, okuyucu, çünkü ben bir arkadaşın zararına gerçeği ustaca gizlemek istemeyen bir adamım; ama aynı zamanda, dik bir güneşin altında ayçiçekleri gibi açılıp kapanan ve Broadway'deki zarif hanımlarınızın hayranlığını
çekmek için mükemmel bir nesne sunan iyi dikilmiş kahramanlarımızdan bazılarının dürüst, işlenmemiş gerçeğini konuşmanın ağır cezasının bilincindeyim. Tanrı bilir ki gerçek
kahramanı takdir ediyorum ve neşeli bir kalple dürüst bir amacı desteklemeye hazırım;
ama milislerinizin siyasi generali bir küstahlık örneği, sizden hizmet istediğinde bayılmaya hazır bir yaratık ve bu gün bilinen en iyi
sahtekarlık. Ancak, zararsızca eğilimli ve Broadway'de yürüyüş ve karşı yürüyüşlerinde (kan ve alevlerle yüzleşmek üzere olan adamların ihtişamı ve görkemi ile) toplumun genç ve diğer neşeli kesimlerinin mükemmel bir eğlence kaynağı bulduğu adamlara karşı tekerleği çok fazla çevirmeyi doğru bulmuyorum. Gerçekten de, başkalarının benim takdir edemediğim şeyleri sevebileceğini hatırlıyorum; ve talih bana karşı döndüğünde, ki şu anda durum bu, baş parmaklarımı komşumun parmak camından uzak tutmam daha iyi olur. Ayrıca, General Benthornham'ın bir subay olarak meziyetleri hakkındaki sözlerim, birçok hayranından birinin gururunu bilerek zedelemem. O zaman şunu söylemek yeterli olacaktır ki (bilgin Doktor Easley'nin söyleyeceği gibi), ceketinin arkasında bir veya iki yırtık olmasına rağmen, kaçak atı kendisine geri getirilir getirilmez, bir kitap yayıncısının cesaretiyle atına bindi ve tugayı bir düzine kez at sırtında gezdirme ve onu bir dizi karmaşık evrimden geçirme isteğini gösterdikten sonra, onu oluşturan çeşitli alaylar kendilerine büyük bir itibarla bunları gerçekleştirdi, sonra onları görevden alıp eve gönderdi, orada günün geri kalanında iyi davranışlarına dikkat etmeleri için. Ve bu son ve çok nazik hizmet için, onu tarihin anlattığı en cesur general olarak gördüler. Sonra, bu ebeveyn öğüdüne uygun olarak, kendilerini eve götürdüler, oldukça yorgunlardı, ancak silahların kanunun korunması için gerekli olduğuna ikna olduklarında herhangi bir iyi adamın olması gerektiği kadar savaşmaya hazırlardı; bunu kabul etmekten ne kadar utansam da, Gotham'daki durum buydu; vatandaşları arasındaki herhangi bir kötü ruh halinden değil, sadece çok hırslı bir belediye başkanının tuhaf maskaralıklarından dolayı üzücü bir karmaşa içindeydi. Umarım yeterli olacağını düşündüğüm bir telafi yaptıktan sonra, New York Oteli'ndeki hastaya dönelim.

Önceki akşam General olarak atandığını söylemeyi unuttuğum Binbaşı Roger Potter, birkaç saat boyunca sersemlemiş bir halde yatıyordu, ancak yaşam belirtileri gösteriyordu. Şehrin konuğu olan doktor, kırık kemikleri ve kafatasındaki çatlakları hissetmede büyük bir beceri gösterdikten sonra, ne çürük ne de kırık kemikler bulamadığını söyledi; ancak, görünüşe bakılırsa, bu dünyadaki yararlılığını yakında sona erdirecek ve onu daha iyi bir yere gönderecek kadar içsel bir yaralanma geçirmişti. Bu nedenle neşterini çıkardı ve neredeyse damarlarındaki kanı boşalttıktan sonra, kafasına devasa bir alçı uygulamak üzereyken, hasta aniden gözlerini açtı ve o kadar olağanüstü yaşam belirtileri göstermeye başladı ki doktor aniden fikrini değiştirdi ve alçıyı bir kenara bırakarak hemen iyileşmesi için en iyimser umutlarını ilan etti. Bu arada, şehre Binbaşı Roger Potter'ın atından atıldığı ve cesedinin New York Oteli'nde yatırıldığı haberi ulaştı. Ve gazeteler bu habere, bu hüzünlü olayı bir gerçek olarak ekleyerek eklemeler yaptılar. Gerçekten de, yaslara karşı garip bir tutku gösteren şehir babaları, kalıntılarına gereken saygıyı göstermek için neredeyse saygın bir meblağ oylayacaklardı, çünkü hüzünlü amaçlar için meblağlar oylamayı utanç verici bulmadılar; ancak, bunları her zaman gece yemeklerinde geçirirler ve bu akşam yemeklerinde birbirlerine kanlı burunlar ve mor gözler verirler - bu, çeşitli inatçı meclis üyeleri için ayırt edici bir slogandır. Ancak binbaşı, uzun hesabına bu kadar basit bir üslupla gönderilmemeye karar verdi ve gözleri kocaman açık ve mantıklı duyularına o kadar hakim bir şekilde kaldı ki, hepsi kaliteli beyefendilerden oluşan yoldan geçenler (aralarında bir opera sanatçısı olmadığı için) onun dayanıklılık gücünün sınırsız olduğunu ilan ettiler. Gerçekte, hiçbir miktarda hırpalamanın ve darbetmenin bu kadar ünlü bir savaşçıyı öldüremeyeceği kanıtlandı. Ama gözlerini açtığında, doktor gidene kadar tek kelime etmedi, dudakları yavaşça hareket gücünü geri kazandı ve neredeyse anlaşılmaz bir sesle, "Quantibus, moribus, canibus, omnibus, ma dormibus" dedi.

"Lütfen, ne diyor?" diye sordu yanındakiler birbirlerine.

"Lambabus, Jehovabus, cananius," diye devam etti binbaşı, çabayı derin bir iç çekişle takip ederek.

"Latince konuşuyor," diye cevapladı yanındakilerden biri; "ve parmaklarımın ucunda o dilden biraz olduğundan, 'Asil bir görevde ölen kutsanmıştır' dediğini anlıyorum. Evet, işte! Tekrar tekrar söylüyor ve ben de tam olarak aynısını söylüyorum."

Binbaşı birkaç tutarsız cümle mırıldanmaya devam etti,
bunları anlaşılır İngilizce sözcüklerle süsledi, bu da dinleyicilerini iki kat daha fazla şaşırttı, bir diğeri hayatında hiç Latince bir beyit okumamış olmasına rağmen, bunun o olmadığından,
ama acı çekenin derin bir bilgin olduğu için,
"ölüm beyanını" yapmak istediği garip bir dil olduğundan emin olduğunu söyledi.
Sonunda hepsi bu görüşe vardı ve bir rahip ve papazın çağrılması konusunda anlaştılar, çünkü dininden pek emin değillerdi ve sadece Latinceyi ezbere bilen birinin olması gerekiyordu. Bir başkası bir eczacıyı önerdi; ancak eczacıların Latincesine güvenilmemesi gerektiği gerekçesiyle bir itiraz geldi. Tekrar, rahip ve papazın, doktrinin güzel bir noktası veya onu cennete göndermenin kesin tarzı hakkında tartışmaya başlayacakları söylendi, bu da dünyasal bakışlı izleyiciler için son derece tatsız olacaktı. "Aklıma geldi," dedi, zarif görünümlü ve sempatik bakışlı genç bir adam, "mahallede, çok köklü bir İrlandalı beyefendi olan Orlando Tickler adında biri yaşıyor. Fakir olduğu söyleniyor, ancak kitapların derin bir eleştirmeni; ayrıca birçok dil konuşabildiği söyleniyor." Orlando Tickler, modaya uygun bir adamdı ve büyük ölçüde Latince cümlelerle oluşturulmuş, yüksek sanatla ilgili konularda çeşitli bilgili denemeler yazmıştı, bu konulara duyduğu sevgi, "bu sanatla uğraşan" her Amerikalıya duyduğu nefretle eşdeğerdi. Ve bilgeliğinin kanıtını vermeye her zaman hazır olduğu için, ilk davette geldi ve o kadar ciddi ve ağırbaşlı bir tavırla ki
hiç kimse onun bilgeliğine itiraz etmeye cesaret edemezdi.

"Ve şimdi, efendim," dedi, tuhaf bir zenginlikle,
yere kapanmış kahramana hitap ederek, "ölmekte olduğunuzu ve
bu dünyayı
terk etmek üzere olduğunuzu gördüğümden, lütfen kendinizle ilgili olarak ne söylersiniz?"

Binbaşı (şimdi General Roger Potter) gözlerini Bay Tickler'a o kadar yoğun bir şekilde dikti ki, solgunlaştı ve sorusunu
tekrarladı. Bunun üzerine yere kapanmış hasta tekrar mırıldandı,
"Quantibus, moribus, canibus, ma dormebus."

"İnanıyorum ve bu, bir beyefendi olarak onun için hiç de az şey ifade etmeyen," dedi Bay Tickler, çokça bilgelik havasıyla.

"Lütfen efendim, bize ne dediğini söyleyin, çünkü hepimiz sabırsızlanıyoruz, yoksa zavallı adam dudaklarında ölmek üzere olan bir istekle dünyadan
ayrılabilir;" diye araya girdi yoldan geçenlerden biri.

"Şimdi ne diyor?" diye sordu Bay Tickler, cevap olarak. "Eh, anladım! - diyor ki (ve bence bunu söylediği için aklı biraz yerinde değil) bu dünya tamamen boş bir şey ve bir adam cennetle ne kadar çabuk barışırsa, sağduyulu bir adam olduğunun kanıtı o kadar güçlü olur."

Hepsi, binbaşı, onların büyük şaşkınlığına, tekrar dudaklarını açtığında ve öncekinden daha güçlü bir şekilde, hayatında bildiği iki cümleden birini mırıldandığında, bunun ölmekte olan bir adam için çok mantıklı bir söz olduğu konusunda hemfikir oldular, "Apolla Majora canimus."

"Bakın, şimdi! - bu şimdi ne?" Öğrenilmiş Tickler araya girdi.
"İnanın hepsini bir vücudun kafasında tutmak yeterince zor. Gerçekten de,
ve bana yeterince çabuk geldi! Enerjisini ülkesine verdiğini söylüyor ve eğer aksi yönde konuşurlarsa şeytanın düşmanlarını ele geçirmesini umuyor."

Bay Tickler şimdi Latin dilinin güzellikleri üzerine bir tez yazmaya başladı, kökenini eski Keltçe'ye kadar izliyordu, Nomic melodisine bakılırsa, Galler, İrlanda ve İskoçya'nın Yaylaları'nda konuşulana
basmakalıp ve yaygın bir benzerlik taşıdığını söylemeliydi; ve otoritelerin aksine, ülkesine ilk olarak William the Conqueror tarafından
getirildiğine kesinlikle inanıyordu. Gerçekten de, bu noktayı 
öğrenilmiş eleştirmen Easley ile iki kez tartıştığını,
(kendisini New York edebiyat celladı olarak adlandırıyordu)
ve onu
kolayca dövdüğünü ısrarla belirtti; Easley derin bilgi ve birikime sahip bir adam olmasına rağmen, Latince'de ona rakip olamazdı.

"Omnes codem cogimur, omnium," diye tekrarladı binbaşı.

"Beyler," dedi eleştirmen, "iletmesi gereken çok önemli bir şey var ve eğer hoşunuza giderse, birkaç dakika yalnız kalmak istiyor." Seyirciler artık Bay Tickler'ın derin bilgili ve ününe fazlasıyla layık bir adam olduğuna ikna olmuşlardı.
Bu nedenle sessizce çekildiler; ve ortadan kaybolur kaybolmaz binbaşı en ufak bir zorluk çekmeden çömeldi ve dilinin orijinal kullanışlılığına kavuştuğunun gözle görülür bir kanıtı oldu.

"Gerçekten size karşı bir yükümlülüğüm var, efendim," dedi eleştirmene dönerek; "çünkü bana çok ihtiyaç duyduğum bir hizmeti sundunuz. Sadece sersemlemiştim ve biraz uykunun beni doğal anlayışıma geri getireceğini biliyordum. Ama dilim gücünü kaybetmişti ve yatağımda bu kadar çok insan varken uyuyamazdım. Mırıldandığım saçmalıklar bir kılık değiştirme amaçlıydı; çünkü aniden kendime gelirsem sempatilerini
kurutacaklarından ve
benim hakkımda pek iyi
düşünmeyeceklerinden korkuyordum. Ama lütfen, efendim, benim saçmalıklarımdan nasıl bu kadar iyi Latince çıkardınız? Söyleyin bana, nazik efendim, çünkü sizin bir bilgin olduğunuzu görüyorum ve belki de Latince benim için doğal bir yetenektir; ve bitirdiğinizde biraz
konyak sipariş edeceğim, bunu aramızda bölüşeceğiz; çünkü
bunun seni utandırmayacağını düşünüyorum, çünkü sen
birkaç kişiye yetecek kadar bilgelik gördüğüm bir adamsın."

"Dürüst olmak gerekirse, dostum, brendiyi reddetmeyeceğim, çünkü
gezgin bir oyuncuyken ona bayıldım ve yeni mesleğimde
bana zarar vermeyeceğine inanıyorum. Burada, binbaşının isteği üzerine, bir garson çağırmak için zili çaldı. "Söylediklerinize gelince, aramızda gerçeği söylemek gerekirse, tek bir kelimesini bile anlayamadım; çünkü birçok dil konuşabilmeme rağmen, kafam tek bir Latince kelimeyle meşgul değil, ki şüphesiz ki siz bunu çok doğru bir şekilde
konuştunuz. Bilmenizi isterim ki, efendim, bu sıkıntılı zamanlarda, parmaklarınızın ucunda Latince
olmadığı sürece, bir eleştirmen için
hazırlık yapmak işe yaramaz. Ve eğer yoksa, sahip olduğunuzu söylemek neden aynı amaca hizmet eder. Latince ile Basın Kulübüne girebilirsiniz (bu size terzinizin faturalarından
kaçmak için mükemmel bir fırsat sunar) ve aldatmacayı beceriyle uygularsanız,
harika bir kapasiteye sahip bir adam olarak
anılırsınız. Ama eğer bir eleştirmen olmanın ne kadar sefil bir şey olduğunu bilseydiniz,
bir adamın ekmeği için kitapçıların
modaya gelen hilelerine güvenmektense, şeytanı bir düdük ve davulla takip etmesinin daha iyi olduğunu söylerdiniz. eleştirmenler bugünlerde."

"Aman Tanrım, Bay Tickler," diye cevapladı binbaşı ayağa kalkarak,
hiç görülmemiş kadar sağlam bir adam olarak, "sağduyunuz için size saygı duyuyorum. Gerçek şu ki, bir adamın her dakika Latince
konuşmamasının onun için kötü olduğunu düşünmüyorum. Ve karım Polly'nin bildiği gibi, dilimin ucunda yeterince dil var; ama bir adamın kendi
dilini mükemmelleştirmeye çalışmasını daha iyi buluyorum."

"Dillerle rahiplere gidelim," diye karşılık verdi Bay Tickler, bilerek; "ve brendiye geçelim, çünkü işte hizmetçi geliyor." Ve hizmetçi eğilerek içeri girdi.

BÖLÜM XXXVII.

ASKERİ POLİTİKACILAR ARASINDA ORTAK OLAN BİRÇOK ŞEYİN
BULUNACAĞI; AYRICA, ELEŞTİRMENLERİN MERAK EDİCİ BİR TARİHİ, BAY TICKLER TARAFINDAN ANLATILACAKTIR.

General Potter, hizmetçiye emrini verdikten sonra Bay Tickler'a döndü ve büyük bir nezaketle, "Size güvenle söyleyebilirim ki, Townsend'in Sarsaparilla'sından bir veya iki şişe aldığımda iyi olacağımı gördüğümden, arkadaşlarım dün gece beni General yaptılar; ve deneyim bana bu unvanın bana büyük hizmet edeceğini öğrettiği için, lütfen bana uygun şekilde hitap etmeyi uygun hale getirin." dedi. Bay Tickler hemen bu uyarıyı titizlikle dikkate alacağına ve generalin şahsına derin bir saygı duyacağına söz verdi.

Ve şimdi, seçkin kişiler tarafından sağlığı hakkında birçok soru sorulduğu için, ev sahibinden onları göndermesini istedi ve koşullar altında beklenebileceği kadar iyi durumda olduğunu söyledi. Ve Bay Tickler'ın isteği üzerine emekli olan beyefendiler odaya tekrar girdiklerinde, ölüm döşeğinde olduğunu düşündükleri adamın mükemmel sağlığa kavuştuğunu ve sadece yetenekli hekimin kendisinden aldığı kandan dolayı zayıf olduğunu görünce şaşırdılar ve hayrete düştüler. Gerçekten de gerektiği kadar iyi İngilizce konuşuyordu ve Bay Tickler ile mükemmel bir yumruk
üzerine bir devlet politikası hakkında hararetle tartışıyordu. Ağrıları hakkında soru sorduğumuzda, onlara iyi huylu bir şekilde eskisinden çok daha sağlıklı bir adam olduğunu, ancak ayak parmaklarından birinde hafif bir kaşıntı olduğunu ve bunun bir veya iki şişe Dr. Townsend Sarsaparilla ile kolayca giderilebileceğini söyledi. Bu sözün tuhaflığı onları biraz olsun şaşırttı ve
en azından çağın en dikkat çekici adamı, hatta en bilgesi olduğu konusunda tatmin olmuş bir şekilde ayrıldılar.

Bütün bu zaman boyunca eski Battle'a hiç değinilmedi, ki bu ona duyduğu sevgi düşünüldüğünde en tuhaf şeydi.
Bardağını bitiren general (bundan sonra ona böyle hitap edilecekti) Bay Tickler'a görevi ve kendisine sunulan olasılıklar hakkında harika bir açıklama yaptı. "Görüyorum efendim," dedi, Tickler'a hitap ederek, "siz olağanüstü yeteneklere sahip bir adamsınız; ve konuşmalarımı yazmak ve zarif bir yazışma yapmak için tam da böyle bir beyefendinin hizmetlerine çok ihtiyacım var, sadece bana katılacağınızı söylemeniz yeterli ve size hayatınızın geri kalanında sizi mutlu edecek ödüllerden bir pay vereceğime söz veriyorum. Konuşmalarım zor değil, ancak yazışmalarım kapsamlı ve merak uyandırıcı, Tanrı bilir." "Durumumu iyileştirecek bir ofis, kabulümü bekleyerek uzun süre dayanamaz, bunu bana teklif ettiğinizde bilmeniz için bir nedeniniz olacak, efendim. Unutmayın, bir eleştirmenin sefil hayatını o kadar uzun süre takip ettim ki, terzimi kandırmak ve beni akşam yemeğine davet etmesi için bir arkadaşıma güvenmek zorundayım. Başarılarıma gelince, bunları, zevk sahibi herhangi bir hanımın isteyebileceği kadar hoş beyefendilerden oluşan Basın Kulübü'nde sorarak öğrenebilirsiniz; ve yemin ederim, efendim, o kadar çok bilgiye sahipler ki, çok saygın birkaç dergiyi öldürdüler." Bay Tickler bunu üstün bir vakarla söyledi; ve mükemmel bir şekilde uzamış bir sakalı ve bıyığı vardı, cebinden narin bir tarak çıkardı ve büyük bir özenle kıvırmaya başladı. Gerçekte, Bay Orlando Tickler, bir tür mükemmeliyetçiydi ve bir hissedarın boş sandalyesi kadar operanın demirbaşıydı. Dahası, 
güzellere altmış dolar değerinde bir opera kadehi doğrulttu.

"Gerçekten efendim," diye cevapladı general gülümseyerek, "derin bir bilgeliğe sahip bir beyefendi gibi konuşuyorsunuz. Belki de size şunu söylemeliyim ki, bana istediğim hizmeti yapan zeki bir genç beyefendi, hırslı olduğu için beni terk etti ve bir avukat ayarladı. Ve eğer benimle kalırsa, ona iki yıl içinde Kongre'de bir koltuk vaat etmem boşunaydı. Ayrıca, dürüst bir kitapçının, benim ve eşim Polly Potter hakkında söylediği sert ve çok merhametsiz şeylere duyduğu saygıdan dolayı yayınlaması için söz verdiği tarihimi yazmaya başladığı da söyleniyor." General şimdi Bay Tickler'dan, hakkında çok garip konuştuğu bu eleştirmenler hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yapmasını rica etti.

"İnanın efendim, başkalarına bilgi vermek bana zevk veriyor," diye karşılık verdi Bay Tickler; "ve bunlardan hiçbirine karşı büyük bir sevgim olmadığından, kısaca, onları dört başlığa ayırmanızı söyleyeceğim: Akıllı eleştirmenler, modaya uygun toplum eleştirmenleri, muhabir eleştirmenler ve genel olarak eleştirmenler. Akıllı eleştirmen, genellikle ahlak eksikliği nedeniyle kürsüyü terk eden, edebiyata engerek ruhunu getiren, özel bir kutsallıkla zanaatkar kardeşlerine karşı gösterdiği bir engerek ruhu getiren, harap bir papazdır. Bir tür din adamı havası korur, beyaz bir boyunluk, gözlük ve eski bir ceket giyer; ve kirli ketene ek olarak, şairleri ve roman yazarlarını şeytana gönderme konusunda büyük bir tutkusu vardır. Dini duygularla pek de tatlandırılmamış bir edebiyatı hor görmeyi sever, ancak zaman zaman gevşek ahlak kuralları içeren bir kitap hakkında ölçüsüz övgüler yağdırmaya tenezzül eder. Akıllı eleştirmen, genellikle Dördüncü Sokak,
Peteler's'de ekmek ve kahveyle kahvaltı ediyor, haftada üç kez kadın edebiyatçı arkadaşlarıyla akşam yemeği yiyor ve geri kalan zamanlarda Beekman Street'teki Savery's'de pirinç ve süt içiyor. İki veya daha fazla günlük gazetenin edebiyat editörü olarak, yayıncılar ona büyük saygı duyuyor ve
hırslı okul kızlarının romanlarını okuması için onu işe alıyorlar, o da
bu romanları halkın geniş boğazına tıkıştırmakta onlara yardımcı oluyor. Akıllı bir eleştirmene hizmetleri için ücret teklif etmek doğru olmazdı; ancak
hizmet edilen bir arkadaş ile hayranlık duyulan bir arkadaş arasındaki sevgi alışverişi ışığında gördüğü hediyeleri kabul etmek. Ezilmiş insanlık adına çok mükemmel sansasyonel
kitaplar yazan ve onun büyük
bilgisine olan hayranlığını ifade etmekten asla geri kalmayan yetenekli dul kadınlarla sayısız törensel ilişkisi vardır; ve bu yüksek saygıyı onların kitapları hakkında ağır övgülerle öder.
Sızlanmalarını şeytana ve Prescott, Bryant ve Longfellow gibi yazarlara saklar.

"Moda eleştirmeni Basın Kulübü'ne üyedir ve buradan onun Köln ve saç yağı konusunda mükemmel bir yargıç olduğu çıkarılabilir. Bunu söylüyorum efendim, bu mükemmel makalelerin büyük bir miktarının bu kulübü oluşturan hoş kişiler tarafından ne kadar çok kullanıldığını gördüğüm için. Giyiminde moda eleştirmeni Beşinci Cadde'ye oldukça yakındır ve tavırlarında ise ondan biraz daha üstündür. Şüpheli soyağacına sahip bazı yaşlı dullar arasında oldukça popülerdir ve bu kişiler en iyi kravatlardan bir veya ikisi olmadan akşam partisi vermeyi asla düşünmezler. Hafif edebiyata karşı harika bir zevki vardır ve birçok dili konuşabildiği izlenimini verir. Gerçekte, aşina olmadığı bir dil varsa, size en küçümseyici şekilde bunun moda toplumunda bilinmeyen bir dil olduğunu söyler. Dergiler için makaleler yazar, yatılı okullarda bazı genç kızların beyinlerini döndürür ve yıl sonunda kendini bir Byron sanır. Arada sırada başıboş
taşmaları bir araya getirir ve onları bağışlayıcı dünyaya, sayısız hayranının
kalbine bir sevinç
gönderecek bir kitapta sunar ve ayrıca her moda eleştirmenini onu çağın en harika eseri olarak övmeye
başlatır; çünkü bilge eleştirmenin aksine, moda eleştirmeni kıskançlıktan kaçınır ve her zaman arkadaşlarının
küçük
yazılarını şişirir. Sonuç olarak, moda eleştirmeni her zaman
Putnam'da fark edeceği bir kitap yazmış olan bir kadın arkadaşına bağlıdır, büyük
öğrenimiyle neredeyse boğularak öldüğü bir günlük. Eğer onun nasıl yaşadığını bilmek isterseniz size anlatırım. Amity Caddesi'nde Bayan Sponge'un yanında üç dolarlık bir pansiyonu var, bu da herkes için
yeterince moda. Ama zeki bir adam olduğu için Brevort Evi'nde bir iki akşam yemeği yiyor, bu da ona tüm mektuplarını oradan yazmasını sağlıyor, bu yüzden arkadaşlarına Brevort Evi'nde. Ve inanın bana efendim, bunu öfkeden çok acıma duygusuyla söylüyorum,
o, arkadaşlarının ceketlerini ve pantolonlarını kendine mal etmeye ve davetsizce balolara gitmeye çok düşkün bir adamdır.

"Muhabir eleştirmen genellikle yabancı kökenli ve şüpheli bir kökene sahip enerjik bir beyefendidir. Maddi durumu veya işi olmadığı için kitap eleştirmeni olarak işe başlar. Boston, Philadelphia, Washington, Cincinnati ve diğer büyük şehirlerdeki gazeteler için ücretsiz olarak yazışır. "Gazetelerini aldıktan" sonra yazarlar, yayıncılar ve aktörlerle - kısacası, şişirmeye ihtiyacı olan herkesle - kapsamlı bir tanışıklık kurar ve bunun gücünü ödediği miktara göre ölçer. Akıllı eleştirmen onu tamamen hor görse de, kitaplar hakkında oldukça derin bir bilgiye sahipmiş gibi görünür ve övgü tarzında onu tamamen gölgede bırakabilir. Yeni kitaplara gelince, hiçbir girişimci yayıncı ona iki kopyadan daha azını göndermeye tenezzül etmez ve bu kopyalar ertesi sabah bir kitap tezgahında bulunabilir. Ancak, duygu duygusu o kadar hassastır ki, bir kitabın değerini belirlemek için sadece onu hissetmek ister, neyse ki kitapların bu şekilde elden çıkarılması onu gazetelerinden birinde bununla ilgili on dolarlık bir görüş bildirmekten. Ancak, üfürümleri yayıncının beğenisine göre
düzenlenmediğinde,
işine gönderilir; bazen mesleğinin özelliklerinin
ifşa edilmesiyle tehdit edilir. Çeşitli birinci sınıf otellerde ücretsiz içki ve akşam yemeği alır ve bunları 'makalelerinde' her zaman önerir. Doktor Thompson'ın müshil tozları, Lubin'in parfümeri
ve Home Journal, derin saygısının kurbanlarıdır. "Muhabir eleştirmenin birinci sınıf otellerde küçük daireleri var ve bunları sık sık değiştiriyor, kendi deyimiyle, ekonomiye saygısından. Ama bunun nasıl uygulanabileceğini keşfedemedim, çünkü değişiklik her zaman daha pahalı bir otele yapılıyordu, ancak hesapta her zaman küçük bir puan kalıyordu, bu da ev sahibinin hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlığıydı. Ama efendim, bunu 'bildikleri' yer, bazı hırslı aktrislerin etkilenebilirliğidir, onlarla tanışıklıklarını geliştiriyorlar ve Peteler'in soda suyunu içerken gösterdikleri aynı mütevazılık saygısıyla onları Siddons ve Rachels'a belirli bir ücret karşılığında yerleştiriyorlar. 

"Ve şimdi efendim, sonuncuya geldik, ama buna güvenin, o hepsinin en küçüğü değil - genel olarak eleştirmeni kastediyorum." Burada Bay Tickler, bilindiği gibi, onların hepsi kadar büyük bir düzenbazdı,
ve sadece diğerlerine küçük kendisinin de suçlu olduğu tutarsızlıkları hatırladı, purosunu yaktı ve generalin gecikmeden emrettiği
başka bir iyi bileşik punçun iyi sonuçlarını önerdi. "Size söylüyorum efendim," diye devam etti Bay Tickler, "çok eski püskü giysiler içinde yağlı bir beyefendi ve kolayca bir 
uşakla bir tamircinin karışımı olarak
yanlış anlaşılabilir. Başka bir işle
ilgili kapasitesi olmadığı için, basınla ucuz bir bağlantı kuruyor ve
ilk görevi edebiyatı yargılamak gibi görünüyor. Gerçekten de, bir edebiyatçı için daha eski püskü bir beyefendinin
çok nadir
olduğunu gördüm. Suya ve temiz ketene olan nefreti,
sadece aktörlere ve kötü brendiye olan sevgisiyle eşdeğerdir, ikincisi
yüzünü derin bir ışıltıyla boyamıştır. 'Belirli ifadelerinin' sınırı biraz dardır; ancak bu küçük engele rağmen,
kahraman yaratma konusunda
harika bir yeteneğe sahiptir. Yayıncılara 'kitap çıkarma', sansasyon yaratma ve belki de Evening Post'un saklı haklarının ihlal edildiğini hissederek
herkesle birlikte dava açacağı
bir bilgili tartışmada yardımcı olur. büyük
çoğu durumda, Express'te bir nişanla övünen, aynı zamanda ve biraz da güvenle Sunday Dispatch ve Atlas için yazdığını ekleyen yabancı bir beyefendidir. Bu politika hamlesinin, saygınlığını korumak için gerekli olduğunu düşünmektedir. Tüm
tiyatrolarda çok sevilir, aktris tanıdıklarına göz kırpar,
Honey's'de içki ve içki içer ve oyuncular, meslek tarafından, geceleyin sahne denen o tenha dünyada canlandıracakları krallara ve fatihlere bahşedilen tüm güzelliklerin açıkça ortaya çıkması için gerekli görülen o düşsel duruma
kendilerini kaptırırlar. Gardırobunun tüylü halinden uyuyacak bir yeri olduğunu anlayabilirsiniz. Ancak kahvaltısını nerede yediği, benim için henüz hiçbir arkadaşımın çözemediği bir gizemdir. William Caddesi'ndeki bir istiridye mahzeninde iki şilinlik bir akşam yemeği yemek ve yağlı parmaklarını deri bir önlüğe silmek dışında, umutlarla ve brendi karışımıyla yaşıyor gibi görünüyor. Johnson ve Goldsmith'e büyük hayranlık duyuyor, kendi yoksulluğunu onlarınkiyle karşılaştırıyor ve eleştirinin şu anki sefil durumunu Easley ve diğer harap rahiplerin mesleğe getirdiği
utanca bağlıyor. Bu perişan edebiyatçıyı sık sık Nassau ve Ann caddelerinin köşesinde, elleri ceplerinde ve başı meditasyonda eğilmiş bir şekilde dururken göreceksiniz. Bazen Herald ofisinin yakınlarına mevzisini kuruyor ve
o esprili dergi için şişman kilerini yazan
cesaret şeytanlarını kıskanırcasına özlemle pencerelere bakıyor. Ve burada bir şilinlik sahibi nazik bir arkadaş onu bir sapana davet edene kadar kalacak. Gerçekten efendim, müşterilerini pohpohlamaktan açlıktan ölüyor. Eğer
hırslı bir yazarsanız, ona sadece
paranızın rengini göstermeniz yeterlidir ve o, iki dolar karşılığında sizi Thackeray ile eşit hale getirecektir.
Avucunda beş dolar ve, yemin ederim, sizi
Bulwer veya Dickens'tan üstün kılacaktır. Eğer bir şairseniz, sekiz dolar karşılığında (ki bu Easley'nin fiyatıdır) sizi Homeros ve Shakespeare'in birleşik cübbeleriyle taçlandıracaktır. Hizmetlerine ihtiyaç duyan aktör ve aktrislere aynı fiyat ölçeğini uygular. Patronlarını yüceltme tutkusuna rağmen, sohbette Amerikan edebiyatına karşı büyük bir hoşnutsuzluk gösterirken, aynı zamanda yabancı yazarların kitaplarına en ayrım gözetmeyen övgüleri yağdırmaya her zaman hazırdır. Cumartesileri asla iki yakasını bir araya getirmez, ancak Pazar günü Coney Island'a gitmek için bir dolar borç alır. "Ve şimdi, sayın yargıç, tüm kalabalık sizin ve onlardan ne isterseniz onu yapabilirsiniz." General kadehini kaldırdı ve çok eğlendiğini ilan etmek üzereyken, Bay Tickler aniden sözünü keserek, bir oyun yazarı eleştirmeni olduğunu hatırladığını hatırlattı. "Bu adam hepsinin en
uyumlusudur, North Moore
Street'te bir yerlerde küçük bir odası vardır, burada iki veya üç tane sert görünümlü trajedi yazarı resmi bulunabilir; çeşitli renklerde bir yorganla kaplı ve
at battaniyesi olarak kullanılmış gibi görünen bir karyola; renkleri çoktan
yıpranmış bir halı; karanlık
şömine rafının üzerinde sessiz bir saat; ev sahibinin ölen kocasının bir portresi; ve
pipo, tütün ve Fransız oyunlarıyla dolu bir masa. Fransız oyunları, biraz değiştirilip İngilizceye çevrildiğinde,
halk içindir; pipo ve tütün arkadaşları içindir. Ve
sürekli olarak yoksulluk dağına tırmansa da,
havada sonsuz kaleler inşa ederken, bugün kazandığını harcar
ve yarını düşünmez. Günümüz tiyatro yöneticilerinin, Fransız oyunlarının hastalıklı duygusallığıyla müşterilerine ziyafet çekmesi moda olmuştur (sanki bizim kendi sosyal
sistemimiz, yüksek kanlı gençlerimizin
kötü eğilimlerini harekete geçirmeye yetmiyordu,) bu yüzden on sekizinci yüzyıl oyun yazarının en büyük ilham kaynağının, Fransızların ünlü olduğu tüm o şehvetli eksantriklikleri Amerikan sahnesi için tekrar tekrar işlemek ve kabalaştırmak olduğu düşünülüyor. Bu nedenle, neşeli oyun yazarınız genellikle
arkadaşlarıyla meşguldür, pipo içer ve son Fransız
parçasını okur. Bu hoş uğraşın verdiği haz,
her zaman viski ikramlarıyla artar, oyun yazarının köşedeki bakkalda üç şişe kredisi vardır,
acil bir durumda bu dört şişeye kadar uzatılabilir. Pazar gazetelerine ara sıra yazıyor, John Brougham'ın çağın en büyük oyun yazarı ve nüktedanı olduğunu düşünüyor ve ya ona bir kadeh
içmeye ya da övgüler yağdırmaya hazır, ancak bu kadar açık bir rezaleti işlemek için, kendi ilham perisini
kurutacak kadar çok kaynak ve su kaynağından
bahseden o harika ve çok eksantrik ozan Richard Yeadon'ın yazdığı on bin bir kıtayı övmek kadar
fazla sebep var. Aynı şekilde roman eleştirilerinde de biraz amatör, ancak bunlar büyük ölçüde cinayetlerle serpiştirilmiş olmalı ve din adamlarından başka her şeyi taşıyabilecek kadar güçlü olay örgülerine sahip olmalı. Diğer tüm eleştirmenler ona göre çok sıkıcı; ancak onlar gibi, hizmetlerinin bir bedeli var ve eğer ona
para verirseniz, çok sıradan insanları Shakespeare ve Corneille'lere dönüştürecek. Saygın topluma gelince, o,
çevresindeki parfümeriyi bile koklamadı; bu nedenle onu tamamen küçümsüyor.
Her zaman koşullara uyum sağlamaya hazır, eğer ev sahibine borcunu ödemezse,
kendisiyle veya kızıyla evlenerek hesabı kapatacaktır." Bay Tickler, gece ilerleyene kadar eleştirmenlerin çeşitli ilginç şeylerini anlatarak bu şekilde devam etti ve
sonunda bir yumruktan dolayı bünyesine ciddi bir zarar gelmeyeceğini öne sürerek bitirdi. General hemen bu fikre katıldı ve aslında onun anlatısından o kadar keyif aldı ki, ona olan yükümlülüğünün silinmesini düşünmeden bir düzine yumruk sipariş ederdi. Yumruk gönderildikten sonra, general Bay Tickler'ın eline beş dolar sıkıştırdı ve ev sahibine gitmesini, büyük nezaketi için ona teşekkür etmesini ve küçük hesabı defterinden temizlemesini istedi. Bu hizmeti yerine getirme ihtimalinden çok memnun olan Bay Tickler ofise gitti ve nazik ev sahibi tarafından, kaza sonucu evine sığınmak zorunda kalan kişilerden asla para almaması gerektiği konusunda bilgilendirildi. Konuyu bitirmek için, evinde bu kadar seçkin bir askeri beyefendinin bulunmasının kendisine büyük bir zevk verdiğini, bunun misafirperverlik karakterini taşıdığını ve bunu sürdürmeye devam edeceğinden emin olduğunu, ancak onu tekrar görmekten mutluluk duyacağını söyledi. Gerçekten de, tüm girişimlerinde ona başarılar diledi, bunların bol miktarda rahatlık getireceğini umdu. Bir eleştirinin fiyatını kendi cebine kaydıran becerikli Tickler generale döndü, ev sahibinin tanıdığı en cömert adam olduğuna yemin etti ve "Bakın efendim! Babamın sadakati! Ama hepsi için sadece üç dolar kabul etti. Ve yiğitliğiniz için Tanrı bilir kaç iltifat etti, çünkü sayamadım." dedi. Şimdi kalan ikisini de uzattı ama generalin onları kendi cebine koyması yönündeki öğüdüne uymakta gecikmedi. "Ve şimdi efendim," diye devam etti Bay Tickler, büyük bir endişe havasıyla, "evinize acele edelim ve yarın bu cömert adama sizin için bir not yazacağım, böylesine nadir bir ilgisizlik için ona teşekkür edeceğim. Ve bu not öyle bir not olacak ki!" General,
ancak, böyle bir hareketin nezaket kurallarına uygun olup olmayacağından pek emin değildi ve bu kadar cömert bir ev sahibini görmek ve ona ne kadar teşekkür ettiğini söylemek istediğini dile getirdi. Fakat bu Bay Tickler'ın düzenlemelerini ciddi şekilde bozacağından, o beyefendi onu mümkün olduğunca çabuk evden çıkardı ve böyle bir işlemin yerleşik görgü kurallarına aykırı olacağına dair ona güvence verdi. Sonra sessizce Broadway'den aşağı doğru yürüdüler, her geçenin onları gördüğünden şüphelendiler ve özel bir kapıdan St. Nicholas'a girdiler. Ve bu başarı o kadar fark edilmedi ki, ev sahibi ertesi sabah New York Oteli'nde bir ceset olarak yattığına yemin edeceği misafirinin dönüşüne şaşırdı ve hayrete düştü.

BÖLÜM XXXVIII.

GENERAL POTTER EŞİ POLLY'DEN BİR MEKTUP ALDI; KALORAMAS KRALIYLA SAVAŞMAK İÇİN SÖZLEŞME VERİYOR; WASHINGTON'A GİTMEYİ HAZIRLIYOR;
VE BİRÇOK MERAK EDİLECEK VE İLGİNÇ ŞEY.

Tickler generalle yollarını ayırdığında, bir veya iki gün içinde tekrar bir araya gelmeleri ve usta eleştirmenin efendisinin siyaset ve savaştaki talihini takip etmesi için
anlaşmayı tamamlamaları
anlaşmasıyla ayrıldı. Bu nedenle doğrudan
evine gitti ve bu acil ihtiyaçlarından kurtulması için kendisine verilen bu fırsat için
teşekkür etti. Birkaç gündür cebinde olmayan bir şilin; ve beş dolara gelince, bu ona operadaki arkadaşları arasında hiç de azımsanmayacak bir
önemde bir pozisyon kazandıracaktı.

Generale gelince, sabah erkenden uyandı ve onurunu düşünmeye başladı. Siyasette
şöhretinin en ufak bir şüphesi olamazdı, çünkü birçok seçkin kişi ona saygı göstermeye
çalışmıştı. Gerçekten de,
sadece politikacıların bildiği bir süreçle inanılmaz bir popülerlik zirvesine taşınmıştı,
kibirli olduğu için,
sadece eski atı Battle'ın uysallığıyla eşitlenen bir sabır ve neşeyle katlanıyordu. Şehir
babaları, onun beklentilerini tam olarak karşılamadığını
buldukları için, mümkün olduğunca az gürültüyle onu
satmaya çalışıyorlardı. Fakat en çok aldatıcı soru, general mi yoksa şehir babaları mı sorusuydu. İkincisi, birincisini yüzeysel bir adam olarak buldu, sadece şaka yaparak kendisinin büyük bir politikacı olduğuna inandırılmıştı ve başkalarının değiştirilmiş konuşmalarını ezberlemedeki benzersiz bir zekâsıyla, kendisiyle tanışınca her zaman kaybolan bir saygınlık yaratmıştı; birincisi ise bir şehrin nüfusunun, hükümetinin ne kadar ahlaki doğrulukla yönetildiğinin kanıtı olmadığını, temas kurduğu şehir babalarının çok dik başlı adamlar olduğunu ve üzücü bir şekilde her şeyde yetersiz olduklarını, sadece düzensizlik yaratıp şehre utanç getirdiklerini söyledi: özetle, olmaları gerektiği gibi değillerdi. General şimdi savaşta kendini gösterebileceği ve ününü ulusallaştırabileceği yollar aramaya başladı. Kendi içinde, bir adam siyasette ne kadar ünlü olursa olsun, her zaman bir belirsizlik olduğunu savundu. Ancak savaşta ünlü olmak,
zaman kadar dayanıklı bir şeydi ve her zaman vatandaşlarının en sıcak hayranlığını uyandırırdı. Ve o, hayal gücünde
karışık hayaller uçuşurken,
şimdiki büyüklüğünü ve gelecekteki beklentilerini düşünürken, bir hizmetçi içeri girdi ve bir
mektup getirdi.

"Sevgilerimle!" diye haykırdı general, "Karım Polly'den!"

Rawlinson ve Layard'ın birleşik bilgisine meydan okuyacak bir dizi hiyeroglifteki bir üst yazı,
general şöyle yorumladı: "Binbaşı Roger Sherman Potter'a. New York'ta." Kırık gofretlerden oluşan, yüksük ile bastırılmış mühür, hevesli bir endişeyle kırıldı ve general, gözleri karanlık sayfaya dikilmiş bir şekilde, şu şekilde olan içeriği okudu:

"Barnstable, Haziran -, 185.--"Sevgili kocam

"Bu eski politikacıları hiç sevmediğimi biliyorsun, çünkü
bu konuda yaşadığım tüm deneyimler bana ne et getirdiklerini ne de
mağaza faturalarını ödediklerini söylüyor. New York'ta senin için çok fazla para kazandıklarını görüyorum; ama bir insanın ödemesi gereken borçları ve
öğrenmesi ve nalını yakması gereken
çocukları olduğunda bu hiçbir şey değil. Biliyorum ve sen de biliyorum ki, gençken Kongre'ye gitmek için yeterli kapasiten (yetenek diyorlar) vardı; ve bu yüzden seni oraya götürmek için çok uğraştım ve tüm
ördekleri ve tavukları sattım ve bilirsin, birçok şekilde zorladım sana
dünyada yardım etmek için; ama şimdi görüyorum ki
bir faydası yok, çünkü o politikaların dürüst bir adamı bir
serseri yaptığına ve ruhunu şeytana, ailesini de şehir evine gönderdiğine ikna oldum. Senin bu kadar çok önemsendiğini görmek hoşuma gidiyor, çünkü
ben bir eşin doğal hislerine sahibim ve eğer, eskiden dediğin gibi, felsefeden pek bir şey bilmesem de, biraz aklım var ve senin
doğrudan eve gelip zavallı ailenle ilgilenmeni istiyorum, çünkü ekmek almak için ayakkabı bağlamak için elimizden geleni yapıyoruz. Ama sana söylemek istediğim şey, Two Marys'e gitmenden üç gün sonra, Şerif Warner bir
rit ile geldi ve üç domuzu götürdü ve Warner bana o eski mağaza faturası için canımı verdi ve Draner kira için bir gün daha beklemeyeceğini söyledi ve Aldrich sana New York'ta bu kadar gürültü yapmadan önce ona on dolar borç
alman gerektiğini söyledi. Ama sana söylemek istediğim şey, bıraktığın azıcık parayı Yüzbaşı Ben Larnard'a ödünç verdim, o da hemen geri ödeyemeyeceğini, ancak karısı eve döndüğünde ödeyeceğini söyledi, ancak Yüzbaşı Spelt'in karısı başka bir adamla kaçtığını söyledi. Ve sen gittiğinde kasap Jefferson Bigelow'a borçlu olduğun o önemsiz şey var, sürekli içeri bakıyor ve beni ürkütüyor ve Squire Benson'ın köşede yaşadığını söylüyor. Şimdi zavallı karınızı ve çocuklarınızı sevdiğiniz için eve gelin ve siyaseti rahat bırakın ve çocuklarınıza iyi bir
hristiyan ve dürüst bir adam gibi bakın, duyduğuma göre bir
siyasetçi olamayacağı söylenmiş. Ve bu sizin gerçek
ve affeckshonite karınız POLLY POTTER'ın duası."

"Karım Polly'den bir bomba, kesinlikle!" diye bağırdı general; "ama o aklı başında bir kadın ve öğrenseydi
dünyada iz bırakırdı. Bir adam geriye bakmamalı, ama
talihsizliğe karşı gösterilerini yenilemeli ve sonra başarılı olursa
enerjisine teşekkür etsin. Ve yine de, eşim Polly'nin dediği gibi,
siyasetlerim bana çok az et getirdi ve çocuklarım
çoğu zaman yarı çıplak kaldılar, oysa
ben yedek kulübesinde kalsaydım bol bol etleri olabilirdi. Ancak, yaklaşılan bir nokta, kazanılan bir noktadır ve şimdi elim neredeyse tüm hayal kırıklıklarımın karşılığını ödeyecek bir görevde olduğundan, eve geri dönüp kapıyı kapatmak işe yaramayacak."

Kahraman kendi kendine böyle düşündü. Doğruydu, eski Battle kafasını
yemekteydi. Ancak domuz harika bir sansasyon yaratmıştı ve her gece evi öyle kalabalıklaştırıyordu ki New York'ta her türden birinci sınıf yeteneğin çok takdir edildiğini gösteriyordu.
Eleştirmenler, neredeyse hiç muhalif ses çıkarmadan, domuzu
bir harika, yeteneğin derin bir tecessümü, çağın harikalarından biri ilan etmişlerdi; doğa tarihine meraklı hiçbir kişinin onun performanslarına tanıklık etme fırsatını kaçırmaması gereken
nadir yeteneklere sahip bir hayvan. Ve bu seçkin ve çok popüler eğlenceleri çeşitlendirmek için, zeki şovmen "Eleştirmenlerle Akşamlar" adlı bir oyun sunmuştu, bir sahnesinde dokuz erken gelişmiş domuz yavrusu gösteriliyordu, parlak,
renkli pelerinler giymiş ve yarım daire oluşturan koltuklarda oturmuşlardı,
Duncan ise dük cübbesi içinde bir tahtta oturuyor ve en ciddi tavırla başkanlık ediyordu. Dokuz küçük domuzun eleştirmen kabilesinin çeşitli üyelerini temsil etmesi gerekiyordu,
gözlük takan Duncan ise Doktor Easley'i canlandırıyordu. Ve şovmen, eleştirmenlerin içgüdülerini ve sanatının güzelliklerini o kadar zekice anlamıştı ki, Hiawatha adlı bir şiirin değerlerini göz önünde bulundurarak sahneyi üretti. Her domuz, Duncan'dan onay veya onaylamama işaretini bekliyordu ve onun kararına göre,
ya şiirin üzerine düşüp onu fena halde kirletiyorlardı ya da etrafında dans ederken bir dizi övgüde homurdanıyorlardı. Ve seyirciler bunun mantığını anlayınca, performans oldukça
eğlenceli oldu. Gerçekten de, ünlü trajedi yazarları, çok popüler düşük komedyenler, şöhreti yirmi yıldır yapılmış önde gelen iş kadınları ve Londra'daki Covent Garden Operası'ndan daha az bir yerden gelmeyen şarkıcı kadınlar, domuz çılgınlığı tarafından Poverty Lodge'a sürüklendi ve oradan alaycı bir şekilde, halkın zevkinin düşük standardının daha iyi bir kanıtının sağlanamayacağını ilan ettiler. Ve şimdi, karısı Polly'den gelen mektubu düşünürken ve sanki onu bin kez öpebilirmiş gibi hissederken ve bu sefer başarıdan emin olduğu ve tüm köyün ona saygı göstermek için geleceği için ona katlanmasını rica ederken, Barnum içeri girdi ve daha fazla tören yapmadan domuza aşık olduğunu ilan etti, domuzun halk nezdinde başarısı benzeri görülmemişti, neşeyle kapanış sözleşmesinin tutarını ödedi ve daha fazla tereddüt etmeden imzaladığı bir belge sundu. Gösterici, bir içki içmek için General Potter'ın ona katılma davetini reddetti; ve bir iş adamı olarak, yeniden sözleşmeyi mükemmelleştirir mükemmelleştirmez ayrıldı ve domuzun doğum yerini ve geçmişini derin bir sır olarak saklayacağına söz verdi. Ve o gittikten sonra, general kendisine ödenen paranın elli dolarını aldı ve karısı Polly'den aldığına cevaben şu mektubu yazmak için oturdu: "St. Nicholas
Hotel, New York, Haziran -, 185-. "SEVGİLİ EŞİM POLLY:

"Mektubun az önce elime ulaştı ve Tanrı biliyor ki beni yeterince üzüyor. Bilmelisin ki, sevgili Polly, zenginlik bir günde elde edilmez, şöhret de bir haftada kazanılmaz, bir adam popüler olsa da bir şilinlik akşam yemeği almaya yetecek kadar parası olmasa bile. Ve gerçekten, buraya geldiğimden beri, bana o kadar çok onur yağdırıldı ki, omuzlarım hepsini
taşıyacak kadar bile geniş değil. Bu büyük şehrin hükümetini oluşturanlara gelince, onlara güvenilmemesi gerektiğini düşünmeye başladım; çünkü iyi niyetim onlara bana gösterdikleri saygıyı
karşılarsa, sağduyum, içkiye düşkün ve birbirlerinin kafalarını kıran adamları gördüğümde, bana göre bu yüksek rütbeli beyefendilerin modası olan
altın kapılarla kapatılmama yönündedir. Şimdi sana elli dolar gönderiyorum, bu seni bir süre rahatlatacaktır; unutma, kamuyu ilgilendiren konularla daha az meşgul olduğumda sana biraz daha göndereceğim. Her birine biraz ver, sadece meseleleri sessiz tutmak için; ama onlardan birine kesenin ne kadar olduğunu söylememeye dikkat et, yoksa hepsi sana
saldırıp son dolarına kadar seni soyarlar. Parmaklarımın ucunda başarı var ve gazetelerin benim hakkımda sayısız iyi şey söylediğini göreceğiniz gibi, bir görevim olduğundan eminim. Bir veya iki küçük talihsizlikle karşılaştım, ancak bunlar tüm büyük politikacıların ve askerlerin karşılaşmayı bekleyeceği türden şeyler olduğu için, onlar hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Sevgi dolu kocanız "ROGER SHERMAN POTTER'ın samimi dileği, Tanrı sizi ve çocuklarınızı korusun.

"Not: Kısalığımı mazur görün sevgili Polly, çünkü kamu işleriyle çok meşgulüm. Yaşlı Battle iyi ama bana
sadece bir iki gün önce bir pislik numarası yaptı."

Bu mektubu mühürleyip postaneye gönderdikten sonra, General Potter aniden Broadway'deki kazadan beri sadık atını görmediğini hatırladı.
Bu yüzden ahıra gitti ve orada o kadar etkileyici bir sahne yaşandı ki, seyisler gözyaşlarını tutmakta çok zorlandılar. Yaşlı Battle efendisinin sesini duyar duymaz kişnemeye başladı ve efendisi de karşılığında onu
bir çocukmuş gibi okşadı ve okşadı. Gerçekte, hayvanın dizleri ve yüzü çok morarmıştı ve genel olarak herhangi bir beyefendinin sempatisini kazanacak kadar üzgün bir görüntü sergiliyordu.
"Bu senin suçun değildi, gerçek, sadık dostum," dedi general, boynunu okşayarak ve onu okşayarak. "Serseriler her şeyi yaptı ve eğer ebeveynleri Dikkatli olma şeytan
ve darağacı kariyerlerine aniden son verecek. Birçok sefer
de benim sıkıntılarımı paylaştın ve benim niyetim
senin daha fazlasını paylaşman." General bu şekilde eski Battle'ı teselli etmeye devam etti, ta ki seyisler kederlerini unutup neredeyse kahkahalarla yanlarına kadar. Atını
bırakan general odalarına döndü ve onu bekleyen bir yabancı buldu.

"Görevimin önemi, efendim," dedi adam, büyük bir vakarla ayağa kalktı ve belli ki çok önemli bir adamdı, "bu kendimi
tanıtmam için sunabileceğim en iyi özür-"

"Görüyorum, efendim," diye cevapladı general, "kaliteli bir adam olduğunuzu. O zaman oturun ve
sevdiğiniz her ne olursa olsun iyi niyet güvencelerimi kabul edin."

"Benim adım," diye devam etti yabancı, heybetli yapısı ve açık sözlü, açık yüzü, generalin tombul yapısıyla tuhaf bir tezat oluşturuyordu, "Pekleworth Glanmoregain, ticaret dünyasında o kadar iyi tanınıyorum ki, sanırım beni ilk kez duymuyorsunuz." General eğildi. "Bir asker olarak ününüz ve ayrıca devlet adamlığı yeteneğiniz
bilgime ulaştığından, şu anda elimde olan büyük bir projeyi yürütmeniz için hizmetlerinizi almak amacıyla sizi aradım. Ancak aramızda geçenlerin şimdilik derin bir sır olarak kalmasını istiyorum, çünkü olaylar
bugün öyle bir hızla
oluşuyor ki, onları takip etmek imkansız." Yabancı durakladı ve konuşmasının belirsizliği karşısında şaşıran ve hayrete düşen generale dikkatle baktı. Gerçekten de, yabancının kötü bir görevde olduğundan veya belki de
bir mirasçıyı zehirlemek veya yalan ifade vermek gibi
kutsal olmayan bir girişimde hizmet vermeye
geldiğinden şüphelenmeye başladı.

"Lütfen, unutmayın," dedi, büyük bir endişeyi belirten bir sesle,
"dünyanın zenginliklerinden çok fazlasına sahip olmasam bile, en azından dürüst bir adamım, ki bu da bir şey ifade ediyor, işler böyle yürüyor. Ayrıca,
askeri itibarıma biraz değer verdiğimi de söyleyebilirim; bu nedenle,
teklif edeceğiniz şeyin, kabul etmenin itibarımı
azaltmayacak türden olmasına izin verin. Size gerçeği söylemek gerekirse, efendim, gözümde bir yabancı misyon var ve Washington'a gittiğimde onu alacağımdan eminim, çünkü
niteliklerim bunların hiçbirinin zerre kadar gerisinde değil."

"Kuşkularınızı gömün," diye cevapladı yabancı, "çünkü ben sorumluluk sahibi bir adamım ve sizden beklediğim hizmet son derece onurlu. Gözümde büyük bir proje var ve sizin yardımınızla başarılı bir sonuca ulaştırılabilirse, sizi yalnızca büyük bir general yapmakla kalmayıp, hayatınızın geri kalanında zengin bir adam yapacağım."

Büyük bir general olma ihtimali kahramanımızı o kadar sevindirdi ki, yabancı projesini ayrıntılı olarak keşfettiğinde, büyük bir şevkle projeye dahil oldu ve yeteneğinin bir göstergesi olarak, katıldığı tüm savaşları ve yalnızca onun tavsiyelerine uyarak kazandığı zaferleri anlattı, ancak yabancı ona bunun gereksiz olduğunu, çünkü kendisinin yiğit bir adam olduğunun yeterince kanıtını gördüğünü söyledi.

Burada belirtmeliyim ki, Pekleworth Glanmoregain ticarette ünlü olmuş ve büyük mülklere sahip bir adamdı. Ancak bunların tadını çıkarmakla yetinmedi, atalarımızın çok sert bir şekilde nitelendireceği
araçlarla servetini artırmaya çalıştı. Pekleworth Glanmoregain'e göre, İspanya anakarasında bir yerlerde, Kaloramas Krallığı olarak bilinen bir bölge vardı. Kaloramas, bağırsak savaşları nedeniyle çok aşağılanmış, fiziksel ve entelektüel kalite açısından o kadar düşük seviyede olan, zararsız bir halktı ki, kendi adlarına güçlü ve yüce gönüllülerin sempatisini kazandılar. Ancak ulusal olarak zayıf olan, yalnızca ulusal olarak güçlü olanın avı olarak hizmet ettiği gibi, zavallı, zayıf Kaloramas da yıllarca, kibrin her zaman cehalete üstün geldiği o ruhla, krallarını bir kukla ve kendilerini de basit birer vasal haline getiren rakip maceracıların açgözlülüğünün avı olmuştu. Ve kurnaz maceracılar bunu, kral ve halkı için büyük bir dostluk iddia ederek, sonra krallığın işlerinde söz sahibi olma konusunda hayali bir iddiada bulunarak ve en sonunda herhangi bir düzenbazın veya aptalın yapabileceği böyle bir hizmet için bir değil, tüm adalarını talep ederek yaptılar. Gerçekte, Kaloramas Krallığı, kendi politik yönüyle önemsiz olsa da, modern diplomatik hataların bir komedisi için büyük bir tema oluşturmuştu; bu oyunda çok sayıda zeki beyefendi masum bir eğlence bulmuştu, ancak olay örgüsünü seyircilerin memnuniyetine göre çözebilecek tek bir kişi bile bulunamamıştı. Sonuç olarak, bu zavallı Kaloramas krallığına bu kadar özlem duyulmasının ve bu kadar çok kötü gözün çevrilmesinin sebebi, kendi içinde iki okyanusun ticaretinin geçtiği büyük bir otoyola sahip olmasıydı. Ve bu otoyolun tekelinin sağladığı avantajlar öyleydi ki, her talep eden, kendisinin, kahvaltısını yediği kadar, en yakın ağaca asacağı maceracı arkadaşına verilenden daha yüksek bir ilgiyi hak ettiğinden şüphe eden hükümetin cehaletini kınamaya hazırdı. Glanmoregain, "Ve şimdi, efendim," diye devam etti, "size Kaloramas Krallığı'nı ve ayrıca sahip olduğu muazzam avantajları anlattım. Dürüst olmak gerekirse, ona sahip olmak istiyorum, ki bunun zor bir mesele olmayacağını düşünüyorum, yeter ki hizmetime giren general rakiplerini alt edebilecek kapasitede olsun. Ve
her biri kendi generalini ve şairini tuttuğu için, ben bir general ve iki şaire sahip olarak geri kalanını geride bırakmaya kararlıyım, bu da girişimimin başarısını kesinlikle güvence altına alacaktır."

"Gerçekten efendim," diye araya girdi general, Glanmoregain'in arzularının büyüklüğüne biraz şaşırarak, "Hiçbir adamın sizin arzuladığınızı üstlenmeye sizden daha yetenekli olmadığını düşünüyorum, çünkü Tanrı bana savaşta işime yarayan yetenekler verdi ve ben de barışta onları kötüye kullanmamaya dikkat ettim. O zaman bana adam ve et verin ve eğer isterseniz, insanların çok arzuladığı o hediyelerden birkaçını verin ve size garanti ediyorum ki tüm ihtişamı sizin olsun. Sadece bir kelime söyle ve çok geçmeden
bahsettiğin bu kralı ilk ağaca astırıp
kendimi onun yerine seçtireceğim."

"Tam olarak istediğim beyefendisin," dedi diğeri; "ve adam ve ete gelince, generalim, emrimde çok sayıda gemi ve sınırsız erzak olduğunu söyleyebilirim! Ve en azından on bin serseri var ki, Tanrı bilir, şehir onlardan
kurtulabilirdi; ve bunlar, hukuk mesleğinin açlıktan ölmüş üyeleri tarafından yönetildiği için, isimleri lejyon olan, sadece bu kadar eğlendikleri için savaşmaya ikna edilebilirler. Gerçekten de generalim, ben peygamber değilim, yoksa böyle bir ordunun ortaya çıkması kralı krallığından korkuturdu, ki bu da çok fazla kan dökülmesini engellediği için bir lütuf olurdu. Önce yargıyı dağıt, sonra halk arasında anlaşmazlık çıkarmaya çalış (ki bu yurtdışına gönderdiğimiz bakanlar arasında oldukça yaygın bir şeydir) ve bunlar yapıldığında kral kolayca devrilebilir, bu da bana
istediğim avantajı ve rakiplerime karşı bir zaferi garanti eder."

"İnanın efendim, tüm bunları yapmak için askeri itibarımı taahhüt ediyorum;
ve eğer başarısız olursam bu benim hatam olmayacak, çünkü kolum düşmanla kendi oyununda karşılaşacak kadar güçlü. Ve konuşmanız sizi derin bir bilgeliğe sahip bir adam olarak ele verdiği için, size şunu söyleyeceğim, çünkü davamız için büyük bir avantaj olacak, çok bilgili bir eleştirmen olan Orlando Tickler ile anlaşmak üzereyim, birkaç dil konuşuyor ve emrinde en az yedi gazete var. Ve dahası, şiire çok düşkündür ve zaferlerimizi öven soneler yazabilir. Önemli bir rol oynayabileceğini düşünmüyor musun?"

"Çok ihtiyacımız olan bir kişi," dedi Glanmoregain, generalin omzuna vurarak; "ve eğer emrinde yedi gazete varsa, neden,
eğer onları yenilgilerden zaferler yaratmakta nasıl kullanacağını biliyorsa,
ben girişimimin başarısına hayatımı bahse girerim. Ve eğer bahsettiğin o yabancı görevi alabilirsen, çok daha iyi. Kaloramas Kralı'na bırakın ve sonra ayrıcalıklarınızı kullanarak
mahkemenin zayıflıkları hakkında bilgi edinebilir ve
onu en büyük kolaylıkla devirebilirsiniz."

Ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, general Glanmoregain'in tavsiyelerine kesinlikle uymaya ve atamasını güvence altına almak için Washington'a gitmekte vakit kaybetmemeye söz verdi. Ayrıca kendi tavsiyesini tutacağına ve iyi niyetlerini kanıtlamak için
bir şişe eski porto şarabına oturdular, bitirdikleri zaman Glanmoregain ertesi gün uğramaya söz vererek ayrıldı ve generali eşyalarını toplaması için bıraktı,
ayrılmaya hazırlandı.

BÖLÜM XXXIX.

GENERAL POTTER'IN SONUNDA BAY TICKLER'IN HİZMETLERİNİ GÜVENCE ALTINA ALDIĞI;
VE PEKLEWORTH GLANMOREGAIN İLE BİRLİKTE, OPERA
WASHINGTON'A GİTMEZDEN ÖNCE.

GLANMOREGAIN, generalin
zihinsel olarak, onu beklediği gibi bulamayacağını düşünerek eve gitti. Ancak,
generaller her zaman mektuplarına veya
sohbetlerine göre yargılanmayacağı için, bu tombul adamın hem savaşta hem de siyasette
bir dahi olduğunu kanıtlayabileceğini düşündü. Ayrıca, her şeyde kendi istediğini yapacak bir general istemiyordu (çünkü o zaman savaş kuralları uyarınca elde ettiği şeyi elinde tutma tehlikesi vardı), daha çok kendi arzularına göre şekillendirebileceği ve yönlendirebileceği birini istiyordu. Sonuç olarak, adamın bir aptalın deliliğini yansıtabileceğini ve yürütmeyi planladığı savaşların kalitesinde tam olarak istediği general olabileceğini düşündü. Öte yandan general, kendini döneminin en şanslı askeri olarak göstermeye başladı. Gerçekten de, savurgan doğasının tüm bilgiçliği, kendisini sonsuz zaferlerin kahramanı olarak düşünmeye başlamasına neden olacak kadar harekete geçti. Ayrıca eski Battle'a da bir düşünce attı ve kendisini zafer kazanmış bir ordunun başında, birkaç krallığı yıkıp birçok cumhuriyet kurduktan sonra gururla evine dönerken hayal etti. Ayrıca karısı Polly'ye ikinci bir mektup yazmakta da vakit kaybetmedi. Mektupta, ulusun gözünde o kadar yükseldiğini, şimdi kendisine bir ordunun komutanlığı teklif edildiğini ve bunu kabul ettiğini ve yabancı bir prensin krallığını işgal etmek üzere olduğunu büyük bir gösterişle belirtti. Ve bu mektubu mühürledi ve mümkün olan en hızlı şekilde gönderdi, kalbinde karısı Polly'ye diğerinden önce ulaşmasını umuyordu.

Bu yapıldıktan sonra, Bay Tickler içeri girdi ve her zamanki iltifatları ilettikten sonra, daha fazla tören yapmadan, New York Oteli'nin ev sahibine aşırı cömertliği için teşekkürlerini ileten bir not yazmaya başladı. Ancak üç dolar hakkında tek kelime edilmedi.
Bay Tickler, bu konuda tek kelime gevelemenin doğru olmayacağını, çünkü bunun günümüzde yaygın olan görgü kurallarının doğrudan ihlali olacağını söyledi. Notu gönderdikten sonra general, kendisi ve Glanmoregain arasında olanları anlatmaya koyuldu ve savaştaki
hükümlerini bu kadar çabuk sergileme fırsatından
çok memnun olduğunu ifade etti. "İnanın!" diye haykırdı Bay Tickler, "her tüccar yakında kendi generalini bulacaktır. Annemin
sevgisi üzerine! Şimdi aklıma geldi: Belki gelecekteki hizmetlerimin
güçlüğüne göre küçük bir avans alabilirim? Çünkü ev sahibimle
borcum var, eve her girdiğimde bana hüzünlü bakışlarıyla
uyarıyor, bir haftadan fazla bir süredir arka kapıdan
avantaj sağlıyorum." General omuzlarını silkti,
istenen rahatlamayı sağlayacak kadar iyi bir irade olduğunu, ancak
araçların yetersiz olduğunu söyledi. Açık sözlü olmak için Bay Tickler'a, hizmetine katılması durumunda,
ödülünü savaş talihine bağlı olarak alması gerektiğini ima etti. Ev sahibine gelince, ev sahiplerinin olması gerektiği gibi, onun çok mükemmel bir hanım olduğundan şüphesi olmadığını söyledi. Yine de, kendi görüşü olarak, yoksul kadının evinden küçük bir faturayı ödemeden ayrılmanın, kendisini büyük bir faturaya
zar zor doyurmaktan çok daha iyi bir politik ekonomi olduğunu söyledi. Ayrıca, zamanı geldiğinde eşyalarını toplayıp
olabildiğince sessizce ayrılmasını, ne sağa ne de sola bakmadan, ama en kısa yoldan şehirden çıkmasını; ve saygılı bir mesafeye gelindiğinde, ona sadece dostça bir mesaj
yazmasını, artık ekmeğini ödemeden yemenin vicdanıyla uyuşmadığını, ama talih yoluna çıkar çıkmaz, hiç vakit kaybetmeden
hesabı silmeye karar verdiğini söyledi.

"Annemin sevgisi!" Tickler tekrar bağırdı, "ama estetiğin
yeterince iyi. Ve ben küçük bir borcun kapısını kapatan mantığı seviyorum, bir arkadaşı büyük bir borçla gömmektense. Şimdi bunu gör,
usta general!"

Usta eleştirmenin efendisinin talihini takip edeceği ön hazırlıklar artık düzenlenmişti ve anlaşma imzalanmıştı.
Tickler efendisine sadık ve itaatkar olacak, ona olayların değişmesinin gerektirebileceği hizmetleri sunacak, savaşın talihleri ​​daha iyi bir şey ortaya çıkana kadar
yiyecek ve giyecekle yetinecekti. Gece olduğunda, Glanmoregain daha önce davette bulunmuş olduğu generali operaya götürmek için tekrar belirdi. Ve Tickler projesinde çok önemli bir rol oynayacağı için, onu da davet etmekten başka bir şey yapamazdı. Halkın gözünde sahip olduğunu düşündüğü önemden böbürlenen general, halkın gözünde itibarı olmayan sıradan bir kişiyle karıştırılmamak için gerekli gördüğü üniformasını giymekten zorlukla alıkonuldu. Onu bu gereksiz gösteriden vazgeçmeye ikna ettikten sonra, üçü birlikte dışarı çıktı ve kısa süre sonra ilginç bir şekilde Müzik Akademisi olarak adlandırılan yere vardılar. Bu tarihin yazarının birkaç arkadaşının, zevkleri kabul görmüş beyefendiler olan bu binanın ihtişamı ve mimarisinin güzelliği açısından eşsiz olduğunu, hatta La Scala, St. Carlo, Covent Garden ve hatta Tacon'un bile eşsiz olduğunu beyan ettikleri bir bina. Başarılı arkadaşlarımın görüşlerine olan tüm saygımla, itiraf etmeliyim ki binanın dışı bana garip görünümlü pencereler ve sıradan lentolarla
çok çirkinleştirilmiş, büyük, kare bir tuğla kütlesi gibi geldi. Gerçekten de, kolayca bir yardım hastanesiyle
yanlış anlaşılabilirdi; ve bir cephesi olmadığında,
en ufak bir mimari ihtişamı keşfederek,
absürt bir şekilde inşa edilmiş bir kışlaya hiç de az benzemiyordu.

Bir kilisede antre olarak adlandırılabilecek bir yere girdiler, ancak
burada bilet spekülasyonu yapan aylak beyefendiler için uygun bir yer olarak hizmet ediyordu ve görünen tek mobilyası ucuz bir avizeye dönüştürülmüştü, dar bir çuha kapıdan geçtiler, bir tarafında yağlı bir bilet görevlisi, diğer tarafında ise modaya uygun giyinmiş ve sakallı bir beyefendi vardı, yönetici, kaprisli bir halkı memnun etmek için övgüye değer çabalarında, hanımların yüzlerine bakmak ve geçidin genişliğini içeri girmeyi aşırı derecede zorlaştıracak şekilde sınırlamak için oraya yerleştirmiş gibi görünüyordu. "Elbise çemberine" geçtiler, burada koltuklar sırt ağrısına
uyarlanmış şekilde tuhaf bir şekilde ayarlanmıştı ve kısa süre sonra devasa bir sütunun arkasına geçtiklerini fark ettiler (birçok benzeri vardı)
burada hiçbir insan gözü sahneyi göremiyordu, talihsiz ziyaretçi koltuğu için on dolar ödemiş olmasına rağmen. Evin
iç kısmına gelince, bana zorla devasa bir alçı ocağını hatırlattı, kaba bir şekilde kazılmış galeriler, öyle bir karmaşa ve çizgi karmaşası oluşturuyordu ki, mimari bir güzellik aramanız boşunaydı. Gerçekten de, böylesine devasa bir alçı ve ucuz yaldız yığınının daha önce hiç bir yapıyı, hem de yüksek sanata adanmış olanı dekore etmediğini iddia etmeye cesaret ediyorum. Ve eğer her adımda göze çarpan
devlerin uzuvları ve sıradan kadınların başlarıyla
kaba imgeler, ulaştığımız yüksek zevk standardının kanıtı olarak kabul edilecekse, o zaman kesinlikle alçı ve yaldız sloganı oluşturmalıydı. Alçıdan çirkin kadın figürleri ikinci katmanı taşıyordu; alçıdan periler grupları, dairenin sınırlarından size bakıyordu; alçıdan asık suratlı figürler, sahne önünden size alaycı bir şekilde bakıyordu; alçıdan kaba figürlerden oluşan bir grup, sizi yan ve arkadan
sarıyor ve her adımda sizi rahatsız ediyordu, tıpkı alçı figürlerin mimarın hayal gücünü açıkça rahatsız ettiği gibi. Sonuç olarak, her eksiklik alçıdan bir imgeyle telafi ediliyordu, ya da daha kötüsü, melodiyi dinleyen, duygusundan zevk almayan veya söylenen şeyin tek bir kelimesini bile bilmeyen, o şık sosyete mensuplarından biriyle. Bu sıva-mükemmel yapının büyük bir hayranı olan arkadaşım Bayan
Kate Suppletongue, Londra ve Paris'e iki kez gitmiş olmasına rağmen, ihtişam açısından Akademi'ye denk hiçbir şey görmediğini söyledi. Brevoort Evi'nden Tom Slenderstring de,
ne St. Carlos'un ne de Covent Garden'ın tasarım güzelliği açısından onunla karşılaştırılamayacağını söyledi. Ve Tom, zevk meselelerinde tüm caddenin kabul ettiği kararları olan seyahat etmiş bir adamdı. O zamanki hayal kırıklığım, beklentilerimin bu mükemmel otoriteler tarafından yükseltildiği yükseklikle eşitlendi. Ancak, sempati duyan bir adam olduğum için beni en çok üzen şey, açıkça alçıdan yapılmış bu kadınlara, D.C.'nin çemberine bir öncü muhafız oluşturarak, üst kutuları destekler gibi görünerek, görüşü engelleyen pillerdi. Bana, yöneticilerin ve hissedarların, tek kibirleri kendilerini sanatın cömert patronları olarak hayal etmekte yatan, ticarete çok düşkün beyefendiler için affedilebilir olan, büyük insaniyetli insanlar olduğu söylendi. O halde, Hıristiyan beyefendiler oldukları için, bazıları burunlarını, bazıları parmaklarını ve ayak parmaklarını kaybetmiş, bazıları ise göğüsleriyle tuhaf şakalar yapılmış olan bu kadınların sıkıntılı durumlarına bakmalarını rica ediyorum. Bu, hissedarların boş koltuklarıyla birlikte, giyim kuşam çemberinin değişmez unsurları olan, kolay erdemli bazı kadınlara hiç de az olmayan bir eğlence sağlıyor gibi görünüyor. Bu alçı kadınlardan birinin karnında garip bir kaza sonucu oluşan büyük açıklığı görünce gerçekten de acıdım ve bu açıklığı düşüncesiz bir genç beyefendi, çevredekileri çok eğlendirecek şekilde, şapkasını ve bastonunu koymak için uygun bir yer haline getirdi. Opera (genelde Lucrezia Borgia'nın operası olarak bilinir) ilerledikçe, bu şarkı söyleme tarzına alışkın olmayan general, bunun şarkıcılar arasındaki seslerin eğiminden ibaret olduğunu düşünmeye başladı. "Lütfen, tüm bunların anlamı ne, efendim?" dedi, Bay Tickler'a büyük bir endişeyle dönerek, "çünkü tek bir kelimesini bile anlayamıyorum;
ve bana öyle geliyor ki aynı durumda olan daha çok kişi var,
kitapları olanlar da yerleri bulamıyorlar." Bay Tickler, tüm operayı parmaklarının ucundaymış gibi yaparak,
operanın tarihini ve konusunu açıklamaya başladı,
ancak bu, konuyu generalin zihninde daha da karışık hale getirmekten başka bir işe yaramadı; ve seyircilerin on dokuzda yirmisinin bile anlayamadığı bir
dilde dertlerini haykırmaları için hiçbir geçerli neden görmediğini söyledi.

"Babamın inayeti, efendim," diye devam etti, "ama etli adam çığlık atmayı kesip 'Auld Lang Syne' veya buna benzer bir şey söylemeye başlasa, çok daha hoşuma giderdi. Modaya uygun şarkı söylemenizle modaya uygun halkınıza, benim için: ve bunu anlayanlar bunun bedelini ödesin; dürüst olmak gerekirse, efendim (ve bu tür şarkı söylemeye çok düşkün olduğunuzu görüyorum), bundan daha fazlasını çıkaramam, tenor dediğiniz etli adamın ve pullu bir adam olmadığını, ancak birkaç kızın aşık olduğu bir adam olduğunu söylediğiniz adamın, basso dediğiniz iri adamı, seyircilere dertlerini anlatmada geride bırakması, sanırım seyircilerin bunlarla hiç ilgilenmediği, çünkü çoğunun komşularıyla ilgili konularda yüksek sesle sohbet ettiği ve bu da bağıran adamların sahneye çıkmalarına izin vermeme kararlılıklarının bir kanıtı. sahne
her şeyi kendi istedikleri gibi yaparlar. Temsilin ahlaki yönüne gelince,
dediğiniz gibi iyi olduğundan hiç şüphem yok; ama ahlaksızlığın
gençlerin eğlenmesi için
sergilenmektense
dolapta kapalı kalmasının daha iyi olduğunu düşünüyorum. Ama siz duygusal bir adam olmadığımı söylemeyin, size
primadonna dediğiniz uzun boylu kadına acıyorum; ve eğer benden bir öğüt
alsaydı, ona gelecek için örnek teşkil etmesini söylerdim ki
Ölüm kapıyı çaldığında Cennete hazır olsun, çünkü o kadar güzel bir kadın ki
bu dünyadan kurtuluşu olmadan
ayrıldığını görmek üzücü olurdu. Ve büyük, şişman koro kadınlarının, söylediklerine dair cehaletimize kahkahalarla güldüklerini gördüğümde, onlara dikkat etmelerini söylerdim, aksi takdirde
atrato dediğiniz kare omuzlu genç kızlar için
kurulmuş bir tuzak olarak tanımladığınız tuzağa düşerler." "Contralto!" diye sözünü kesti
Bay Tickler. "Peki, o zaman kontralto olsun; fark sadece
bir veya iki kelimede, ki bu günümüzde pek önemli değil. Ve operaya gelince, eve gidip yolculuğumuzla ilgili konulara odaklanmamızın en iyisi olduğunu düşünüyorum, çünkü sahnedeki iki yabancı beyefendinin kendi aralarında kavga etmek istediklerini görüyorum; ve bir asker olarak, haksız bir oyunu kenarda durup izlemek veya bununla bir ilgisi olmak bana yakışmayacağından, sessizce uzaklaşarak anlayışımızın gücünü kanıtlayalım." General ve Bay Tickler arasındaki bu konuşma sırasında, Glanmoregain sessiz bir dinleyiciydi; ancak bir krallığı devirmek gibi önemli bir görevi emanet edeceği adamın tekil masumiyetine biraz olsun eğlenmişti. Ve operanın sonuna kadar kalmasına rağmen, ki bu, baş sanatçılar açısından gerçekten çok saygın bir şekilde icra ediliyordu, generali St. Nicholas'daki karargahına kadar eşlik etti, orada yolculuk için aşağıdaki bölümde kaydedilecek olan düzenlemeleri yaptıktan sonra gece için ayrıldılar.

BÖLÜM XL.

GENERAL ROGER POTTER VE SEKRETER'İ, BAZI UYGUN UZMANLARIN VE GÖREV ARAYANLARIN KÜÇÜK DEĞİL ENDİŞESİNE, WASHINGTON'A VARDI.

General, ertesi sabah serçeler kalkmadan önce kalktı; ve ev sahibine faturasını getirmesini emrettiği için, faturayı masasının üzerinde düzgünce yerleştirilmiş buldu, öylesine ağır bir teraziyle ki, ilk başta kendisini bu şekilde bu hale getiren süreci kavrayamadan, onu kesesinin içindekilerle karşılaştırmaya başladı. Sonunda, şehir babalarının şehrin konuğu olmasına saygıdan dolayı faturanın belli bir miktarını ödemiş olmalarına rağmen, onun masrafıyla (şarap ve akşam yemeği gibi) ikramlar sipariş ettiklerini ve bu kadar çok şey sipariş ettiklerini keşfetti; bu kadar çok ki, bu değerli ileri gelenleri hiç görmemiş olsaydı en azından yüz dolar tasarruf edeceğini açıkça ortaya koyuyordu. Sonuç olarak, kurnaz adamlar, bir konuğu yeterince pahalıya ödemeden asla onurlandırmamaya çok dikkat ediyorlardı. Ama hesabı ödeyecek kadar parası vardı ve bir şeyler de kalmıştı; ve ev sahibine, umutlarla yaşayan ve borçlarını vaatlerle ödeyen sefil politikacılardan biri olmadığını bildirmek istiyordu. Bu nedenle, ev sahibinin güvenini tamamen kazanan bir zenginlik havasıyla hesabını ödedi (çünkü daha önce hesabıyla ilgili çok fazla korku duymuştu). Ayrıca, koşullar, Glanmoregain ile anlaşarak geri dönene kadar eski Battle'ı terk etmesini gerekli kılıyordu; bu da onun için büyük bir sıkıntıydı. Aslında, General Potter, aklı
başında olmasına rağmen, eski Battle'ı her acil durumda mükemmel bir güvence olarak görüyordu.

Ve şimdi, kızaran şafak, sanki generali yolculuğunda neşelendirmek istercesine altın perdesini doğu gökyüzüne sererken, Bay Tickler, nefes nefese ve açıkça tanımlayamadığı bir şeyden açıkça endişelenerek, tek bir valiz taşıyarak ortaya çıktı.

"İnanın efendim," diye kekeledi, "sizi hazır gördüğüme çok sevindim, çünkü bana öyle geldi ki yirmiden az olmayan şerif ve tüm alacaklılarım peşimdeydi."

"Lütfen efendim, bu kadar gergin olmayın," diye cevapladı general, "çünkü hayatınız sizin."

"Bunların hepsi doğru olabilir," diye karşılık verdi eleştirmen; "ama tartışmayı şehirden güvenli bir şekilde çıkana kadar bırakalım, çünkü vicdanım bana, alacaklılarını kaçıran birinin, kaçtığından emin olması gerektiğini söylüyor."

Şimdi ikisi de mümkün olduğunca sinsice arabaya bindiler ve ev sahibinden başka kimseyle vedalaşmadan, Camden ve Amboy istasyonuna doğru yola koyuldular, Tickler geriye baktı ve alacaklılarından kurtulduğu için yıldızlarına teşekkür etti. Ve Philadelphia'ya doğru yolculuklarına devam ederken, Tickler generale dönerek şöyle dedi:

"Ev sahibimle aramdaki bu küçük meselede arkadaşlık yasalarını ihlal etmiş olsam da, en azından daha özgür nefes alıyorum ve
dürüst bir adam olduğumu biliyorum. Ama! Tanrı beni korusun efendim, eğer bu yolda titreyip parçalara ayrılırsak (ki bana söylenene göre bu tür eylemleri gerçekleştirirken gösterdiği ustalıkla övülen bir yoldur),
düşmanlarım benim hakkımda ne söylerdi, çünkü yeterince var ve birçoğu
bulunabilecek en iyi eleştirmenlerdir!"

"Arkadaşlarınıza iyi bakın, Bay Tickler-arkadaşlarınıza iyi bakın; ve düşmanlarınızın korkusunun yargınızı etkilemesine izin vermeyin.
Benden sonra örnek olun; düşmanlarınıza kılıç ve tabancayla karşılık verin ve
meseleyi beyefendilere yakışır şekilde çözün. Dürüst olmak gerekirse, dostum Tickler, bir adamın düşmanlarının sözlerine kulaklarını tıkamasının daha iyi olduğunu düşünüyorum, çünkü bugün onu tükürseler bile, arkadaşlarının övgüleri yarın bunu telafi edecektir." 

Şimdi yolculuklarına devam ettiler ve herhangi bir ciddi kaza veya herhangi bir engel olmadan, gün batımından önce Washington'a vardılar ve doğrudan "Willard's Hotel"e gittiler, burası sadece en şık yer değil, aynı zamanda seçkin politikacıların ve kaliteli askerlerin isimlerini kaydettirdiği evdi, ancak ev sahibi ne nezaketiyle, ne hizmetçilerinin nezaketiyle, ne de masasının mükemmelliğiyle övülmüyordu. 

"Ben General Roger Sherman Potter, yaygın olarak Binbaşı Roger Potter olarak bilinirim, şöhretinden, sanırım, gazetelerde yeterince bahsedildiğini duymuşsunuzdur," dedi general, ev sahibinden aşağı kalmayan uzun boylu, esmer tenli ve zayıf yüzlü bir adama hitap ederek. İnceleyici bir bakış attıktan sonra Misafirlerinin, kendisi için
alışılmış olduğu üzere, sahip olduğu bagaj miktarına göre (keskin
ler birden fazla kez general unvanını
almışlardı) çünkü haftanın sonuna kadar bir fatura sunmak
görkemli olarak kabul edilmezdi, ev sahibi kayıtsız bir tonda şöyle diyerek cevap verdi:

"Buna gelince, efendim, belki de yaptım, belki de yapmadım; şu anda
aklım pek almıyor. Bizim mesleğimizdeki adamların generalleri birbirinden ayırt etmesi
zor bir konu." Ev sahibi
gülümsedi ve önündeki figüre yukarı aşağı bakmaya devam etti,
sanki turp kafasının şekliyle karşılaştırıldığında muazzam karnını
düşünüyormuş gibi.

"Aman Tanrım! Bay Ev Sahibi, hafızanızı tazeleyin ve bakın bakalım
buradaki yolculuğumda bana eşlik eden törenlerin bir anısını bulabilecek misiniz," diye haykırdı general, bu kadar popüler bir hanın ev sahibinin siyasette bu kadar ünlü olan birini tanımaması
üzücü bir şekilde.

Sonuç olarak, keskin görüşlü ev sahibi, misafirlerinin ne tür adamlar olduğunu öğrenmek için biraz olsun kafasını karıştırdı, çünkü hayatında hiç bu kadar kaba bir general ve bu kadar şık bir sekreterle karşılaşmamıştı. Ancak general,
birkaç altın sikkenin bulunduğu kesesine dokundu, bu sikkelerin rengi ev sahibi için mükemmel bir şifa kaynağıydı, ev sahibinin nezaketi artık sınır tanımıyordu. Aslında, onlara ikinci katındaki en iyi çift kişilik yataklı odayı sipariş etti; ve biraz sessiz olmaktan
vazgeçip, şimdi bir gülümseme sunmaya ve generalin tüm sorularına
hazır cevap vermeye hazırdı, ki bu birkaç değil. Sonra onları isimlerini kayıt defterine yazmaları için davet etti, general bu hizmeti sekreteri Bay Tickler'a bırakacağını söyledi, Bay Tickler bunu büyük bir beceriyle yaptı ve ünvanı eklemeyi de unutmadı, bu da onlara üstün ilgi sağlayacağını düşündü.

Ve şimdi, bu ön hazırlıklar yapılırken, çok sayıda modaya uygun giyinmiş, ancak görünüşte tembel adam generalin etrafında toplandı, ona merak ve şüphe arasında bölünmüş bir hisle baktılar. West Point'teki itibarlarıyla övünen birkaç asker de ona alaycı bir şekilde baktı ve Point'te davul sesini bile duymadığı için pek de general olamayacağını söyledi. Diğerleri, özellikle at sırtındayken, bu kadar yorgun bir adamın savaşın yorgunluğuna dayanmasının imkansız olduğunu söyledi; diğerleri ise, eğer gerçekten de New England'ın sonsuz sayıda olduğu o sahte generallerden biri değilse, onun kolayca aptal olarak kabul edileceğini söyledi. Askerlerin oluşturduğu kalabalığın tamamı aslında ona küçümseyerek bakıyormuş gibi davranıyordu ve sekreterlerle seyahat etmelerine rağmen
bu tür davetsiz misafirlerin hepsinden kurtulması için Tanrı'ya dua ediyorlardı.

Ancak Washington'da, generale karşı çok farklı bir görüşe sahip olan ve şehre gelmesinden üç gün sonra, çeşitli küstah sorularla ziyaretinin amacını öğrenmeye çalışan, ilerletme gücüne sahip olduklarını iddia ettikleri bir başka ve belki de daha az etkili olmayan bir adam sınıfı vardı. Ve bu adamlar
lobi ajanları, gazete muhabirleri ve hazineyi yağmalamak için her türlü planın ustalarıydı; hazineyi çok yumuşak taraflı bir endişe olarak temsil ediyorlardı ve o kadar kolay erişilebilirdi ki, içine bir gedik açmak için sadece yılmaz bir cesarete sahip bir adam gerekiyordu. Gazete muhabirleri, sahip oldukları en ucuz şey olan şerefleri üzerine yemin ettiler, eğer Kongre'de bir projesi varsa, "bir değirmen çarkının dönmesi kadar kolay bir şekilde onun için bunu başarabilirlerdi." Gerçekten de, eğer beyanları güvenilirse, herhangi bir adamı önemsiz bir şey için ünlü yapabilirlerdi; ve Kongre üyelerine gelince, bir planı yürürlüğe koymak için oylarını güvence altına almak için mektuplarında onları övmeleri yeterliydi. Hiçbir zaman kötü niyetli bir yazar olarak görülmedim; ancak bu beyefendi muhabirlerin sizi inandırmak istediği gibi, ulus ve Kongre onların pantolon ceplerindeydi, çelişki korkusu olmadan söyleyebilirim ki, şeytan asla yardım etmeye hazır olmadıkları bir planı tasarlamazdı ve aynı şekilde, bunu onlar için bir erdem haline getiren önemsiz şey için ellerini bükmeye de hazırdı. Sonuç olarak, bir düzine sahtekârlık planına yardım etmelerine rağmen, tüm azizler takviminin ortaya çıkıp dürüstlüklerine tanıklık etmelerini emretmeyeceklerinden pek emin değilim. Kurnaz adamlar ayrıca General Roger Potter ve sekreterinin geldiğini ve Willard'da oda tuttuğunu belirten
gönderiler içeren kağıtlar da çıkardılar. Diğerlerinden daha cesur olan biri, gerçeğin tam ortasında, diplomatik çevrelerde General Potter'ın demokratik partiye verdiği büyük hizmetler karşılığında önemli bir görev alacağının bildirildiğini söyledi. Son olarak, ulusa (kendileri kadar derinden ilgili olduklarını düşündükleri) General Roger Potter'ın Washington ziyaretinin kırk kadar farklı şeyle bağlantılı olduğunu bildirdikten sonra, çok uygun bir sonuca vardılar: Aslında Kongre'den, 1812 savaşı sırasında ölmüş atasının (yaşayan ataları yoktu) hükümete verdiği olağanüstü hizmetler için tazminat talep etmeye gelmişti, bu da günümüzde çok yaygındı. Ve Kongre önündeki bir iddia için dürüstlüğe dayalı olması gerçeğinden daha ölümcül bir şey olamayacağından, lobici
tüm hayali iddiaları kabul ettirme yeteneğine yemin ederdi. Bu, Kongre Üyeleri arasındaki, adalet ile sahtekarlık arasındaki ayrımı zaman harcanmayacak kadar önemsiz kılan o kayıtsızlığın sonucuydu.

General, tüm ikna gücüyle Kongre önünde hiçbir iddiası olmadığını ilan etti; ve Tickler söylediklerinin doğruluğuna yemin etmeye hazırdı. Ancak çeşitli lobiciler ve muhabirler ikna olmayı reddetti; ve ona sonsuz sayıda soru yönelttikten sonra, karakterine bakmaksızın bunu ele alacaklarına ve Kongre'den yüzde yirmi beş oranında "hızla geçireceklerine" yemin ettiler.

Burada, "muhabirin" kendisini, erdemli bir küçümsemeyle baktığı "lobi ajanından" çok daha saygın bir beyefendi olarak gördüğünden bahsedilmelidir. Basının bu kolaycı beyefendileri tarafından, general, lobideki serserilerle hiçbir şey yapmaması konusunda bir kereden fazla uyarıldı. Onlar, Kongre'yi başparmaklarının arasında tuttuklarını ve onu ikiye katlayıp tam olarak kendi zevklerine göre şekillendirebileceklerini söyleseler de, her üye tarafından, oturum sırasında bir kereden fazla avucunu bükmeyecek kadar dürüst olarak kabul edildiler, çünkü birçok akbaba leş yemeye karar verdi. Ancak general, Glanmoregain tarafından bazı muhabirlerin avuçlarına bir miktar para sıkıştırması konusunda uyarılmıştı, böylece onların övgüleri hiçbir zarar veremezdi ve çok iyi olabilirdi.

Bu sıralarda Washington'da yaşayan Ben
Stretcher adında, harikulade bir dehaya sahip ve en az beş tane girişimci gazetenin muhabiri olan bir adam vardı ve bunların hepsi için Lord Stratford de Radcliffe'i utandıracak bir kolaylıkla savaşlar ve diplomatik patlamalar üretiyordu.
Stretcher, Washington'daki herkesi tanıyordu ve Washington'daki herkes de
Stretcher'ı tanıyordu. Girişimci bir beyefendi, hükümeti yolmak gibi çok zararsız ve yaygın bir eğilimle Washington'a gelirse,
Stretcher onunla tanışacağından ve aynı şekilde
ne gibi tüyleri olduğunu ve bunların en iyi şekilde nasıl yolulabileceğini öğreneceğinden emindi. Bir havari gibi sakalını uzatan ve büyük bir bilgelik havası aşılayabileceği bir yüze sahip olan Ben, her yeni gelenin gözüne girmekten emindi ve hükümetin tüm sırlarını, bir zencinin bir sepet elma taşıması gibi, kafasında taşıdığı sırlarla birlikte onlara emanet ederdi. Ancak, devlet sırlarını üretmedeki becerisi, ancak devlet sırlarını bulma becerisiyle eşdeğerdi. Başkan, önce ona danışmadan önemli devlet işleri hakkında asla hareket etmezdi. Kabine bakanlarına gelince, sadece tüm grubun yakın dostu ve danışmanı değildi, aynı zamanda hepsini emrine amade kıldığına yemin etti (sık sık hatalarını düzeltmeleri için çağrılırdı) ve hiçbir yabancı atama onun izni olmadan yapılamazdı. Gerçekten de, Ben Stretcher, yumruğunu içerken, Kongre, Yönetim, Kabine ve tüm görev verenler
grubunu ikiye katlamaktan, onları birinin cebine koymaktan ve sessizce çekip gitmekten daha kolay bir şey olmadığını söylemekten asla geri kalmadı. Ancak, Ben'in
en büyük bilgeliği, ülkeye, gelecekte çeşitli kabine toplantılarında görüşülecek olan ciddi öneme sahip konuları verme kolaylığında büyük bir avantajla sergilendi. Gerçekte, hükümeti, devlet sırları yapma sanatına aşina olmayanların gözünde sık sık zavallı bir
şekil haline getirdi; bahsettiğim çok sayıda girişimci
gazetenin "özel" muhabiri olduğu için, bugün Daily Discoverer'a "özel" bir gönderiyle ülkeyi korkutacak ve İngiltere ile bir savaşın kaçınılmaz olduğu önemli gerçeğini (?) ifşa edecek; Aynı derecede büyük bir sükûnetle, yarın "bu ülke ile Büyük Britanya arasında şu anda var olan dostça ilişkinin bozulmasından" korkmak için en ufak bir neden olmadığını iddia edecek. Ve bu harika kehanetleri, olağanüstü devlet sırlarıyla birlikte, halkın taleplerine ve kendi zevkine göre her gün değiştirecekti. Gerçekten de, dergilerde Ben Stretcher veya "şaşırtıcı" haberlerin bir kaynağı olması şanslıydı ve hizmetlerinden yararlanmak isteyenler çoktu. Yine de, Ben'in kendi kendine gülümseyerek, üçüncü bir mesajda, tüm kehanetlerinin doğrulandığını iddia etmesini görmek ilginçti, ancak Tanrı bilir ki, genellikle gerçeklerden kutupların ekvatordan uzak olduğu kadar uzaktı. Saygılarını sunmak için zaman kaybetmemek için, böylesine seçkin bir generale ve şüphesiz Kongre ile önemli işleri olan bir beyefendiye, hizmetlerinin istihdam bulabileceği bir yere, Ben bir gün resmi bir ziyaret yapmak için en erken fırsatı değerlendirdi; ancak evde yalnızca Bay Tickler'ı bulunca, hayal kırıklığını bir sonraki bölümde kaydedilecek olan bir konuşmayla giderdi.

XLI. BÖLÜMDE, STRETCHER, TICKLER VE GENERAL ARASINDA GEÇEN MERAK UYANDIRICI BİR KONUŞMA VE MİLLETİN DURUMU HAKKINDA NE DÜŞÜNDÜKLERİ KAYDEDİLMİŞTİR.

BAY STRETCHER, başı sol omzuna doğru eğik, yüzünde büyük bir bilgelik ifadesi,
şapkası sol elinde ve sağ elinin parmakları sakalına değecek şekilde generalin odasına girdi. "Kendimi tanıtma özgürlüğünü alıyorum, efendim," dedi ve nezaketle eğildi. "Ben Stretcher, adım bu,
Washington'da çok iyi tanındığı için, belki de size yeterince tanıdık geliyordur."

"Tanrım beni korusun! Neden, isim yeterince tanıdık, Tanrı bilir; ve
size kendi adımın Orlando Tickler olduğunu söylemek çok şey ifade etmeyecektir, New York'ta yeterince ün yapmış bir eleştirmen ve
kendisinden bahsedildiğini
duymuşsunuzdur diye düşünüyorum."

"Söylememe izin verin, efendim, bu kadar seçkin biriyle tanıştığım için gerçekten mutluyum. İsme gelince,
herkesçe bilinen bir kelime bana hiç bu kadar tanıdık gelmemişti." Şimdi birbirlerinin elini sıcak bir şekilde sıktılar ve
birçok iltifat alışverişinde bulunduktan sonra oturdular ve Birliğin işleriyle ilgili çeşitli konularda serbestçe konuşmaya başladılar. Ve tam olarak rahatsızlıkları konusunda anlaştıklarında ve ulus hizmetlerini talep ettiğinde uygulamaya hazır oldukları elli farklı çareleri olduğunda, Bay Stretcher Bay Tickler'a şöyle dedi: "Ve şimdi efendim, ihtiyaç sahibi kişilere hizmet etmeyi seven bir adam olduğumdan, (nezaket kurallarına göre) generale saygılarımı sunmak için geldim, kendisinin Washington'a önemli bir görev için geldiği bildirildi. Ancak sekreteriyle tanışmak bana sonsuz bir zevk veriyor. Şimdi generale kendisine büyük bir hizmette bulunmamı önereceğim, çünkü en az beş gazetenin muhabiriyim ve İdare'nin benim emrimi yerine getirmesini sağlayabilirim." "İnanç," diye haykırdı Bay Tickler, cevap olarak, "Söylediklerinizi duyduğuma yeterince sevindim, çünkü efendim görevi almak için sizin hizmetlerinize yeterince ihtiyaç duyuyor; ve size güvenle söyleyebilirim ki umutsuzluğa kapılmak için çok sebebim var, çünkü efendim hakkında gazetelerden aldığım dışında çok az şey bilmeme rağmen, onun her şey için yeterince saf ve bir düzenbaz olduğunu görmeye başladım."

"Beni şaşırtıyorsunuz!" diye sözünü kesti Bay Stretcher, düşünceli bir şekilde.

"Babamın inancı," diye devam etti Tickler, kollarını kavuşturarak, "Şaşılacak bir şey göremiyorum, çünkü herhangi bir safın bir devlet adamı olarak gösterebileceğini ve eğer içine atacak adil bir düzenbaz karışımı varsa, hükümetin hediyelerini pantolonunun cebinde taşıyabileceğini düşünüyorum; ayrıca, şeytan onu şakalarından birinde kaçırmazsa, şüphesiz bir dışişleri bakanı olarak kendini gösterecektir." Burada Bay Tickler bir an durakladı ve sonra beş gazetenin ve tüm yönetimin beyefendisine
bu açıklamaların gizlice yapıldığını hatırlatmasını söyledi.

"İtiraf ediyorum, Bay Tickler," diye cevapladı Bay Stretcher, "konuşma tarzınıza hayranım. Ama generalin anlayışının sağlamlığı hakkında
söylediklerinizle beni şaşırtıp hayrete düşürüyorsunuz. Gerçekte, efendim, editörlerin ünlü politikacılar yaratmada uyguladığı sanatlar hakkında bir şeyler bilmeme rağmen, generalin yaptığı bir veya iki konuşmayı okumuştum ve içerdiği bilgelik üzerine onu derin bir bilgin ve küçük bir devlet adamı olarak gördüm. Ancak şunu söyleyeceğim ve itibarımı bunun doğruluğuna adayacağım, eğer o bir bilgin değilse, sadece Yahudi ve saf bir saf karışımıysa, bu onun hükümetin armağanı olan en iyi dış görev için umutlarını
zarar vermektense daha çok iyileştirecektir. Beni yanlış anlamayın efendim; çünkü mükemmel Başkanımız hakkında tek bir kötü söz söylemek istemezdim, onun çok büyük iyi kalpliliği onun takdir eksikliğini açıklayabilir; ama Yahudilere ve saf insanlara armağanlar verme tutkusu var, ki tarih bunu örnek yok!"

"Babamın inadı! Eğer durum buysa, efendim de onlardan herhangi biri kadar
büyük bir dilim alacak," diye karşılık verdi Tickler, yeniden canlanmış bir şekilde
oturduğu yerden kalkıp, diğerinin elini sıcak bir şekilde tutarak.
"Ve şimdi, biz de akraba meslekler olduğumuza göre, ilerlemelerimizde
özgür olacağız ve bu meseleyi bir yumrukla halledeceğiz." Bay Tickler
zili çaldı ve hizmetçi geldiğinde iki tane sert
ponç sipariş etti. Övgülerini paylaştıktan ve pipetlerini yudumlamaya
başladıktan sonra, Bay Tickler gazetedeki adamın koluna gizlice dokundu ve kulağına, cebinde bir dolar olmadığı için, General Roger Potter'ın, yani ona denildiği gibi, onu aptalca bir iş için ıslık çalan bir pazara götürdüğünü düşünmeye başladığını fısıldadı. "Dürüstçe söyleyeyim, dostum," diye devam etti, "sen içeri girdiğinde, ev sahibinden nasıl kaçacağımı düşünüyordum, çünkü onun zeki bir adam olduğunu görüyorum; ve günde iki dolar üç çeyrek ödemek, boş bir ceple o kadar da kolay yapılabilecek bir şey değil."

"Çok yaygın bir şey, çok yaygın bir şey, Bay Tickler; ve ev sahibinin zekası yeterince keskin olsa da, hükümetin et tekliflerini isteyenler tarafından kırpılması nadir bir şey değildir."

Burada Tickler'ın aklı, üzerinde durmaya alışkın olduğu bir konuya geri döndü: giyim tarzı. Ve kendini sandalyesine geri atarak, sağ ayağını sol dizinin üzerine kaldırdı ve
Bay Stretcher'a çizmelerinin tarzını nasıl bulduğunu sordu, çizmeleri en parlak deridendi ve o kadar sıkıydı ki yürürken yumurtalara basan birinin tedirginliğiyle ve kırılanların parasını ödemek zorunda kalmaktan korkarak yürüyordu. Stretcher kendini
çok mutlu
gösterdi. Aslında, eleştirmenin küçük zayıflıklarını fark etmekte uzun sürmedi; ve onları pohpohlamak için, ona her türlü giyim özelliğiyle, uzun zamandır tanışma şansına eriştiği
en şık beyefendi olduğunu söyledi. Ve bu Bay Tickler'ı o kadar memnun etti ki, ikinci bir punç sipariş etmek istedi, ama
usta, en eski arkadaşlarıyla bile, asla birden fazla içmemesi gerektiğini söyledi.

Ve Stretcher punçunu yeterince özgürce içse de, eleştirmenin efendisiyle ilgili yaptığı gelişmelerden biraz hayal kırıklığına uğradı. Sekretere gelince, onu kalbine sadece meraklı bir bilgiçlik örneği olarak değil, aynı zamanda görev arayışında gördüğü en şık zavallı beyefendi olarak yerleştirdi; ve Tanrı bilir ki onlardan yeterince görmüştü.

"General hakkında," dedi Stretcher, bardağını bırakıp sakalını sıvazlamaya başladığında, lakonik bir şekilde, "yeterince parası olduğu söyleniyor!"

"İnanın ki, parası hakkında çok az şey biliyorum, sadece onu altın dolu bir keseyle gördüm, ki bu parası için bir şeyler ifade ediyor. Ve aldığı her şey için yeterince ödeme yapıyor, ki bu da daha fazlası."

Bay Tickler bunu öyle bir özgüvenle söyledi ki, Stretcher hemen endişe belirtileri göstermeye başladı ve daha fazla soru sormaya devam ediyordu ki, kapı açıldı ve General Roger Potter, aşırı sıcaktan nefes nefese içeri girdi. Bay Tickler yumruğunu dibe kadar boşalttıktan sonra, daha fazla törene gerek kalmadan Bay Stretcher'ı tanıştırmaya devam etti, aynı zamanda generale işinin ve çeşitli departman başkanları üzerindeki harika etkisinin hesabını vermeyi üstlendi. General, bu kadar etkili bir beyefendiyle tanıştığı için büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti; ve hükümetin başparmaklarının arasında olduğunu görünce, hemen onun hizmetlerinden yararlanma isteğini ima etti. Nezaket konusunda geride kalmamak için Bay Stretcher, bu kadar seçkin bir Generalle tanıştığı için büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti. "Ne bana ne de mensup olduğum mesleğe kendimden bahsetmek yakışmaz; çünkü siyasette yeterince ün kazanmış olsam da, askeri itibarım ulusta o kadar yüksek ki, hiç kimse onu alaşağı edemez," dedi general.

"Bu konuda yeterince doğru söylüyorsunuz, efendim," diye cevapladı Bay Stretcher, gülümseyerek ve yumuşak bir şekilde eğilerek; "ve, sekreterinize dediğim gibi, partiye bir vatansever gibi hizmet ettiniz ve hükümete layıksınız. Eğer aradığınız bir görevse, neden, sadece adını söylemeniz yeterli ve size kırk sekiz saat içinde cebinizde güvende olacağını garanti ediyorum."

"Böylesine olağanüstü başarılara muktedir olduğunuzdan, ruhum üzerine yemin ederim ki, efendim, tam da benim işim için uygun adamsınız. "

"Size söyleyebilirim ki, general, hiç kimse Ben Stretcher'ın güvenini hiç suistimal ettiğini söyleyemez; hiç kimse Ben Stretcher'ın hükümeti
başparmaklarının etrafında döndüremeyeceğini söyleyemez; ve hiç kimse Ben Stretcher'ın
kötülük yapmak için kurnazca işbirliği yaptığını söyleyemez; çünkü o hayat ipliğinin daha uzun sürmeyeceğini
biliyor. Gerçekten, efendim, birçok kişi beni kendi seviyesine indirmek için yeterince uğraşmış olsa da, henüz
onuruma karşı parmağını kaldıran
biri bulunmadı; ve eğer
hizmetlerimi
işverirseniz, size yeterli
niteliklerimin kanıtını vereceğimi garanti ediyorum."

General, adeptin sözlerini dikkatle dinledi ve kısa bir duraklamadan sonra konuştu ve şöyle dedi, "Ve şimdi, efendim, işim için yeterli bağışlarınız olduğunu
görünce, bu konuda daha fazla ilerlemeden önce bir yumruk atacağız; çünkü bu kalbi yumuşatır
ve aynı zamanda zihne öyle bir ışık verir ki, meseleyi
hoş bir şekilde konuşmamızı sağlar."

Bay Tickler'a dönüp onunla ikinci bir yumruk atmayı reddettiği için özür diledikten sonra, generale iltifatlarını sundu ve
bu durumun nadir bir durum olduğunu ve
kendisi için
kesin bir ilke olan şeye bir istisna yapacağını söyledi.

"İnan," diye araya girdi Bay Tickler, yumruğun ima ettiğini duyunca,
"ikiniz de dünya insanları ve bilginler gibi konuşuyorsunuz; çünkü bir yumruk bu tür konularda
çok güçlüdür."

Yumruklar bir anda kalktı; ve Bay Stretcher ile general bunlar hakkında
konuşurken, Bay Tickler sessizce
kendisininkini bir köşede yudumladı.

"Dürüst olmak gerekirse," dedi general, Bay Stretcher'a hitap ederek, "hizmetlerimin karşılığını almak umuduyla buraya geldim, bu da alışılmadık bir şey değil; ve ülkeye hizmet eden benden daha kötü birçok adam olduğunu düşündüğümden, beklentilerimin ne abartılı ne de akılsızca olduğunu gördüğümden, adil bir şansa sahip olduğumu düşünüyorum. Ayrıca bir adamın ülkesini daha çok, cebini daha az düşünmesi gerektiği görüşündeyim; ve bu amaçla, Tuilleries'e görevi reddetmemek
yeterince doğal olsa da, Kaloramas Kralı'na bir komiser gönderilmesi beni memnun edecektir.
Sekreterlere gelince, tüm gruba saygılarımı sundum;
ve onlar benim hakkımda iyi şeyler söylemeye ve siyasi başarılarımı övmeye yeterince istekli olsalar da, devletin bensiz yapamayacağını ve bu nedenle
sessizce evde kalmam gerektiğini yeterince hoş bir şekilde söylüyorlar. Kısacası, bana sadece
yurt içinde değersiz olan yeteneklerin yurtdışına gitmek için ayrılabileceğini söylüyorlar. Başkan, isteklerimi yerine getirmeye ve bana hediye ettiği yedi görevden en az altısını vermeye hazır, mükemmel bir beyefendi buldum. Gerçekte, onu çeşitli şekillerde memnun etmeye hazır bir kişi olarak buldum ve onun, iyi düzenlenmiş hükümetine övgüler yağdırmaktan çekinmeyen hayranlara karşı bir sevgisi olduğunu düşünüyorum, ki hükümetinin sağlamlığı, seleflerinin herhangi birinden
bir tık daha yükseğe çıktı."

"Tam olarak öyle!" diye sözünü kesti Bay Stretcher. "Harika bir inanca sahip; ve ondan bir iyilik istiyorsanız, onu güvence altına almak için sadece adlandırdığınız oyuncaklar ve biblolarla kandırmanız yeterli. Ancak, (ve söylediklerinizi doğru kabul ediyorum) Kaloramas Kralı'na bir komisyonla yetinecek kadar sabırlıysanız, bu konuda bir kuş kafesi yapmaktan daha fazla sorun olmayacaktır."

"Ah, efendim! Peki, hizmetleriniz için sizi nasıl ödüllendireceğim? çünkü bir adamın bu konularda hayırsever olması beklenmez ve eşim Polly Potter her zaman bir adamın aldığı şey için ödeme yapmasının daha ucuz olduğunu söylerdi," diye karşılık verdi general. Usta generale bu küçük meseleyle ilgilenmemesini, sadece sonradan düşünmek üzere bir kenara koymasını söyledi. Ve ikisi de buna katıldı ve yumruklarını boşalttılar, çünkü devletler kurma ve hükümetleri yönetme konusunda çok cömert olduklarına inanıyorlardı. "İnan, başkanın bana başvurumu derhal Dışişleri Bakanlığı'na yazılı olarak iletmemi iyi niyetle tavsiye ettiği aklıma geldi," dedi general, sanki yükümlülüklerinin farkına yeni varmış gibi. Stretcher buna, daha önemli bir şey olmadığını ve başvurunun tarzına ve ifadesine (ki bunlar hakkında yeterince deneyim kazanmıştı) bağlı olduğunu, generale bu konuyu ertesi sabaha kadar ertelemesini emretti, o zaman istediği gibi ayarlayacaktı. Bay Stretcher daha sonra, çok değerli bir post aldığına inanarak ayrıldı. Ve şimdi bölümümün sınırları tükendiği için, okuyucudan ertesi sabah olanları okumak için bir sonraki bölüme geçmesini rica ediyorum.

BÖLÜM XLII.


GENEL ROGER POTTER'IN BİR OFİS İÇİN YAPTIĞI BAŞVURUNUN TEK KARAKTERİ VE KALORAMAS KRALI'NA BAKAN OLARAK NASIL GÖNDERİLDİĞİNİ, BU DA ONDAN KURTULMANIN EN KOLAY YÖNTEMİ OLDUĞUNU KAYDEDİYOR.

STRETCHER, Dışişleri Bakanlığı'na baktıktan sonra, General Roger Potter'ın niteliklerini Cicero'yu şaşırtacak ve Lycurgus'u utandıracak bir dille övdükten sonra, gecenin büyük bir kısmını generalin Kaloramas Kralı'na, çok az kişinin duyduğu ve daha azının ziyaret ettiği vahşi bir ulusa, görev için başvurusunu hazırlamakla meşguldü. Kısacası, hükümetin Kalorama'ya bir bakan göndermenin büyük masrafına katlanmaktan beklediği tek faydanın, çeşitli hainlerin bir kral için kurduğu vahşinin, iyi yönetilen bir hileyle ondan alınabilecek bir veya iki guano adasına sahip olabilmesi olduğunu burada belirtebilirim; oysa, onu bizim kahramanlığımızın büyüklüğüyle etkiledikten sonra, barışını korumayı iyi bir politika olarak görecekti. Sonra, yaklaşık kırk sayfalık bir
sözcük içeren ve generalin elde ettiği ve iddialarını yönetimin yüksek saygısına dayandırdığı tüm büyük siyasi sonuçları ayrıntılı bir şekilde ortaya koyan ağır bir belgeyle, bu tür belgeleri
taslaklamadaki becerisiyle pek de övünmeyen Bay Stretcher, ertesi sabah erkenden generalin odasına girdi ve onu, Dışişleri Bakanı'na bir mektup
yazmakta olan Sekreteri ile istişarede buldu; mektubun tam bir kopyası şu şekildedir:-
"Willard's Hotel, 7 Temmuz 185-. "EKSELLEŞTİRİLMİŞ DEVLET
SEKRETERİNE:

"Bu Birleşik Devletler Başkanı olan ve bana hizmet etme eğilimi konusunda bana azımsanmayacak güvenceler veren arkadaşım tarafından, çabaları için ödül arayanların kendilerini size yöneltmeleri gerektiği
konusunda bilgilendirilince, beni bir el arabası üreticisi olarak görmeyeceğinizi
sanıyorum Bunu okuduğunuzda, Tanrı'nın bildiği gibi, Kalorama Kralı'na olan görev başvurum önemsiz bir şey, ancak dürüstçe ölmeye hazır ve ülkesinden ne kadar para alabileceği konusunda hiçbir endişesi olmayan bir adama olan saygımdan dolayı kabul etmeye hazırım. Niteliklerime gelince, sanırım bunları zaten yeterince biliyorsunuz. Ancak şunu söyleyeceğim, ben bir güveni
ihlal edecek bir adam değilim, ayrıca hilekâr da değilim; ki bu, tüm bakanlarınızın kendileri hakkında söyleyebileceğinden daha fazlasıdır! Kısacası, eğer ekselansları
bunları
biliyorsa, sizi Barnstable'a yönlendirebilirim, orada barışçıl bir komşu ve onlar kadar iyi bir Hristiyan olarak
belirlendim. Ancak diplomasinin sadece zayıf bir komşuya karşı avantaj elde etmek için bir entrika olduğunu duydum; bu nedenle, iyi bir bakandan beklenen işe
uygun olmadığı için, Hristiyanlığım hakkında sessiz kalmak daha iyidir. Ve ben askeri itibarımı (Meksika'da kazandığım)
ne editörlerle tartışmalara girmeye ne de karım Polly'nin musliniyle ilgili
söylenebilecekler için
düellolara katılmaya hazır olsam da; ne de yoluma çıkan herkesle
şaşkına
dönecek
bu tür tuhaf şakalar yapmaya; ne de genç diplomatlarımız arasında
yaygın olan
borçlarımı ödemeden bırakmaya hazır olsam da, despotizmin
anası olan her türlü kötülüğe karşı savaşacağım. Sonuncusunu söylüyorum çünkü
Meksika'da harikalar yaratan ve bugüne kadar
yeni gibi olan bir Şam bıçağım var. Sadece isteğimi yerine getirin, bu vahşiye iyi bakacağım. Ve eğer bir beyefendi gibi davranırsa aramızda barış olacak; ama eğer inatçıysa ve 
züppelik ediyorsa ve kendini
onuruna koyuyorsa, o zaman sizin emrinize amade
olacak adalarından
o kadarını almaya söz veriyorum, ki sizin doğanızın ciddiyetine bakılırsa, eminim ki
bunlar da inci kadar değerli olacaktır. Ama
ekselanslarından, dostum Başkan'a hükümetleri yönetme konusunda nadir bir
yeteneğim olduğunu ve tüm bu
çalışmadan, bana yumuşak kalpli bir bakireyi kandırmak için kullanılan araçları
hatırlatan Küba'yı sakalından tutma taraftarı olduğumu söylemenizi rica ediyorum. Kısacası,
bu konuda, kaderin bize borçlu olduğu şeye olan inancım için hiçbir insana sırtımı dönmeyeceğim ve tüm kıtanın yakında bizim olması için dua edeceğim.

"Bunu söyledikten sonra, lütfen bana dünyanın en ücra köşesine gönderilse bile vaatlerini yerine getirecek bir adam yazın. Ve burada, yönetimin, din değiştirmemiş Yahudilerden bakanlar ve ülkenin bol bol ayırabileceği diğer sefil politikacılar yapma tutkusu olduğunun bildirildiğini belirtmeme izin verin. Şimdi, bu benim umutlarıma zarar verse de, size dürüstçe General Roger Potter'ın tüm hayatı boyunca ucuz yiğitlik ve eski üniformalarla ticaret yapmadığını söyleyeceğim. Gerçekten, ekselansları, ben ne Yahudi ne de sefil bir beyefendiyim, bulunabilecek en dürüst Hristiyanım; ve bu konuda elmalara olan iddiamın en azından eşit olması gerektiğini kabul edin.

"Çok değerli bir tavsiye olarak, dilimin ucunda kendi dilimden başka bir dil olmadığını belirtmem tavsiye edildi; ve aslında bunun çok cilalanması gerekiyor. Ve büyük olasılıkla bu vahşi kral da aynı ikilemde bulunacak, bu onun için iyi; çünkü eğer kafasında Putnam Dergisi'nin üç
bilgili cellatı gibi bir Babil dolusu dil olsaydı, şeytan krallığını alır ve onu bir dilenci olarak bırakırdı. Şimdi bu vahşi sadece kendi
dilini konuşabildiğinden, aramızdaki yalnızlığı hayal edebilirsiniz. Birbirimiz hakkında istediğimizi söyleyebiliriz, eylemlerimizi tehlikeli hale getirmeden. İnanın, Sekreterimin dediği gibi, bana öyle geliyor ki, ejderhaları rahatsız etme tehlikesi olmadan birbirimiz hakkında karşılıklı olarak muhteşem bir görüşe sahip olabiliriz. Ve eğer hatalar yaparsak, hepsini
dillerimizin yetersizliğine yüklemek uygun olacaktır.

"Ve şimdi, ekselansları, eğer bu nitelikler yeterli değilse,
lütfen daha fazlasının da bende olduğunu hatırlayın. Bu konuda çekingen olmayın, ancak dikkate almanız için iddialarımı iyice düşünün;
ve eğer duamı kabul etmek isterseniz,
talep ettiğiniz kadar teşekkürle bu iyiliği kabul edeceğim. "Ekselanslarının Alçakgönüllü Hizmetkarı,
"GENERAL ROGER SHERMAN POTTER."

"Aman Tanrım, efendim!" diye haykırdı misafirperver Bay Stretcher, general ona hazırladığı şeyi okurken, "ama bu işi
mükemmelleştirmeyi bana bıraktınız. O zaman sizden rica ediyorum, böyle bir
mektup göndermeyin, çünkü yeteneklerinizi sorgulayacak adam değilim; ancak konuyu ele aldıktan sonra, olgunlaşmadan meyveyi yere atmamalısınız. Burada, yüce efendimiz, her bakımdan amaca uygun bir belge bulacaktır." Bay Stretcher burada
genelin yaptığı her konuşmanın dikkatlice referans alındığı ve ayrıca sayısız siyasi başarının
ona atıf yapıldığı ağır bir makale hazırladı; özetle, Clay ve Webster gibi
aşağı kalibredeki bir düzine politikacının becerisine meydan okuyacak türden. General bu büyük belgeye karşı biraz temkinli görünüyordu
ve biraz isteksizce parmaklarının arasına aldı. Ve bunu yaparken,
o zamana kadar sessiz kalmış olan Bay Tickler söz aldı ve şöyle dedi,
"İnancım üzerine beyler, konu bana bırakılmış olsaydı, cümlelerde Latince bilgimin kanıtı olurdu, çünkü Dışişleri Bakanlarının Latince'ye düşkün olduğunu
duydum. Ama ben puromu
içeceğim ve gerisini size bırakacağım."

"Latince'nize gelince, dostum Tickler," diye cevapladı general, Stretcher'ın hakkında bir karar
almak için büyük bir endişeyle beklediği ağır belgeyi okuyormuş gibi yaparak, "bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz, çünkü bana öyle geliyor ki New York Oteli'nde iyi bir hizmet verdiniz."
Bu, Bay Tickler'ın meseleyi öylesine sakinleştirdi ki, sessizliğini korudu ve purosunu içti. "Söz veriyorum efendim," diye devam etti general, Bay Stretcher'a hitaben, "işler acil ve zaman değerliyken Dışişleri Bakanlığı'na böylesine ağır bir belge göndermek tehlikeli bir macera olacaktır. Korkak bir adam olan sekreter, bunu yarına bırakacak ve yarın da daha fazla düşünmeyecek. Ama bu konuda uzlaşmaya varırsak, Bay Stretcher. Her iki belge de gönderilsin ve eğer birinin erdemi varsa, kesinlikle ikisi de amacımıza ulaşmadan edemez."

"Elbette, general, kendi çıkarlarınıza körsünüz ve itibarıma saygı duymuyorsunuz," diye cevapladı Bay Stretcher, tam bir tutkuya kapılarak ve iyi görgü kurallarının ne olduğunu unutarak, generalin gerçekten de yönetimin gözünde kendini bir eşek gibi göstermeye ve Stretcher'ı hizmetlerinin karşılığında maaştan mahrum etmeye kararlı, önemsiz bir budala olduğuna inandığını söyledi. Ve bu, şerefine karşı titiz, iyi anlayışına karşı da kibirli olan generalin öfkesini o kadar coşturdu ki, derhal kılıcını indirdi ve onuruna böyle düşünceler
düşünmeye
cüret eden adamdan derhal intikam alacağına yemin etti. Bunu gören Bay Stretcher kaçmaya başladı,
general iyi ki öyle yaptı yoksa onu ikiye bölmüş olacaktı dedi.
Ve heyecanlı general kılıcını kapıda sallarken, Bay Stretcher koridorun bir köşesinden,
eğer iki yüz dolar olan hizmet talebi öğle vakti yerine getirilmezse,
yasanın ne kadar erdemli olduğunu göreceğini bağırdı.

BÖLÜM XLIII.

GENERALİN KOMİSYONUNU NASIL ALDIĞINI VE POLİTİKACILARLA ORTAK OLAN BİRÇOK DİĞER ŞEYLE
NEW YORK'A NASIL DÖNDÜĞÜNÜ KAYDEDEN.

BİRKAÇ gün geçmişti, generalin mektubu kabinenin önündeydi ve böylesine garip bir zekaya sahip bir adamın ne tür bir görevi yerine getirebileceğine dair birçok spekülasyon vardı. Mektubunun kabineye pek de eğlence sağlamadığı itiraf edilmelidir;
aslında, birçok üye, mektubun içerdiği mantık ve saçmalığın tuhaf karışımına hayret ediyordu. Ve bu mektubun üzerinde kafa yormakla ne kadar eğlenirlerse, içinde o kadar çok sağduyu damarı buluyorlardı. Öyleyse, eğer biri onun, kendisine akredite olabilecek insanlarla ilişkilerinde zararsız olacak kadar aptal olduğunu kabul ederse, özellikle de dünyanın ücra ve karanlık bir köşesine gönderilse, bir diplomat olarak kendisinden beklenen küçük hizmeti yerine getirmek için yeterince sağduyuya sahipti. Ve dilsiz bir adam kendi başına bırakıldığında bazı mükemmel roller oynayabilir ve dilini fazlaca serbestçe kullanmaktan dolayı
zarar görmeyeceğinden emin olabilirse, aynı şekilde
birbirlerini
anlamayacak olan milletler arasında da barış olurdu. Bir diğeri, New York yetkilileri tarafından bu kadar
kutsanmış ve gazeteler tarafından partisine bu kadar
önemli hizmetlerde bulunmuş olarak tanıtılan bir adamın bu kadar
karanlık bir göreve başvurmasının gerçekten
tuhaf olduğunu kabul etti. Fakat daha fazla düşünüldüğünde bunun onun
itibarına olduğu ortaya çıktı; çünkü bazı şeylerde çılgın ve
aşırı
olsa da, en azından günümüzde makam arayanlarda nadir görülen taleplerinde mütevazı olma erdemine sahip olduğu kabul edildi. Dahası,
şüphesiz ki o, departmana
sürtüntüleriyle çok fazla rahatsızlık verecek olan azimli beyefendilerden biriydi ve ondan kurtulmanın en kısa yolu ona görevi vermekti. Bu nedenle, şakayla duasının kabul edilmesi kararlaştırıldı; ve Sekreter derhal talimatlarını hazırlamakla ve ona gerekli belgeleri sağlamakla görevlendirildi.

Birkaç gün geçti ve erken haberleri iletmesiyle ünlü gazetelerin çeşitli muhabirleri, ulusun hiç de azımsanmayacak bir
şekilde, General
Roger Sherman Potter'ın Kaloramas Kralı'na "işleri bakanı" olarak atandığı bilgisini telgraflara ilettiler. Ve bu çok önemli haber, coğrafyada iyi eğitimli birçok beyefendiyi bu harika krallığın tam yerini bulmak için akıllarını karıştırmaya yöneltti. Hükümetimizin böyle garip bir görevden ne gibi bir fayda elde edebileceğini de tahmin edemediler, diplomasi o kadar çok karmaşık labirentten oluşuyordu ki sıradan bir zihnin tüm hedeflerini takip etmesi imkansızdı. Eğer, birçok kişi Kalorama'nın tropikal bir güneşin yakıcı ışınlarının merhametsizce vurduğu ekilmemiş çöllerden oluşan bir vahşi doğa olduğunu düşünürse, onun dehşetleriyle yüzleşecek olan kişi bir ejderhanın cesaretine sahip olmalıydı. Ancak bu önemsiz şeylerin hiçbiri generalin sakinliğini bozmadı, o bu atamayı şöhretindeki bir başka tüy olarak gördü. Ayrıca ataması konusunda coşkuya kapılmamak için sağduyuya sahipti; bunun yerine Glanmoregain'in kendisine verdiği talimatları takip etti, Glanmoregain konuya ve gelecekteki sonuçlarına
daha kapsamlı, hatta kesinlikle diplomatik bir bakış açısıyla yaklaştı. Hükümet ayrıca, en nazik şekilde, generalin Bay Tickler'ın (onun yiğitliğinden ve büyük bilgisinden övgüyle söz ettiği ve bir düzine atamayı garantilediği) sekreteri olarak atanması yönündeki duasını kabul etti. O zaman geriye Senato'nun onayı dışında hiçbir şey kalmadı; ve o, ulusa olan olağanüstü değerinden, ara sıra küçük kutsal alanından bir diplomasi gazometresi gönderen o harika Wall Street generali kadar emin olduğu için, atamasını başparmaklarının arasında güvenli bir şekilde aldıktan sonra, Senato'ya parmaklarını şıklattı. Gerçekte, ulusa olan değerine ve onu yurtdışında temsil edecek böylesine büyük bir generale sahip olmanın ona vereceği onura aşırı bir değer biçti! O zaman en çok ilgi çeken düşüncesi, atandığı yere
en hızlı şekilde nasıl gidebileceğiydi, orada
kendisini, pembe ve çiçek gibi bir generalin yapması gerektiği gibi,
sonsuz diplomatik
başarılar
yaptığını hayal etmeye başlamıştı.

Ve şimdi, ulusun muazzam taleplerini omuzlarında hissederek ve her gözün kendisine çevrildiğini hayal ederek, bir gün sandalyesini
Tickler'ın yanına çekti ve şöyle dedi: "Dostum,
hizmetimde daha uzun süre kaldığında beni daha iyi tanıyacaksın.
Seni
zaten büyük bir adam yaptım; çünkü artık bildiğin gibi,
elçiliğimin
sekreteri olma görevi tüm vicdanlarda
yeterince büyük. Bazı adamların bir karabatak gibi bir görevi vardır,
ki bu ulus için ciddi bir beladır. Lütfen efendim, eğer
bu yönde bir eğilimin varsa, bir sonraki aydan önce bundan kurtul."

"Şerefime yemin ederim ki generalim, böyle bir isteğim yok; çünkü sizi görmeden önce
zavallı bir eleştirmen olarak yaşamaya yetecek kadar memnundum ve
bir Sekreter olmayı hiç düşünmedim. Ama söyleyin bana, gönderildiğimiz bu kral ne tür bir kral; çünkü tüm okuduklarıma rağmen daha önce hiç duymadım?"

"Aman Tanrım, efendim! Onu sizin kadar az tanıyorum; ama sanırım
kendisinden isteyeceğim tüm taleplere boyun eğmeden önce biraz dövüşmesi gerekecek bir vahşi."

"Şimdi bu dövüşe gelince, şerefiniz beni mazur görebilir; çünkü sopamla bir veya iki adamı yere sermiş olsam da ve kalem dövüşünde yiğit olan hiçbir adama sırtımı dönmeyeceğim, bu bıçaklardan ve tabancalardan hoşlanmıyorum, çünkü en iyi ihtimalle onlarla bir adamın hayatı arasında sadece bir veya iki santim var. "

"Cesaretini geliştirmelisin, dostum Tickler; cesaretini geliştirmelisin!" diye araya girdi general, Bay Tickler sessizce cebinden yeni bir puro çıkarırken. "Bir gün geldi ki, bir adam bir malikanede yaşayacaksa, yılmaz bir yüreğe ve kendisini lehine olabilecek her şeye adayacak kadar cesarete sahip olmalı. Cebinizi altınla doldurmak için yeterli şansınız olacak. Ve şimdi, ilgilenmemiz gereken bu hükümet meseleleri varken, yakında, eğer din adamları onu rahat bırakırsa, General Roger Potter'ın bir ulusu diğerlerininki kadar iyi yönetebileceğini göreceksiniz."

"Altına gelince, general, o günün yakında gelmesini diliyorum; çünkü cebimde bir şey hissetmeyi seviyorum, ki şu anda yeterince zayıf," diye karşılık verdi eleştirmen, şefine endişeli bir bakış atarak.

"Şansına güven ve sana bir kale ve o kadar çok altın garanti ediyorum ki
birbirinizle
mücadele ettiğiniz
her kötü niyetli yazar
sizin hakkınızda
kötü konuşacak."

Tickler, kaleye, daha önce defalarca havadan inşa ettiği kalelerden biri olarak bakmaya meyilliydi ve bir puro almaya yetecek kadar parası olmamasının yanı sıra, birkaç kez ev sahibinin dikkatini çektiğini ve faturasının aklında en çok olduğunu
bildiğini söyledi.

"Unutma dostum," diye devam etti general, "yasa seni
askıya almasına izin vermeyecek; ve bir haftalık maaşı ödendiği için, dul kadına yaptığın gibi onu da geri kalanından
kurtarırsan ahlaki bir zarar olmayacağını düşünüyorum. Bir adamın kılıcı yerine korkularıyla silahlanması da onda büyük bir yiğitlik keşfetmez. Senin kararlı ve korkusuz olman, şefini bir an bile terk etmemen ve düşmanlarını dans ettirmek için her zaman emrini yerine getirmeye hazır olman gerekir."

"Annem aşkına, efendim!" diye bağırdı Tickler, "bu ev sahibini
toplamamı istemezsin; çünkü o zaman gazetelere çıkar ve
ben büyük bir düzenbaz olarak görülürüm."

"Ne kadar kurnaz bir adam olsan da, seni dostum Tickler, daha da kurnaz biri olarak görüyorum. Ve bir dul kadını toplayacak kadar becerin olduğuna göre, lütfen eğiliminin doğal bir dönüş yapmasını sağla ve eğer bu adamı
bu kadar küçük bir önemsiz şey yüzünden toplayamıyorsan, o zaman senin diplomat niteliklerinde çok yanılıyorum; çünkü sana şunu söyleyebilirim ki, bugünlerde tüm birinci sınıf sekreterlerimizin borç batağına saplanıp
sonra alacaklılarının ıslık çalmasına izin vermeleri bir moda haline geldi. Şimdi, cüzdanım
azalırken ve ulusun acı çekmesine izin vermek doğru olmazken, birkaç gömleği topla ve kimseyi umursamadan, caddeden aşağı in, Georgia'dan gelen yeni üyenin kayıtsızlığını etkile; ve
arabalara ulaştığında (eğer biri bir şey söylerse, ona bir arkadaşını uğurladığını söyle) sessizce arabalarla uzaklaş, yüksek yetkililer tarafından sana verilen
bol örnekler için Tanrı'ya şükret.
İşte! İşte on dolar; hemen uzaklaş, ben de Baltimore'da sana katılacağım. Benimle görüşmeyi ihmal etmeyin, çünkü ulusun tüm çabalarımıza ihtiyacı var ve bu, önemsiz bir şey yapma zamanı değil."

Tickler bu konuyu zihninde tekrar tekrar döndürdü; sonra onu ne kadar çok hanımın yiğit bir İrlanda beyefendisi olarak gördüğünü hatırladı. Eğer bu olay gazetelere çıkarsa, diye düşündü,
bunun iyi görüşlü
kimsenin ondan daha titiz olamayacağı cinsiyete ciddi şekilde zarar verebileceğini. Birdenbire artık Elçilik Sekreteri olduğunu ve seçkin seleflerinden birkaçının
örneklerini hatırladı, hemen kaçıp ev sahibinin faturasıyla ilgili endişesinin, kurduğu
perişan sofrayı telafi etmesine izin vermenin bir zararı olamayacağı sonucuna vardı. Ayrıca, general onu eleştirmen olduğu kadar iyi bir asker
olacağına söz vermişti! Ve bu arada tanıdığı bir hanımla
karşılaşmasa bile, on dolar ona en azından bir yıl
şık bir şekilde yaşaması için yeterli olacaktı. hafta.

"Sizin onurunuzu düşünmek yeter, dostum Tickler; bence
bunun için sizden daha kötüsü yok. Ama sen ortadan kaybolduğunda
ellerimi kaldıracağım ve bir oyun oynandığına yemin edeceğim;
şehri istila eden katil kötü adamlar tarafından
pusuya düşürüldün ve öldürüldün (cebinde dolu bir kese varken); hükümetin
bu konuda harekete geçmesinin daha iyi olacağını söyledi." General böyle konuştu; ve
kısa süre sonra meseleyi aralarında hallettiler ve Bay Tickler, ev sahibinin bakımsız bir adam olduğunu düşünerek
kendini avuttu, hemen arabalara doğru ilerledi ve kısa süre sonra Baltimore'a doğru yola koyuldu.

Birkaç gün geçti ve doğal olarak beklenebileceği gibi, Bay Tickler'ın garip kayboluşu hakkında büyük bir karışıklık yaşandı,
general bu konuda büyük bir endişe dile getirdi ve gizemi
çözecek herhangi birine ödül olarak en az bin dolar vermeyi teklif etti. Biri Tickler'ı
General Sam Houston ile birlikte gördüğünü söyledi; bir diğeri mahkemede onu en son Senatör Douglas ile birlikte gördüğüne yemin etmeye
istedi; ve bir diğeri de onu ayrılışından sonraki gün, sansasyonel romanlar yazarı Dabney Grimkey ile birlikte gördüğüne yemin edecekti; ve
ikisi de adada şüpheli karakterde bir eve giriyorlardı,
mahkumlar bunların hepsi tutuklanmalı ve hesap vermeleri sağlanmalıdır. Gerçekten de, binbaşı ne kadar saf olursa olsun,
hepsi için yeterince kurnazdı ve diplomatik kariyerine
tüm şüphelerini dağıtarak başladı. Ancak, bu tür konulardaki deneyimi
her şeyin tam olarak doğru olmadığı konusunda ona bir kuşku veren ev sahibini hariç tutmalıyım.

General Potter planladığı ayrılışı bildirdiğinde ve
hesabını istediğinde,
kurnaz ev sahibi Bay Tickler'a borçlu olduğu miktarı eklemeye dikkat etti. Bu hemen itiraz edildi ve ev sahibinin ödemeyi zorlayabileceği bir yasa olmadığı ve generalin sadece nezaketten dolayı kendisine eşlik eden bir beyefendi olduğunu
söylemesi nedeniyle hayal kırıklığı içinde avuçlarını ovuşturmaya başladı, az
olmayan yeminler etti ve gelecekte sekreterlerle seyahat eden generalleri nasıl ağırlayacağına dair kendine söz verdi. General tüm bunlara kayıtsız kaldı; ve çok az eşyası olan Bay Stretcher, New York'a doğru yola çıktı. Bay Stretcher, hareketlerini dikkatle izliyor, arabayı takip ediyor ve bir adept olarak sunulan hizmetler için talep ettiği miktarı rica ediyordu. Ancak general sadece parmaklarını şıklattı ve adept'e, bu kadar küçük bir meselenin "sonradan düşünülmesi" konusunda aralarında anlaştıklarını hatırlattı.

BÖLÜM XLIV.

GENELİN NEW YORK'A DÖNÜŞÜNDE GERÇEKLEŞEN AĞIR BİR HAYAL KIRIKLIĞININ VE AYRICA BÜYÜK İLGİ ÇEKİCİ BİRÇOK ŞEYİN ELE ALINDIĞI BÖLÜM.

General Baltimore'a vardığında akşam vaktiydi ve Tanrı'ya, hükümeti soymak için yeterince keskin olmayan beyefendilerin birbirlerine dönüp soyma ve yabancıların merhamet için başka yerlere bakmalarına izin verme
adetinin olduğu bir şehirden sağ salim çıktığı için şükrediyordu. Bir bakan olduğu için çok mutlu olan kahramanımız valizini aldı ve hemen Gilmore House'a doğru ilerledi, çünkü bu kadar ünlü bir diplomatın sizin eski püskü
otellerinizden birinde konaklaması uygun olmazdı. Ve burada, doğasının tüm ihtişamıyla içeri girdikten sonra, katibe kim olduğunu sinsice fısıldadı ve ismini şu şekilde yazmasını istedi: "General Roger Sherman Potter, Kaloramas Kralı'nın Tam Yetkili Bakanı." Ve bu lezzetli
şatafat tatmin edici bir şekilde gerçekleştirilince, yoldan geçenler kahkahalarını büyük bir zorlukla bastırabildiler. Sonra, karşılaştığı her kişiye yarı basit bir bakış atan kısa boylu küçük figür, koridorda aşağı yukarı yürüdü, her açık kapıya merakla baktı ve zaman zaman daha önce hiç görmediği kişilere reverans yaptı. Ve tatmin olacak şekilde topalladıktan sonra, masaya yaklaştı ve endişeyle katipten sekreteri Bay Tickler'ı istedi; ancak şaşkınlığına ve büyük hayal kırıklığına rağmen, o evde hiç kimse böyle bir kişiden hiçbir şey duymamıştı. General artık sekreteri konusunda çok endişeliydi. Her türlü kötü ve şüpheli şey aklına geliyordu; ama bunlar sadece
endişesini artırmaya yarıyordu. Gerçekte, Willard'dan ayrılırken sadece bir şaka olarak düşündüğü şeyin çok
ciddi bir ilişkiye dönüşebileceği şimdi anlaşılıyordu. Bir sinsi kötü adam onu ​​sinsice yolundan
çıkarabilirdi ve ona iyi bir sekreterin yollarını öğretmek için yaptığı tüm zahmet ve masraflar sona ermişti. Ancak, ulusun işleri onların bölünmemiş dikkatini gerektirdiği kadar, kompozisyonunda gerçek İrlandalı beyefendiye özgü bir nezaket dokunuşuna sahip olduğunu birden fazla kez kanıtlamış olan Bay Tickler'ın ulusun taleplerinden daha güçlü bir cazibesi olan bir kızla birlikte olma ihtimali de vardı. Ancak sekreterine büyük bir güven duyduğu için, bu şüpheleri
silmek de onun için çok zor bir iş değildi. Büyük bir sıkıntı içinde yaptığı akşam yemeğini yedikten sonra, şehrin çeşitli hanlarında onunla ilgili bazı haberler almak umuduyla dışarı çıktı. Ancak arama sonuçsuz kaldı ve Gilmore'a geri döndü, böylesine garip bir gizem için bir açıklama bulmak konusunda daha da şaşkındı. Yatma vakti geldiğinde yatağa girdi; ancak bu sadece yabancı topraklarda kendisinin gerçekleştirdiği harika
başarıları hayal etmek ve sekreterinin
kaybına hayıflanmak için uyandı.

Sabah olduğunda yola çıktı ve erken trenle New York'a doğru yola çıktı; çünkü şehre gelişinin duyulmaması ve sekreterinin yokluğunda kendisini büyük bir rahatsızlığa sokabilecek bir halk toplantısına hitap etmesi gerekmemesi için mümkün olduğunca çabuk kaçmanın iyi bir politika olduğunu düşünüyordu; çünkü
kendisinin etkili amaçlar için derin bir yolu olduğunu
övünse de, iyi yazma konusunda uzman değildi.

Tren Philadelphia'ya doğru ilerlerken, generalin aklına çeşitli düşünceler
dolaştı ve kendi kendine şöyle dedi:
"Belki de bu adama sabit ücretler vermem daha iyi olmuştu; çünkü bir eleştirmen olduğu için, yani gelecekte olabilecek ödüllerin büyüklüğünü kavrayabilecek bir adam olmadığı için,
'Tanrı yardımcım olsun!' diyebilir ve eski işine devam edebilirdi."
Tickler'ın cesareti yeterince yüksek değilse, savaş alanında kötü bir düşmanla karşılaştığında topuklarının erdemini şimdi denemeye karar verebileceği aklından tekrar geçti.
Ancak tüm bu spekülasyonlar beynin sadece
takıntıları olduğunu kanıtladı; Philadelphia'daki Girard Evi'ne vardığında, "Bay ve Bayan Tickler"ın birkaç gün önce oradan geçerken akşam yemeği için durduğunu büyük bir şaşkınlıkla gördü. "Babamın inayeti!" diye haykırdı general, kolunun altından gülerek, "ya biri bana söyledi ya da kitaplarda okudum, tüm gerçekten iyi sekreterlerin bu küçük yiğitliklere karşı bir eğilimi vardır. Ve eğer konuyu doğru anladıysam, bu onun herhangi biri kadar büyük bir sekreter olma kapasitesine sahip olduğunun mükemmel bir kanıtıdır. Kısacası, kafasını ulusa ve kalbini de buna ilgi duyan birçok genç kıza verme gibi nadir bir yeteneğe sahip olduğundan hiç şüphem yok." Sekreterinin New York'a doğru yola çıktığını öğrenen general,
orada onunla karşılaşma umuduyla daha da cesaretlendi ve
bu nedenle daha fazla endişe duymadan yolculuğuna devam etti ve
zamanında St. Nicholas'a ulaştı, evdeki her misafirin büyük sevincine. Günler ve hatta haftalar geçti, ancak Bay Tickler'dan haber alınamadı. Sadık atı oradaydı ve
o kadar iyileşmişti ki, kendini bir genç gibi davranıyordu. Hatta
domuzu bile ona karşı sadakatsiz değildi. Kısacası, Duncan halk arasında çok sevilen biriydi ve eleştirmenler tarafından onun hakkında o kadar çok iyi görüş verilmişti ki, Barnum onu ​​müzesinin bir parçası yapmak için
onu tamamen satın almayı teklif etti. Ve ona Afrika'ya üç misyoner göndermeye yetecek kadar büyük bir meblağ teklif etmesine rağmen, general hayvana duyduğu sevginin ondan ayrılmayı düşünemeyeceğini söyledi. Gerçekten de, generalin sekreteri dışında her şey ona sadık kalmış gibi görünüyordu. Artık sorumluluklarla boğulmuş hissetmeye başlamıştı; çünkü bir yandan ulusun kendisinden büyük şeyler talep ettiğini düşünürken, Yönetim onu ​​gecikmeden Kalorama'ya hazırlanmaya teşvik ediyordu. Ancak Tickler'ın kaybını daha da bunaltıcı kılan şey, çok sayıda ve çok seçkin siyasi dostunun onu ataması için arayıp tebrik etmesiydi; bu atamanın ulusa önemli avantajlar sağlayacağından eminlerdi. Birçoğu, ayrılışının arifesinde onun onuruna bir ziyafet vermeyi teklif etti; bu gelenek o kadar yaygınlaşmıştı ki, hiçbir seçkin bakan bu ziyafet olmadan ayrılmayı düşünmezdi. Fakat
general bunu sakin bir şekilde reddetti, bunun sebebi olarak da
bu ziyafetleri düzenlemekle en meşgul olan beyefendilerin ödemeyi şanı kazanan kişiye bıraktığını duyduğunu söyledi. Ayrıca şehrin babalarının hürmetine
ne kadara mal olduğunu da hafifçe hatırladı ve gelecekte parmaklarını zift kabından uzak tutmaya karar verdi.

İyi bir koca ve gerçek bir kahraman gibi karısı Polly'yi ziyaret etti,
onu bir kese altın ve diğer çeşitli şeylerle teselli etti ve
ona başarılarını öylesine harika bir şekilde anlattı ki,
duygularından şüphe etti. Ayrıca artık bir dışişleri bakanının karısı olduğu için onu tebrik etti, bu da ona oğullarını akademiye, kızlarını da yatılı okula gönderme olanağı sağlayacaktı, orada piyano çalmayı öğrenecekler ve sizin hanımlarınızdan
herhangi biri kadar iyi olacaklardı. Fakat iyi kadın, Barnstable ile Kalorama arasındaki büyük mesafeden bahsettiğinde gözyaşlarına boğuldu ve sadece her iyi kadının ülkesinin çıkarı için feda etmesi gerekenlere saygısından dolayı o uzak topraklara gitmesine izin verdi. Fakat Barnstable'ın düşünen insanları, onun böyle bir görevi nasıl elde ettiğini bilmezken ve bunu Washington'daki bazı muzip adamların şakası olarak görmeye meyilliyken, aptallara görev verme konusunda hükümetin kalitesini test etmeye niyetliydiler. Küçük Barnstable tam kadro ortaya çıktı ve kaderindeki büyük değişikliğe en ufak bir saygı duymadan, ona geçmişte kendisine ödenen türden tam bir alkış teklif etmekte ısrar etti. Aradan neredeyse iki ay geçmişti; ve gazeteler generalin çalışmalarına başlayacağı günü sık sık önceden bildirse de, sekreterinden hiçbir haber alınamadı. Burada, Glanmoregain ile sık sık yaptığı görüşmelerden bahsedilmesi gerekir. Glanmoregain'in Kalorama'ya yönelik planları hükümetin düşündüklerinden çok farklıydı. Çünkü ikincisi generale talimatlar vermiş, ona bu vahşi kralla iyi bir anlayış geliştirmesini ve barışın avantajlarını zihnine kazımasını, rakip şefler arasında çıkan tüm anlaşmazlıklardan dikkatlice kaçınmasını emretmişken, birincisi tam tersi bir yolu önerdi. Kalorama gibi bir düzine krallığı devirmeye yetecek kadar zenginliğe sahip olan ve dua etmekten çok kavga etmeyi seven serserilerin istihdamında hiçbir kısıtlama olmadan bunları dağıtmaya söz veren generale, önce ülkede kaç tane kurnaz rahip ve avukat olduğunu; birbirlerine ne kadar sevgi beslediklerini; asi mi yoksa yerli mi olduklarını; kral üzerinde ne kadar etkili olduklarını; ve kulakları tarafından en iyi şekilde nasıl ayarlanacaklarını öğrenmesini söyledi. Ve bu bilgi
tamamen edinildiğinde, rakip grupların oluşumunu hızlandırmak için,
her fırsatta kızgın demiri atmaya dikkat ederek,
aynı zamanda barış ve uyum için yalvarmak. Sonra eğer rahipleri mahkemeyle "kamış kuyruğunda" yakalayabilirse, ki bu yeterince kolaydı, neden, olasılık muazzam olurdu. Her şey zamanında ve mevsiminde ele alınmalı; ve eğer avukatlar asiyse ve onları ikisiyle de bölüşerek yakalayabilirse, o zaman hırslı bir lider (vatanseverlikten daha çok kendini seven biri) ona göz kırpabilir ve onu en güçlü hizbin şampiyonu olmaya davet edebilirdi; o zaman insanlığın davasının ve medeni özgürlüğün yayılmasının parolası olmasına dikkat ederek, kılıcını keskinleştirerek dışarı çıkabilir ve mevcut güçleri kestikten sonra tacı alıp kendi başına koyabilirdi. Glanmoregain çeşitli planlarını o kadar ayrıntılı bir şekilde açıkladı ki hepsi generalin zihninde bulut ve sis oldu; aslında, çıkarları birbirine zıt kanallarda ilerleyen iki efendiye nasıl hizmet edebileceği konusunda kendi içinde tartışmaya başladı. Bakan Potter her şeye hazır bir yeteneğe sahipti ve her ne kadar biraz saf olsa da, hükümete samimiyetinin kanıtı olarak sunduğu kadar iyi niyet protestosuyla Glanmoregain'in talimatlarını yerine getireceğine söz verdi. Glanmoregain talimatlarını içeren bir paketi ona uzatırken, "Askeri itibarım sayesinde, efendim," dedi, "istediğiniz şeyleri elde etmem uzun sürmeyecek. Sadece bir düzine daha fazla krallık istediğinizi söyleyin, Wall Street'te yürümenizden daha kısa bir sürede bunları cebinize koyacağımı garanti ediyorum. Ama lütfen efendim, bahsettiğiniz bu serserilere gelince, şeytandan korkmayan ve herkesin general olmasını isteyen adamlar olmamalarına dikkat edin." Ve tüccar ve generali tüm bu küçük hükümet meselelerini o kadar güzel bir şekilde hallettiklerinde ki
tüm krallıkları parmaklarının arasında hissetmeye başladılar, birincisi ayrıldı ve ikincisini kendi haline bıraktı. Generalin ayrılmasına artık sadece üç gün kalmıştı; ve hükümetin limanlarımızda bakırlarını kirleten yeterince gemisi olduğu için, generali varış yerine götürmek için birinin ayrılması emredildi. O sırada oturmuş, gazeteleri yönetebilecek ve ofisinin görevlerini yerine getirebilecek bir sekreter nasıl bulacağını kafasında kurcalarken ve Bay Tickler'ın iğrenç bir şekilde öldürüldüğüne inanmaya hazırken, o beyefendi belirdi ve yokluğu için o kadar garip bir mazeret sundu ki okuyucudan bir sonraki bölüme geçmesini rica ediyorum, orada bunu sadakatle kaydedilmiş olarak bulacaktır.

BÖLÜM XLV.

GENERAL VE SEKRETERİNİN, KENDİSİNE YAKLAŞIK OLARAK HAYATINA MAL OLAN BİR 
CESURLUK DURUMUNU ANLATTIĞI TOPLANTIDAN; AYRICA, KALORAMA'YA GİDİŞTEN.

"TICKLER! Sadık sekreterim, gelecekteki
talihlerimin dostu ve yoldaşı!" diye haykırdı general, odaya biraz çekinerek
girerken titreyen
Tickler'ı kucaklayarak. Ve elini sıcak bir şekilde sıktıktan sonra iki yumruk atmasını emretti, bunun üzerine ona
yokluğunda yaşadığı endişenin hesabını vereceğine söz verdi ve bu durum ulus için ciddi bir mesele olabilirdi.

"Şerefim adına, general," diye cevapladı Tickler, sakalını okşayarak ve
biraz şaşkın görünerek, "nezaketiniz bildiğim kadar beklenmedik
ve samimi. Ve yumruklar diyorsanız, dediğiniz gibi. Ben
affınızı dilemek için geldim ve siz bana
sizin hoşnutsuzluğunuzu bile
çekmediğime dair kanıtlar sunuyorsunuz."

"Merhamet ve nezaket, dostum Tickler, mesleğimizin bir parçasıdır,"
diye sözünü kesti general, vücudunu uzatarak, başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine
yerleştirerek ve odada iki veya üç kez
yürüyerek. "Öldüğünüzden korkmuştum, dostum Tickler. Ve bu şüpheli görünebilirdi," diye devam etti. "Ama siz hayattasınız ve buna yeterince sevindim." Yumruklar şimdi masanın üzerinde tütüyordu; ve general
sekreterin yanındaki sandalyesini çekerken, o görevli
yokluğunun nedenini anlatmaya başladı. "Görüyorsunuz ya, Baltimore'a sağ salim vardım ve
şeriflerin parmak vuruşlarından artık korkmadan, sessizce
Gilmore Evi'ne doğru ilerliyordum ve sokaktan biraz uzakta duran güzel bir eski malikaneye ulaşmıştım ki, dikkatim o kadar tatlı bir şekilde şarkı söyleyen bir sese çekildi ki, sanki büyülenmiş gibiydim, çünkü ezgiler kalbimi eritiyordu. Ve biliyorsunuz ki, general, bir İrlandalı beyefendinin kalbini eritmek zor bir şey değil. Ses daha önce duyduğum bir sese benziyordu ve
durakladım, dinledim ve kimin olabileceğini merak ettim ve aniden
durdu. Müziğin geldiği yöne bakmak için döndüm ve açık bir pencereden öylesine
zarif bir güzelliğe sahip bir kız gördüm ki dizlerimin üzerine çöküp ona aşk putu olarak tapmak istedim. Duraklama sırasında bir piyanonun başına oturdu ve yelpazesini hareket ettirdi, hem de çok fazla zarafet ve incelikle ki
bir Kastilyalı bile bundan daha iyisini yapamazdı. Ten rengi
alabaster gibiydi, yüz hatları Yunanlı gibiydi ve sanki
yontulmuş gibiydi. Ve bu çekicilikler, geniş, beyaz omuzlarına
dikkatsizce sarkan gür siyah saç tutamlarıyla daha da büyüleyici hale gelmişti. Onu daha önce gördüğümü düşünmek
neredeyse beni delirtiyordu. Sonra aniden narin parmakları
piyanonun tuşlarına takıldı ve bir şarkı söylemeye başladı, sözleri
şimdi dilimin ucunda değil ama umut, ıstırap ve gerçek kalpler hakkında çok şey söylediğini hatırlıyorum. Soğuk mermer ve solmuş umutlar hakkında da bir şeyler söylendi. Efendim, diyebilirim ki
ülkemdeki aşıkların söylediği şarkılara çok benziyordu,-"

"Lütfen hanımın başına gelenlerle devam edin," diye sözünü kesti general, sabırsızlıkla.

"Efendim, bu şarkıyı o kadar tatlı söyledi ki hava bile melodiyle
doluydu ve kendimi ya Limerick'te ya da
Cennette sandım. Birkaç dakika hayranlıkla ona baktıktan sonra,
gözlerini bana doğru çevirdi; ve bunu yaparken, 'Cennet!' dedim,
'işte Linda Mortimor!' Ve eğer bu Linda Mortimor'un kim olduğunu bilmek istiyorsanız, dinleyin, size söyleyeyim. Babası New York'lu bir tüccardı, prens gibi bir servete ve iyi bir soya sahipti. Ve bu servetin, gururuyla birlikte, asla uzak ama eşit derecede
şanslı akrabaların dar sınırlarının ötesine geçmesine izin vermemeye kararlıydı. Ama henüz on yedinci yazına yeni giren Linda, sevgisini bir opera sanatçısına, Leon Benoni adında bir tenora kaptırdı. Bu kişi mesleğinde biraz ün kazanmıştı ve aynı zamanda iyi ahlaklı bir adamdı. Bu tür beyefendilerde nadirdir. Leon'u uzun yıllardır tanıyordum ve aramızda güçlü bir dostluk vardı. Ve Linda'nın sevgisine, onları ancak ölümün ayırabileceğine yemin ettiği kadar tutkulu bir aşkla karşılık verdiğinde, ona acil bir durumda ihtiyaç duyabileceği hizmeti sunacağıma söz verdim. Bu kadar saf, yıllara göre bu kadar hassas ve yine de bu kadar güzel bir kıza sahip olmak, Leon'un kazanmak için ölümü göze alacağı bir ödüldü."

Her zamankinden daha sabırsız olan general, Bay Tickler'a Linda'ya sadık kalmasını ve Leon'un söylediklerini atlamasını emrederek tekrar sözünü kesti.

"Bir hikayede iki sevgiliniz olduğunda," diye karşılık verdi eleştirmen, "birinin söylediğiyle pek iyi anlaşamazsınız: onları bir araya getirmelisiniz."

"Bu sizin New York modanız olabilir," diye araya girdi general; "ama
Barnstable'dan Joe Doane adında birini tanıyorum, kafasında bir yıl boyunca aşk hikayeleri vardı ve bir hikayede bir sevgiliyle yeterince iyi geçindi."

Bu sözler sekreteri biraz rahatsız etti, kısa burnunu yukarı doğru kıvırarak duygularını belli etti. Gerçekte, aşk hikayesini hemen orada bitirmek üzereydi; çünkü
kalbinde bu kadar sığ bir beyefendinin aptallığına lanet ediyordu tadı
böyle güzel bir hikayede sadece bir sevgilisi olacağını. Ama
kendi kendine düşündü ki, artık ikisi de yüksek memurlardı, üstüne karşı uygun saygıyı
göstermeliydi. "Eğer aşk hikayeleriniz varsa," diye devam etti eleştirmen, yeniden kazanılmış bir gurur havasıyla, "lütfen onları doğal halleriyle ele alın, popüler romancıların yaptığı gibi değil, her türlü cinayeti içlerine
soktukları gibi. Bu genç çifte gelince, Cennetin (kaderleri oluşturan) aşklarının tek bir yöne gitmesini emrettiğini gördüğümden, görüşmelerini ayarladım ve iletişimlerinin değişimini öyle bir şekilde sağladım ki, ilişki Linda'nın ebeveynlerinin kulağına ulaşmadan önce aylarca sevgilerini sonsuz bir şekilde
sadakatle taahhüt ettiler. Ve ulaştığında, ailenin onuruna karşı çeşitli suçlarla
suçlanan Leon'a karşı büyük bir heyecan
yaratıldı; aslında, öfkeleri o kadar ileri gitti ki, ailenin birkaç hırslı üyesi onu birkaç ons soğuk kurşunla tehdit etti. Opera şarkıcılığının, en iyi ihtimalle, ancak
başka hiçbir işi olmayan ve akıllıca bir şekilde dışarıda tutulan önemsiz yabancılar tarafından takip edilen sefil bir meslek olduğunu söylediler.
toplumun
soluk soluğu.

"Leon daha sonra acımasızca Linda'dan ayrıldı, Linda'nın katı yürekli
ebeveynleri onu odasına kilitlediler, orada yedi ay kaldı ve kederini o kadar nadir bir duygu ve saflık
tarzıyla dizelerle yazdı ki Byron'ın onlardan daha üstün bir şeye sahip olduğundan şüpheliyim. Ancak
Leon'a olan aşkının tedavi edilemez olduğunu ve
hapsedilmenin zihinsel deliliğe yol açtığını fark eden babası, Leon'a ülkeyi terk etmesi için on bin dolar teklif ederek bir çare
bulmayı düşündü. Bunu reddetti ve babasına parasını ona vermesini söyledi, çünkü o, insan ruhunu değerine göre
ölçerdi.

"Linda'nın tecrit sırasındaki tek arkadaşı, sokağın karşısına ve Minnie Rush adlı bir arkadaşın, bir okul arkadaşının, ve kalbinin sırlarını açıkça güvenle emanet edebileceği birinin
odasının penceresine mesaj iletmek için eğittiği evcil bir kanaryasıydı. Bu ortam sayesinde, Leon'a tecrit edildiği yeri keşfetti ve onun için hapishanesine tırmanma ve onu götürme planı hazırladım. Ve bu planı, şiddetli bir fırtınanın
yeri yağmurla ıslattığı, rüzgarın uluduğu ve tüm olumsuz unsurların fırtınanın şiddetini tamamlamak için bir araya gelmiş gibi göründüğü karanlık bir Kasım gecesinde uygulamaya koyduk. Linda hazırlıklıydı ve merak dolu umutlarla
ve kalbini şişiren ve hatta gözlerini yaşlarla
dolduran beklentilerle odasında volta atıyordu. Saat on ikiyi vurduğunda, büyük bir çabayla merdiveni Linda'nın üçüncü kattaki penceresine ulaştırmıştık. Ve
Leon başlarken Yükselirken, Linda yavaşça pencereyi açtı. Kalpleri giderek daha şiddetli atmaya başladı; her saniye bir saat gibi geliyordu; ve fırtına acıklı bir şekilde ulumasına rağmen, endişe duyularını o kadar keskinleştirmişti ki en ufak bir hareketi bile net bir şekilde duyuyorlardı. İlerledikçe hızını artırarak ve sadece hapishaneden kurtaracağı ödülü düşünerek, merdivenin tepesine çok yakındı. Bir dakika daha geçseydi, iki sevgili birbirlerinin kollarında
tutuşmuş olacaktı. Katı yürekli babaya dair tek bir düşünce bile boşa harcanmayacaktı; Leon, kalbinin sevgilisini zaferle
taşıyacaktı! Ama işte! Bir çarpma sesi duyuldu; merdiven fırtınaya boyun eğdi ve çok kilolu ve çevreli bir adam olan Leon, kırık bir bacakla yere düştü. 'Şimdi oldukça zor bir durumdasın, Orlando Tickler,' dedim kendi kendime. Ama daha da kötüsü, merdiven de düştü ve gürültü o kadar büyüktü ki, Linda'nın babası ve iki arkadaşı gecelikleriyle ve ellerinde tabancalarla evden dışarı fırladılar. Kargaşanın nedenini anlayınca hemen peşime düştüler; ve ölüm bizi ayırana kadar Leon'un yanında dursam da, olabildiğince çabuk kaçmanın ona yapabileceğim en iyi hizmet olacağı aklıma geldi, çünkü bu ona saklanabileceği bir yere gizlice girme fırsatı verecekti. "Size söylemeyi unutmamalıyım ki, general, çevik bir adam olmama rağmen, o kadar yakından takip edildim ki, ceketimin eteklerine en az üç el ateş edildi ve ölmüştüm, ancak iki iyi huylu polis geldi ve öfkeli babayı durdurarak, kendisine hesap vermesini istedi; çünkü böyle bir fırtınada tabancalarla silahlanmış beyefendilerin çıplak koştuğunu görmeye alışkın değillerdi. Bu, güvenli bir yere ulaşmamı sağladı. Ancak, geri dönüp Leon'u aramaya başlayacakları düşüncesi aklıma geldi. Bu nedenle, onları gizlice ve kendim için güvenli bir mesafeden takip ettim. Leon, küçük bir kapıdan sürünerek yakınlardaki bir bahçeye girdi ve orada birkaç karaçam çalısının altında bir sığınak buldu ve takipçilerinin intikamından güvendeydi, takipçileri birkaç kez yanından geçip tekrar geçti. Gözlerini karşılayan tek şey, merdivenin enkazıydı.

"O zaman baba ve Arkadaşları hayal kırıklığına uğramış bir şekilde eve döndüklerinde, polislere yaklaştım ve onlara olayı ve birkaç doları anlattım ve kısa sürede iyi hizmetlerini sağladım. Gerçek şu ki, efendim, coplarıyla, biraz daha önce sırrı açığa çıkarmış olsalardı, katı yürekli yaşlı ebeveynin karakola kilitlendiğini ve kendisi hakkında hesap vermeye zorlandığını ve belki de mahalle huzuru için bu kadar tehlikeli bir duruma
sürüklendiği için pahalı bir bedel ödeyeceğini ilan ettiler. Ancak, Leon'un evine götürüldüğü bir araba bulmada nazikçe yardımcı oldular ve orada yedi hafta boyunca tek bir nota bile söylemeden ve hem zihninde hem de bedeninde çok acı
çekti. Ve kendine geldiğinde, yalnızca Linda'nın gittiğini, götürüldüğünü ve kimsenin ona saklandığı yeri söyleyemediğini gördü. Böylece perişan bir şekilde kendini umutsuzluğa teslim etti ve üç doktor tarafından tedavi edilmesine rağmen, kalbi kırılarak neredeyse ölmek üzereydi. Fakat postacı bir gün ona bir mektup getirdi ve bu zamanında bir mektuptu; çünkü Linda, Leon'a babasıyla birlikte Madrid'de olduğunu bildirdi ve bu ona o kadar çok sevinç verdi ki
bunun onun anlayışını bozmasından korktum. Fakat ona, o kadar çok gözetleme altında olduğunu
söylediğinde sevincinin üzerine bir bulut çöktü ki
hayatı sefaletin devamı gibi görünüyordu. Ve hala aşkının değişmediğini söylerken, ustaca
babasının yabancılara dair fikirlerini o kadar değiştirdiğini
ekledi ki, kendisiyle Arragon'da mülkleri olduğu söylenen bir İspanyol Kontu arasında bir dava açtı. Bu haber, dürtüsel bir mizaca sahip olan ve kendini kedere
kaptırmaya hazır olan Leon'u ciddi şekilde etkiledi; çünkü zamanın ve mesafenin Linda gibi genç, ateşli bir kızın zihninde ne kadar garip değişiklikler yarattığını biliyordu. Ayrıca, saraylı İspanyol'un büyüleyici tavırlarına karşı koymanın ne kadar
zor bir şey olduğunu da biliyordu. Bütün bunlar ona üzüntü verdi ve bu üzüntü kalbini öylesine besledi ki, canına mal olsa da, Madrid'e
tüm hızıyla gidip onu bu kadar zalim bir ebeveynden kurtarmaya karar verdi. Fakat aniden, onu neredeyse mezara
götürecek olan bir ateşe yakalandı, ayrıca
zihnini
deli bir durumda bıraktı ve onu bedenen öylesine zayıflattı ki, arkadaşları bu dünyada sadece bir ay veya daha fazla zamanı kaldığına karar verdiler. Leon'a
göz kulak olmuştum ve yoksulluğum olmasa ölüm bizi ayırana kadar
yatağında kalacaktım. Benim ihtiyaçlarım, efendim, beni size katılmaya zorladı.--"

"Şerefim üzerine, dostum Tickler," diye onaylayarak sözünü kesti general,
"Şimdi iyi bir asker olduğunuza yemin edeceğim; çünkü böyle bir inanç, mensup olduğum meslek dışında nadiren bulunur."

"Buna gelince," diye devam etti Bay Tickler, "bu konulardaki büyük deneyiminiz sizi daha iyi bir yargıç yapmalıdır. Sonra (şimdi Linda ve Leon'a dönüyorum) Leon'un öldüğü gazetelere yansıdı. Ve bunun hangi işlemle gerçekleştiğini bilmesem de, size onun adına birçok ölüm ilanı yazıldığını söyleyebilirim. Editörler tarafından bu kadar onurlu bir şekilde elden çıkarıldığını gören Leon, raporu çürütmemenin daha iyi olacağını düşündü, ancak yeterli güce
sahip olur olmaz, ölümü memnuniyetle karşılayacağı veya kalbinin özlemini çektiği ödülü kazanacağı sahneye kılık değiştirerek gitmek istedi.

"O zaman, Linda'yı bu kadar beceriyle oynayan ve bu kadar tatlı bir şekilde şarkı söyleyen sevimli yaratıkta tanıdığımda yaşadığım şaşkınlığa siz karar verin.
Tanımamız karşılıklıydı, çünkü ay ışığının gölgesinin yüzümde oynadığı yerde duruyordum. 'Aman Tanrım!' dedim, 'Onu nasıl
kurtarabilirim?' Onun özgür olmadığını, daha çok kaygılarla dolu bir kalbin kurbanı olduğunu gördüm. Sonraki düşüncem onunla nasıl iletişim kuracağımdı. Yakındaki küçük bir kulübeye çekildim, orada mendil kağıdına ertesi gün için bir randevu öneren bir not yazdım ve bunu bir gül goncasının sapına sabitledim. Sonra sokakta arp çalan fakir bir kadın, bir Savoyard buldum; ve bu kadınların kendi ülkelerinin zengin âşıkları için bu tür roller çalmaya alışkın olduğunu
okuduktan sonra, Linda'nın dikkatini çekip goncada ne olduğunu işaretlerle anlamasını sağlayana kadar pencerenin altında çalmasını istedim. Bunu, başarısını kesinleştirecek bir şekilde yapmayı
söyledi. Sonra işe koyuldu; ve Chamouni'li Linda'nın operasından birkaç havayı büyük bir sanatsal beceriyle çaldıktan sonra, Linda'yı kısa süre sonra pencereye getirdi; Linda ilk başta bir ustadan ders alıyormuş gibi dinledi, ancak kısa süre sonra dinlemesini şaşkınlığa çevirdi kadının havalar arasında yaptığı tekil
işaretler. Gizem, ben tekrar ön kapıda belirdiğimde ve ay ışığının gölgesinde durduğumda
çözüldü. Linda, zavallı Savoyard eve girene kadar
memnun olmayacağını ilan etti ve daha önce hiç böylesine zarif bir çalma duymadığı için kadına geçmişiyle ilgili bazı sorular sormak istediğini söyledi. Linda'yı memnun etmek için,
eve girdi ve uygun bir anı kucaklayarak tomurcuğu Linda'nın eline kaydırdı. Ertesi gün saat
on ikide bir buluşma yeri önermiştim; ve o zamana kadar neler olduğunu sizin tahminlerinize bırakıyorum. O zaman size şunu söyleyeyim,
sadık bir hizmetçinin yardımıyla evden kaçtı ve bir araya geldik, sevinçlerimizi kardeş ve kız kardeşin asla yapmadığı şekilde paylaştık; evet, yüreğimizi boşalttık ve birbirimize Leon'un onu odasından kurtarmaya çalıştığı geceden
bu yana geçen her şeyi anlattık.

"Linda Madrid'e değil, Küba'ya gitmişti; ve Leon'a yazılan mektup, onu öldüğüne ikna eden ve beyanlarının kanıtı olarak onun ölümünü kaydeden
belgeleri sunan ailesinin acımasız bir uydurmasından başka bir şey değildi. Ona Leon'un hala hayatta olduğunu öğrendiğimde dizlerinin üzerine çöktü ve ona
hızla gitmem için yalvardı. Ülkeye karşı görevimi biliyordum ve hissediyordum; ancak
bu güzel kızın isteği ruhumun yiğitliğinin reddedemeyeceği bir şeydi."

Punç yudumlarken dikkatle dinleyen general,
"Genç adam, cömertliğinize saygı duyuyorum ve
ödülü kendinize mal etmeyi hiç düşünmediğinizi görmekten memnunum. Ayrıca, ulusun bu aşk ilişkisinden ne kadar acı çekebileceğini de göz önünde bulundurduğunuz için mutluyum."

"Kendi kendime diyorum ki," diye devam etti sekreter, "'Orlando Tickler! Şimdi
bu ulusla bu güzel kız arasında - hangisini mahvedeceğini seç. İnanın, ulus yeterince iyi,' dedim, 've işte bu sıkıntılı kıza karşı görevimi yerine getirmeye gidiyorum. Ve sırtında sadece
o kızın taşıdığı şey ve bir kese altınla, Baltimore'a sırtımızı döndük ve sporcuların kovaladığı güvercinler gibi,
Hudson kıyısındaki havadar bir villada ikamet eden Leon'a doğru tüm hızımızla ilerledik. Ve burada yine onların karşılaştıklarında ne olduğunu sizin tahminlerinize bırakacağım; ve onları birbirlerinin kollarında kilitli görünce sevinçten delirdiğimi söyleyerek bitireceğim. Ve New York, onun inatçı ebeveynlerinin arkadaşları tarafından boşuna aranırken, onları köy papazının bir araya getirdiğini gördüm; sonra onları her zamanki gibi mutlu bir çift olarak bıraktım, sevgiyle harmanlandılar ve sizi aradım, af dilemek niyetiyle. Her şeye sahipsiniz, efendim; ve
Tanrı bana bahşettiğin affın için seni ödüllendirsin."

Ve şimdi, generalin ayrılma zamanı geldiğinde, eski
Battle gemiye güvenli bir şekilde binmişti, bu harika politikacı, asker ve diplomat ve onun zeki sekreteri Kaloramas'a yelken açtı; ve yolculuklarına birkaç hafta devam ettiklerinde, bu sadık tarihin yazarının bir sonraki bölümde kaydetmesinin uygun olacağı kadar ciddi bir kazayla karşılaştılar.

Ayrıca, generalin, bir eleştirmen olarak dürüstlüğüne duyduğu saygıdan dolayı, Easley'yi, kazançlarını "Kanayan Kansas Fonu"nun anlaşılmaz derinliklerine değil, Polly Potter'a aktarmayı vaat ettiği, yetenekli domuzunun koruyucusu olarak atadığı da burada belirtilmelidir.

BÖLÜM XLVI.

GENERAL POTTER VE ONU GETİRDİĞİNDE GERÇEKLEŞENLERİN SADIK BİR HİKÂYESİNİ İÇERİR SEKRETER ÇİZGİYİ GEÇTİ VE UÇAN AT'A NASIL BİNDİ.

Tarihçileri yabancı ülkelere elçilerini taşıyan gemilerin isimlerini vermeye zorlayan herhangi bir kuraldan habersiz olduğumdan, bu durumdaki ihmalin, kalbimde yazdığım şeyler için bana cömertçe itibar edeceğini hissettiğim okuyucunun hayal gücü tarafından telafi edilmesine karar verdim; bunların doğruluğundan sağduyulu hiçbir insan şüphe etmeyecektir. Bu harika bakanın yelken açtığı geminin ismini vermememin bir diğer nedeni de, gemide yaşananların, esas olarak Washington'da, koğuş odasındaki genç beyefendiler arasında yapılan uygunsuz konuşmaların ayrıntılı ve ayrıntılı ayrıntılarını dinlemekten ve bunlar hakkında hüküm vermekten hoşlanan yaşlı hizmet üyelerinin eğlenmesi için düzenlenen ve Askeri Mahkemeler adı verilen son derece moda bölümlerden birine konu olabilmesidir; ve itiraf edilmelidir ki, bu hizmete pek az onur katmaktadır. Ama gemiye.

Gemi karadan birkaç gün açıkta kaldığında ve gemideki işler yeterince keyifli bir şekilde geçtiğinde, subaylar birbiri ardına generalle sohbet etmeye ve çeşitli şekillerde onun kibrini okşamaya başladılar, ona "Ekselansları" diye hitap ettiler ve onun tüm büyük konuların mükemmel bir ustası olması gerektiğini ima ettiler. Gerçekte, çeşitli konulardaki
konularındaki tutarsız söylemlerinden, zekasının bozuk olduğunu kısa sürede keşfettiler; çünkü hangi konuyu açarlarsa açsınlar, en sevdiği hobi olan ulusu korumakla meşgul olurdu. Ama bir adam nasıl siyasette usta ve diğer birçok şeyde budala olabilir, bunu açıkça anlayamadılar. Bu nedenle, hükümetin hazineye göz diken bir beyefendiden kurtulmak için bir tuzak kurduğu ve bir bakan yerine bir fare yakaladığı sonucuna doğal olarak vardılar. General ile sekreteri arasındaki tuhaf ilişkiler de onları daha az şaşırtmadı. Sekreteri, efendisinin anlayışının gerçek niteliğini elde etmek için
birden fazla kez
boşuna aklını karıştırdığını söylemişti. Bu nedenle
kendi aralarında onu küçük bir eğlence konusu yapmaya karar verdiler. O,
onları Potter ailesinin harikulade başarıları ve Meksika savaşındaki kendi başarıları hakkında hikayelerle eğlendirmişti.
Bunlara hepsi şaşırmış ve şaşkına dönmüştü. General bir gün güvertede, Fox'tan New York'tan aldığı ve girişmek üzere olduğu büyük girişimler için gerçekten gerekli olduğuna inandığı yeni üniformasıyla belirdiğinde, Teğmen ona yaklaştı ve büyük bir ciddiyetle, "Ekselansları, hattı ilk kez geçen tüm büyük görevlilerin, gemiye gelip sizi memnun edecek şekilde tıraş edecek olan denizlerin kralı ve berberlerin babası Neptün'e saygılarını sunmalarını gerektiren geleneği şüphesiz duymuştur. Ve bu tören sona erdiğinde görevliler, uçan ata binme becerilerini sergilerler; bu ata binmenin başarısı veya başarısızlığı, görevlerinin başarısı veya başarısızlığı için iyi veya kötü bir alamet olarak kabul edilir." dedi. General, bu sözleri meraklı bir dikkatle dinledi. "Bay Teğmen," dedi, cevap olarak, "bana hükümet meseleleri veya ülkemizin siyasetini ilgilendiren bir şey için yaklaşırsanız, beni orada evimde bulacaksınız; ancak bu deniz işlerine gelince, onlar hakkında köy papazınız kadar az şey biliyorum. Uçan bir ata binmeye gelince, bunu sekreterim Bay Tickler'a bırakacağım; çünkü hiç kimse binicilik konusunda becerikli olmadığımı söylemese de, size Battle adlı atım tarafından iki kez düşürüldüğümü söyleyebilirim ve daha fazla uzvumun kırılmasını umursamıyorum. Ancak, bahsettiğiniz bu Neptün'ü bana tanıtın ve tıraştan vazgeçilebilirse, bu çok daha iyi olur, çünkü törenleri sevmem ve bu vahşi kralla uğraşırken sakalıma ihtiyacım olabilir." 

"Ekselansları iyi gerekçelendiriyorsunuz," diye karşılık verdi Teğmen; "Ancak
zaten kazandığı şöhrete bakılırsa ve bu bizim okul günlerindeki temel ders kitaplarımız kadar tanıdıksa, kendisinin bu törenin alıcıları olarak kendilerini onurlandıran birçok selefinin gerisinde olduğu söylenmesini istemezdi.
Bu tören, aslında, onların onurunda bir başka tüy olarak kabul edilir. Ancak şunu söyleyeceğim ki, sekreterlerin bulunduğu yerlerde,
tören, tıraş olma işini onlara bırakmak üzere değiştirilmiştir.
Uçan ata binmek ise kesinlikle en yüksek rütbeli memurlara ayrılmıştır."

"Ünüm hakkında söyledikleriniz, Sayın Teğmen, diğer birçok kişinin söylediği gibidir ve bir politikacı olarak dürüstlüğüme bağlanabilir. Ve,
Sizin de dediğiniz gibi, onuruma dikkat etmek iyidir.
Sekreterimle görüşeceğim ve tıraş olayıyla ilgili olarak ne söylediğini duyacağım." Bu cevabı verdikten sonra, general sekreterini aradı ve ona, kendisi ve teğmen arasında geçen, bilgili eleştirmenin Aziz Patrick ve bir düzine kadar eşit derecede iyi aziz adına, hiçbir erkeğin sakalıyla oynamaması gerektiğine yemin ettiği, sakalı konusunda bizim daha şık din adamlarımızın çoğu kadar titiz olduğu ve hatta günlük olarak Rushton'ın en iyi pomadlarını sürerek sakalını son derece cilalı tuttuğunu söyledi. Ayrıca, hükümetine veya sıkıntıdaki hanımlara hizmet etmeye ne kadar hazır olursa olsun, tüm bu meselenin, dikkatsizlere bu tür oyunlar yapmaya çok meyilli olan subaylar tarafından uydurulmuş bir şaka olduğuna inandığını ve bu nedenle şaka konusu olarak başka yerlere bakmalarını istediğini söyledi. Ancak general, bunun ciddi bir hata olduğunu, çünkü bu kadar itibarlı ve yiğit beyefendilerin, bu kadar önemli işlevlerle donatılmış bir sekreterin saygınlığıyla oynamaya tenezzül etmeyeceğini söyledi. Bu nedenle onunla birlikte, etrafında birkaç meslektaşının toplandığı 
birinci teğmenin huzuruna çıktı ve neler olduğunu anlattıktan sonra, hepsi de Bay Tickler'a en ciddi ve en uygun şekilde, onun onurunu rencide etme gibi bir niyetlerinin olmadığını ve hatta onu hiçbir şekilde kendileri hakkında kötü düşünmeye sevk etmediklerini temin ettiler. Yine de, bu kadim geleneğin yalnızca bu büyük ve önemli görevlerde bulunan yüksek yetkililerin gerçek cesaretini ve kararlılığını sınamak için sürdürüldüğünü aklında tutmasını rica ettiler. "Ben önemsiz şeylerden korkmuyorum, beyler," diye cevapladı Bay Tickler, biraz
tedirgin; "Ancak bana öyle geliyor ki bahsettiğiniz tıraş, berberler arasında
genel olarak bilinmiyor. Ve Ike Marvel'ın yazdığı her kitabı okudum (ve bizim duygusal edebiyatımızın karanlık kubbesine asılmış parlak mücevherler de öyle!); ancak Elçilik sekreterlerinin sakallarıyla bu şekilde kefaret ödemeleri hakkında tek bir kelime bile söylemiyor. Ancak, eğer ekselansları uçan ata binme cesaretine sahipse, Orlando Tickler eksik bulunmayacaktır. Lütfen törenin devam etmesine izin verin; ancak eğer yapabiliyorsanız sakalımı bana bağışlayın, çünkü ben bir pislik değilim ve birinin, zavallı bir beyefendinin mahkemeye sakalsız gitmektense çatı katında kalmasının daha iyi olduğunu söylediğini biliyorum." Memurlar şimdi konuyu kendi aralarında halletmeye başladılar ve ertesi sabah yürürlüğe koymaya karar verdiler.

Ve şimdi büyük ve her şeyi içine çeken olayın gerçekleşeceği sabah pembe bir şafakla birlikte geldi. Berrak bir gökyüzü, o kadar sakin bir deniz ki
en ufak bir dalgalanma bile görülmüyordu, her yelken en büyük kapasitesine kadar açılmıştı ve yükselen güneşin yumuşak tonları, hem görkemli hem de etkileyici bir dış hatla
oynayıp onları donatıyordu. Ve yine de devasa gövde neredeyse hiç hareket etmiyordu,
kanatlarının arasından esen esinti o kadar hafifti ki.

Subaylar, Mother Carey'nin tavukları kanatlarını indirmeden önce bile kıpırdandılar; aslında, unsurlar bu büyük ve harika olayı desteklemek için bir araya gelmiş gibiydi, ki bu olay, General Roger Potter gibi büyük bir politikacının
onuruna yapıldığı için, bu tarihte bugüne kadar kaydedilen diğer tüm olayları
aşacaktı.

Geceleyin, ön direğin hemen arkasına kaba tahtalardan bir sahne dikildi ve bunun üzerine bir mizen üst güverte yelkeni bir tente oluşturuyordu, bu yelkenle direk arasında, ön kapağa doğru uzanan devasa bir rüzgar yelkeni vardı. Ön yelken ve alt yelkenler artık toparlanmıştı ve generale ve sekreterine geminin çizgiyi geçtiğini ve Neptün'ün yaşlılıktan dolayı asabi olduğunu ve herhangi bir saygısızlık
keşfettiğinde fırtına koparabileceğini bildirmek için bir haberci gönderildi. Bununla
yeterince
yeterli olmayan, rütbesi yüksek iki subay Bay Tickler'ın kamarasına koştu ve cesaretinin
zarar görmesinden büyük bir endişe duyarak onu ranzasından çekip bir çarşafa sardılar ve onu kollarında mücadele ederek platformda ayarlanmış bir koltuğa taşıdılar. Aynı
anda büyük bir deniz kabuğu üfleme sesi (Neptün'ün korosu olduğu söyleniyor), suların kabarması ve sıçramasıyla birlikte doğrudan pruvanın altından duyuldu ve gerçekten de Tickler'dan daha güçlü bir
kalbe korku salmaya yetti. Kısacası, sekreter cesaretinin tükendiğini fark etti, her ne kadar önceki akşam birkaç subaya katıldığı birçok düellonun en ilginç hesabını vermiş olsa da. Gerçekte, itiraf edilmelidir ki, sekreter koltuğuna contalarla sabitlenmemiş olsaydı, emsallere aldırmadan,
kaçıp gidecek ve töreni bu işi sevenlere bırakacaktı. Ve olduğu gibi, korkuları törenin yaklaşmasıyla birlikte artmaya devam etti.

En temiz kıyafetlerini giymiş iki kişilik bir sıra, şimdi orloptan ön zincire doğru sıralanmıştı. Bu anda, savaşta giydiği üniformayı giymiş olan general, yakışır bir şekilde
dışarı çıktı ve belli ki bu büyük olayda oynayacağı önemli rol konusunda çok endişeliydi, çünkü yüreğinde ülkesinin onurunun tamamen uçan atı
sürmekte gösterdiği beceriye bağlı olduğunu hissediyordu. Sekreterinin uygun bir cesaretle kendini toparlayamaması konusunda da biraz endişeliydi ve New York Daily Discoverer'a yazdığı ilk mektupta kendisine itibar kazandıracak şeyler söylemesine izin vereceğine dair söz vererek onu cesaretlendirdi.

Elinde üç çatallı bir mızrak ve hayal edilebilecek en
balıklı eski denizci olan Yaşlı Neptün, şimdi büyük bir ciddiyet ve ihtişamla pruvanın üzerinden kalktı; şapkalarını kaldırıp ona uygun bir saygıyla selam veren adamlar sırasına keskin bir bakış attıktan sonra yavaşça ilerledi ve iki kıdemli teğmenle karşılaştı, önce yolcuların büyük şöhretinden haberdar edildi ve sonra bir konuşmayla gemiye
karşılandı. Bunu yaptıktan sonra tanıştırıldı ve generalle nezaket alışverişinde bulundu, general ona çeşitli reveranslar yaptı ve atalarıyla ilgili birçok soru sordu; ancak onunla vakit kaybetmemek
âdeti olduğu için hemen tıraşa geçti. Belki de okuyucuya bu Neptün'ün deniz aslanlarının derilerinden yapılmış bir tür toga giydiğini; sakalının Florida kıyılarında bulunan lifli mercanlara benzediğini ve neredeyse beline kadar uzandığını; ve saygıdeğer başının deniz yosunundan bir taçla süslendiğini bildirmeliyim. Üsteğmenin İspanyolca olduğunu ilan ettiği bir dilde bir şeyler mırıldanan ve beyaz çarşafın üstünden sadece yüzü ve sakalı görünen Bay Tickler ile selamlaşan Neptün, üç çatallı mızrağını denizcilerden birine bıraktı ve bu büyük onur için aday olan kişiye yaklaşarak sakalını yokladı, yokladı, sonra başını memnuniyetle salladı ve gülümsedi. Şimdi sırıtan bir zenci, temiz beyaz önlüğü ve sol koluyla tuttuğu kocaman bir kaseyle yaklaştı; ve bu, Rushton'ın hiç düşünmediği bir tıraş bileşiğiyle doluydu; yağ, katran ve sabun karışımı olduğu için, çıkan koku
aromatik olmaktan çok uzaktı. Burada sekreter tamamen öfkelendi
ve doğal konuştuğunda alışılmadık olmayan derin, zengin bir aksanla Meryem Ana'ya yemin etti;
ve sakalını bu tür şeylerle kirleten adam, ellerini
kullandığında bunun bedelini ödemek zorunda kalacaktı. Söylediklerine aldırmayan zenci,
büyük bir boya fırçasıyla köpüğü sürdü ve eleştirmeni neredeyse boğdu, eleştirmen sesinin en yüksek perdesinden merhamet diledi,
bu da seyircilerin büyük bir keyif
almasına neden oldu. Ciddi bir şekilde Neptün
sonra eleştirmeni tahtadan yapılmış büyük bir tıraş bıçağıyla tıraş etmeye başladı; ama bunu yönetirken o kadar gergindi ve eleştirmenin yüzünü o kadar acımasızca sıyırdı ki, sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdı, "Aziz Peter! Yardımıma gel ve bu çocuğunun düşmanları tarafından işkence görmesine izin verme!"

"Sızlanma, ama cesaretle hareket et, Bay Tickler," dedi general, görünüşe göre onlardan herhangi biri kadar
da eğlenmişti: "Bu eleştirmenlere karşı yeterince içten bir saygım var; ama
cesaretlerini bu şekilde sızdırırlarsa, Tanrı bilir düşmanın silahlarıyla karşılaştıklarında ne yapacaklar?" diye sonuca vardı, subaylardan birinin kulağına fısıldayarak.
Usturayı silmek için kenara çekildiklerinde, dediği gibi, hepsi şaşırdılar ve Neptün'ün suların
dalgalanması ve deniz kabuklarının
üflemesi arasında kaybolduğunu görünce hayrete düştüler. Daha yeni gitmişti ki,
acı çeken Gıdıklayıcı'nın başına muazzam bir su akıntısı indi ve kendisine bunun bir su hortumunun kuyruğundan başka bir şey olmadığı söylendi, ancak gerçekte yakınlardaki bir rüzgar yelkeninde gizlenmiş
kurnaz bir düzenbazın elindeki kovalardan dökülüyordu. Ve bunun gücü ve yoğunluğu, basit fikirli eleştirmeni neredeyse boğdu,
birkaç kez nefes almak için çırpındı ve
aslında dağılmanın tam noktasında gibi göründü. Tüm tören
oldukça kısa bir sürede gerçekleştirildi; ve köpüklü ve ıslak Orlando Tickler serbest bırakıldığında, kefeni omuzlarından attı, birkaç dakika durup rakiplerine (çoğu güvenli yerler aramıştı) en vahşi jestleri yaptı ve en iyilerine onunla adam gibi buluşmaları için meydan okudu; sonra kamarasına doğru koştu, generalin yanından geçerken "İnanç! Ve kalanlarla ilgili olarak ekselanslarına bol şans diliyorum." diye mırıldandı. Burada, bu mükemmel ve çok eski geleneğin bir parçası olan topuklardan asılmanın, Tickler'ın bir eleştirmen olarak ününe duyulan saygıdan dolayı, bu durumda atlandığı belirtilmelidir.

Rüzgar şimdi sertleşmeye başladı ve her yelken mükemmel bir şekilde
doldu; ancak gemide çok az hareket olduğu için, kahvaltı bitene kadar uçan ata binmemeye karar verildi, çünkü
o zaman gövdenin yuvarlanarak hareket etmesinin becerinin gösterilmesi için daha iyi bir fırsat sağlayacağı umuluyordu. "Sayın Teğmen," dedi general, kulağını eğip o subaya yaklaşarak ve gizlice koluna dokunarak, "sekreterimin bu tıraşında yeterince spor olmasına rağmen, uçan ata binmek konusunda bazı korkularım oluşmaya başladı; dediğiniz gibi, bana cesaretimi ve biniciliğimi gösterme şansı verebilir: ancak, tıraşa benziyorsa, bunun onuruma nasıl hizmet edeceğini göremiyorum; ve
bu nedenle, performansı başka bir beyefendiye vermenizin daha iyi olacağını düşünüyorum." Teğmen, bunun tıraşa eşlik eden
sertliklerden tamamen uzak bir başarı olduğunu söyledi; aslında, bunun sadece çeviklik göstermenin bir yolu olduğu,
Güney Karolinyalılar tarafından turnuvalarından sonra çokça uygulandığı. Ve ona, bu kadar seçkin bir politikacı ve
generalin her bakımdan yüksek saygısını hak ettiğini kanıtlamak için, birkaç denizcinin ona bir örnek
vermesini sağlayacağına söz verdi. Bu güvenceye bir nebze olsun razı olan general,
kendini hazırlamaya başladı.

Sonra, kahvaltı bittiğinde, hepsi güverteye çıkıp generalin uçan atı sürmedeki
becerisine tanık oldular. Gemi tembelce
hareket ediyordu, kürek kürek güvertede duruyordu, kürek gövdesi yaklaşık sekiz veya on fit öne uzanıyordu ve
ucuna mizana şapkalarına sabitlenmiş bir iple
bağlanmıştı, geminin hareketiyle birlikte ileri geri sallanan atı oluşturuyordu. Daha sonra küreğin ucuna bir şapka yerleştirildi, elinde bir asayla binen ve bacaklarını çaprazlayan (bir terzi gibi)
tahtanın üzerinde, ipi bıraktı ve ellerini uzatarak
gemiye doğru sallandı, bir ip cambazının rahatlığı ve sakinliğiyle dengesini korudu. Bunu yaptıktan sonra, asasıyla
şapkayı çıkardı; ve bu beceriyi sergilemenin ne kadar kolay olduğunu kanıtlamak için, gemideki herkesin büyük zevkine
uygun şekilde üç kez tekrarladı. "Babamın
sözü!" diye haykırdı general, "Bunda büyük bir şey görmüyorum;
ve eğer cesaretimin kanıtı olarak ihtiyacınız olan tek şey buysa, size bunu bir düzine kez yapabileceğimi ve Battle adlı atımla binmekten daha az zahmetle
göstereceğim." Şimdi her şey, bacaklarının kısalığı nedeniyle binmesini kolaylaştırmak için
sıralar getirmeyi gerektiren
harika general için yol açtı; Uçan at, güverteden yaklaşık altı fit veya daha fazla uzakta duruyordu ve eyere alışkın bir general tarafından
o kadar kolay binilmiyordu.

Seyirciler arasında mezar sessizliği hüküm sürerken, büyük General Potter binmeye başladı; bunu,
çok fazla nefes alıp vererek, telaşlanarak ve üç köşeli
şapkasını düzelterek gerçekleştirdi, ki bu konuda son derece titizdi.
İpi büyük bir inatla
tutuyordu, şimdi tek zorluk, kürek üzerine çaprazlamak için çok kısa olan bacaklarıydı. Daha önce sırtında bu kadar keskin bir hayvana binmediğini söyleyerek,
bacak bacak üstüne atmanın yapılmamasını,
küreğin üzerinde otururken şapkayı büyük bir çeviklikle çıkarabileceğini
göstereceğini söyledi. Fakat bu, takip edecek spora
hiç şans bırakmayacağından, subayların hepsi itibarlarına dayanarak,
elçi ne kadar seçkin olursa olsun,
hiçbir bilgi sahibi olmadıkları hiçbir durumda böyle bir taviz verilmediğini iddia ettiler.
Fakat nezaketten yoksun olmamak için, subaylardan ikisi bacak bacak üstüne atmasına yardım etti.
Bunu yaptıktan sonra sıralar
temizlendi ve cesareti biraz olsun sarsılmış olan yiğit general, geminin hareketine doğru savruldu. Şimdi birkaç ses ona sesleniyor, ipi bırakmasını ve şapkayı
çıkarmasını talep ediyordu. "Bir adam hayatının tehlikede olduğunu bildiğinde, bana öyle geliyor ki, beyler, ondan ayrılmak için kendi zamanını seçmesi daha iyi olur!" diye cevapladı general. Ancak ipi bıraktı ve aniden asasıyla şapkaya vurarak dengesini kaybetti ve iskele tarafındaki tahliye deliklerine doğru savruldu ve öyle bir güçle ki kemikleri dövme demire eşit olmasa bile, vücudunda sağlam bir kemik kalmamıştı. Şimdi öyle acıklı inlemeler
çıkardı ki, subaylar şakanın ciddi karakterini anladılar ve onu alıp kamarasına götürmeleriyle bu sona erdi.

BÖLÜM XLVII.

GENERALİN İYİLEŞMESİ VE BAY TICKLER İLE SÖYLEŞİSİ; AYRICA,
BUZABUB'A ÇIKIŞ VE DİĞER DİĞER TUHAF VE EĞLENCELİ ŞEYLER HAKKINDA.

General düşüşün etkilerinden yeterince kurtulduğunda, daha kötü olmadığı için Tanrı'ya şükretmeye başladı ve etrafında duran subaylara, her biri ona teselli
vermede diğerini taklit etmeye çalışarak, seleflerinden herhangi birinin bu şekilde
deliğe atılıp atılmadığını sordu. "Beyler, beceriksizlik olduğunu söyleyebilirsiniz; ama en azından size cesaretimden bir tat verdim, ki bu günlerde bir şey." Ayağa kalkarken, belirgin bir öz-memnuniyetle ve bir adamın başardığı şey kadar
başardığı şey için de övülmeye değer olduğuna yürekten inanarak onlara böyle hitap etti. "Cesur bir beyefendi olduğunuzu, kafasında gözleri olan hiç kimse tartışmayacaktır; ve ülkemiz böylesine cesur bir generale sahip olduğu için son derece şanslı olduğundan, kendi aramızda ulusun çıkarlarının sizin daha az savurgan olmanızı gerektirdiğini söylüyoruz!" diye cevapladı subaylardan biri. "Gördüklerinize tanıklık edebilmeniz bana azımsanmayacak bir mutluluk veriyor; çünkü bu talihsizlik, vahşi bir kralla dostça ilişkileri korumak için gönderilen bir bakan olarak benim onuruma uymasa da, en azından metalimin kalitesini test eden bir girişim olduğunu söyleyeceksiniz. Her zaman söylediğim gibi, bir adam
işlevlerine sadık kalsa iyi olur; çünkü eğer yabancı atlara binerse, kafası
beyninde o kadar eksik olabilir ki, kesinlikle büyük bir aptal olarak yere düşecektir. Ama cesaretimden sizi tatmin edecek kadar şey gördünüz,
ve şimdi, askerlerin nasıl zevk alacağını çok iyi bildiği tehlikelere
alışık olmasa da, hiç de küçük bir adam olmayan sekreterime acele etmeliyim." Böylece onlara reverans yapan general, Bay Tickler'ın kulübesine doğru ilerledi,
orada o beyefendiyi, subaylar tarafından kendisine, zedelenmiş onurunu iyileştirmek için bir merhem olarak sunulan, Rushton'ın pomadıyla
birlikte bir kap dolusu meşgul halde buldu. "Bu bir şaka değil, ekselansları," dedi rahatsız olmuş eleştirmen; "sakalları katranla dolu bir adama gülümseyebilirsiniz; ama ekselansları bunu kendi sakalıyla denesin, bahse girerim ki
onu geri almadan önce şeytanın eline geçmesini dileyecektir." General, cesaretlendirici bir şekilde elini Bay Tickler'ın koluna koydu ve şöyle cevap verdi,
"Dostum Tickler, cennet sana iyi bir anlayış vermiş ve bu küçük olayı daha da kötüleştirmemen beni rahatlatıyor. "

"Ekselanslarının ne kadar daha kötü şeyler isteyeceğini bilmiyorum. Ve bu hırpalama ve sıyrılmanın benim görevimin bir parçası olmadığı aklıma geliyor. Ben bir suçlu değilim, ülkesine hizmet etmek için yurtdışına gönderilen bir adamım ve bunu sadakatle yapmak niyetindeyim, yeter ki onurumu
zararsız bırakmasınlar."

"Herkes onurunu bu kadar iyi düşünmüyor, dostum Tickler," diye araya girdi general.

"Ekselanslarının bu şekilde konuşmasına sevindim; çünkü bir adam onurunu
yok ederse, lütfen ülkesine ne faydası olur?"

"Burada felsefeniz hatalı, Tickler; çünkü şu anda ülkesinin hizmetinde olan birçok kişi benim atım Battle kadar onurlu değil. Kendinizi teselli edin, efendim ve zorlukların yükselen bir adamın ihtişamının dayanak noktaları olduğunu unutmayın. Ve bu törendeki rolünü böylesine mükemmel bir cesaretle üstlendiğin için, memurların seni korkunç bir adam olarak gördüklerini bilmelisin."

"Bırak şakalarını başkasına yapsınlar, yoksa azizler adına
bunun bedelini ödeyecekler. Ama söyle bana, ekselansları, sekreterlerin ev sahiplerini kandırmaları, bu dayaklara ve morluklara katlanmaları ve haftalarca bir şilin bile olmadan yaşamaları bir gelenek midir? Eğer öyleyse, Orlando Tickler eleştirmenlik mesleğine geri dönüyor! Ve size gerçeği söylemek gerekirse, efendim, bu tuhaf mahkemedeki hizmetlerim için kimden ücret alacağımı bilmiyorum. Ama lütfen bu Kalorama nerede? Çünkü beynimi biraz olsun karıştırdım. Ve
bununla uğraşırken, lütfen bana bu görevinizin insanlığa sağlayacağı faydalar hakkında daha fazla bilgi verin, böylece sakalımdan bu yağ ve katranı temizlerken
eğitim alabilirim."

"İyi bir diplomat, duydum, dostum Tickler, asla
ne yapmak istediğini söylemez, ama amaçlarını gerçekleştirene kadar dilini tutar." O zaman inancını koru, soru sorma, dikkatle izle ve sonuç senin için gün gibi açık olacak.
Ben sahada olduğumda." Sekreter kaderine giderek daha fazla alıştı ve kısa süre sonra sakalını düzeltmeye başladı.

Birkaç gün o kadar çok neşeyle geçti ki general ve sekreteri gemideki herkesin hayranlığını kazandı. Komutandan en mütevazı "sıradan"a kadar hiçbir adam onlara saygı göstermek, onları rahatlatmak veya eğlendirmek için istekli değildi.
Böylece yolculuklarına mutlu bir şekilde devam ediyorlardı ki komutan, bir akşam, generali çeşitli deniz hikayeleriyle eğlendirdikten sonra, subaylarından biri yanına yaklaştı ve Spark Adası'nın yukarıdan görüldüğünü bildirdi. Bu haber gemideki herkesin kalbine bir sevinç dalgası gönderdi, çünkü Spark Adası Kalorama kıyılarından on fersah uzaktaydı. Artık her göz gösterilen yöne dikilmişti ve birçok gözlük Kullanıma sunuldu.
Çeşitli taramalardan sonra, ufukta sadece bir nokta gibi görünen şeyin komutan tarafından ünlü Spark Adası'ndan başka bir şey olmadığı söylendi, moda kiliselerimizden birinin çan kulesine oldukça benzeyen bir kara parçası ve doğa, garip tuhaflıklarından biriyle, bazı martılar ve diğer deniz kuşlarının yuvalarını inşa etmek için başka uygun bir yerleri olmadığı için, yalnızlığından faydalanabilsinler diye denizin dibinden fırlatmıştı. "Gerçekten, ekselansları," dedi komutan, General Potter'a büyük bir nezaketle hitap ederek, "bu zavallı küçük ada ile ilgili o kadar ilginç bir tarih var ki, bunun bir anlatımıyla derinden ilgileneceğinizi hissediyorum."

"Gerçekten, efendim," diye karşılık verdi general, "bu tarih beni bir diplomat olarak ilgilendirdiği için, bunu sizin ağzınızdan duymaktan mutluluk duyarım. "

"O zaman," diye devam etti komutan, "sahil boyunca yaşayan yerlilerin, sıkı sıkıya inandıkları bir gelenekleri olduğunu ve bu geleneğin, bu adanın, fakir bir rahip, iyi ve kutsal bir adam için özel bir ilahi takdirle, bir sığınak yeri olarak
ortaya çıkarıldığını, Kalorama'yı o zamanlar yöneten bir Şefin
mahkemesinin güvenine kabul edilen, keskin görüşlü bir hizmetçi tarafından, kızlarından biriyle, o kadar güzel bir kızla aşk yaşadığı keşfedildiğini, doğudan, batıdan, kuzeyden ve güneyden çeşitli şeflerin ayaklarına adaklarını bırakmak için geldiğini ortaya koyduğunu bilmelisiniz. Ama o, bunların hiçbirine elini ve kalbini vermek istemedi. Ve rahip masumiyetini cennete karşı protesto etmesine ve Matura adındaki kız iffetinin yağan kar kadar lekesiz olduğunu ilan etmesine rağmen, baba etkilenmedi, ama kesin bir şekilde ikisini de bir kanoya bindirdi, onları dalgaların insafına terk etti, gözünde hak edilmiş bir sürgün. Yıllar geçti ve rahip ve Matura hakkında hiçbir şey duyulmadığı için, komşu kıyıdan gelen bazı İspanyol maceracılar tarafından bu ıssız adada keşfedildiklerinde, denizin onları yuttuğu düşünüldü. Rahip, ziyaretçilere adanın özel bir takdirle okyanustan nasıl yükseldiğini ve sürgünlerinden bu yana olan her şeyin ayrıntılı bir açıklamasını hemen yaptı. Günde üç kez düzenli olarak akşam duaları okumuştu, Matura ise ona itirafta bulunmuş, ona şarkı söylemiş ve kuşların tüylerinden ona giysiler yapmıştı, kuşların etleri de onlara yiyecek sağlıyordu. En tuhaf görünen şey, saçlarının seksen yıllık kaygılarla beyazlamış olmasına rağmen, ikisinin de azizlerin sorgusu önünde ne düşüncede ne de eylemde emirlere karşı günah işlemediklerine yemin etmeye hazır olmalarıydı.

"Bu arada, rahip ve Matura'nın sürgüne gönderilmesinde etkili olan hizmetçi ölüm döşeğine getirildi ve kalbinde bu kadar derin bir suçla bu dünyadan ayrılmanın sıkıntısı içinde olduğu için dışarı çıktı ve rahip ve Matura'ya yönelttiği suçlamanın, itiraf etme alışkanlığında olduğu başka bir rahip tarafından rüşvet verilerek yayılmış bir yalanlar dizisi olduğunu ilan etti. Ancak bu şekilde ortaya çıkan masumiyet işe yaramadı; çünkü rahip ve Matura adada öldüler ve bu kadarla sınırlıydı.

"İspanyollar geri döndüler ve keşfi halklarına bildirdiler, ayrıca rahip ve Matura'nın hikayesini de. Bunun üzerine İspanyollar, iddia ettikleri gibi, ilk
keşifçiler olan Spark Adası'na hak iddia ettiler. Ancak hikaye, keşifle birlikte kıyı boyunca Kalorama'ların kulağına kadar uzanmakta gecikmedi. Kaloramalar hemen yedi kanodan oluşan bir filo hazırladı ve onları yirmi sadık yerli ve seferin güvenliği için gerekli görülen yüksek emirler almış bir rahiple birlikte gönderdi. Adayı keşfettiler ve karaya çıktıklarında, dik bir uçurumun kenarındaki bir mağarada rahip ve Matura'nın kemiklerini buldular. Bunlar eve getirildiğinde, Kalorama halkı derin bir yas tuttu ve bunları büyük bir törenle Hindistan cevizi ağaçlarından oluşan bir koruya gömdüler. Burada, genç yaştaki tüm kızlara sabahın erken saatlerinde gidip masum Matura'nın mezarına çiçek
sunumları bırakmaları öğretilirdi. "Ancak kısa süre sonra bu adanın mülkiyeti konusunda büyük bir anlaşmazlık çıktı. İspanyollar keşifleri sayesinde adayı talep ettiler,
Kaloramalılar ise daha az makul olmayan bir şekilde, ilk olarak rahip ve Matura tarafından iskan edildiği için bir öncelik iddia ettiler, onları Kalorama vatandaşları olarak iddia ettiler. Ve,
rahibin yalnız sürgündeyken yazdığı ve Her Şeyi Bilen İlahi Takdirin bu adayı yalnızca kendisinin korunması için nasıl yarattığını anlatan bir el yazmasına rağmen, merak uyandırıcı bir İspanyol tarafından Kaloramas Kralı'nın eline kendi vatandaşlarına karşı kanıt olarak verildi, mülkiyet sorunu o kadar büyük boyutlara ulaştı ki,
tartışanlar arasında büyük bir savaş çıktı. Ve hiçbiri mülkiyetten en ufak bir
çıkar elde etmeyi ummasa da, mücadele her iki taraf için de yeterince kanlıydı. Ve birçok savaşa girdiklerinde, çeşitli diğer ulusları dahil ettiklerinde ve birbirlerinin topraklarını harap ettiklerinde, her birinin en az üç rahipten oluşan bir heyet göndermesi konusunda anlaştılar, bu rahipler adayı ziyaret ettiklerinde davanın değerini
açıklayacaklardı. Bunun üzerine, büyük zaman ve hazine
maliyetiyle iki sefer düzenlendi; Ancak otuz günden fazla bir süre yolculuk ettikten sonra, Spark Adası'nın hiçbir izine rastlayamadılar.
Bu nedenle, rahipler arasında, ilahi takdirin bir ziyareti olarak
adanın kutsal bir amaç için yaratıldığı, aynı şekilde Tanrı'nın da bilgeliğiyle
adanın denize batmasına neden olduğu, böylece
adanın ele geçirilmesi için yapılan vahşi savaşlara bir son verileceği konusunda fikir birliğine varıldı. Ve hiçbir taraf rahiplerin bu ciddi kararını tartışamayacağı için, ikisi de bunu neşeyle kabul etti ve sonsuza dek devredilemez dostlar oldular.
Ve bunun bir sonu var, nereye kadar giderse gitsin.

"Genel olarak Spark Adası'nın kaybolduğu konusunda hemfikirdik, yaklaşık bir asır geçti ve onu gördüğünü söyleyen bir denizci bile bulunamadı, ancak birkaç kişi
tam olarak bir zamanlar durduğu yerde deniz kızlarının şarkı söylediğini
duyduklarına
yemin etmeye hazırdı. Ve böylece, maceralar aramak için bu yoldan geçen iki girişimci vatandaşımız, birkaç yıl öncesine kadar, adaya rastladı ve onu zengin ve değerli bir gübreyle kaplı bulup, yeni bir keşif olarak hayal etti, hükümetimiz adına ona hak iddia etti ve coşkularıyla kör oldular, onu tarihin gördüğü en büyük adalardan biri ilan ettiler, ancak gerçekte sadece altı ferlong uzunluğunda ve dört ferlong genişliğindeydi. Bu maceracılar tarafından hükümetimize yapılan birçok ve harika
görüş vardı, bu büyük keşif ve bundan ülkemize akacak faydalar hakkında. En mütevazı çiftçi bile, zengin tortularından sadece bir tutam alıp, geniş
dönümler, hemen
bol mısır tarlalarına
aktarılırdı. Sadece onslar en kısır
toprakları bile verimli hale getirecekti; ve yaşlı Virginia bile gözlüklerini taktı ve
Rappahannock'tan Blue Ridge'e kadar her kel tepenin
zengin bir yeşil halıyla kaplanacağı zamanı iple çekmeye başladı.

"Hükümetin bu harika hikayeleri ne kadar açık bir kulakla dinlediğini ve bu adaya sahip olma iddiamızı
sağlamak için büyük bir filo ve korkunç bir komodoru ne kadar çevik bir şekilde gönderdiğini görmek yeterince ilginçti. Şimdi, bu maceracıların
keşfinin niteliği konusunda Kaloramas ile hükümetimiz arasında bir anlaşmazlık çıktı ve kesin tarihini ve sınırlarını
açıklayan birçok bilgili ve çok derin görüş
verildi. Ancak, adayı
elde etmenin en kesin yolu olarak Kaloramas'a savaş ilan etme noktasındayken,
bu kadar derin bir bilgi
keşfe çıkan tüm bu yetkililerin
tamamen yanlış yolda olduğu ortaya çıktı. Buna ek olarak, filo, subaylara ömür boyu yetecek kadar eğlence sağlayan uzun ve keyifli bir yolculuğun ardından sonunda adayı buldu; o kadar küçüktü ki en güvenilir haritacılar bile
onu bulmayı ihmal etmişti. Bu nedenle, adanın görünürdeki önemsizliği yüzünden çok fazla dikkatleri dağılmıştı. çok mantıklı bir sonuca vardılar
burada yuvaları olan birkaç kuşun, yuvaya en çok hak iddia edenler olduğu;
ve aslında, onları rahatsız etmenin büyük bir
zulüm olacağı. Bu sonuca vardıktan sonra
mükemmel bir mizahla evlerine döndüler ve keşif gezisinin sonucunu (rapor yaklaşık on altı sayfayı kapsıyordu) Washington'daki hükümete bildirdiler,
aynı zamanda
üzerinde bulunan zengin ve hoş kokulu hazinenin dört onsluk
bir tabutla birlikte sundular. Ve bana
hükümetin bu pahalı keşif gezisinin sonucundan o kadar memnun olduğu
bildirildi ki, o zamandan beri bu konu hakkında derin bir sessizlik
tuttu - hatta kamuoyuna duyduğu sevgiden dolayı
yayınlamak istediği
bir Philadelphia kitapçısının rapor için teklif ettiği muazzam bir meblağı bile reddetti. Ancak, en küçük türden açık sorular bile büyük hükümetler için vazgeçilmez olduğundan,
diplomatlara ve siyasetle uğraşan aylaklara iş sağladığından,
hükümetimizin hala Kaloramalarla gizlice bu konuyu tartışmaya devam ettiğini; hatta iddialarından vazgeçmezlerse onları
sağlam bir şekilde pataklamakla tehdit ettiğini burada belirtmeyi unutmamalıyım. Ve burada Spark Adası duruyor,
terkedilmiş bir kilisenin tek çan kulesi gibi." Böylece komutan, tarihin kendisini çok ilgilendirdiğini söyleyen General Potter, elini gizlice konuşmacının koluna koyup şöyle dediğinde sonuca vardı: "Bu adayla ilgili talimatlarımda bir şeyler söylendiğine gerçekten inanıyorum. Beni yalnız bırakın, ve onu hükümetimizin eline güvenli bir şekilde teslim edeceğimi garanti ediyorum (ve buna benzer bir düzine daha!) sizin bundan bahsettiğinizden daha kısa bir sürede. Rahibe gelince, bana hiç zarar vermemiş olmasına rağmen, o şehvet düşkünü serserinin bir kanoyla sürgüne gönderilmesinin ondan kurtulmanın kolay bir yolu olduğunu düşünüyorum. Ama kalbim hassas ve siz bu Matura'nın güzelliğinden ve iffetinden öyle övgüyle bahsediyorsunuz ki, eğer gerçekten de onun katı yürekli babasıyla göğüs göğüse dövüşmeyi hayal etmezsem, kesinlikle ağlayarak yatağa gireceğim. Bu olayı
unutmayacağım, Bay Komutan! ve Kral Nebo'ya atalarının
kirli oyunları hakkında her şeyi bildiğimi anlatacağım."

"Rahibin bıraktığı el yazmasında, Spark Adası'nın kendi gözleriyle denizden
yükseldiğini gördüğüne dair bir şey olup olmadığını bilmek istiyorum," diye sordu Bay Tickler, "Hiçbir şey bundan daha ayrıntılı bir şekilde anlatılamazdı," diye yanıtladı komutan. "Bir an önünde sadece geniş bir deniz ovası vardı,
bir sonraki anda bir kıvılcım gibi
yükseldiğini gördü, bu yüzden ona Spark Adası adını verdi." Bay Tickler bu açıklamadan
tamamen memnun olduğunu ilan etti ve rahibin
yanılmış olamayacağından emindi.

Gece çok ilerlediğinde general ve sekreteri
kamaralarına çekildiler, orada derin bir uyku çektiler ve ertesi sabah uyandıklarında geminin Buzabub Köyü'nün karşısında, Kalorama Kıyısı'ndaki bir liman olan küçük bir koyda veya limanda güvenli bir şekilde demirlediğini gördüler ve böylece Mango ve Hindistan Gururu ağaçlarına gömülmüştü,
içerdiği birkaç bakımsız konutu gizlemek için neredeyse.
General, maymunlar gevezelik etmeye başlamadan önce kalktı ve yeni üniformasıyla endişeyle güvertede volta attı, sadece eski Battle'ı umursuyormuş gibi görünüyordu, yolculuğun
sonunda tebrik etmek için her birkaç dakikada bir Battle'ı durduruyordu, sadık hayvan tüm bunları
mükemmel bir şekilde anlıyor gibiydi. Gerçekte, general yolculuk sırasında atına o kadar çok ilgi göstermişti ki, subaylar ve adamlar, efendisinin
eksantriklikleri kadar sadık hayvanın gösterdiği sevgi kanıtlarıyla da oldukça fazla eğlendiler.

Sonra general güvertede yeterince uzun bir süre volta attıktan sonra, sekreterinin kamarasına doğru yöneldi ve şöyle dedi: "Arkadaşım Tickler, bilgili sekreterim, hemen kalk, çünkü bu hayatımın en önemli günü olacak, New York'taki kabul günümden çok daha parlak. Kalk, bana bu olağanüstü olaya dönüşecek bir konuşma yaz ve bunu Latince cümlelerle karıştır ki, bu vahşiler beni derin bir bilgin sansın ve bana buna göre nezaket göstersinler; çünkü bıçaklarından korkuyorum, bana söylendiğine göre birkaç elçinin varlığına son vermişler."

BÖLÜM XLVIII.

GENERAL POTTER'IN ÖLÜLER ARASINDA BİR GECE GEÇİRMESİNİN EN DOĞRU HİKÂYELERİNDEN BİRİ.

TICKLER hızla banyosundan kalktı ve efendisi için
en harika bir konuşma
hazırlamaya kendini adadı. Latince cümleler bulmakta da zorluk çekmiyordu; çünkü, kendisine bir Latince atasözü kitabı
hazırlamış olsaydı, bir politikacı kalabalığına her kelimesi Latince olan konuşmalar
sağlayabilirdi.

Ve Tickler efendisine hizmet etmek konusunda o kadar istekliydi ki, sabah orucunu
bozmadı; hatta, on üç topun
gürültüsü onu
konumunun farkına varana kadar
kahvaltının bittiğinin farkında bile değildi. Ve o on üç top bir selam içindi ve o kadar fakir bir kasaba için
yeterliydi ki onlara cevap vermek için; ve bu konuda, aksi takdirde ciddi bir hakaret olarak değerlendirilebilecek
bir şey için kendini mazur gördü. Fakat
general, kendi şerefine tüm silahları bıraktı ve
yüce pozisyonundan o kadar kibirliydi ki, komutana yaklaşarak şöyle dedi: "Bana silahlarla gösterdiğiniz büyük şeref için içtenlikle teşekkür ediyorum; ve size şunu söyleyeyim, efendim, iltifatınızı daha çok takdir ediyorum, çünkü bu iltifat ülkesine sizin kadar layık olan birinden geliyor.
Bu tehlikeli yolculukta büyük bir cesaret ve yiğitlik gösterdiniz,
ben de bunu yazılarımda belirtmeyi unutmayacağım, sekreterim de gazetelere yazdığı mektuplarda buna gereken notu düşecek,
ve size gizlice söylüyorum, en az yedi yıldır sizinle yazışıyor." Komutan eğildi ve gülümseyerek, generale bu yüksek saygısını ifade ettiği için teşekkür etti.

Şimdi kıyıdan ayrılan bir kano filosu görülüyordu. Büyük bir hızla ilerleyerek, gemiye ulaştılar ve gemiyi çevrelediler.
Bu arada, aralarından biri, iki esmer şef ve tercümanlık yapan bir rahiple birlikte hızla gemiye yanaştı. Şefler ve rahip hızla gemiye bindiler ve komutan tarafından
hiç de azımsanmayacak bir törenle karşılandılar. Ve şefler bol miktarda tüy ve gökkuşağı kadar renkli pelerinlerle süslendiğinde, general bunları en azından kralın oğulları için
yerine koydu ve onlara uygun şekilde hitap etmeye başladı.
Anında komutan tarafından sözü kesildi. Komutan, onların sadece baba veya köyün baş yargıcı tarafından geminin ne amaçla geldiğini sormak için
gönderilen haberciler olduğunu söyledi. Ve görevin büyük ve önemli karakteri hakkında bilgilendirildiklerinde, generali çağırmaktan hoşlandıkları elçiye, krallarının amaçladığı dostluğun bir göstergesi ve ayrıca kötü tasarımlara dair tüm endişeleri dağıtmanın bir yolu olarak iki papağan ve bir erkek maymun sundular. Bunu yaptıktan sonra rahip kabine davet edildi,
burada, büyük bir memnuniyetle, ikramlar servis edildi, bunlara çeşitli sert içecekler eklendi, bunları o kadar açgözlülükle ve belirgin bir zevkle içti ki, komutan anlayışının güvenliği için endişe duymaya başladı.
Çok şefkatli bir adam olan komutan, rahibi uzaklaştırdı. Bunun üzerine şefe katıldı ve birlikte kahramanımızın ve sekreterinin karşılaması için hazırlıklar yapmak üzere geri döndüler. Ve öğle vaktine yaklaştığında, general ve sekreteri, silahların gümbürtüsü ve mürettebatın tezahüratları arasında gemiden indiler. Ve bu ona azımsanmayacak bir zevk vermiş olsa da, eski Muharebe'nin karaya çıkışının bir dakika daha gecikmesinden büyük bir endişe duyduğunu dile getirdi; "çünkü," dedi, "eğer bu vahşiler üzerinde bir izlenim bırakmak gerekiyorsa, o zaman atımı bana verin, bunu ne kadar çabuk yapacağımı göreceksiniz. "Zayıflığına dair bu küçük kanıtlar subayları daha da oyalamaya yaradığından, hemen karaya çıkmaya başladılar. Ancak kıyıya ayak basar basmaz, neredeyse tamamen çıplak, böylesine büyük bir elçiyi görmeye o kadar hevesli, bir sürü açık kahverengi yaratıkla çevriliydi ki, hayat ve uzuvlar için en ciddi sonuçları tehdit eden bir gürültüyle ilerlediler, aynı zamanda da treninin ilerlemesine ciddi bir engel oluşturdular. Ayrıca, büyük tombulluğu ve üniformasıyla çizdiği tuhaf figür, onların heyecanını azaltmaya yönelik değildi; çünkü etrafında zıplamaya, ötmeye ve en eğlenceli
şakaları yapmaya başladılar; bunların hepsini minnettarlık ve sevinç ifadeleri sanıyordu. Ancak hükümetimizde, akredite oldukları mahkemede konuşulan dilden tek bir kelime bile anlamayan adamları bakan olarak seçmek bir gelenek olduğundan, Bu durumda sonuçları çok şanslıydı; çünkü, ikisi de
diğerinin söylediği tek kelimeyi bile anlayamadığından, hükümetimiz bakanlarından birine
yapılan en
açıkça hakaretleri öfkeyle karşılamaya çağrılmaktan kurtuldu. Fakat talih her zaman büyük ve şövalyeleri kayırdığı için, sabah görüştüğü rahip aniden
yardıma geldi ve zavallı yerliler üzerindeki gücü o kadar büyüktü ki, parmağını
kaldırdığında sessiz kaldılar ve onun emriyle saygılı bir mesafeye dağıldılar.

Şimdi ufak eşekler getirildi ve topluluk
bindiğinde, rahip onları yürüyerek küçük bir şapele götürdü, burada
başka rahipler ve ileri gelenler toplanmıştı, bunların
giysileri iflas etmiş tiyatrolarımızdan birinin saygıdeğer gardırobuna çok benziyordu. General burada rahip tarafından karşılandı ve karşılığında sekreteri tarafından kendisi için
hazırlanan konuşmayı onlara yaptı. Fakat beyefendinin cömertçe kattığı Latince'den tek bir kelime bile, rahipler
dilin tam hakimi olmalarına rağmen, anlayamıyorlardı.

Kasabanın kendisine gelince,
çamur ve çubuklardan yapılmış, müstakil kulübelerden oluşuyordu ve
yoksul yerlilerin aşağılanmış durumuna uygun olarak,
onlarla rahipler ve onları yönetmeye çalışan
dinden dönmüşler arasında garip bir anlayış karışıklığı
vardı.
Dinden dönmüşlerden bahsederken,
kasabanın keten kafalı çocuklarla dolup taştığını, bazılarının çıplak tenleriyle
dolaştığını, bazılarının güneşte güneşlendiğini ve diğerlerinin
muz ve nar yediğini belirtmek yerinde olur. Gerçekten de,
bu kadar
uzak bir ülkede nadiren görülen,
dinden dönmüş kanının aşılandığına dair çeşitli kanıtlar vardı. Daha ileri gözlemler,
köpeklerin, domuzların ve sığırların bile diğer hayvan türleriyle melez olduğunu ve rahipler ile hainler arasında hüküm süren düşmanlık ruhundan büyük ölçüde pay aldığını keşfetti. Gerçekte, ikisinin
uyum içinde yaşadığı görülemezdi. Ve ne kadar garip görünse de, Buzabub yerlileri, bol miktarda viski, barut ve rahiplerle
sağlanmış olmalarına rağmen, medeniyetin en düşük noktasındaydı. Ve
yine de, Tanrı bilir, medeniyetin bu modern habercileri, yoksul Kaloramaların ilkel erdemlerini
silip süpürmek için çok şey yapmıştı.

Sunum töreni sona erdiğinde ve kasabanın sağladığı misafirperverlikler generale ve sekreterine sunulduğunda, bir rahibin evinde rahat ettirildiler, çünkü kralın Nezub'a gitme izninin gelmesi için üç gün geçmesi gerekiyordu; ki bu izin olmadan hiçbir elçi ilerlemeye cesaret edemezdi. Generale ayrıca, tüm büyük elçilerin her iki milde bir değiştirilen dört sadık yerlinin taşıdığı bir tür palankenle seyahat etmesinin
gelenek olduğu bildirildi. Ve bu yolculuğun, kendisine ciddi bir şekilde, en az sekiz gün süreceğine dair güvence verildi; ancak trene bir rahip ve iki hain (ikincisi tercüman olarak görev yapacak) eşlik edeceğinden, zaman yeterince keyifli geçecekti. "Bana göre değil!" diye haykırdı general;
"ama böyle bir makinede yolculuk etmek, Bay Rahip, benim onur anlayışımla uyuşmuyor." "Ekselansları," diye cevapladı rahip,
"gerçek onur kavramının ne olduğu konusunda çeşitli görüşler olduğunu hatırlamalısınız. Ben kendi adıma, Aziz Petrus'un, bir adamın çul giymiş olsa bile onurunu koruyabileceği
fikrine inanıyorum. Ve hiçbir büyük elçi başka bir şekilde seyahat etmeyi
düşünmediği için, onurunuzu zedeleme korkusu olmadan onların örneğini izlemeye cesaret edebileceğinizi düşünüyorum." Bu, generali o kadar
tamamen uzlaştırdı ki, tüm itirazlarının ortadan kalktığını ilan etti ve rahibe, gözünde olabilecek herhangi bir elçiden
bir zerre kadar geride olduğunu düşünmemesini emretti. Fakat Bay Tickler ciddi şekilde
rahatsız oldu. "Lütfen," dedi büyük bir endişeyle, "saygıdeğer efendim, onun ekselanslarına nasıl eşlik edeceğimi söyleyecek kadar nazik olur musunuz, çünkü ben kötü bir eleştirmenim ve bu konularda çok az şey biliyorum."

"Sekreterler," diye karşılık verdi rahip, "efendilerini bir katıra binmiş olarak takip ediyorlar ve onu da aynı şekilde binmiş iki hain takip ediyor; rahip de bir eşeğe binmiş olarak takip ediyor. Ve bu kesinlikle eski bir geleneğe uygun, çünkü rahip trenin katı ahlakına göre gerekli olduğundan, kendini alçaltması uygun." Bay Tickler başını salladı ve trendeki
tutacağı sefil pozisyondan dolayı açıkça çok hayal kırıklığına uğramıştı. Gerçekten de, kendisini bir düzine kez New York'ta görmek istedi ve sekreterliğini şeytanın almasını bir nezaket olarak kabul edeceğine yemin etti. Ancak, geleceğin kendisi için neler saklayabileceğine dair abartılı vaatlerle cesaretlendirilen, New York gazetelerine uzun ve çok övgü dolu makaleler yazmaya kendini adadı. Bu makalelerde, subayların yolculuk sırasında kendilerine gösterdiği büyük saygıyı, Buzabub'daki muhteşem karşılamayı, ülkenin büyük kaynaklarını ve bu görevden elde edilecek muazzam avantajları anlattı. Tickler ayrıca, General Roger Potter'ın tüm hedeflerimizi gerçekleştirecek kişi olduğunu söylemeyi de unutmadı. Kurnaz eleştirmen, bu harika hesapların hazırlanmasıyla tam üç gün geçirdi; bu hesaplar Latince alıntılarla o kadar iyi doluydu ki, "Putnam" yazarları, bunların büyük edebi değerleri karşısında sevinçten coştular. Bu süre zarfında general hiç de küçük olmayan bir aslan oldu ve eski Savaş'ta binmiş olsun ya da yaya olsun, o kadar büyük bir ilgi odağıydı ki, en küçük çocuktan on dört yaşındaki olgun bir iblise kadar bir grup serseri onu takip etmeye devam etti, ona nar ve muzlar sundular ve hatta içgüdülerinin yönlendirdiği selamları sundular; çünkü onu, bir gün Doğu'dan gelip onlara nasıl büyük adam olunacağını öğreteceği söylenen büyük okul müdürü olarak hayal ettiler. Tüm bunlar ilerlerken ve general şöhretinin zirvesine sıçrarken, geminin subayları, daha önce yaptıkları şakayla yetinmeyerek, onunla hem eğlenceli hem de öğretici olacak bir vedalaşmaya karar verdiler. Bu nedenle onu görkemli bir ziyafete davet ettiler ve bunu, bir diplomat olarak nadir niteliklerine duydukları saygıdan dolayı yaptıklarını söylediler. Ve tüm bu alkışları popülaritesinin tacındaki mücevherler olarak tuttuğu için davet hemen kabul edildi. Aslında, bu görkemli ziyafetin haberinin kralın kulağına gideceğinden gurur duyuyordu, kral da kendi vatandaşları tarafından ne kadar saygı gördüğünü görünce, ona talep edebileceği herhangi bir tavizi vermekten geri kalamazdı. Bunun üzerine sekreterine, onu hem öğreniminin derinliğiyle hem de anlayışının netliğiyle şaşırtacak kadar güçlü ve güzel bir konuşma yapmasını emretti. "İnan! Ekselansları konuşmalarınızı düzinelerce yazmaya hazırım, sizin
zihninize uygun kalitede; ancak hiçbirine asla bağlı kalmadığınız için, eğer bana maaşımdan birazcık avans vermeye tenezzül ederseniz,
zamanımı çok daha fazla
isteğime göre kullanabileceğimi öne sürerim; çünkü zengin zeytin tenli birkaç güzel kız
bana şarkı söyledi ve ekselanslarınızın da bildiği gibi, ben hassas kısımların eleştirmeniyim."

"Ne demek istediğinizi anlıyorum, dostum Tickler. Ancak şeytanı dirseğinizden uzak tutun ve bu kızların şarkılarını
çok geçmeden unutacaksınız. Eğer size bir iki sinsice göz kırparlarsa, arkanızı dönüp uzaklaşın. Bunu yapın ve
erdeminiz için hesap vereceğim. Konuşmalara gelince, hiç kimse onları
zihnime daha uygun hale getiremezdi; ve onlara bağlı kalmamamın tek nedeni
kendi kapasitemin genişliğini size göstermekti."

"Evet, ve Latince de var! Tüm alıntılarımı
sıkıştırsam da, sunumda öyle bir parçaladın ki, ne rahipler ne de şeytan tek kelimesini anlayamadı," diye sertçe karşılık verdi Bay Tickler.

Gece olduğunda, hepsi ziyafete hazırlandı. Bu ziyafet, New York'ta büyük memurlara verilenler kadar görkemli olmasa da, Kaloramas'ın büyük lezzetler olarak kabul ettiği çeşitli yemekleri içerdiği için, kesinlikle yetersiz bir olay değildi. Şaraplara gelince, memurlar gemiden bol miktarda şarap getirttiler. Tüm sert içecekler, ziyafetin yapılacağı hanın sahibinden, kendisine Fareni Faschi diyen ama gerçek adı Philip Fitzpatrick olan, New York'ta yeterince suç işlemiş bir handan, boynunu kurtarmak için güvendiği ve ayrıldığı bir asiden
alındı. Okuyucuyu daha fazla merakta bırakmamak için, ister nazik ister basit olsun, Buzabub'da daha önce hiç böyle bir ziyafet verilmediğini ve General Potter'ın trompet sesleri ve sembol çanlarının şıngırtısı arasında başkanın sağına oturduğunu bildireceğim (o da komutandan daha az bir insan değildi!). Üniformasına o kadar dikkat ediyordu ki, bir görevli önüne peçete değil, büyük bir masa örtüsü koydu ve bu da yüzünün komik görünümüne o kadar katkıda bulundu ki, orada bulunan rahipler bile gülümsemeye karşı koyamadılar. Şimdi her şey Kilise'deki bir evlilik kadar neşeliydi. General, daha önce hiç papazın
olmadığı kadar kendini tıka basa doldurdu. Sağında oturan Bay Tickler bile, efendisinin önüne konulan çeşitli
tabakları nasıl beceri ve çeviklikle
yıktığına hayretle baktı.
Punçlara, çok baharatlı likörlere ve şaraplara gelince, bunları
ayrım gözetmeksizin karıştırdı ve öyle bir hızla içti ki Tickler
anlayışının güvenliği için endişelendi. Gerçekten de,
zihninin
çökmekte olduğu o kadar belirgindi ki,
memurlar
yemeklerin mümkün olduğunca acele ettirilmesini emrettiler, çünkü
dünyanın önünde ülkelerinin büyük temsilcisinin itibarına
zarar verecek hiçbir şey yapmasını
istemeyecekleri rahiplerden kurtulmak istiyorlardı. Sonra, görevliler
örtüyü kaldırmak için geldiklerinde, general şaşkınlıkla başını kaldırdı ve
birine şöyle hitap etti: "Beyefendi garsonlar, benim için durmanızı istemem, çünkü ben yavaş ve zarif bir yiyiciyim ve o iyi baharatlanmış turtadan bir kez daha yemek istiyorum." Sessizce içtiği kadeh sayısı konusunda hiç de zarif olmayan Tickler, efendisinin dirseğine önemli ölçüde dokundu. "Ekselanslarının tavırlarına dikkat etmesi gerekiyor," dedi, "çünkü o rahiplerin gözleri parlıyor ve iyi şeyler
fısıldıyorlar."

"Ekselanslarının bu kadar iştahla yediği yemek,"
garson karşılık verdi, "snale patte, o kadar nadir ve lezzetli bir yemek ki
tamamen yendi: ama ekselansları sabırlı olursa
onun için özel olarak biraz daha hazırlayacağız."

"Aman Tanrım, efendim! Kendinize zahmet vermeyin; çünkü yediğim bu ettense, neden rahiplere götürüyorsunuz; çünkü yakında bir doktora ihtiyacım olacak." Rahipler bu sözleri duydular ve bunun üzerine
ayağa kalktılar, teşekkür ettiler ve çekildiler. Başkan,
gittikleri anda ayağa kalktı ve kahramanımıza hitap ettiği bir konuşma yaptı,
ve o kadar akıllıca bir ironi ki tüm topluluğu kahkahaya boğdu. Ülkemizi, General Potter gibi çok ünlü bir diplomatın, ismi tarihimizde bir mücevher olacak ve bir devlet adamı olarak harika başarıları ülkemizin ününe parlaklık katmış bir beyefendinin
sahip olmasından dolayı tebrik etti. "Ona
güvenle eşlik ettik; ondan ayrıldığımız için üzgünüz; ancak ülkemizin çıkarlarının sadık bir bekçisi olduğunu
hissederek, görevinin eşi benzeri görülmemiş bir
başarılar dizisi olmasını içtenlikle dua ediyoruz," dedi. Gerçekten de, iltifat etme kolaylığıyla orada bulunan herkesi şaşırttı ve generali o kadar şaşırttı ki
ne cevap vereceğini bilemedi. Kısacası, hükümetin bu tür kişilerden zengin bir miras aldığını ve
bütün bir Babil dilleriyle
yüklenmemiş beyefendileri yurtdışına göndermenin akıllıca bir politika olduğunu söyledi.

Başkan konuşmasını bitirdiğinde, general cevap vermek için
büyük bir ihtişam ve törenle ayağa kalktı. Etrafına çılgın ve şaşkın bir
bakış attı ve sonra sanki düşüncelerini toplamak istercesine durakladı. "Benim için konuşma yapmanın görevlerimden biri olmadığı söylenmemeli, çünkü, sayın hakimin bildiği gibi, yakın zamanda yirmi tane yaptım; ancak az önce dilimin ucunda olan ve tam da sizin için doğru olan konuşma, kafamdan uçup gitti, ki bu da az önce yarık bir dağ gibi geliyor. Ülkeme yaptığım hizmetler hakkında söyledikleriniz yeterince doğru; çünkü ben sizin hırsız politikacılarınızdan değilim, dürüstlüğün himayesinde hareket eden bir adamım, ki bu da Tanrı bilir herhangi bir vatansever için yeterlidir. Babamın inancı! Ve size şunu söyleyebilirim ki bu samimiyet ve saygı ifadeleri beni çok memnun ediyor, çünkü bunlar benim şanımın
kubbesindeki birçok güneş ve yıldız gibidir-"

"Ekselansları birazcık Latince katsalar," diye fısıldadı Bay Tickler; "böyle bir şans daha bu üç yıl boyunca sunulmaz." Ama o, şu uyarıyı duymazdan devam etti: "Ve yurtdışına giden her adamın ülkesini cebinde taşımasını isterim, arada sırada ibadet amacıyla çıkarmayı da unutmadan." Buradaki konuşmacı kafası karıştı ve devam etmek için birkaç başarısız çabadan sonra,
sandalyesine yerleşti ve komutan ve misafirlerin çoğu akşamki eğlenceden çok memnun bir şekilde ayrılırken sessizliğini korudu. General şimdi subaylar ve sekreteriyle baş başa kalmıştı. Ve bu iyi genç beyefendiler o kadar yaramazlık peşindeydiler ki, "büyükelçi" ve Bay Tickler'ı tamponlarla ve o kadar hızlı bir şekilde rehin verdiler ki ikisi de kısa sürede sersemledi.
Ve o an için generali tam boy masanın üzerine koydular. Bay Tickler'ı elleri ve ayakları bağlı, yüzü çok iğrenç bir şekilde boyanmış ve önünde vahşi görünümlü kocaman bir Kızılderilinin doldurulmuş resmi, mızrağı havada, bir tür teşhir direğine koydular.

Ve şimdi, gece yarısını geçtiğinde; Buzabub'daki her yılan
kendini sarmış, gözlerini kapatmış ve sessizce uykuya daldığında;
rahatsız eden çıyanlar, kertenkeleler ve hamamböcekleri huzur içinde
deliklerine gittiğinde; ve hatta bir maymun bile, mükemmel bir sessizliğe gömülmüş olan havayı rahatsız etmemek için gözünü bile kırpmadığında, hanın kapısında, New Jersey köylerinde kullanılan cenaze arabalarına oldukça benzeyen bir araca koşulmuş, eski Battle'dan daha az olmayan bir hayvan
görülebilirdi ve soluk ay ışığında hem üzgün hem de gülünç bir figür sunuyordu. Ve bu, zavallı hayvanın üzerine binmiş, tırpanı ve camı ayarlanmış Ölümü temsil eden bir figürle daha da artırıldı - hepsi, Vahiy'de soluk atın üzerinde oturan ölüme çok benzeyen bir resim sunuyordu. Figürün yüzü ölümcül derecede soluktu, giysisi bir
çarşaftı ve başında uzun, beyaz bir şapka vardı; ve geri kalanında
saçları üzerindeydi. Aracın arka tarafında bir Zaman figürü
yerleştirilmişti; şeytanı temsil eden bir diğeri ise
ön taraftaki bir koltuğa ciddi bir şekilde yerleştirilmişti. Şimdi dört yaramaz
beyefendi belirdi, büyük ve harika "elçimizin" ağırlığı altında sendeleyerek,
onu başları öne gelecek şekilde aracın içine ittiler. Tam yetkili bakan
hiçbir zaman bu kadar az törenle taşınmamıştı: bu kadar ünlü bir savaş atı
efendisinin büyük itibarına ciddi zarar verecek şekilde
bu kadar kötü bir hizmette bulunmaya
bürünmemişti.

Bu söz üzerine, bu tuhaf donanımlı kortej hızla büyük bir mağaraya doğru ilerledi,
Nezub'un seçkin ölüleri rahipler tarafından arafta dua edilmeye hazır bir şekilde yerleştirildi. Ve
burada, girişi güvenli bir şekilde emniyete alıp barikat kuran General
Roger Potter--devlet adamı, filozof, savaşçı ve politikacı--sadık atı ve ölülerin eşliğinde uyumaya bırakıldı.

BÖLÜM XLIX.

GENEL VE ​​SEKRETERİNİN ANLAYIŞLARINI KAZANDIKLARINDA GERÇEKLEŞENLERİ ELE ALIYOR.

GENELDE düzensiz bir sistem ve çok ağrıyan kemiklerle, bir sersemlik halinden yavaş yavaş kendine gelen biri gibi, general ertesi sabah anlayışına ulaştı ve tamamen şaşkın bir şekilde kendini ne sağa ne de sola hareket edebildiği bir
pozisyonda buldu. Her yer karanlıktı ve mezarınki gibi bir sessizlik hüküm sürüyordu. Ziyafeti belirsiz bir şekilde hatırlıyordu; geçmiş hayatının kaprisleri zihninden geçti; geleceğini belirlemeyi hayal ettiği büyük başarılar hayal kırıklığına dönüştü. "Ben bir günahkârım," dedi kendini kurtarmak için boşuna çabalayarak, "bu görevim sadece güneş ışığı ve kuştüyü yataklar değil." Şimdi atının
tekmelemesini ve zıplamasını duydu ve biraz
tedirginleşerek, Peder Segong ve
sekreterini çağırarak avazı çıktığı kadar bağırdı. Fakat kurnaz sekreteri, duyabileceği mesafede olsa bile, onu rahatlatacak durumda değildi ve
iyi rahip odasında derin uykudaydı, aldığı tek cevap
kendi haykırışlarının yankılarıydı. Seslerin doğasını yanlış anlayarak, iyi rahibin şakacıya
döndüğü ve talihsizlikleriyle dalga geçtiği sonucuna vardı. Sabrını
kaybettikten sonra, dirseklerini hizmete çağırdı ve çok fazla
rahatsızlığın ardından ayaklarıyla kabuğundan kurtulmayı başardı. Ve ayağa kalktığında, binlerce tuhaf hayal tekrar zihnini doldurdu ve hayal gücünü öylesine rahatsız etti ki tüm cesareti
yok oldu ve kalbinde bir transa girdiğini ve onu araftan dua etmek için zaman bulana kadar bir denetim durumunda bırakan rahipler tarafından diri diri gömüldüğünü hissetmeye başladı. Taşıt ve atı hissetti ve hissetti, kemikleri o kadar yüksekti ki onu hemen tanıdı. "Savaş! Savaş! sadık dostum!" diye haykırdı, neredeyse gözyaşlarına boğularak, "Bunun bizim sonumuz olacağını görebilseydim!" Ve bu başsağlığı sözleriyle boynunu okşadı, ta ki hayvan o kadar derinden etkileninceye kadar ki, mağaradaki tüm yarasaları çırpınmaya gönderen bir kişnemeyle nezaketini kabul etti; sesi
uzaktaki bir gök gürültüsü gibiydi ve savaşçımızın
yüreğine öyle bir dehşet dalgası gönderdi ki birkaç dakika ağzını açmadı. Gerçekten de, cesareti tükendiği için, umutsuzluğa kapılmanın arifesindeydi. Fakat sebebini keşfettiğinde ve aniden bir asker ve bir politikacı olduğunu hatırladığında, o an için cesaretini yeniden kazandı ve neyse ki evde bıraktığı kılıcına dokunarak, mağaradaki her yarasanın ölümü olacağını ilan etti. Bu tarihin yazarı, gerçeğin değerini gerektiği gibi aklında tutarak ve günümüzde hüküm süren o yüce şeref ve samimiyete duyulan büyük saygıdan etkilenerek, generalin her şeyin altında bir şaka olabileceğinden şüphe duymadığını itiraf etmek zorunda hissediyor. Bu nedenle bir
açıklık aramaya başladı, ancak çok fazla ilerlememişti ki, girişin yakınındaki bir çatlaktan zayıf bir ışık huzmesi parladı ve dehşetine,
dik duran, ancak içindekilerin korkunç yüzleri açığa çıkan ve üzerlerinden geçen soluk bir ışık huzmesiyle daha da doğal olmayan hale gelen kaba tabut sıraları keşfetti. "Beni koru, ey baba,
beni koru, çünkü ben sadece zayıf bir günahkarım, senin merhametine kalmışım," diye mırıldandı,
ve cesaretinin her zerresi onu terk ederken dizinin üzerine çöktü;
birkaç kez duasını sürdürmeye çalıştı, ancak dua etmek
siyasi inancının bir parçası olmadığı ve askerler tarafından pek uygulanmadığı için, dili ona hizmet edemedi. Artık diri diri gömüldüğüne emindi, birkaç yüksek sesle çığlık attı ve düşüncelerini toparlayarak alçak, yalvaran bir tonda şöyle dedi, "Ey affedici Tanrım, çok sayıda günah işlediğimi ve şeytanı ve cezasını hak ettiğimi kabul ediyorum, çünkü bir politikacı olarak bir krallığı batıracak kadar yalan söyledim. Anlattığım birçok hikaye için beni affet. Meksika'da hiç bulunmadım ve ciddiyetle beyan ediyorum ki eğer bana merhametli olursanız ve beni aileme kavuşturursanız, bu mezarlıkta ölmeyeyim, bir politikacının hayatını terk etmeyeyim ve kendimi senin isteğini yapmaya adayayım ki, son geldiğinde kesinlikle cennetin krallığına layık olacağım. Evet, merhametli ve affedici Tanrım, New York'taki ilk maceramın hikayesi var; yaklaş ve beni affet, çünkü ciddiyetle beyan ediyorum ki, bu hikayenin tamamında tek bir gerçek payı yok, bunu Tarihin gerçekleri." Yine dili ona dua etmekte yardımcı olamadı; yine şüphelerine teslim oldu; yine sesinin en yüksek
yüksekliğinde çığlık atmaya başladı. Ve bu çok talihli bir çözüm oldu,
çünkü o tarafa doğru giden bir Kızılderili kız, bu üzücü çığlıkları duydu ve bunların mağaradan geldiğini varsayarak,
kapıya doğru koştu ve küçük bir tuzak kurdu, mağaraya bir ışık akışı girdi, o sırada generali gördü, o da aniden ayağa kalktı ve meleklere verdiği sözleri
unutarak, tuzağa doğru koştu ve bir tür sipere bakarak, kızdan (ölüm korkusuyla koşuyordu) durmasını ve onu tehlikeli durumundan kurtarmasını istedi. Fakat kız
çığlık atarak hana koştu ve ev sahibine mağaraya gitmesini söyledi, "çünkü"
kendi dilinde, "içinde şeytanı gördüm ve o kesinlikle şeytan, çünkü gözlerim iyidir ve tam olarak Segong Baba'nın tarif ettiği gibi görünüyor."

Ev sahibi ve birkaç memur, böylesine çirkin bir eylemin faillerinden intikam almaya yemin ederek mağaraya koştular, barikatları yıktılar ve temsilcilerine sundukları hakarete büyük bir öfke
duymuş gibi davranarak onu serbest bıraktılar. Gerçekten de, dışarı
çıkmasıyla birlikte, bu ciddi canına kast edenlerin şüphesiz
olan soyguncuları bulup asmaları için ona yardım teklifleriyle
sarıldılar. Ayrıca, pişmanlıklarını ona sunmak için birbirleriyle yarıştılar, bu pişmanlıklar o kadar belirgin bir samimiyetle sunuldu ki neredeyse gözyaşlarına boğuldu ve hemen kendini sıcak ve samimi
dostlardan yoksun olmayan bir adam olarak gösterdi. "Gerçekten, beyler, sonumun geldiğini düşündüm, ama cesaretim zerre kadar sarsılmadı; kendimi teslim ettim, çünkü ölümden korkan asker iyi bir asılmayı hak eder. Ama, Bay Ev Sahibi, siz aptal değilsiniz, oraya ne tür bir yer diyorsunuz! Ve eğer bana bu pis oyunu oynayanların hırsızlar olduğunu söylerseniz, neden, memnunum; ama rahiplerin bu konuda bir şeyler bildiğine ve gerçekten de benden kurtulmak için bu yöntemi kullandıklarına ve ayrıca beni daha iyi bir dünyaya dua etme işi aldıklarına dair bir fikrim var." General bunu öylesine basit bir şekilde söyledi ki, subaylar onun bu kendini beğenmişliğine şaşırdılar. Ev sahibine gelince,
yakın bir ciddiyetle cevap verdi ve generale bunun iyi ve kutsal adamlar olan rahiplerin bir numarası olmadığını, komşu bir ülkeden gelen ve fidye için büyük meblağlar talep ettikleri seçkin yolcuları kaçırmaya çok düşkün olan Tutack
soyguncularının bir numarası olduğunu temin etti. "Eğer bana bu ülkenin adını verirseniz," diye araya girdi subaylardan biri, "firkateynle oraya yelken açacağız ve temsilcimize yapılan bu hakaretin intikamını alacağız; evet, kıyıdaki her kasabayı havaya uçuracağız."

"Havaya uçurulacak kasabalar varsa, emir benden gelmeli, beyler. Ama ordum gelene kadar bu konuyu kapatalım," diye karşılık verdi general, gözlerini ovuşturarak ve yüzünü boyadıkları renklerle karıştırarak çirkinleştirmeye devam ederek.

Şimdi hana vardıklarında, yarasaların üzücü bir şekilde çirkinleştirdiğine yemin ettikleri yüzünü yıkamasına yardım ettiler. Ayrıca, onu gri şafaktan beri, onu ülkenin dört bir yanında aradıkları konusunda ikna ettiler; bu da samimiyetlerine olan güvenini artırdı. Ve doğal parlaklığına kavuştuğunda ve kendi içinde onurunun en ufak bir
zarar görmediğini ve hatta bu kadar küçük talihsizliklerin ülkesi adına büyük
antlaşmalar yapma kapasitesini hiçbir şekilde engellemediğini hissettiğinde, memurlar onu iyi baba Segong'un evine kadar eşlik ettiler ve sonra ondan son bir kez ayrıldılar. Sekreterinin başına gelenler hakkında tek bir kelime bile gevelemediler.

Eve girdiğinde, karşılaşacağı karşılamanın kalitesi konusunda hafif bir endişeyle girdi, rahip onu sıcak bir şekilde karşıladı ve yokluğunda hissettiği endişeyi ona bildirdi. "Çünkü," dedi, "dualar ertelendi ve kahvaltı yaklaşık bir saattir ekselanslarını bekledi." Sekreterinin yan odada olduğu söylendiğinde hemen oraya gitti ve onu büyük bir üzüntü içinde bulmaktan çok endişelendi. "Ekselansları beni burada bırakırsa ve bana borçlu olduğum küçük şeyi almam için bir yol verirse, eve dönüş yolumu ararken açlıktan ölmemem için, hayatının geri kalanında dualarımı kabul eder," dedi sekreter, öyle ciddi bir ifadeyle baktı ki, hiçbir yürekli adam merhametini esirgeyemezdi.

"Lütfen dostum Tickler, başına ne geldi?" diye sordu general, şaşkınlıkla.

"Evet! Başıma ne geldi? Bu ne burada ne de orada! Eğer
sizinle anlaşmalar yapmana yardım etmek, mahkemeye gitmek ve seçkin hanımlarla
ilgilenmek yerine, bir sekreterin işlevi herkesin şakalarının kurbanı olmak ve Connecticut'lı bir köylü gibi
tekerlekli sandalyeye oturtulmaktan oluşuyorsa, o zaman bu ofise karşı bir sevgim yok ve eleştirmenlik mesleğime geri dönmeye kararlıyım; çünkü bir adamın açlıktan ölmesinin, bu işkencelerle
öldürülmesinden daha iyi olduğunu düşünüyorum." General bu açıklamayla tatmin olmayarak, devam etmesini talep etti. Tickler bunun üzerine ona olan biteni anlattı; kendine geldiğinde, Kızılderilinin elinde bir mızrakla ona doğru baktığını ve aslında korkularının yarattığı öfke ve serbest bırakılıncaya kadar dönüşümlü olarak bağırıp dua etme şekli dışında olan her şeyi anlattı; General bunların hepsini dikkatle dinledi, ancak kendi sorunlarıyla ilgili tek bir kelime bile gevelemedi. Kısacası, Bay Tickler'a sert davranıldığını görmek zor bir şey değildi. "Dostum Tickler!" diye haykırdı general, "güçlü bir anlayışa sahip bir adam olarak, bu önemsiz şeyleri bu kadar ciddiye almanız size yakışmaz. Ve bunu o genç beyefendilere
yüklerseniz yanılıyorsunuz, çünkü bunu paranızı ele geçirmeye kararlı olan Tutack soyguncuları tarafından yapıldığına yemin edebilirim. Ancak unutmayın, düşmanlarınızın saldırıları sırasında ne kadar çok cesaret gösterirseniz, ikimiz için de
muhteşem olan lükslerin tadını çıkarmaya o kadar iyi hazır olursunuz. Lütfen büyük bir diplomat olmanın ne kadar büyük bir şan olduğunu unutmayın, ki bunu size kazandıracağımı garanti ediyorum. Paraya gelince, neden, Nezub'a vardığımızda
cepleriniz dolu olacak. Bu önemsiz şeyleri
zihninizden çıkarın, düşüncelerinizi ülkenizde tutun ve zamanı
geldiğinde, sizi binbaşı yapacağım, çünkü yiğit olduğunuzu görüyorum!"

"Ekselanslarınızın bunu söylemesi yerinde, çünkü hiç kimse yiğitliğime
karşı hiçbir şey söyleyemez. Ve eğer bu teste tabi tutulacaksa, o zaman şeytana giderse, sizin ekselanslarınıza bağlı kalacağım." Şimdi geri döndüler
ve rahiple kahvaltı ettiler, bittiğinde onun kutsamasını aldılar
ve sonra yolculuk için hazırlıklara başladılar.

BÖLÜM L.

OKUYUCU, NEZUB'A YOLCULUĞUN EN SADIK ANLATIMINI BULACAKTIR; VE AYRICA GENERAL POTTER'IN KRAL'A SUNULUŞUNDA GERÇEKLEŞENLERİ DE.

Öğle vakti olduğunda, genellikle sessiz olan Buzabub kasabası aniden büyük bir karmaşaya sürüklendi. Borular çalındı,
kamışlar üflendi ve çanlar şıngırdadı. Sonuç olarak, "büyük elçinin" ayrılışına saygı göstermenin o kadar çok ve çeşitli yolları vardı ki, bunları bu
tarihte saymak imkansız olurdu.

Şimdi bir haberci geldi Rahibin evine trenin hazır olduğunu bildirmek için gitti; ve saygıdeğer hazretleri eyer çantalarını ve şemsiyesini hazırlamış ve bol miktarda erzak stoklamış olduğundan, general ve sekreteri de onu takip ederek sokağa doğru ilerledi. Burada, her ikisi de bol cübbeler giymiş olan hainleri katırlarına
binmiş halde buldular; bu iyi babayı rahatsız etti, çünkü o nezaketli bir adamdı ve rütbenin ne olması gerektiğini biliyordu. Eski Battle'ın hangi pozisyonu alacağı konusunda biraz tartışmadan sonra, onun palanki takip etmesi ve bir yerlinin önderlik etmesi kararlaştırıldı; ve bu generali o kadar memnun etti ki, bunu hayatının geri kalanında hatırlayacağına söz verdi. Sonra, kendisinden ve insanlığın geri kalanından memnun bir şekilde
oturdu. Ve rahip eşeğine, Bay Tickler da katırına binince, bu harika sığır sürüsü, o kadar dikkat çekici bir şekilde binmiş olarak,
yakıcı güneşin altında yola koyuldu, general arabada ve rahip
arkada, geniş şemsiyesini açmış bir şekilde. Erzak taşıyıcılarına gelince, sırt çantalarını omuzladılar ve
kahramanın biraz ötesine ulaşana kadar
korna çalan ve tezahürat eden gürültülü bir kalabalık tarafından takip edildiler.

Yedi gün boyunca bu hoş şekilde yolculuk ettiler, günde üç kez dinlenmek için, geceleri çadırlarını palmiyelerin altına veya mango bahçelerine kurdular, generalin ve rahibin eğlenmesi için ayin ve duaları çeşitli eğlencelerle serpiştirdiler. Rahip şakaları çok severdi ve aslında tarikatındaki kederli yüzlerle dolaşanlara pek de iyi gözle bakmazdı. Ve durdurulduklarında, general rahipten, tarikatıyla aralarında ölümcül bir çekişme olan, ikisi de hükümette üstünlük için mücadele eden
hainler arasındaki
farklılıklar hakkında çok şey öğrendi. Tickler ayrıca, atalar ve kitaplarla ilgili konuları tartıştığı
hainler arasında mükemmel yoldaşlar buldu; ikisi de çok şey bildiklerini iddia ediyordu,
ama gerçekte cahil adamlardı ve her zamanki gibi büyük düzenbazlardı,
başkalarının otoritelerini rahatsız etmek için kendi ülkelerini terk etmişlerdi. Ayrıca, Tickler'ın efendisini Kalorama'ya neyin getirdiğini öğrenmek için meraklıydılar; ama bu konuda o da kendileri kadar cahildi,
ama efendisinin evdeki etkisinden, onlara hiç kimsenin ondan daha fazlasına sahip olmadığına dair güvence verdi. Ayrıca, onlara savaştaki birçok başarısının harika bir hesabını verdi.

Böylece yolculuk ettiler, geçtikleri her köyün sade sakinleri onları sevinç dolu selamlarla karşıladı, rahibe ve eşeğine büyük saygı gösterdi ve mütevazı çiftliklerinin sağladığı
meyveler ve diğer ikramlarla onları ağırladı. Sekizinci günün sabahının erken saatlerinde yola koyuldular, yaklaşık dört mil kadar giderek eğimli bir yamaçtan yukarı çıktıklarında, Nezub Şehri, neredeyse bir palmiye korusuna gömülmüş ve etrafı pitoresk manzaralarla çevrili bir tepenin eteğinde belirdi, berrak atmosferin kolayca tarif edilemeyen bir çekicilik kattığı. Mango, palmiye ve zeytin ağaçlarının kümeleri, yamaçlardaki daha yumuşak bitkilerle güzel bir kontrast oluşturuyordu; toprak ise en zengin çiçeklerle dolup taşıyordu, havayı tatlı kokularıyla dolduruyordu. Şehre bir mil kadar yaklaştıklarında, çok sayıda bakımsız görünümlü ileri gelen ve yarı çıplak insanlardan oluşan büyük bir kalabalık onları karşılamak için dışarı çıktı ve müzik ve sevinç arasında şehre kadar onlara eşlik ettiler ve hatta eski Battle'ın bakımsız görünümüyle alay etme eğiliminde olsalar da, rahibi ve eşeğini omuzlarında taşımak için istekli görünüyorlardı. Ve şimdi, taşıyıcılar generali küçük bir kulübeye taşıdıklarında, kralın masrafıyla ona baktılar ve güvenli bir şekilde odasına yerleştiler, iyi kalpli rahip ruhu için bir dua ederek ondan ayrıldı ve evine gitti, kendisinden beklenen tüm hizmeti verdiğini hissediyordu. "Aman Tanrım," dedi general, rahip gittikten sonra, "ama
aklımın nasıl gittiğini bilselerdi tüm bu töreni yapmazlardı.
Şunu unutma, Tickler, burada çok güzel bir ülke var, ki bu ülke o kadar iğrenç bir şekilde yönetiliyor ki, bana göre onu onlardan almanın bir zararı olmazdı."

"Ekselansları bunu en iyi bilen kişidir," diye cevapladı Bay Tickler, "ama
o oyunda senin başına gelebilecek asılma olayını paylaşmak istiyorsam, şeytan beni alsın. Lütfen talimatları bir gözden geçir ve
bu konuda ne dediklerini gör."

"Görüyorum ki dostum Tickler, bu konularda pek becerikli değilsin,
çünkü yumurtayı kırana kadar içinde ne olduğunu anlayamazsın. Ve en iyi bakanlarımızın talimatlarını okumak yerine
göz gezdirmeleri
alışkanlık olduğu için, beni hiçbirinin arkasında bulamazsın,
çünkü girişimlerimin cüretiyle
şaşırtmayı amaçlıyorum. Bunu iyi anla. Ve eğer bu konularda bana katılmaya cesaretin yoksa,
neden, eve ne kadar çabuk dönersen o kadar iyi, çünkü senin gibi bir adamın, yiğitliği ve cennetin ona bahşettiği diğer lütufların en çok hayran çekeceği yerde her zaman daha iyi durumda olduğunu düşünüyorum."

"Annem üzerine yemin ederim! Ama sizin ekselansları garip konuşuyor. Cebimde bir dolar yok ve sen bana hırsızlarla dolu bir yoldan eve gitmemi söylüyorsun," diye sözünü kesti Bay Tickler. "Şimdi buradayım ve evlat edinildiğim ülkeye bir hizmet borcum var, cesaretimi bana fırsat verdiğinde gösterecek olan ekselanslarınızı terk ettiğim söylenemez." Şimdi, krala ilk görüşmede hitap etmek için gereken kesin dil konusunda yakın istişarelerde bulunmak için üç gün geçirdiler, ki kral dördüncü günün sabahı bunu yapmaya hazır olduğunu belirtmişti. General, her ikisi de derin bilginler olmasına rağmen, hem kralı hem de tercümanı şaşırtacak kadar çok Latince ile karıştırılmasında ısrar etti. "Ekselanslarınızın da bildiği gibi, Latinceyi karıştırmada nadir bir becerim var ama siz onu öyle öğütüyorsunuz ki, ne kral ne de şeytan tek bir kelime bile anlayamıyor. Ve İngilizceniz en iyiler için yeterince iyi olduğundan, klasiklerle uğraşarak hiçbir büyük askerin hiçbir şey kazanamayacağı için, buna bağlı kalmanızı tavsiye ederim." Bu, generalin tüm zayıflıklarının bağlı olduğu akoru o kadar etkiledi ki, hemen bir zevk rapsodisine girdi. "Düşünce tarzınıza benzemeye başladım, dostum Tickler," dedi başını onaylarcasına sallayarak. "Aklımda yeterince konuşma var ve dilime gelen ilkini bitirmeye kararlıyım."

Ve şimdi, kralla görüşmeleri gereken sabah geldiğinde, general en iyi üniformasını giydi, üç köşeli şapkasını ve beyaz eldivenlerini unutmadan; ve Bay Battle olarak eski Battle'a bindi. Tickler katırına bindi, kralın sarayına doğru ilerlediler, palmiye kütüklerinden yapılmış kaba bir bina, güzel bir meydanda yer alıyordu ve gölgelik ağaçlar ve kümelenmiş asmalarla çevriliydi. Burada boynuzların çalınması ve çanların şıngırtısıyla karşılandılar; majestelerinin huzuruna götürülürken sağır edici bir ses çıkarmaya devam ettiler, majesteleri parlak kırmızı bir pelerin ve bir Beadle'ınkine oldukça benzeyen bir şapka giymişti. Ten rengi olarak majesteleri abanozdan bir ton daha koyuydu ve görünüşe göre, etraftaki tüm krallıklarda bulunabilecek kadar temiz olmasa da, sadık bir hükümdardı: kısacası, majesteleri en temizlerden biri olmasa bile, en azından krallarda nadir görülen hoşnut bir hava taşıyordu. Ve ustaca dokunmuş palmiye yapraklarından yapılmış tahtında
otururken, ünlü temsilcinin konuşmasını dinlemektense
piposunu seyretmeye ve çeşitli rahiplerle bir görüşme yapmaya daha fazla odaklanmış gibi görünüyordu. Gerçekten de daha
bilge bir kralın yaşadığından çok şüphe ediyorum, çünkü kendi rahatı dışında hiçbir şeye karşı mutlu bir
kayıtsızlık gösteriyordu.
Kendisine Don Perez Goneti diyen, ama gerçek adı Peletiah Anseeth olan, bir hain ve boynunu kurtarmak için Georgia'yı terk eden en
serseri olan ağırbaşlı bir adam şimdi öne çıktı ve generale hitap ederek ona kralın koruyucusu ve ulusun kanun koyucusu olduğunu bildirdi. Bu duyuru generali şaşırttı, çünkü adam sarı bir tunik, mavi tayt ve boynunda kırmızı bir
fırfır giymişti. Sonuç olarak, bu Don
Perez Goneti'nin büyük bir kanun koyucudan çok kaçak bir mahkûma veya bir sokak hokkabazına benzediği itiraf edilmelidir. Şimdi bu büyük kanun koyucu ile general arasında, ikincisinin konuşmasının majesteleri tarafından kabul edilip edilmeyeceği konusunda bir istişare gerçekleşti.
"Çünkü," dedi kanun koyucu, "majesteleri aptal değil." "Ve eğer beni
bir aptal olarak
alırsa, bu onun için akıllıca olmaz!" diye cevapladı general.
Kanun koyucu şimdi generali alışılmadık bir törenle tanıttı. Ve
kral eğilmesine rağmen, tam yetkiliye içten bir şüpheyle baktığı ve hem ondan hem de sekreterinden kurtulmak için
Tanrı'ya şükredeceği açıktı. General pantolonunu çekti ve gerçekten takdire şayan bir kendini beğenmişlikle, kanun koyucu tercüman olarak hareket ederek şöyle konuştu. "Majestelerinin hoşuna giderse, kendimi nazik düşüncesine emanet ediyorum, ben
general Roger Sherman Potter'ım, şüphesiz majestelerinin
hakkında yeterince şey duymuşsunuzdur. Ve bu beyefendi (burada Bay Tickler'a döndü) sekreterim, belki de pek iyi tanınmıyor, ama yine de
ünlü bir adam."

Kral esnedi ve bakanına garip görünümlü adamın ne söylediğini sordu.

"Majestelerinin büyük bir hükümdar olduğunu söylüyor, ki bu yeterince doğru.
Ama sizden kendisini yaşayan en büyük elçi olarak kabul etmenizi istiyor! Dürüst olmak gerekirse, majesteleri, soytarılıkta büyük bir beceriye sahip,
bu yüzden buraya gönderildiğini düşünüyorum."

"Devam etmesine izin verin, çünkü eğer aptalsa, bizim
büyüklüğümüzle ilgili söyledikleri kâra dönüşebilir. Devam etmesine izin verin, böylece hükümetinin onu
göndermesindeki bilgeliğini kanıtlasın." Kanun koyucu şimdi generale devam etmesini söyledi.

"İşte benim belgelerim," diye devam etti general, "ve eğer majesteleri bunlara göz atarsa, Amerika Birleşik Devletleri başkanının beni majestelerinin mahkemesine olağanüstü bakan olarak atadığını görecektir. Bu onun iyi niyetinin bir kanıtı olduğundan, sizin de benzer bir tanıklıkla karşılık vermenizi umuyor. Başkanımızın iyi doğası hakkında hiçbir kişi övgüden başka bir şey söyleyemez; ve sizin kraliyet kişiliğiniz hakkında yüksek bir görüşe sahip olduğuna, aramızdaki barışı korumak için içtenlikle istekli olduğuna ve bu kadar seçkin uluslar arasında hüküm sürmesi gereken ve bu kadar çok ortak sempatimiz olduğu için ikimizin de onsuz geçinemeyeceğimiz o nezakete saygı göstermeye kararlı olduğuna yemin edebilirim. Kendi adıma, söyleyebileceğim tek şey, majestelerinin
davranışlarımı sizin gözünüzde kabul edilebilir olacak şekilde düzgün bulacağıdır,
çünkü Cennet barışçıllarla beraberdir." General burada durakladı ve Don
Perez Goneti yorumlamaya başladı.

"Bu adam o kadar garip konuşuyor ki, eğer ne yapacağımı
öğrenirsem rahipler beni assın. Ama şunu biliyorum: Majestelerinin
ince kulaklarına hoş gelmeyecek birçok şey söylüyor; örneğin, majesteleri çok kötü yönetiyor ve ülkesinin engin kaynaklarını avantaja çevirmek için çok az bilgiye sahip, Amerika Birleşik Devletleri başkanı bu konuyu ele almayı ciddi olarak düşünüyor, çünkü bunun hem azizler hem de kötü yönetilen halkınız için kabul edilebilir olacağını biliyor." Bunun üzerine, siyah majesteleri öfkeye kapıldı ve kendini öyle bir şekilde yönetti ki, garip yabancılar, dediği gibi, meydana götürülüp daha fazla tören yapılmadan asılmalarını emretti, öyle ki General Potter ve Bay Tickler (ikisi de onun söylediği tek kelimeyi bile anlayamadılar) onu bir deli olarak gördüler, yasa koyucuya tüm bunların ne anlama geldiğini sordular ve güvenlikleri için endişelenmeye başladılar. Gerçekten de, kabul salonunda hüküm süren karışıklık hali neredeyse bu olağanüstü göreve son verdi. "Lütfen Bay Yasa Koyucu, kralın nesi var, çünkü bir "Anlayışını
kaybetmiş bir adam mı?" diye sordu general.

"Bu sadece onun bir tuhaflığı; ve eğer gerçeği öğrenmek isterseniz, size şunu söyleyebilirim ki, kendisine hayatından huzur
vermeyen bu serseri rahipleri azarlıyor." Don Perez Goneti daha sonra krala döndü ve şöyle dedi: "Majesteleri bir dakika daha dinlerse, daha hoş bir şey duyabilir, çünkü elçi onun için iyi bir şey
hazırladığını söylüyor."

"O zaman devam etsin," diye cevapladı kral, "ve kendini kurtarırsa, asılmaktan kurtulacak." General devam ederken, Bay Tickler çizmelerinin içinde titriyordu.

"Başkanın bilgisine göre, majesteleri şu anki durumlarında hiçbir
gelir
sağlamayan birkaç değerli Ada'ya sahip. Bu nedenle, sizi onlardan kurtaracağını ve meyvelerini Tanrı'nın
emrettiği şekilde
kullanmalarını söylememi emretti. Ve majestelerine şunu söyleyebilirim ki
başkan
adalara karşı olağanüstü bir zevke sahip ve
onları elde edebildiği sürece, araçlara hiç önem vermiyor!"

"Majesteleri, bu büyük elçinin
çok
verimli bir hayal gücü var ve buna esnek bir dil de ekliyor. Diyor ki
saltanatınızın kötülükleri rahiplerin
kötü niyetli müdahalelerinin doğal sonuçlarıdır; ve Birleşik Devletler Başkanı, bu durumun artık var olmayacağına karar vererek, tüm Adalarınıza el koymasını ve meyvelerini Cennetin emrettiği amaçlara dönüştürmesini emretti." Bu, kralı o kadar çileden çıkardı ki, ülkesinin dilinde, önündeki kişilerin, ülkesinin huzurunu bozmak için şeytan tarafından gönderilmiş serseriler olduğuna gerçekten inandığına yemin etti. Rahipler de bu kötülüğü karıştırmada geri kalmadılar, çünkü kendi aralarında, emirlerine atılan hakaretten dolayı onun iyi bir şekilde asılması gerektiğini fısıldaşıyorlardı. "Bu adamları götürün!" diye haykırdı kral, rahiplerin kaldırdığı el sayesinde daha fazla ihanet etmekten kurtulduğu öfkesinin zirvesindeyken; "ve yarın sabah papağan gibi göz kırparak meydanda iyi bir şekilde asılsınlar." Kral ve rahipler şimdi büyük bir şaşkınlık içinde geri çekildiler, bu General Potter ve sekreterini o kadar şaşırttı ki, tüm bunların ne anlama geldiğini sorun, çünkü dillerindeki anlaşmazlık aralarında kasvetli bir boşluk bıraktı. Ve merhametine sığındıkları kanun koyucu tarafından açıklandığında, birbirlerine dehşet içinde baktılar ve şaşkın ve kederle dolu bir şekilde götürüldüler.

BÖLÜM LI.

DON PEREZ GONETI'NİN NEDEN ALDATMAYI UYGULADIĞINI VE
BÜYÜKELÇİLERİ CEZALANDIRMANIN YENİ BİR YÖNTEMİNİN HARİKA KEŞFİNİ AÇIKLAR. GECE olduğunda ve tek bir böcek bile duyulmadığında ve muhafızlar uyanık kalmakta
çok zorluk çektiğinde, Don Perez Goneti, bir rahip cübbesi giymiş olarak General Potter'ın evine geldi. Generali, hükümetine gönderilen mektuplarla ve karısı Polly'ye yazılan mektuplarla meşgul buldu; her ikisinde de kendisini bekleyen "korkunç kaderi" hüzünlü ve acıklı cümlelerle dile getiriyordu. Bay Tickler'a gelince, onun
bir gram cesareti kalmamıştı, ancak yine de muhabiri olduğu yedi New York gazetesi için makaleler yazıyordu. Tickler'a göre, bu ciddi makalelerde belirtildiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin suçsuz temsilcilerine karşı daha büyük bir rezalet daha önce hiç işlenmemişti ve bunun için
öz intikam talep etti. "Beyler!" dedi davetsiz misafir, kendini
bularak, "Ben Don Perez Goneti, kanun koyucuyum! Korkmayın,
çünkü sizi neşelendirmek için geldim. Bu kral, bilmelisiniz ki, büyük bir düzenbazdır,
ve rahiplerin baskısı altındadır, bu yüzden benim gibi dürüst bir adam
görevde bir gün bile güvende değildir. Devrilmesi için uzun süre düşündükten sonra, sıkıntınızda size dostluk elini uzatmaya
ve eğer benimle birlikte tasarıma katılırsanız (emrimde güçlü bir grup var), bu krala bir tebaa olmanın ne olduğunu öğreteceğimizi söylemeye geldim. Azizler adına, ülkenize karşı hiç iyi niyeti yok, gördüğünüz gibi."

"Önerdiğiniz şey tam olarak hoşuma gidiyor, çünkü size söylemeliyim ki
benim de düşüncelerim aynıydı; ama sabah asılacağım için, neden her şeyin sonu geldi." Don Perez gülümsedi,
ve generale kralın büyük bir korkak olduğu ve böyle bir eylemin cezasından korktuğu için asılmayacağına dair güvence verdi.
"Dürüst olmak gerekirse, ekselansları, cezayı çoktan iptal etti ve
yerine yeni ama çok zararsız bir ceza koydu, ki siz buna katlandığınızda sizi ülkeden
çıkartacak." Bu neşelendirici haber Tickler'ın yüreğine bir sevinç dalgası gönderdi, çünkü kaderinin yasını tutuyordu, gözyaşlarına boğulmuştu; aynı zamanda
bir ülkenin hizmetinde ölmenin o kadar da arzu edilir bir iş olmadığını ilan ediyordu. Don Perez ve general şimdi uzun bir istişare yaptılar,
ve krala ve rahiplere karşı karşılıklı nefret yemini ettikten sonra, güçlerini birleştirmeyi ve onun hızla devrilmesini sağlamaya karar verdiler. Don Perez ayrıca mektuplarını ve mesajlarını da aldı ve bunları kıyıda bir kasaba olan Jollifee'ye iletmeyi vaat etti, Aralarında bazı komplocuların New York ile iletişimi sürdürdüğü.

General ve sekreterini mutlu bir duruma
getirdikten sonra, Don Perez sessizce yatağa girdiklerinde ayrıldı, asılma konusunda kendilerine daha fazla sorun çıkarmadılar ve
yerine konulan cezanın niteliği konusunda sadece hafif bir endişe beslediler. Ancak sabah olduğunda bunun farkına vardılar. Ve burada, hapishane disiplininin en ünlü mucidi bile, bir kez olsun, tarif edeceğim kadar tuhaf bir ceza yöntemi hayal etmemiştir ve bunu serserilere, aylak politikacılara ve toplumun huzurunu bozarak yaşayan tüm kişilere
yararlı bir şekilde uygulanabilecek bir tedavi olarak ciddi şekilde tavsiye ediyorum.

Kahvaltı bittiğinde, üç ciddi yüzlü rahip, ardından iki hizmetçi, General Roger Potter'ın dairesine girdi ve bu, aklına aniden asılmanın tüm dehşetleri geri gelen Bay Tickler'ın hiç de az olmayan rahatsızlığına yol açtı. "Beyler," dedi rahiplerden biri,
"ruhlarınızı, kral efendimizin emretmeye
memnun olduğu cezaya hazırlamaya geldik." "Lütfen, saygıdeğer efendimiz, kral efendiniz, bu cezanın ona tacına mal olmaması için dikkatli olmalı. Ama siz insancıl beyler olduğunuz için, Majestelerinin asma cezası yerine ne tür bir ceza koyduğunu bize aydınlatın?" diye sordu artık yılmayan general.

"Susmamız emredildi," diye cevapladı rahip; "ama cezayı
çok yakında öğreneceksiniz. "Ve şimdi, rahipler suçluların ruhları için dindar bir şekilde dua ettikten sonra, onları Vermont'taki bir mısır ambarına çok benzeyen bir binaya kadar eşlik ettiler, burada iki görevli önce "Büyükelçi" ve sekreterini gömleklerine kadar soydu, onları sırt sırta zincirledi ve bu acınası durumda onları eriyene kadar büyük bir buz bloğunun üzerinde oturmaya zorladı. Ve bu ceza verildiğinde, kral tarafından eyalet sınırlarının ötesine taşınmaları emredildi. "Bu ceza hakkında ne düşündüğünüzü bilmiyorum, dostum Tickler," dedi general, yerine otururken çok fazla rahatsızlık göstererek "ama bana göre, eriyene kadar bir buz bloğunun üzerinde oturmaya mahkum olmak, benim askeri pozisyonuma hiç yakışmaz, bir bakan olarak konumumdan bahsetmiyorum bile." 

"İnanıyorum, ekselansları, sanırım her ikisi de iyi kandırıldı, çünkü bu zekice cezanın acıları benim katlanabileceğimden daha fazla." Tickler bu cümleyi daha yeni söylemişti ki, sesinin en yüksek seviyesinden bağırmaya başladı; ve o kadar şiddetli bir acıyı dile getirdi ki, asılmayı çok daha fazla tercih ederdi.

"Ben de senin düşünce tarzına hızla yaklaşıyorum, dostum Tickler," diye cevapladı general, rahipler onlara teselli vermeye başladığında, "çünkü
başımın tepesinden ayaklarımın ruhuna kadar her kemik, sanki on bin iğne
batırıyormuş gibi hissettiğim acıya teslim olmaya başlıyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tickler, "eğer saygılarınız bizi bu işkencelerden kurtaracaksa, ruhlarımızı istediğiniz kişiye emanet edebilirsiniz, çünkü tek isteğim eve dönmek. Eğer ekselansları büyük bir şehit olarak ölmek istiyorsa, itirazım yok!" Burada Bay Tickler
melankolik bir duruma geri döndü ve duygularını
bir gözyaşı seliyle açığa vurdu. Fakat rahipler sadece ciddi görünüyorlardı ve
yüzlerinde bir değişiklik olmadan onlara af teklif edeceklerdi. "Dayan, dayan, dostum;" diye karşılık verdi general Potter, "ve ülken uğruna acı çektiğini aklından çıkarma. Yakında bitecek, çünkü
buz hızla eriyor. Ve eğer bu rezaleti yazmazsan, böylece
her kalbi intikam için ateşleyecekse, o zaman bir eleştirmen olarak
çok yanılmışım demektir." Böylece acı bir şekilde kaderlerine ağıt yaktılar, ta ki acının şiddeti neredeyse güçlerini tüketene ve onları bir sonraki bölümde
tanımlanacak bir durumda bırakana kadar.

BÖLÜM LII.

BUZ ERİDİĞİNDE GERÇEKLEŞEN BİRÇOK EĞLENCELİ ŞEYİ KAYDEDİYOR.

Önceki bölümde anlattığım ceza ciddi okuyucuya ne kadar YENİ görünse de, ciddiyetsiz değildi. Eğer herhangi biri bundan şüphe ediyorsa, deneyi denemesine izin verin ve birkaç saniyenin onu ikna etmeye yeteceğini garanti ediyorum; ve eğer neşeli bir zihniyete sahipse, deneyi onun huzurunda denemesi için nazik bir arkadaşını bulsun; ancak performansın en az üç rahibin huzurunda gerçekleştiğinden emin olun, bunların hepsi en ciddi tavrını korumalıdır. Ve şimdi serbest bırakma konusuna gelelim.

Buz eridiğinde ve suçlular giysilerine kavuştuğunda, general rahiplere büyük nezaketleri için teşekkür etti ve hayatının diğer tüm olaylarını tamamen gölgede bırakan bu olağanüstü olayın, büyük askeri başarılara olan şevkini hiçbir şekilde azaltmadığı için kendini tebrik etti. "Benim
çok
farkındalığım var, Tickler," dedi general, kalçalarını ovuşturarak,
"ve kader bana karşı gelmezse, buna güvenin, kralın bu kıskançlığı ona
pahalıya mal olacak. Sırtımızda biraz daha güç olsaydı,
onu kılıcımın melodisiyle dans ettirirdim." "Eğer
ekselansları tavsiyemi dinlerse," diye cevapladı Tickler, "hızla
eve giderdi, çünkü bu barbar serseri kral,
bize buzda bir kez daha erimeyi kafasına koyarsa, ikimizin de hayatı için
bir saman çöpü bile vermezdim. "Katır ve eşeklere binmiş bir refakatçi geldi ve bu diyaloğu sonlandırdı, çünkü bu general ve sekreterinin her şeylerini toplamaları için bir işaretti. Ve bu rahiplerin yardımıyla yapıldıktan sonra, kısa süre sonra bindiler (general eski Battle'a ve Bay Tickler katırına bindi) ve kıyıda küçük bir kasaba olan Jollifee'ye doğru yola koyuldular, ki oraya zamanında ulaştılar ve bu olağanüstü yetkili kişi birkaç ay boyunca rahatsız edilmeden kaldı. Rahatsız edilmeden diyorum, çünkü gerçekte, halk açısından onun tüm izleri bir süreliğine silinmiş gibi görünüyordu; ama aslında krallığı ele geçirmek için Don Perez ile derin bir entrika yürütmekle meşguldü; Bay Tickler'a gelince, ülkenin dilini öğrenmeye başladı, ki bu dilin eksikliğinin neredeyse hayatına mal olduğunu keşfetti.

O sırada Jollifee, Washington'a çeşitli dikkat çekici mesajlar iletildi, bunların hepsinde general kendisine
yaptığı ağır zararı dile getirdi ve hükümetten konuyu ciddiye almasını istedi. Ve Washington'daki senatonun kulağına, yönetimin bizi yurtdışında temsil etmesi için sadece bir aptal değil, aynı zamanda deli bir adam gönderdiği söylendiği için, çeşitli ciddi senatörler, bu mesajların
üretilmesi talebinde bulundular, çünkü bunlara göz atmak için meraklı bir arzu duyuyorlardı. Ve başkan bu nazik isteği yerine getirmekte hiç vakit kaybetmediği ve okuyucunun sabırsızlığını giderme isteğim
hiç şüphe edilmediği için, onu eğlendirmek için buraya ekliyorum, sürünün değerli bir örneği olduğuna dair tüm şerefimi
söz veriyorum ve şöyle yazıyor: "DİSPATCH No. 3." JOLLIFEE, Kalorama Krallığı'nda,
14 Ekim, 18-. Sayın Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı.

"Bu Mahkeme'nin tam yetkili bakanı olarak, olan biten her şey hakkında sizi bilgilendirmemi beklersiniz. Bunu okumadan önce, bir ve iki numaralı gönderilere göz gezdirin, aptal olmadığınız için,
yaptıklarımla ilgili fikirlerinizi düzeltecektir. Şimdi,
geldiğimde benim için yapılan tüm yaygara,
Nezub'a bir sandalyede
taşınırkenki zafer ve
kralın bize barınak sağlamak için gösterdiği nezaket,
saygınızın duymaktan üzüntü duyacağı gibi, tamamen aldatmacaydı. Kral tam bir
serseri ve rahipler kafasını o kadar kötü düşüncelerle
doldurdular ki, bizimle kavga etmek için yanıp tutuşuyor. Zavallı yerliler bize karşı yeterince iyi hissediyorlar; ve bana gelince, beni kurtuluşlarının ışığı olarak görmeye başladılar. Ve bu avantajla,
onlara davaları için doğru adam olduğumu göstermeye karar verdim; çünkü
bir vahşi tarafından korkutulmamalıyım ve İyi bir Hıristiyan rolü yaparak
aynı zamanda Tanrı'ya hizmet ediyoruz. Sayın yargıcınızın da bildiği gibi, barışçıl bir beyefendi olarak
tüm nezaket taleplerini karşılamak için adresimi ayarladım. Ancak, sayın yargıcınızın bana başkanın en büyük arzusunun
kralın adalarından olabildiğince çoğunu rahatça elde etmem olduğunu söylemesi üzerine, size şunu söylemeliyim ki, bu noktaya değinir değinmez, o hemen bir öfkeye kapıldı, New York belediye meclisi üyesi gibi davrandı ve asılmamı emretti. Ve meseleyi daha da kötüleştiren şey, dilimin ucunda ülkenin dilinden tek bir kelime bile yoktu. Ancak kralın asılmayı gerçekleştirecek kadar cesareti yoktu ve bu yüzden, beni sekreterime zincirledikten sonra, adam beni iki saat boyunca bir buz bloğunun üzerinde çıplak oturmaya mahkûm etti, ki bu, sayın yargıcınızın bilmesini isterim ki, hiç kimsenin kıskanmayacağı bir cezadır. Büyük cesaretim ve ülkemize hizmet ederken ölmenin bir onur olması
beni kurtaran tek şeydi. Ve şimdi, vatanseverliğinizin
kaynamasına izin verdiğinizde, lütfen bu konuyu ciddi bir şekilde düşünün; ve başkana, arkamda birkaç güçlü adamla birlikte, beni bu yere sürgüne gönderen vahşiyi kısa sürede hallettiğimi söylemeyi unutmayın,
burada bir süre kalmayı planlıyorum. Büyük bir
düşünceyle, kalıyorum, &c., &c.,

"ROGER SHERMAN POTTER, Bakan. "

Bu ilginç belgenin okunması senatoya pek de eğlence sağlamazken, hükümete ölümcül bir darbe oldu, çünkü yurtdışındaki görevlerini yerine getirmek için seçtiği
tuhaf entelektüelleri keşfetti. Senatonun, atasözü haline gelmiş iyi huyluluğuna rağmen, bu harika diplomatisti erken bir zamanda geri çağırmayı yönetime görevlendirdiğini eklemeye gerek yok.
Bu haber generale iletildiğinde, parmaklarını şıklattı ve birçok saygıdeğer diplomatımızın yaptığı gibi konuyu ciddiye almak yerine, sekreterine cevaben, ofisin henüz borçlarını ödeyecek kadar parası olmamasına rağmen ofisten özgürce vazgeçtiğini söylemesini söyledi:
Aslında daha iyi işler bulduğu için, onu bir düzine kez neredeyse ölüme sürükleyen
bir ofisten
kurtulduğu için yeterince mutluydu.

General Potter'ın bu bağımsızlığının sırrı kısa sürede keşfedildi. Don Perez Goneti hükümete karşı
beyan etmişti ve kral ve takipçilerine karşı, rahiplerin intikamını almaya ve krallığı ele geçirmeye kararlı bir isyancı grubuyla sahaya çıkmıştı: Glenmoregain'e gönderilen ve krallığı tam olarak başparmaklarının arasına yerleştiren hareketler yaptığını anlatan çeşitli yazılara karşılık olarak, general New York pazarında bulunabilecek kadar iyi serserilerden oluşan bir kargonun
gönderilmesini bildiren mektuplar almıştı.
Gerçekten bu zengin tüccarın ne kadar saf olduğunu ve kahramanımın düzensiz beyninden kaynaklanan hükümetleri devirmek için tüm hayalperest planlara ne kadar kolayca düştüğünü görmek harikaydı. Generallere gelince, iri gözlü tüccar kahramanımı tam bir çeteye göndermişti ve bunlardan ikisinin bile tek bir konuda
anlaşabildiğini
bulamazdınız, eğer iyi bir şişenin içeriğini
boşaltmak isterseniz. Ve ben gerçekten inanıyorum ki General Roger Potter Güney Denizi'nin ücra bir köşesinde bir krallık hayal etseydi, Glenmoregain ona burayı ele geçirmenin yollarını sağlardı, ancak bunun ona bir dolar kar getirmesi için dünyevi bir olasılık yoktu.

Ve şimdi, meseleleri tamamen tatmin edici bir şekilde halletmiş olan general, tüm diplomatik sorumluluklardan kurtulduğu için, kendisini düşmanlarından intikam alma pozisyonuna sokacak tek şeyin bu savaşçı serseriler ve generallerin gelmesi olduğunu düşünüyordu, eski Savaş'ta bindiğinde, rahiplere ölüm ve zavallı Kaloramas'a özgürlük ilan eden Don Perez Goneti'nin yardımına gidecekti.

Bu serserilerin karaya çıkmasında ve ayrıca modern zamanların en büyük savaşı olan Muz Tepeleri Muharebesi'nde yaşananlar için okuyucu bir sonraki bölüme yönlendiriliyor.

BÖLÜM LIII.

SERSERİLER ORDUSUNUN GELİŞİNİ VE MUZ TEPELERİ'NİN BÜYÜK SAVAŞININ NASIL YAPILDIĞINI ANLATAN.

GENERAL POTTER, kendisini büyük bir savaşçı olarak kanıtlamak için uzun süre bekletilmedi, çünkü Glenmoregain'in en seçkin türden
olarak coşkuyla tanımladığı serserilerin yükü bir sabah erkenden geldi ve öylesine gürültülü davrandılar ki, sessiz Jollifee'nin basit fikirli insanları büyük bir heyecana kapıldı ve
onların cehennem bölgelerinden kaçan iblisler olduğunu düşünerek, kaçıp
korkmuş bir şekilde kasabadan kaçtılar. Ve bu büyük bir
lütuf olarak kabul edildi, çünkü en az beş yüz kişiden oluşan serseri ordusu evlerini ele geçirdi ve kümeslerini temizledi, ki Başkomutan için şans eseri kümesler
i iyiydi. Ancak General Potter'ı en çok memnun eden şey,
Glenmoregain'in ona bir düzine daha böyle kargo gönderme niyetini bildirmesiydi, çünkü New York'ta bu tür serserilerden bolca vardı,
ve Tanrı bilir ki onlardan kurtulmak bir lütuf olurdu. Ve yoksul yerlilerin yüreklerine korku ve dehşet saldıklarında, evlerini yağmaladıklarında ve gönüllerince eğlendiklerinde, General Potter, Başkomutan olmanın ne kadar büyük bir şey olduğunu her zerresinde hissederek, generallerinin huzuruna çıkmalarını emretti, böylece kafasında olan çeşitli savaş
projeleri hakkında onlarla istişare edebilirdi. Bu çağrıya itaat ederek, en azından yirmi general ve bir o kadar da tümgeneral önüne çıktı; bunlardan hiçbiri savaşın kokusunu almamıştı, çünkü gerçek şu ki onlar harap politikacılar ve editörlerdi, beyinlerinin eksikliği ve şişeye olan sevgileri onları tam da sıkıntının eşiğine getirmişti. Ve General'in neşesine katıldıklarında, onlara şöyle hitap etti: "Beyler!
Hepinizin cesur askerler olduğunun bilincinde olarak, söyleyeceklerimi uygun bir ciddiyetle dinlemenizi isterim; çünkü ben aptal değilim ve
buzun üzerine oturmaya zorlayarak ülkemize yaptığı hakaret için bu Kral'ın tatmin olmasını istiyorum. O zaman şunu bilin ki
cezayı krallığının kaybı olarak belirlemeye karar verdim; ve
hepinizin vatansever olduğunu gördüğümden, lütfen bu girişimin ne kadar büyük olduğunu aklınızda bulundurun. Eğer başarısız olursak, neden, o zaman bizimle alay edecek kadar çok şey olacak; eğer muzaffer olursak, o zaman silahlarımızın yiğitliği birçok ülkede söylenecek ve yüceltilecektir. Başarının kötü niyetli ağızları kapattığını unutmayın. O zaman kahraman olun, kılıçlarınızın keskin ve zekanızın körelmemiş olmasına dikkat edin; çünkü cesurlara onur bahşeden bir ülkenin yargısı kadar adil bir yargı yoktur; ve
şan
sa
sahip olacak. Bana gelince, düşman bana bir şans verdiğinde beni daha çok göreceksiniz. Ama unutmayın ki sloganım:
"Compositum jus fasque animi"dir, ki hepiniz
alim olduğunuz için, şüphesiz ki sizin için yeterince tanıdıktır. Yarın düşmana karşı yürüyeceğiz, bu yüzden hiç kimse hasta olduğunu söylemesin."

Generaller, birçok
başkomutan tarafından subaylarına yabancı hitaplar yapılmış olmasına rağmen, orijinallik açısından asla mükemmel olmadığını iddia edebileceğim bu konuşmayla biraz olsun eğlendiler. Gerçekten de adamın tüm zayıflıklarını keşfetmeleri uzun sürmedi ve aralarında ona açıkça itaat etmenin mi yoksa onu bir aptal olarak görüp ona göre davranmanın mı daha iyi olduğunu sorguladılar. Ancak, hiçbir şeyin yapılmadan bırakılmayacağına dair söz vererek ayrıldılar; en sonunda emirlerinin harfiyen yerine getirileceğine dair söz verdiler.

Ve gittiklerinde, General Potter omuzlarını silkti ve
mülakat sırasında sessiz kalan sekreterine soran gözlerle bakarak şöyle dedi: "Dürüst olmak gerekirse, Bay Tickler, bu beyefendi generallerim hakkında sizin fikrinizi almak istiyorum, çünkü onlar bir
takım iskorbütlü adamlar ve çok fazla giysiye ihtiyaçları var." Fısıldayarak, dudaklarını Tickler'ın kulağına dayayarak devam etti, "ve
onlarda kesinlikle hoş olmayan bir tat var. Ve eğer ben kötü bir peygamber değilsem,
ya şeytan onların burunlarını boyamıştır ya da
şişeye uzun zamandır aşinadırlar."

"Azizlerin inancı, eğer ekselansları onlar hakkında ne düşündüğümü bilirse, şudur ki, Wellington ve Napolyon'un toplam kapasitesine sahip olmadıkça, bu generallerin birbirleriyle savaşmasını engellemek için elleriniz dolu olacak; ancak düşman ortaya çıktığında orduyu savaşmaya devam ettirmek zor olabilir."

"Onlar benim elimde, Tickler," diye cevapladı general, başını önemli bir şekilde sallayarak; "ve eğer kendi aralarında barışı korumazlarsa, o zaman hepsinin asılmasını emredeceğim. Ve hizmetin kuralları çiğnenmemeli, bana yüksek konumumdan dolayı hak ettikleri saygıyı göstermelerine özen göstereceğim. Dahası, dostum Tickler, sen tüm bu konularda yargıç olacaksın, ki bu hiç de küçümsenmeyecek bir onurdur; ve bu sana büyük öğrenimine saygıdan dolayı
verilmiştir." Bay Tickler başını salladı ve sakalını üzgün bir şekilde sıvazladı. "Yargıç olmak yeterince iyi,
ekselansları; ancak bana cömertçe bahşettiğiniz onurların, benim yoksulluğumla evi iyi idare edemeyeceğinden korktuğum için,
öncelikle bunun giderilmesini tercih ederim. Adamımızın bu üç hafta boyunca bizi çalıntı erzakla beslediğini unutmayın," diye cevapladı Bay Tickler. Generalin Bay Tickler'a, büyük bilgi sahibi insanların her zaman vatansever olmaları gerektiğini hatırlatmasıyla bu diyaloğu sonlandırdı,
çünkü tarih, onların yoksulluk altında büyük dayanıklılıklarının yeterli kanıtını sağlamıştır.

Ertesi gün, general sadık atına bindi ve
Bay Tickler'ı katırına bindirerek, serserilerden oluşan ordusunu
teftiş etmeye başladı. Ve onları tatbikatlarının mükemmelliği için övse ve onlara kendilerini sonsuz zaferlerin kahramanları olarak görmelerini söylese de, aslında her zamanki gibi beceriksiz bir grup adamdılar, kısacası, hiçbiri bir bölük oluştururken ilk hareketi nasıl yapacaklarını bilmiyordu, tavuk yuvalarını ve muz tarlalarını gerçekten dikkat çekici bir kolaylıkla soyabiliyorlardı. Ve şimdi, öğle güneşi tüm beyinlerini eritecek kadar bunaltıcıyken, general ikinci komutanı Absolam Broadbottom'a orduya gece vakti yürüyüşe geçeceğini söylemesini emretti. Ve gece olduğunda, ordu yürüyüşe başladı ve general onu takip etti, etrafı personeliyle çevriliyken o kadar perişan bir görüntü çizdi ki, tüm ordu kahkahalarla dağılmaya hazırdı. Kısacası, Başkomutan onlara tavuk yuvalarının kaybını telafi edecek kadar eğlence sağladı. Dürüst bir tarihçi olarak, generalin iyi ve ihtiyatlı bir savaşçı gibi arkada saygılı bir mesafede durduğunu, aynı zamanda düşman ordusunun gizlenen bir kısmının onları gafil avlayıp, ordusunu tekrar dans ettirmeden önce ciddi hasara yol açmaması için ülkenin önceden iyice araştırılmasını emrettiğini belirtmeyi unutmamalıyım.

Her türlü denemeye rağmen büyük bir cesaret göstererek millerce yol kat ettiklerinde, general aniden sekreterini kaybettiğini keşfetti ve bu üzücü talihsizliği içtenlikle yas tutmaya başladı. "Broadbottom," dedi, ikinci komutanına hitap ederek, "girişimimizin başarısı onsuz tehlikeye atılacak, çünkü o çok bilgili bir adam."

"Umph!" Broadbottom, "zaferler yalnızca sizin büyük bilgili adamlarınız tarafından kazanılacaksa, ülkemizin bu konuda övüneceği çok az şey kalır. Şimdi gece yarısı ve ben geceyi mola vererek geçirmeyi öneriyorum." dedi.

General, önerinin mükemmel olduğunu söyledi ve ona harekete geçmesini söyledi. "Bilmelisiniz ki efendim," dedi, "bir orduyla hiç işim olmamasının üzerinden o kadar çok yıl geçti ki, hafızamın bu küçük konularda daha fazla tazelenmeye ihtiyacı var." Ayrıca Broadbottom'a bir dosya adam ayırmasını ve onları sekreterini aramaya göndermesini emretti, bu emir, sekreterle uğraşmak yerine geceyi dans edilebilecek bir çiftlikte geçirmeye karar verenlerin büyük sevincine hemen yerine getirildi.

Ve şimdi her şey sessizken; general, atının rahatça sağlandığını görünce; bir akbabanın bile
ölmüş bir kahramana ziyafet
verme umutlarını haykırdığı duyulmadığında; ve büyük ve her şeye gücü yeten Potter kampında sessizce uyurken, tüm ordu
düşmana geldiklerini ve savaşa hazırlandıklarını söyleyen çeşitli seslerle
büyük bir karmaşaya sürüklendi. Alarm, kısa süre sonra tüm kampı, düşmanın gücünün muazzam olduğu söylenmesine rağmen, gömleğiyle dışarı çıkmış, gönderildiği gibi davranmaya hazır buldu. Bir an sonra Broadbottom, nefes nefese, komutanın kampına
hızla geldi ve sesinin en yüksek
yüksekliğiyle haykırdı: "General! General! Tanrı aşkına kalk ve ordunun komutasını al, çünkü düşman hızla üzerimize doğru ilerliyor ve en kanlı savaşlardan biri olacak!" Şimdi dışarıda bir silah şakırtısı duyuldu, bu da onun söylediklerini doğruladı ve ayrıca büyük Potter'ın yüreğine bir korku ürpertisi gönderdi, ki onun cesaret stoğu da aniden
söndü. Silah şakırtısını tüfek atışlarının yüksek sesleri izledi ve sonra gece, en kanlı karakterdeki savaşlarda yaygın olan çeşitli diğer delici çığlıklarla korkunç bir hal aldı.

Kalbinde, böylesine büyük bir generalin ordusuna cesaretinin bir gramının bile onu terk ettiğini bildirmesinin doğru olmayacağını hissederek,
çarşafların içinde döndü ve hemen yataktan çıktı. Sonra pantolonunu giydi, ama biraz gecikmeyle değil, üzgünüm ama, kampı istila eden ve kendilerini huzur içinde aşağılara
bırakan çeşitli yılanlar yüzünden. Ve buna, yoluna çıkan herkesin ayak parmaklarını
çevireceğine yemin ettiği kılıcını bulmak için harcanan zaman da eklenince, neredeyse en ölümcül sonuçlara yol açmıştı. "Dakikalar saattir, general," dedi Broadbottom, komutana hitap ederek; "ve en ufak bir gecikme, silahlarımızın şanına zarar verebilir ve içinde bulunduğumuz asil girişime son verebilir." İkinci komutanından bunu duyan general hareketlerini hızlandırdı ve kılıcını takarak, gece başlığıyla, ama ne ceketi ne de çizmesi olmadan dışarı koştu. Gerçekten de, burada iddia ediyorum ki, okuduğum kadarıyla, tarihte, büyük Potter kadar ünlü birinin, ordusunun komutasını bu kadar garip bir üniformayla ele aldığına dair hiçbir örnek yoktur. "Şimdi, atıma!" diye haykırdı, "çünkü bence hiçbir adam, atlı olmadığı sürece bir orduya komuta edemez." Sadık bir Mississippili olan ve bu durumda bulunabilecek en büyük şakacı olan Broadbottom, başkomutanın hızlı bir şekilde harekete geçmemesi nedeniyle savaşın kaybedileceğinden büyük endişe duyuyordu. Ve talihsizlikler en zor anlarda başımıza geldiği gibi, eski Battle'a ulaştığında, aniden kolik olduğu ve aslında hastalığının o kadar çok kanıtını verdiği görüldü ki, efendisi gözyaşlarını tutamadı. Kısacası, General Potter'ın atına karşı beslediği sevgi o kadar güçlüydü ki, büyük bir şefkate sahip bir adam olarak, korkunç bir savaşta savaşacak durumda değildi. Yine de savaşın gürültüsü, sahada varlığının ne kadar gerekli olduğunu ona hatırlatıyordu. "Aman Tanrım! General," dedi, gözlerinden yaşları silerek, "bir an bile gecikmeden sahaya çık, tüm bilimsel kuralları çiğne, düşmana önden ve arkadan saldır ve ona ne onu ne de şeytanı umursamadığını gösterdiğinde, onu şaşkınlığa düşürecek olan yan tarafını çevir ve bize bir zafer kazandır. Bu büyük savaşın savaşını kendine al, çünkü senin harika bir kapasiteye sahip bir adam olduğunu görüyorum. Ve eğer düşmana iyi bir dayak atarsan, buna güven, tüm zaferi senin sayacağım, çünkü bu birden fazla gazetede yer alacak. Zavallı atımı bu durumda bırakmak olmaz." Broadbottom generali atı için gözyaşları dökerek bıraktı ve
üstünün emirlerini yerine getirmeye başladı, bunun
olağanüstü sonucu bir sonraki bölümde bulunacaktır.

BÖLÜM LIV.

BÜYÜK MUZ TEPELERİ SAVAŞI'NIN SONUCU KOMUTAN'A
DUYURULDUĞUNDA GERÇEKLEŞEN
ÇEŞİTLİ MERAK EDİCİ ŞEYLERİ
ELE ALIR.

Savaşın çatışması sona erdiğinde ve serseri ordu tarafından
zafer ilan edildiğinde sabah oldu. Ve General Potter sonuçtan korkarak
baş parmaklarını ısırmış olsa da, bu haber onun cesaretini o kadar
geri getirdi ki üç köşeli şapkasını taktı ve
gelecekte şahsen komuta etmekten ve
düşmanı kendi kılıcıyla parçalamaktan hiçbir şeyin onu alıkoyamayacağını ilan etti. "General!" diye haykırdı Broadbottom, kampa doğru koşarken,
"silahlarımızın başarısı tamamlandı; evet, savaş tanrısı
gülümsedi ve düşmana karşı büyük bir zafer kazandık-"

"Gerçekten, general," diye sözünü kesti başkomutan, "hak ettin
iyi. Ama şunu söyleyebilirim ki, bir adamın
gücünü diğerine aşılaması gibisi yoktur, ki bu savaşı nasıl yapacağınızı size yönlendirirken
benim şansım yaver gitti, ki bu savaş, Tanrı korusun,
silahlarımızı şanla taçlandırdı."

"Evet," diye yanıtladı Broadbottom, gülümseyerek, "Bunu iyi anlıyorum;
ama bizzat komuta edebilseydiniz, çok kan ve birçok
değerli hayat kurtarılmış olurdu."

"Bunun tamamen bilincindeyim," diye karşılık verdi komutan; "Ancak
insanlar harikalar
yaratmak zorunda kaldıklarında, doğru okuduysam, iki kafa bir kafadan
daha iyidir. Ancak
atım şimdi her zamanki iyi durumuna döndü, ki bu da Tanrı'ya şükür, bana bir sonraki büyük savaşta
cesaretimi gösterme fırsatı verecek. O zaman bana ölüler ve yaralılar hakkında bir hesap verin; ayrıca esirlere ne yaptığınızı da." Broadbottom bu hizmeti yerine getirmekte gecikmedi ve
komutana öldürdükleri düşmanların sayısı hakkında öylesine harika bir hesap verdi ki, komutan şaşırmış ve şaşkına dönmüş bir şekilde durdu. "Komutan ise," dedi Broadbottom, "atından vuruldu
ve asasıyla sahadan taşındı; ancak
size ganimet olarak getirdiğim bir kese altını düşürene kadar değil." Ve büyük bir nezaketle, yaklaşık yirmi dublon içeren keseyi komutanın ellerine bıraktı ve komutan da ona böylesine nadir bir sadakat için teşekkür etti. "Ölülere gelince," diye devam etti Broadbottom, "onları Muz Tepeleri'ne gömdük, ki bu büyük savaş adını buradan almış olmalı. Ve felsefede iyi okumuş olduğunuz için, eminim ki, yaralıları yok etmek için en kesin yöntemi kullandığımızı itiraf edeceksiniz; çünkü yaklaşık kırk kişi vardı ve hepsini astık."

"Gerçekten, efendim, sizin bir asker olmanın yanı sıra bir Hıristiyan beyefendi olduğunuzu da görüyorum; ve bu nazik eylemi yapmaya, bu talihsiz adamların acılarını uzatmanın insanlık dışı olacağını bilmenizden
kaynaklandığınızdan hiç şüphem yok-"

"Tam isabet ettiniz, general!" diye sözünü kesti Broadbottom.

"Ve tüm tutukluları asarak cennete bir hizmette bulunacağınızdan da emin değilim, çünkü savaşta ölenin, bize vaat edilen daha iyi krallığa fazladan bir hakkı daha olduğu söylenir."

"Etik konusunda haklı olduğunuza şüphem yok, general;
ancak bunu savaş kurallarına daha uygun bulduğumuz için, hepsini serbest bıraktık ve onların nasıl geri çekildiklerini görmek kalbinizi dans ettirirdi." Komutan, generallerini kendisiyle kahvaltıya davet ederek bu diyaloğu sonlandırdı, böylece, dediği gibi, onları cesaretleri için tebrik etme ve ayrıca her birinin gerçekleştirdiği harika
başarıların hesabını kendi dudaklarından duyma fırsatına sahip olabilirdi; bunların hepsi de onu tamamen tatmin edecek şekilde gerçekleşti.

Kahvaltı bittiğinde, General Potter, kolikinden hiç de kötü olmayan yaşlı Battle'a bindi ve birliklerini gözden geçirdi. Ve
üzücü bir şekilde giysi eksikliği çekmelerine ve genel olarak
çok perişan bir görünüm sergilemelerine rağmen, tüm deneyimi boyunca hiç bu kadar asker gibi görünen bir ordu görmediğini söyledi. Fakat serseriler bu iltifatı, kaybolmayacak kadar iyi bir şaka olarak kabul ettiler ve generallerinin koruduğu ciddiyete rağmen, neredeyse kahkahalarla yanlarını yırtıyorlardı.

"Şimdi, Broadbottom," dedi, kampa döndüklerinde, "sekreterimi takip etmek için gönderilen muhafızlar, ondan haber alamadan geri döndüklerinde ve bu büyük savaşla ilgili bir rapor kesinlikle gerekli olduğundan, lütfen bana böyle bir hizmeti yerine getirebilecek bir beyefendiniz olup olmadığını söyleyin?" Broadbottom bunun üzerine komutanına, çok bilgili bir beyefendi ve komşularına hakaret eden en iyi editörlerden biri olan General Stoneheart'ın kadroda olduğunu bildirdi. "Ve bu tür raporlar hazırlamada yeteneklidir," dedi, "çünkü kendi bilgime dayanarak yemin edebilirim, general, bunu tam olarak sizin istediğiniz gibi yapacaktır. Ayrıca, birden fazla New York gazetesinin muhabiridir ve en belirgin yenilgilerde bile zafer kazanma sırrına sahiptir." Küçük, kötü giyimli, karides görünümlü Stoneheart hemen çağrıldı ve komutanın önüne çıktı, komutan da ona kapasitesini sordu. Verdiği tüm cevaplar tatmin edici olduğundan, hemen raporları hazırlamaya koyuldu, ki bu raporların tek bir savaşta gerçekleştirilen birçok harikanın övgü dolu tasvirleri için asla mükemmel olmadığını iddia edebilirim ve burada eklemem gerekirse, ortaya çıktıklarında New York'u neşeyle dans ettirdiler. "Latince'ye karşı bir sevginiz varsa," dedi General Stoneheart şefine, "onlara bol miktarda Latince verebilirim." Ve bu, büyük Potter'ı,
gerektirdiği hizmete tam uygun bir beyefendi olduğu konusunda o kadar tatmin etti ki,
konuyu daha fazla düşünmedi, sadece
mürekkebi kalana kadar Latince'yi sürmesini söyleyerek bitirdi.

Sonra, raporlar hazır olduğunda, onları özel bir taşıyıcıyla gönderdi; onun bakımına, düşmandan alınan altın kesesini de emanet etti ve işin başarısının bir kanıtı olarak
karısı Polly'nin eline teslim edilmesi talimatını verdi. Ayrıca, şu anda en yiğit ordulardan birinin başında olduğunu ve kesinlikle
yakında elinde yeterli krallık olacağını belirten bir mektup yazdı; bu haberi komşular arasında
yayabilirdi.

Ve şimdi, bu büyük savaşı tam olarak anlattıktan sonra, okuyucunun bunu ciddiye almamasını rica ediyorum, çünkü gerçekte bu, tüm olayı
düzenleyen Broadbottom'un komutana yaptığı bir şakaydı. Artık onu, erzak almak için Buzabub'a giden bir grup yoksul yerlinin yanına
rastlayıp
onların her şeyini çalan bir keşif ekibinin getirdiği ganimetten başka bir şey olmayan altın kesesi konusunda şüphede bırakmayacağım.

Bu açıklamaları yaptıktan sonra, General Potter için şunu söyleyeceğim ki,
yüreğinde hiç kimsenin ondan daha cesur olmadığını hissederek, gece yine onu ordusuyla Nezub'a doğru ilerlerken buldu ve oraya dördüncü günün şafağında ulaştı, çöller ve ıssızlıklar boyunca yılmadan yürüdü ve
Yastık gibi zavallı savaşçıların ayakkabılarını titretecek yoksunluklara katlandı. Fakat general, ordusunun görevinin ulusu yeniden şekillendirmek olduğunu söylese de, bunun ardından sadece yıkım geldi.

Don Perez Goneti, General Potter'la buluşmak için dışarı çıktı ve onu, sadece iki yüz isyancıdan oluşmasına rağmen, şimdiye kadar tanıdığı en yiğit adamlar olduğunu söylediği ordusunun karargahına kadar eşlik etti. General, bu orduyu Nezub'a iki mil mesafede kamp kurmuş halde buldu ve düşman akıllıca bir şekilde kendini kalelerinde tutmuş olmasına rağmen, iç çekişmeleri onlara bu tür orduların iyi durumu için gerekli faaliyet araçlarını sağlamıştı. Kral ve rahiplere gelince, onlar Goneti'nin kampından her gün, imha ordusunun mükemmelliği içinde hareket ederken görülüyorlardı. Ve şimdi bu iki harika ordu karşılaştığına göre, müttefik generaller nezaket, sunum ve konuşma alışverişine başladılar. Sonuç olarak, sanki birbirlerine, genel olarak dünyanın ve özellikle de kendilerinin yararına, hiç bitmeyen bir iltifatlar dizisi olacakmış gibi görünüyordu. Ve tüm bu törenler, alıcı kahramanların büyük zevkine göre yapılırken, "güçler" gönüllerince eğlenmeye bırakıldı. Dürüst olmak gerekirse, eğilimlerini tatmin etmeye o kadar kararlıydılar ki düşmanı tamamen unuttular ve zavallı yerlileri, bahçelerinde bir tavuk veya tarlalarında bir muz görülmeyene kadar yağmalamaya devam ettiler. Böylece, bu reform orduları günlerce, hatta haftalarca istedikleri gibi isyan etmeye bırakıldılar. Bir gece Don Perez Goneti, General Potter'ı görkemli bir ziyafette ağırlarken, bir teğmen kampa girdi ve şaşkın bir tavırla şöyle dedi: "Komutan, düşmanın pozisyonunu keşfetmek için gönderilen muhafız subayı olarak, bildirmek zorundayım ki, kasabanın dışındaki küçük bir şapelin birkaç metre yakınına kadar girdiğimizi bildiriyorum. Pencerelerden birinden gelen hafif bir ışık, içeride bir karışıklık olduğunu gösteriyordu. Düşmanın karakolu olmadığı için, tam pencereye yaklaştık ve içeri baktığımızda, hiçbir işe yaramayan on bir rahip gördük, sizi temin ederim, çünkü yarın şafak vakti bize yapılacak bir saldırıyı tartıştıklarını duyduk. Ve girişimlerinin başarısı için içtenlikle dua ettikten ve sonsuza kadar tespih çektikten sonra, hepimizi en yakın ağaçlara asma savaşını kazandıklarında, ruhlarımızı cennet ve bedenlerimiz akbabalara. Ve
bunu kendi kulaklarımla duydum ve size şunu söyleyebilirim ki
bu iyi adamların bizim devrilmemizi ne kadar güzel bir şekilde ayarladıklarını hayal etmek imkansız." Konuşmacı bitirmeden önce, elleri iplerle bağlı, başları eğik ve yüzlerinde derin bir melankoli havası olan on bir rahip, bir asker muhafızı eşliğinde kampa sokuldu. "Ve onları şaşırttık ve onları buraya getirdik, savaş esirleri;" diye bitirdi subay, geri çekilirken eğilerek.

Bu kutsal adamların üzgün ve bitkin görünümleri, onlar adına sempati kazanmaya yetecek kadardı. Böylece ziyafet sona erdi ve Don Perez Goneti, tutuklulara, kendileri için ne söyleyeceklerini kesin bir şekilde sordu. Diğerlerinden daha yaşlı olan biri başını kaldırdı ve yeryüzünde iyilik yapmak ve Büyük Efendi'ye saygı göstermek onların görevi olduğu için krallarına sadık kalacaklarını söyledi; ayrıca "Tanrı hakkı koruduğu" için merhamet de dilemeyeceklerini söyledi. Burada iki komutanın bir mahkeme oluşturdukları ve bu kutsal adamlar hakkında yargıda bulundukları belirtilmelidir; geri kalanlar ise rahiplerin şeytan tarafından ele geçirilmesini zerre kadar umursamadılar. "O zaman komplo kurmaktan suçlu olduğunuzu itiraf ediyorsunuz," dedi Don Perez Goneti, "bu da sabahın köründe size emrettiğim yuları hak ettiğiniz anlamına geliyor; ve o zamana kadar şeytan sizinle ilgilensin, o yüzden boncuklarınıza ulaşın." Muhafızlar şimdi onları ciddi bir alayla götürdüler. Daha ortadan kaybolmalarının hemen ardından, bu cümleyi ilk başta takdir eden General Potter, yurttaşına döndü ve çok endişeli bir tavırla şöyle dedi: "Lütfen, yargınızın adaletini sorguladığım söylenmesin, ancak rahipleri nasıl astığınıza dikkat etmenizi istiyorum, çünkü günahkârların anlayamayacağı bir kutsallıkla donatılmış oldukları için, intikamcı ruhları olduğunu ve geri döneceklerini ve yalnızca geri dönüp bizi rahatsız etmekle kalmayacaklarını, kaderi bize karşı yönlendirerek çöküşümüzü mühürleyeceklerini söylediler." 

"Evet, ve haklısın," diye karşılık verdi Goneti, "çünkü kendi bilgime göre, Tutack kralı bir rahibin asılmasını emretti ve ruhu geri gelip krallığı o kadar rahatsız etti ki, o zamandan beri refaha kavuşamadı." 

"O zaman, meseleyi iyice araştırdığımı ve size sağlam bir mantık sunduğunu görüyorum;" diye devam etti hazır Potter. "Dinleyin beni efendim! Çünkü kafamda
daha iyi bir ceza var. Bu kutsal adamları asılmaktan kurtarın ve
her biri bir eşeğe binsin, böylece cübbeleri hayvanın arka kısımlarını
kapatsın. Ve onları bu şekilde şartlandırdığınızda,
on günden az olmamak üzere, günde üç saat at sırtında dolaşmaları, meydanda bir daire çizmeleri ve ruhlarımızın ihtiyaç duyabileceği duaları sunmaları emredilsin. "Bu, Don Goneti'yi o kadar memnun etti ki, yurttaşının zekasının genişliğine hayran kaldı ve
sadece onu muazzam kaynaklara sahip bir adam olarak değerlendirmekle kalmadı, aynı zamanda hemen onun fikrine katıldı ve hemen bir sonraki bölümde görüleceği gibi, bunun harfiyen yerine getirilmesi emrini verdi.

BÖLÜM LV.

RAHİPLERİN CEZAYI NASIL ÇEKTİĞİNİ ELE ALIYOR VE AYRICA
MUCİZENİN UNUTULMAZ SAVAŞININ BİR TANIMI.

Rahipler hakkında büyük bir saygıyla, önceki bölümde emredilen tarzda, uzun günler boyunca ve savaşta düşmanlarının çoğunun iyi niyetini
kazanmalarını sağlayacak kadar cesaretle tövbe ettikleri söylenebilir. Rahiplerden biri, eşeği dairenin etrafında dönerken, "Zarafetteki mükemmelliğimizin zirvesi," dedi, "ne kadar kolaylıkla alçakgönüllü
olalım. Ve bu pis adamlara ilahiler söylerken,
umutsuzluğa kapılmayalım, kendimizi cennete emanet edelim, dua edelim ki
ülkemiz bu beladan kısa sürede kurtulsun; çünkü
bu adamlar dudaklarıyla yeterince söz verseler de, kalpleri
ihanet dolu."

"Tanrım bana yardım et!" diye haykırdı bir diğeri, "çünkü bu cezaya
alışık değilim ve Tanrı'ya şükür ki kurtulacağım bir sıkıntıyla
taşıyacağım." Kısacası, cezayı olağanüstü bir
cesaretle
taşısalar da, bu yüzük performansları onlar için pek de iyi değildi. O zamanlar kaçmak için bir şans arıyorlardı ve bir gün "müttefik kuvvetleri" (generaller dahil) derin uykudayken bir an fırsattan yararlanarak, eşeklerine topuklarını vurarak ve
tam hızla yolda ilerleyerek, kısa sürede kasabaya vardılar, orada büyük bir kitle kurtuluşları için sunuldu, ancak
eşekler hakkında tek bir kelime bile gevelemediler, ki onlar da acılarına bir telafi olarak akıllıca sakladılar. Ve şimdi müttefik generaller
uykularından uyandıklarında ve rahiplerin gittiğini gördüklerinde, Bunu
çok ciddiye aldılar; çünkü eşekleri kaybetmeyi göze alamasalar da, rahipler düşmana
kendisi için büyük bir avantaj sağlayacak bilgileri vereceklerinden eminlerdi.

Bir gün geçti ve her iki ordu da savaşa hazırlanırken görüldü. Fakat
ikisi de en ufak bir topçu parçasına sahip olmadığı ve zayıf eşeklere binmiş sadece
bir süvari gösterisi olduğu için, General Potter
kendisini büyük bir generallik gösterisi olmadan zafer kazanılabileceğiyle teselli etti: kısacası, başkomutan olarak,
sadece, ünlü Pers savaşçısı gibi, ordular
gönüllerince birbirlerini döverken sakince bakabileceği güvenli bir mesafeye çekilmesi gerekiyordu.

O sırada, parlak bir sabahın erken saatlerinde, müttefik kampına düşmanın yaklaştığını bildiren bir rapor yayıldı. Doğrusu, ordu açıkça görülüyordu, hızlı bir tempoda ilerliyordu, başında Kral, bir katırın sırtında ve en azından yirmi kadar zayıf eşek üzerinde rahip vardı. Ve Kral'ın ordusu o kadar kalabalıktı ki, Nezub'un etrafındaki tepeler bile hareket eden figürlerle kararmıştı. Müttefik generaller durumun nasıl olduğunu görünce hızla atlarına bindiler; ve ordu da aynı şekilde hızlıydı ve savaş için sabırsızlanıyordu. Ve düşman dişlerini gösterecek kadar yaklaştığında, durdu. Artık her iki ordunun da bu büyük savaştan kaynaklanacak korkunç sonuçları tarttığı açıktı, çünkü bir süre birbirlerine yüz buruşturarak, tıpkı New York belediye meclisi üyeleri gibi durdular. Sonra çeşitli borular çalmaya ve davullar çalmaya başladı. Ve bu, bu benzersiz sadık hayvanın genel iyi niteliklerine hayran olan okuyucularıma ne kadar garip görünse de, eski Battle'ın sakinliğini o kadar bozdu ki, efendisini yere indirmek için birkaç girişimde bulundu: aslında o kadar huysuzlaştı ki, general yine bu büyük savaşı kazanma onurunu Don Perez Goneti'ye devretmeyi gerekli gördü, çünkü atının yönetimi herhangi bir generalin başı için fazlasıyla yeterliydi. Kaloramas'ın yedekleri şimdi
uzakta belirdi, akla gelebilecek her noktadan ortaya çıktı ve
herhangi bir serseri ordudan başka her şeyin kalbine korku salacak
bağırışlar attı. Ve yedekler uzaktan bağırırken, hat müttefik orduya ateş açtı, generalleri en deneyimli askerleri bile
şaşırtacak
bir emir karmaşası veriyordu. Serseri ordunun kılı bile kıpırdamadı, ancak düşmanın ateşine öyle bir şiddetle karşılık verdi ki
tüm hattı hızla düzensizliğe sürüklendi. Hücumlar ve geri çekilmeler şimdi serseriler tarafından harika bir ruhla sürdürülüyordu,
ancak tek bir ceset bile meydanı süslemiyordu, bu büyük savaşın bir krallığın kaderini belirleyeceği düşünüldüğünde bu az şey ifade etmiyordu. Ve okuyucuya çığlıkların, inlemelerin ve
delici bedduaların silahların çarpışmasıyla karıştığını ve çatışmaya tarif edilemeyecek bir vahşet havası verdiğini bildirdiğimde,
az sonra tarif edeceğim
sonucunun nazik özelliği daha da şaşırtıcı görünecektir.

Komutan Potter'ın mermilerden güvenli bir mesafede durmasına rağmen, atı Battle, ona çok
kötü bir oyun oynamayı kafasına koymuştu ve tarihin gerçeğine olan sevgim
beni bunu kaydetmeye zorluyor. Savaşta deneyimli olanlara ne kadar harika görünse de, sadık atın bu küçük şakası kendi hayatının sonunu getirdi ve sanki bir mucizeyle müttefiklere zaferi getirdi.
Ve bu şekilde yapıldı. Bu noktada gerçekleşecek mücadelenin kanlı karakterini önceden görmüş gibi, cömert bir takdir, ona hatırı sayılır derinlikte bir bataklık sağlamış ve yüzeyini yumuşak, yeşil yosunla kaplayarak gerçek karakterini gizlemişti. General Potter o zaman bu bataklığın kenarında mevzilendi; ve savaşın en sıcak anında, çiçek aramak için bir arı oradan geçti ve yaşlı Battle'ın kuyruğunun hemen altına kondu, onu iğnesiyle öyle dürttü ki, öne doğru sıçradı ve sonra öyle ani bir hareketle durdu ki generali başının üzerinden ve bataklığa fırlattı, başı ve üç köşeli şapkası yüzeyin üstünde kaldı. Efendisine bu çirkin numarayı yaptıktan sonra, yaşlı Battle hemen kaçtı ve düşman hatlarına doğru hızla ilerleyerek, batıl inançlı Kaloramaların kalplerine öyle bir korku dalgası gönderdi ki, onları canlarını kurtarmak için
sıçradı. Gerçekte onu, rahiplerin kendilerine sık sık tarif ettiği şeytanın soluk atı olarak hayal ettiler. Artan bir hızla ve vahşilikle ilerleyen şaşkın hayvan, Kral'ın katırına büyük bir güçle koştu, hayvan ve binicisi yerde ölü bir şekilde yatıyordu ve üzüntü ve gözyaşlarıyla kaydediyorum ki, kendi boynunu kırıyordu. Böylece, tüm cömertliğiyle takdirin müdahalesi sergilendi ve devam etseydi, sonuçları tahmin edilemeyen bir savaşa son verildi. Nitekim, Kral, eski Savaş ve tek başına katır, cüretlerinin cezasını ödedi ve savaş alanında ölü olarak yattı. Böylece Mucizenin büyük savaşı sona erdi.

BÖLÜM LVI.

BÜYÜK MUCİZE SAVAŞI KARAR VERİLDİĞİNDE GERÇEKLEŞEN BİRÇOK İLGİNÇ ŞEYİ ANLATAN; VE AYRICA KALORAMA HÜKÜMETİ İLE İLGİLİ BÜYÜK BİR TARTIŞMANIN NASIL ORTAYA ÇIKTIĞI.

"İNANÇ, beyler," dedi Komutan Potter, uzun bir sırıkla, hizmetkarları onu yumuşak siyah çamura bulanmış şekilde kurbağa havuzundan çekerken, "savaşın nasıl gittiğini bilmesem de ve şahsımda en ufak bir
yaralanma olmasa da, üniformamın aldığı hasardan çok endişeleniyorum. Atım için kendimi özgürce affediyorum, çünkü o gerçekten güvenilir bir
hayvan. O zaman gidin ve onu bana getirin, çünkü bana bu
pis oyunu
yapmış olsa da, kalbim geçmişteki iyiliğini unutmama izin vermiyor." Ve
yoldan çıkmış atı aramak için bir haberci gönderilirken,
general karargahına götürüldü, oradaki giysi değişikliği görünüşünü o kadar
değiştirdi ki, generalleri savaşın sonucunu duyurmak için geldiklerinde, konuşana kadar onu neredeyse hiç kimse tanıyamadı. Gerçekte, üzerinde pantolonu, gömleği ve gece başlığı dışında hiçbir şey olmadan sessizce bir yatağa uzanmıştı. Ancak bu büyük zaferin nasıl kazanıldığını ona duyurduklarında ayağa fırladı ve coşkusunu dışa vurarak bunun bir mucizeden başka bir şey olmadığını söyledi. "Annemin inancı!" diye haykırdı, ellerini karnına koyup başını sallayarak, "şimdi atım Battle'ın benim için büyük bir amaç için saklandığını biliyorum." 

"Evet efendim, bunu söylemeniz akıllıca," diye cevapladı Broadbottom, onu ciddiyetle elinden tutarak, "ancak zavallı hayvanın öldürüldüğünü size bildirmek benim hüzünlü görevim. Ancak önce Kralı ve katırını öldürdüğünü bilmek size teselli verebilir." 

Bu üzücü haber generali o kadar etkiledi ki gözyaşlarını zorlukla tutabildi. Gerçekten de kelimeler boğazında birkaç dakika tıkandı ve tamamen hüzünle boğulmuş gibi görünüyordu. "Unutmamalısınız ki general," diye cevapladı Goneti kılıcını savurarak, "silahlarımızın başarısını bu hayvana borçluyuz."

"Atımla ilgili bu mükemmel anlatımdan çok memnunum," dedi Komutan, neşesi yerine gelerek. "Burada anlatmam gerekmeyen bir kaza, bu savaşta vermeyi
düşündüğüm büyük hizmetten sizi mahrum etti. Ancak, eğer bu benim
atımla olduysa, o zaman savaşın tüm kuralları gereği, bu onura büyük bir
pay ayırmaya hakkım var. Bu onun tarafından gerçekleştirilen bir mucizeydi, beyler;
ve bu açıdan bakınca, onun ölümü için teselli buluyorum ve bu yüzden
barış onunla olsun."

Broadbottom şimdi üniformasıyla öne çıktı ve gözlerinde bir
şeytanlık parıltısıyla cevap verdi: "Komutanımız tam olarak bunu yaptı. Ve
eğer onu memnun ederse, bu savaşa Mucize Savaşı adını vereceğiz!"

"İnanın, general," diye karşılık verdi Komutan Potter, "tam olarak benim düşünce tarzımı yakaladınız. Stoneheart ortaya çıksın ve ona bu büyük zaferi New York gazetelerinde nasıl kaydedeceğini öğreteyim, böylece
tüm birlik ortaya çıktığında sevinçten dans etsin."
Stoneheart, Komutanının önüne çıkmakta uzun sürmedi, Komutan hemen ona iltifat etti, gerçi gerçekte pek ayık bir ruh halinde değildi,
ölümlü cesaretle kazanılmış en büyük zaferleri kazanmadaki büyük ustalığı için. Ve bu Stoneheart hakkında, savaşın en hararetli anında hiçbir yerde bulunamadığı söylense de, kendi gözünde bir generalden zerre kadar aşağı değildi. Komutanı tarafından ne söyleyeceği emredildiğinde, bu iyi adam ve yiğit asker
bu görkemli makaleleri hazırlamaya koyuldu. Komutan ise, Glenmoregain'e ağır mesajlar yazmakla meşguldü. Glenmoregain, mükemmel bir Komutan ve Kalorama krallığının baş parmaklarının arasında güvende olduğundan emin olarak, hemen yedi tane daha buharlı gemi inşa edilmesini emretti. Çünkü büyük bir tüccarın cebinde iki veya üç krallıkla dolaşıp onları koruyacak bir donanması olmaması küçük bir mesele değildi. Gerçekte, Glenmoregain'in mükemmel bir beyefendi ve değerli bir vatandaş olmasına rağmen, takdir yetkisinde aşırı derecede gevşek olduğu itiraf edilmelidir. Ancak, belki de daha az saf bir beyefendinin aynı koşullar altında onun coşkusuna boyun eğebileceğini söylemek hayırseverlik olur. Çünkü Komutan Potter, azizler tarafından, sadece her savaşın alevleri ve ateşi içinde olmadığını, aynı zamanda kendi koluyla düşmanın en iyi generallerinden en az altısını öldürdüğünü ve bunların kafalarını bir sonraki postayla kendisine göndereceğini ilan etti. Ve şimdi müttefikler zavallı Kaloramaları yenmiş ve rahipleri kaçırmış olarak, isyan etmeye başladılar ve zaferi kazandıkları için o kadar sevinçliydiler ki, Nezub'u ele geçirmeyi tamamen unuttular ve hatta üç tam günü civardaki köylüleri asmak ve tavuk kümesleri ve arı kovanları gibi şeyleri yağmalamak gibi hoş eğlencelerle geçirdiler. Ve müttefiklerin bu garip ilgisizliği, zavallı Nezubianlara krallarını düzgün bir şekilde gömmek için mükemmel bir fırsat verdi; bundan sonra mütevazı evlerini terk ettiler, azımsanmayacak iç çekişler ve pişmanlıklarla. Gerçekte, tanıdık bir nesnenin yanından geçerken üzüntüyle çarpan kalp ve çocukluğun tüm anılarının saklandığı o kaba kulübelere bakmak için döndüğünde gözyaşlarıyla ıslanan gözler çoktu. Dördüncü gün akıllarını başlarına toplayan generaller, ordularını kurdular ve aniden teslim olma talep etmenin savaş geleneklerine uygun olacağını hatırlayarak, bir ateşkes bayrağıyla bir subay gönderdiler. Ancak şehre girdiğinde, onu köpeklere bile terk edilmiş buldu; rahipler ise, sanki görevlerinin izlerini ıssız sokaklarda bırakmak istercesine, onları haçlarla dikmişlerdi. Bu durum bildirildiğinde, Komutan Potter, en sevdiği attan yoksun olduğu için, aç bir katıra bindi ve ordusunun başına geçerek, boruların
üflenmesi ve davulların
vurulmasıyla kasabaya girdi; bu da onu, daha büyük veya daha şanslı bir komutanın
yaşamadığına ikna etti. Ancak ordu kasabayı ele geçireli henüz bir saatten fazla olmamıştı ki, Komutan Potter ile Don Perez Goneti arasında, krallığı yönetme hakkına
dokunan büyük bir tartışma çıktı. İkisi de kralın sarayını ele geçirmeye başladı; ikisi de iddialarını, askerlere yakışmayan
dil ve tavırlarla ileri sürdüler; ve her biri, takipçilerine, diğerini yargıç veya jüri olmadan asmalarını emretti. Ve onlar
çektikleri kılıçlarla bu anlaşmazlığa son vermek üzereyken,
(orduya düzensizlik için bir teşvik verdikten sonra), Stoneheart
barış için araya girdi ve her ikisinin de bir generaller kurulu toplanıp sorun çözülene kadar kendilerini egemen olarak görmelerini önerdi.

Don Perez Goneti'nin iddiasını, krallığı kralın
ellerinden alma projesini ilk tasarlayan kişi olduğu gerekçesiyle ileri sürdüğünü belirtmeliyim. Ayrıca, büyük Potter'a ülkeye yalnızca büyük bir girişimin yürütülmesine yardımcı olmak için davet edildiğini aklında tutmasını söyledi. Ancak bu, Komutan Potter'ın
cesaretini artırmaktan başka bir işe yaramadı, çünkü büyük bir güçle, şimdiye kadar kazanılan her zaferin, krallığı almak için gönderdiği New York beyefendisi tarafından kendisine gönderilen orduya ait olduğunu, atının
ne yaptığından bahsetmediğini ileri sürdü. Aklı başında beyefendiler gibi, kavgadan bıkmış bir şekilde bir yumruk yediler, sessizce yatağa gittiler ve bu büyük sorunun generalleri arasında çözülmesini beklediler. Fakat ne yazık ki generalleri hiçbir konuda anlaşmaya yanaşmadılar; ve dokuz gün süren öfkeli tartışmanın ardından, birbirlerine "soyguncu", "serseri", "korkak" gibi isimler taktılar. Aslında her generalin taç için öyle bir özlemi vardı ve kendisinin yönetme konusunda o kadar nadir bir yeteneğe sahip olduğunu düşünüyordu ki, ne ikna etmek ne de yalvarmak onları taç konusunda bir anlaşmaya varmaya ikna edebilirdi. Ve bu pişmanlık vericiydi, çünkü rahipler Kalorama ordusunu topluyorlardı ve aslında krallığı geri almak için can attıklarının çeşitli başka kanıtlarını veriyorlardı. Ve şimdi, düzensizlik en üst seviyedeyken, müttefik ordu, takdire şayan bir sağduyuyla ve generallerinin kavgalarına en ufak bir kulak asmadan, General Roger Sherman'ı tüm Kalorama'nın hükümdarı ilan etti; ve bu, onun mizah anlayışına olan saygıdandı, çünkü ordu, askerlere bu kadar eğlence sağlayabilen bir beyefendi tarafından yönetilmeyi iyi buluyordu.

O zaman bilinmelidir ki, General Potter bu popüler iyilik gösterisini, büyük askeri becerisine bir saygı göstergesi olarak kabul etti ve askerlerini bir araya topladıktan sonra, onların memnuniyetine yönelik vaatlerde bulunduğu, kendisinin bu görev için fazlasıyla uygun olduğunu beyan ettiği bir konuşma yaptı. "Ve şimdi, beyler askerler," diye sözlerini tamamladı, "beni bu krallığın yöneticisi yaptığınızdan beri, bu işte yeni olmadığımı göreceksiniz. Ayrıca, beni devirmek isteyen bir adamın, kendisini bir ağaca asılı bulursa bunu yanlış anlamaması gerektiğini de hatırlatmak isterim: Yöneticilerin yönetmesi yeterlidir; ve bundan sonra vatandaşlar kendi kapılarına baksınlar." Bunun üzerine büyük bir el çırpma sesi duyuldu ve gerçekten de General Potter'ı, her bakımdan hayranlıklarını hak eden bir yönetici olduğuna ikna eden sevinç çığlıkları duyuldu. Askerlerine gidip, bunu yapabilecekleri her yerde eğlenmelerini söyledikten sonra (henüz hazinede yağma yoktu), yönetici, işlerin bu harika dönüşümüyle ilgili bir raporu, yüreğinde tüm hareketlerine derin bir ilgi duyduğunu bildiği dünyaya yayınlansın diye gazetelere iletti. Bunu yaptıktan sonra kabinesini örgütlemeye koyuldu; ancak Don Perez Goneti'yi o kadar kıskanıyordu ki, ondan kurtulmak için onu (bir rahip kılığına bürünmüş olarak) Washington'a büyükelçi olarak gönderdi; orada, Tanrı'ya şükür, hem figürünün tuhaflığı hem de sıra dışı küstahlığı, onu iyi huylu başkanımıza tavsiye etmede büyük bir hizmete yarayacaktı. Krallığı avucunda güvende hissederek, kabine üyelerini bir araya çağırdı ve onlara şu şekilde hitap etti:
"Başımda bir mitre olmasa da, beyler, bu krallığın daha az hükümdarı değilim. Ve ben barışı seven bir adam olduğum için, lütfen anlaşmazlıklarınıza anında son verin; çünkü ihtiyatın
saltanatıma damga vurmasını istiyorum. O zaman söylediklerime dikkat edin: Bu ulusun küçük
görevleri için çekişen kişi, aklına daha iyi bakmalıdır. Hiçbir adamı itibarı için meydan okumam, çünkü bir kamu görevlisinin sahip olduğu küçük şeylerle ilgilenmesi gerekir; ancak halkın gözüne girmek ve saltanatımın ihtişamını uzatmak istiyorsanız, düşüncelerinizi onlara en iyi
şekilde nasıl hizmet edebileceğinize yöneltin. Ve ulusun bir
hazinesi olmadığı için, dürüstlüğünüzü koruyacağınızdan şüphem yok, ki bu,
Tanrı bilir, çoğu insanın yaptığından daha fazladır. Ama her şeyden önce, herkesin
fısıltısına kulak vermeyin; çünkü bunu yaparsanız ulus
acı çekecektir en az düşündüğünüz yerde. Ayrıca daha yüksek bir makama olan özleminizi yumuşatmanızı isterim; çünkü bu, ulusa çok
kötülük getiren bir şeydir. Her şeyden önce, kendinizi nasıl
özlediğinize dikkat edin, çünkü insanların yüzünüze karşı sizin hakkınızda güzel şeyler söylemesi ve sizi düşünceleriyle
şeytanlara göndermesi moda oldu. Bana gelince,
benim ve halkım arasında o kadar iyi bir anlayış olacak ki, hiç kimse benim saltanatım hakkında kötü konuşamayacak. Gerçekten,
beyler, ölmeyi ve insanların
'Roger Sherman Potter iyi bir yöneticiydi' diyeceğini bilmeyi hoş bir şey olarak görüyorum. Ve şimdi,
herkes ofisine gitsin."

Bu örnek konuşmayla, benzeri daha önce yazılmış hiçbir tarihte bulunamayacak olan büyük Potter kabinesini dağıttı.

Üyeler, kendi aralarında istişare ederek, yöneticilerinin konuşmasında kendilerinden beklenen hizmetlere ışık tutmadığı için, ulusun yeterince iyi olduğu ve eğer bırakın kendi kendine bakacaksa, çok mantıklı bir sonuca vardılar.
Bu nedenle, palmiye kütüklerinden ve kilden yapılmış küçük bir kulübeye gittiler ve orada günlerini eğlenerek geçirdiler; büyük yönetici, konumunun ihtişamını düşünürken, ordu da yağma arayışıyla ülkeyi dolaştı.

Ve şimdi, bir ulusu yönetmek gibi güçlü bir görevle tam bir gün geçirdikten sonra, sadece işlerin tüm yüzünü değiştirmekle kalmayıp, hayatına mal olacak kadar yakın olan en dikkat çekici tersliklerden biriyle karşılaştı; ayrıca, hiçbir gerçekten büyük bir hükümdar tahtından emindi, bir gün bile olsa.
Ve bu harika olay, tüm ciddi sonuçlarıyla birlikte, okuyucu
bir sonraki bölümde sadakatle kaydedilmiş olarak bulacaktır.

BÖLÜM LVII. HÜKÜMDARIN BİR KATIR ÜZERİNDE, ÇEŞİTLİ RAHİPLER EŞLİĞİNDE ESARETE NASIL GÖTÜRÜLDÜĞÜNÜN İŞLENMESİ.

Gece olduğunda ve müttefiklerin kampında düzensizlik hüküm sürdüğünde; hem generaller hem de adamlar eğlenceleriyle geceyi neşelendirirken, Nezub'da kasabanın düşman tarafından
şaşırtıldığına dair bir haykırış yükseldi. Şimdi en vahşi kargaşa sahnesi yaşandı;
gece yarısı köpeklerin uluması, davulların
vuruşları, atların nal sesleri ve ateşli silahların takırtılarıyla korkunç bir hal aldı. Aniden
kasabanın alevler içinde olduğu keşfedildi; ve müttefik serserilerin
kalplerinde uyandırılan dehşet öylesine büyüktü ki, topuklarına
çaldılar ve aklı başında adamlar gibi kaçıp gittiler.

Ve burada, hükümdarıma en ufak bir hakarette bulunmadan, yatağa girmeden önce üç yudum içtikten sonra, odasına koşarak gelen ve pantolonunu giymesine bile fırsat vermeden, onu gömleğiyle sürükleyen ve bir katıra bindirip, hızla şehirden dışarı çıkaran yedi rahip tarafından uykusundan uyandırıldığını kaydetmek zorundayım.
"Kader bana karşı geldi," dedi General Potter, kendi kendine düşüncelere dalarak, katırının üzerinde sessizce ilerlerken, rahiplerin de eşlik ettiği, aynı şekilde binmiş ama gömlekleri olmayan rahiplerle birlikte. "Ama birkaç saat önce, ihtişamımın tam boyutlarını ölçüyordum. Babamın inancı! Krallığın parmaklarımın arasında olması gerektiği kadar güvende olduğunu hissettim; ve işte burada, siyah cübbeli bu adamların eğlencesi için bir katıra biniyorum; bu, benim konumumdaki bir hükümdara karşı eşsiz bir saygısızlık." Rahiplere dönerek onlara şöyle seslendi: "Sizler
iyi ve kutsal insanlarsınız, bu krallığın yöneticisi olarak
konumuma saygı göstermenizi rica ediyorum. Benim onurumla böyle
uğraşmanızın da size yakışmadığını düşünüyorum: bu yüzden bana elbiselerinizden birini verin,
çünkü çizdiğim tuhaf figür ikimize de yakışmaz. Ve
cennete karşı bir göreviniz olduğu için, bana bir giysi verin ve beni
nereye
götüreceğinizi söyleyin." Rahipler cevap vermediler, ancak katırlarını
hızlandırarak yolculuklarına devam ettiler, Nezub'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir palmiye korusuna varana kadar, orada durdular. Ve
yeşilliklerin üzerine tuhaf bir ışık saçan ve sahneyi
derin bir ciddiyet havasıyla
dolduran meşaleleri yaktıktan sonra, General Potter'ı yargıladılar, hazırlık olarak yere oturması emredildi, rahiplerin en yaşlısı ise bir ağacın gövdesine oturdu.

İlk olarak, meydanda eşeklere binme cezaları hakkında ne söylediğini sordular, bu da duygularını
çok
incitti. "Eşeklere gelince, beyler," diye cevapladı Hükümdar Potter, "onların, saygıdeğerlerinizin bundan utanmaması gerektiğinden emin olduğum tövbenin simgesi olduğunu düşünüyorum, çünkü hafızam beni yanıltmıyorsa (ve bu konuda güvenmek yeterince iyidir), Kutsal Kitap'ta bir yerde havarilerin eşeklere bindiğini ve
utanmadıklarını okudum." "Evet," diye cevapladı saygıdeğer rahipler, "ama bu çok uzun zaman önceydi ve bizim durumumuzla o kadar az benzerlik taşıyor ki, bir emsal teşkil etmeyecek. Yağma peşindeki bir serseri çetesinin başında, ülkemizi istila ettiniz, iyi kralımızın ölümüne sebep oldunuz ve rahipliğin alay konusu olmasına sebep oldunuz, ki bu ölümü hak eden bir suçtur. Kendinizi bir hükümdar olarak göstermeniz, bu krallığa daha önce yaptığınız hakaretlere küçük bir zarar daha ekliyor; bu nedenle sizi ölüme mahkûm ediyoruz ve sabahın altısında bu ağaçlardan birine asılmanızı kararlaştırdık." General bu cümleye karşılık olarak konuşmaya çalıştı, ama rahipler ona sessiz kalmasını ve ruhunu cennete hazırlamak için onlara katılmasını söylediler. Ve hemen onun için dualar okumaya başladılar; ama duaları Latince olduğu için, tek bir kelime bile anlayamadı. Ancak, okuyucunun tahmin edebileceği gibi, kaderine
yakınmak yerine, mahkûm krallığını kaybetmenin yasını tutmaya ve onu
geri kazanmanın yollarını bulmaya koyuldu. Ayrıca, beceriksiz ordusunun hangi yolu seçtiğini bilmek onu biraz şaşırtmıştı, çünkü kalbinde biliyordu ki, ülkeden güvenli bir şekilde çıkmak için hiç vakit kaybetmeyeceklerdi. Aslında, Glenmoregain'in ordusunun komutasını aldığı günü lanetlemeye başladı; kendisi yeterince iyi bir beyefendi olsa da, krallıklara karşı övgüye değer bir sevgisi olsa da, ordusu, komutanlarına aptalmış gibi davranan, şeytandan korkmayan ve asılmayı hak eden, küstah serserilerden oluşuyordu. Rahipler ruhu için dualar okurken, onun zihni de şu dizelerle meşguldü: "Cenaze arabası, hükümdarla birlikte geldi, Ve yavaşça korudan geçerek; Üzüntü gözyaşları döktüler, Onu yalnız mezarına onurlandırarak yatırdılar." Sonra rahipler uykusuzluktan bunaldılar; ve kısacası yolculuklarının yorgunluğuyla öylesine bunalmışlardı ki, katırlarını ağaçlara bağladıktan sonra cübbelerini çıkardılar ve kendi zihinlerinde tutuklunun gömleğiyle kaçmaya çalışmayacağına (ya da çalışırsa, üzerindeki giysi eksikliğinin onu içeri alan herhangi birine karşı bir kanıt olduğuna) ikna olmuş bir şekilde yere uzandılar ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Şimdi, General Potter hala kendisini Kalorama'nın hükümdarı olarak görmesine rağmen, başının kendi omuzlarında da gayet iyi olduğunu hissediyordu, çünkü karısı Polly ve üç çocuğu vardı, aksini bildiği kadarıyla, henüz çok az olan ganimetlerinden bir paya çok ihtiyaçları olabilirdi. O
bu nedenle sessizce kalktı ve bir rahibin şapkasını ve cübbesini giyerek, en hızlı katırına bindi ve ana yola
soluk soluğa bir endişeyle ulaştı, Jolliffee'ye doğru tam hızla yola koyuldu, yolda kaybolan ordusuna yetişeceğinden veya haber alacağından emindi. Yoldan yaklaşık üç mil
geçtiğinde, eyerinde döndü, büyük bir dikkatle dinledi ve
şöyle dedi: "Sizinle şeytana uyun, Bay Rahipler, çünkü General Potter
size hiçbir teşekkür borçlu değil ve kendi başının çaresine bakabilir. Gece yapmanız gereken bir işi sabaha bırakmanın ne olduğunu görün!"

BÖLÜM LVIII.

OKUYUCU BUNDA ÇOK MERAK EDİLECEK VE İLGİNÇ ŞEYLER BULACAKTIR.

Sabah olduğunda ve rahipler kuşların şarkıları ve maymunların gevezelikleriyle (sanki tembellikleriyle alay edercesine) uyandıklarında, büyük kayıplarını fark eder etmez birbirlerini azarlamaya başladılar; adamın ne kötülük yapabileceğini zerre kadar umursamadıkları için değil, asılmayı kafalarına koydukları için, bu alçak herifin hilelerinin bedelini böyle ustaca ödeme fırsatını kaybettiklerini görmek onları üzdü. "Aramızdaki barışı koruyalım, belki de bu cennetin takdiridir!" dedi saygıdeğer rahip, yüzünde büyük bir ciddiyetle. "Ve unutmayın kardeşlerim, Jose Farino'yu kral yaptık ve ona katılmamız ve bu serserileri ülkeden kovmada ona yardım etmemiz gerekiyor." Bu soru üzerinde çok fazla tartışma yapıldı, ancak sonuç olarak önce mahkumları takip edip geri yakalama konusunda bir anlaşmaya varıldı. Böylece kendilerini dinlendirdikten ve girişimlerinin başarısı için dua ettikten sonra katırlarına binip tam hızla yola koyuldular. Fakat günahkarları cennete götürmek için aşırı endişelendiklerinde sıklıkla yaptıkları gibi ayak izlerini aramayı unuttular ve katırlarını yanlış yöne doğru dörtnala sürdüler ve onları orada bırakmak zorundayız.

Kahramanımın dürüstlük için koruyacağı karaktere titizlikle bağlı olduğumdan, okuyucunun General Roger Potter'ın, tüm Kalorama'nın hükümdarının katır ve rahibin cübbesi gibi küçük bir hırsızlık yapmaya zorlandığı koşulları hatırlamasını istiyorum. Hayat en büyük kahramanlarla tatlıdır;
ve hiç kimse kendi boynundaki yuları hissedene kadar onu korumak için kullandıkları araçları sorgulamasın. O zaman bilin ki, rahipler kör yollarını takip ederken, bir kurban için can atarken, geri çekilen hükümdar, aç ve endişeli bir şekilde, yolda durmadan yaklaşık yirmi mil yol kat etmiş olan yoksul bir köylü kadının kulübesine giriyordu. Zavallı kadın onu görür görmez dizlerinin üzerine çöktü, haç çıkardı ve tespih çekmeye başladı. Kısacası, ona o kadar çok şekilde saygı gösterdi ki, kadın sevinçten delirmesinden endişelendi; çünkü bir rahip kıyafeti giymiş ve çıplak ayaklarıyla, onu, ülkenin boş şeylerinden vazgeçerek, ayak tabanlarıyla ödenen korkunç çileyle başkalarına örnek olan iyi ve kutsal adamlardan biri sanmıştı. Ve ona duyduğu saygıyı tatmin edici bir şekilde gösterdikten sonra, çocuklarına katırına yem vermelerini söyledi, çünkü hayvanın köpüklü ve ciddi şekilde bitkin olduğunu gördü. "Hanımefendi, ben General Roger Potter'ım,
bu ulusun yöneticisi. Ordumu takip ederken, lütfen
bu tarafa doğru saptığını görüp görmediğinizi söyleyin;" dedi general, nezaketle. Ancak ikisi de diğerinin söylediği tek kelimeyi bile anlayamadığından, işler tuhaf bir şekilde karıştı ve generalin tüm sorularına, iyi kalpli kadın ellerini göğsüne koyarak, çekici bir tatlılıkla göğe bakarak ve fısıldayarak cevap verdi:
"Aman Tanrım!"

"Annemin inancı!" diye haykırdı general, bacaklarının durumunu rahibin cübbesiyle gizlerken, "Ben onun sandığı kişi değilim-bu kesin!" Kısa süre sonra su getirdi ve ayaklarını yıkadı, sakalını taradı ve parfüm sürdü (ki aşırı kirliydi) ve gerçekten de kalbinin harekete geçmesine neden olacak kadar çok küçük iyilik yaptı ve sadece gözyaşı dökmekle kalmadı, kendi kendine şöyle dedi: "Dürüst olmak gerekirse, böyle bir kulübede huzur ve rahatlık bulmak, bir ulusu yönetmekten ve asılmaya karşı hiçbir güvenlik olmadığında bir sarayda yaşamaktan daha iyidir (çünkü bu iyi kadının gülümsemelerinde cennetten çok şey var gibi görünüyor). Gerçekten de, hırsımın beni büyük bir aptal yaptığını hissetmeye başlıyorum." İyi kadın, ayaklarını yıkarken, giysisinin gerçek durumunu keşfetti, ancak bu tamamen bir kazaydı. İyi adam, kendi kendine, tövbe etme kaygısı içinde, cübbesini düzenlemeyi unutmuştu. Sonra, en şefkatli şekilde, ona ruhu için dua etmesini istediği ölmüş kocasının pantolonunu ve ceketini getirdi. Giysilerin uygulanmasını hemen anladı; Ancak dualar için, iyi kadın vasiyeti eylem için kabul etmek zorundaydı.

Saygıdeğer kadına giysilerini düzenleme fırsatı vermek için bahçeye gitti ve sepetini kahvaltısı için muzla doldurdu. Generalin ayakkabılara ihtiyacı olmasına rağmen, böyle bir giysiyi bile temin edebildiği için çok şanslı bir beyefendi için oturdu; çünkü, dedi, Jolliffee'ye bir katırla ve bir rahibin şapkası ve cübbesiyle girerken ne kadar da yakışıklı olurdum. Bu nedenle, muz ve patatesle kahvaltı ettikten sonra, buna bir tabak kahve de eklendiğinde, iyi kadına teşekkür etti ve rahiplerin peşinde olabileceğinden korkarak ona sevgiyle veda etti, katırına bindi ve yolculuğuna devam etti.

Bütün gün kavurucu güneşin altında seyahat ederken, rahibin şapkasının beynini korumakta büyük bir hizmet gördüğünü gördü, aksi takdirde beyin
eriyecekti. Gece olduğunda Jolliffee'den altı fersahtan fazla uzaktaydı ve katırı çok yorgun ve kendisi de bitkin olduğundan, yol kenarına, bir palmiye korusuna yanaştı; altından kristal su kaynağı fışkırıyor ve çakıllı zemine doğru dalgalanıyordu. Katır susuzluğunu giderdikten sonra, general kaynağın yanına oturdu; biraz ekmek kırıntısı ve suyla kendini tazeledikten sonra tefekküre daldı. Ve koruyu kaplayan mükemmel sessizlik (çünkü tek bir ses duyulmuyordu ve katır bile efendisinin düşüncelerini içgüdüsel olarak biliyor gibiydi, çünkü genç otlardan dikkatlice yem alıyordu) onun hayallerine melankolik bir hal verdi. Perişan hali; başına gelen ani ve öngörülemeyen birçok talihsizlik; hayatı için dar kaçışlar; bir ağacın dalına neredeyse
sallandığı birçok zaman; ve "askeri cesaretini" sergilerken aldığı sayısız darbe ve morluklar - hepsi zihninde, sanki açıkça tanımlanmış bir panoramaya yayılmış gibi çaktı ve derin bir iç çekmesine neden oldu. Hırsının sonucu olan tüm bu acılara karşılık ne tazminat almıştı? Ve cevap ona şimşek gibi geldi - "Kalorama'nın hükümdarı,
bir günlüğüne." "Cennet benimle olsun," diye içini çekti; "Şimdilik yoksulluğum
mükemmel. Ve kim kaderimi kıskanır ki, burada bir çölde, bir arkadaş olmadan ve bir rahip kıyafeti içinde, eğer çıkarırsam bir palyaço gibi görüneceğim, ki bu bir krallığı yönetmiş bir adam için uygun olmayacaktır. Bu nedenle, dürüst bir adam olmanın iyi olduğunu gördüğümden, eğer cennet beni esirger ve beni bu tuzaktan güvenli bir şekilde kurtarırsa, evime gideceğim ve orada o kadar iyi bir adam yaşayacağım ki komşular
Roger Potter bir Hıristiyan diyecekler. Babamın inancıyla, bu düzenbaz yöneticilere karşı nefret duymaya başladım ve iyi karım Polly'nin yanında güvende olmak için Kalorama büyüklüğünde bir düzine krallık veririm. Ve ona ulaşmaya kararlıyım, böylece cennet eğilimlerimi desteklesin ve yolda ölüm beni yakalamasın. İşverenime gelince, eğer hala krallık elde etme sevgisini tatmin etmekte ısrar ediyorsa, neden, ona başka bir krallık daha bulabilir general, çünkü onlardan
hiçbir eksiklik yok. Gerçekten, onun hizmetinde yeterince denemeler yaşadım ve eğer
düşmandan yeterince öldürmediğimi söylerse, ona
temiz kılıcıyla övünebilen komutanın senin gerçek kahramanın olduğunu söyleyebilirim.
İtiraf ediyorum, bana bir düzine veya daha fazla krallığın ahlakını
yok edecek kadar çok serseri gönderdi; ama cebimde ayağıma ayakkabı alacak
bir dolarım olmadığında; ve hatta söz verdiği
azıcık para bile cebime hiç girmediğinde ne önemi var. Yemin ediyorum ki, o zaman, tüm bu özlemlerden vazgeçeceğim ve paltomdan sıyrılmış olsam da,
hızla evime gideceğim, ailemi rahatlatacağım ve bir erkek gibi yaşayacağım."

Üzgün ​​general, bu hayallerinde çalılıklardan gelen bir hışırtıyla bölündü. Ve soyguncular tarafından keşfedilmiş olabileceğinden korkarak (ülkenin o kısmını istila ettiklerini biliyordu),
katırını çekti ve binip gitmek üzereydi. Fakat bir kadın sesi aniden, koruda gümüş renginde çınlayan ve öyle tatlı bir ritimle
çınlayan bir şarkı
söylemeye başladı ki, ağaçlar bile
büyülenmiş gibiydi. Duraksayan general, sanki hayranlıkla bağlıymış gibi durdu,
rahibin cübbesi omuzlarından düştü ve ne yazık ki
onu ceketi ve pantolonuyla bıraktı.
Müziğin geldiği yöne baktığında, bir çalı kümesinden çıkan ve ona doğru neşeyle tökezleyen, iki genç insanı gördü,
sevgili olduklarına yemin edebilirdi, çünkü Adamın kolu, henüz kadınlık tomurcuklarının başında olan, onun eğlencesi için şarkı
söylerken sevgiyle yüzüne bakan genç kızın beline dolanmıştı. Şunu da belirtmeliyim ki, roman yazarlarının orta boy dediği türdendi, yüz hatları son derece düzenliydi, gözleri büyüleyici bir şekilde siyahtı ve koyu zeytin rengi bir teni vardı. Bu ten rengi,
bir kişi için yeterince çekici olsa da, belinin altına kadar uzanan siyah, ipeksi saç tutamlarıyla daha da belirginleşmişti.

Şarkının dokunaklı tatlılığı generalin kalbini neşelendirdi ve
hayatının karanlık ve olumsuz olaylarını
aydınlatan bir güneş ışığı gibiydi. Şarkıcı ve arkadaşı aniden durdular ve
şarkısının heyecanı fısıldayan dalların arasında kaybolurken,
koruda yeni keşfedilen nesneye sabit bir şekilde bakarak durdular. Adam ülkede yaygın olan kıyafeti giymediği için,
General Roger Potter kendi kendine korkularına yenik düşmemeye karar verdi, belki de geri çekilen ordusunun bir askeri olabilirdi.
Öte yandan aşıklar, önlerindeki garip figürün gerçek karakteri konusunda biraz şaşkındılar; çünkü
başında bir rahibin şapkasını takarken, pantolonu ve ceketi bir şarlatan gibiydi. "Aman Tanrım, yabancı, eğer düşman değilsen,
bana büyük hizmette bulunabilirsin. Ve çok fazla yiyeceğe ve giysiye ihtiyacım varken, yaklaş ki kendimi sana emanet edebileyim;" dedi general. Ve korunun sessizliği o kadar mükemmeldi ki,
sözler aşıklara açıkça yankılandı. Gerçekten de, adamın şaşkınlık ve hayret ifade ettiği görüldü. Fakat eğer şaşırmışsa, general, kollarının genç kızın belinden düştüğünü gördüğünde şaşkına dönmüş bir şekilde durdu ve karşılığında şu sözlerin yankısını duydu: "Aman Tanrım! Eğer kulaklarım beni yanıltmıyorsa, bu bizim generalimizin sesi."

"Evet, ben General Roger Potter'ım, yakın zamanda bu krallığın hükümdarı oldum,"
dedi general titreyen bir sesle, çünkü daha da şaşkındı.

"Yine de," diye karşılık verdi genç kıza, "o bizim generalimiz olamaz,
çünkü bir palyaço kıyafeti giymiş; ve eğer onu ülkeden güvenli bir şekilde
çıkartmak için bile olsa, o şekilde giyineceğini düşünüyorsam, şeytan beni bulsun." Bunu söyledikten sonra, kızı bir ağacın gövdesinde otururken bırakıp, garip giysili figüre doğru birkaç adım
ilerledi. Sonra durakladı ve dikkatli bir bakış attıktan sonra adımlarını hızlandırdı ve sonra hızının en yüksek noktasında diğerinin kollarına koştu ve bağırdı, "general! general! iyi efendim, buradaki buluşmamızın bir mucize olarak kaydedilmesine izin verin, çünkü sizden af ​​dilemeye çok ihtiyacım var."

"Babamın inancı!" diye haykırdı general, katırı bırakıp yabancıya sarılarak, "Gıdıklayıcı, sadık sekreterim! Sen misin?

"Ben ve başka hiç kimse!" diye karşılık verdi yabancı, kayıp sekreterden daha az bir insan değildi. Tarih, büyük bir generalle sekreteri arasında bu vesileyle gerçekleşen kadar coşkulu bir selamlaşmanın kaydına sahip değildir. İkisi de neredeyse gözyaşlarına boğulacak gibiydi; ve ayrıldıklarından beri başlarına gelenleri anlatmak için o kadar istekliydiler ki, sanki bir dakika daha bekleyemeyecek gibiydiler. Kısacası, biri konuşmaya başladığında diğeri, özellikle ilgi çekici bir şeyi unutmaması için sabırsızlanarak sözünü kesiyordu. Akılcı beyefendiler gibi, toplantıdan çok fazla etkilendiklerini hissederek, maceralarının hesabını ertelemeye ve hemen Angelio'nun ailesinin evine gitmeye karar verdiler; çünkü Gıdıklayıcı'ya koruda eşlik eden kızın adı buydu. "Buradan sadece yarım fersah uzakta," dedi Tickler, "ve onlar fakir ama dürüst insanlar oldukları için, çatılarının altında hoş karşılanacaksın ve gördüğüm kadarıyla çok ihtiyacın olan
bir ikram alacaksın." Sevgilisi ile yabancı arasındaki bu dostça buluşmayı gören Angelio, durdukları yere hafifçe tökezledi,
ve tatlı yüzünü aydınlatan çocuksu bir masumiyet gülümsemesiyle,
dostluğunun bir göstergesi olarak elini uzattı. Ve general bunu her zamanki nezaketiyle kabul ettiğinde, kızardı ve başını iki yana salladı ve sağ elini kalbine koydu, bu onun sessiz ama güçlü cevabıydı, çünkü konuştuğu dilden tek bir kelimeyi bile anlayamıyordu.

"Ve şimdi, general," dedi eleştirmen, "katırı ben çekeyim ve sen de Angelio'ya eşlik et, çünkü senin yiğitliğini hatırlıyorum." Tam da bu, generalin bu tarih boyunca kendini gösterdiği tüm o kibri canlandırırken, Bay Tickler
devam etti: "Ama dua edin, ekselansları neden bu garip
kılığa bürünmüş?" Aniden içinde bulunduğu durumu fark ederek,
cübbeyi aldı, hemen giydi ve
sonu gelmeyen özürler sunmak içindi, Tickler buna, Angelio'nun kızarmalarının hepsinin masumiyetinden kaynaklandığını, ancak kesinlikle
ihtiyatlı olmadığını söyleyerek
son verdi. Ve şimdi, kendisini
rahip cübbesine güvenli bir şekilde sardıktan sonra, general cesurca
Angelio ile birlikte babasının evine doğru ilerledi, ardından da katırı
sürükleyen eleştirmen geldi. Ve o mütevazı meskene vardıklarında olanlar için, okuyucu bir sonraki bölüme yönlendiriliyor.

BÖLÜM IX.

ANGELIO'NUN EBEVEYNLERİNİN EVİNE ULAŞTIKLARINDA GERÇEKLEŞEN MERAK EDİLEBİLİR BİR SOHBETİ ANLATAN.

Bu tarihin yazarı olarak bağlı olduğum sınırlar içinde, Angelio'nun evine ulaştıklarında gerçekleşen birçok ilginç şeyi tarif etmek imkansız olacağından, generalin yaşlı ebeveynleri tarafından içtenlikle karşılandığını ve ülkenin âdeti olduğu üzere mütevazı koşullarının sağladığı en iyi yemeği ona sunduklarını belirtmekle yetinmeliyim. Ayrıca katırına da bakmak için acele ettiler. Kısacası, insan ve hayvanın rahatına katkıda bulunabilecek hiçbir şey yapılmadan bırakılmadı; ve kulübeleri kütüklerden ve kamışlardan yapılmış olsa da, hiçbir çatı altında bundan daha mükemmel bir mutluluk bulunamazdı. General
kendini dinlendirdiğinde, Angelio ona şarkı söyledi, çiçekler getirdi,
elini kendi eline aldı ve onun yorgun ruhunu öylesine neşelendirdi ki
hemen başladı ve Bay Tickler'a ayrıldıklarından beri başına gelen her şeyi anlattı, hatta eski Battle'ın ölümünden ve bunun sonucunda gerçekleşen
harika kahramanlıktan bahsetmeyi bile unutmadı; bunların hepsi doğru bir şekilde kaydedildi ve burada tekrarlanmasına gerek yok. Ve bitirdiğinde, Bay Tickler'dan bu kadar rahat bir konuma nasıl geldiğini anlatmasını istedi. "Dürüstçe, ekselansları," diye cevapladı Bay Tickler, "bir eleştirmen olarak
benim için kusurlar olduğu söylenemez, ancak
doğada güçlü denilen zayıflıklarım olduğunu itiraf ediyorum; ve
bu zayıflıklar benim için bir tutku olan sevişmeye kadar uzanıyor."

"Lütfen efendim," diye sözünü kesti general, başını sallayarak, "sizin mesleğinizdeki adamların buna özel bir hak iddia edemeyeceğini unutmayın, çünkü bu asker için ortak bir şeydir ve aslında onun yiğitliğinin en iyi kanıtıdır." 

"Öyle olabilir," diye devam etti eleştirmen, "askerlik hakkında çok az şey biliyorum;
ama bana kalemi verin, iyi bir vuruş yapabilirim. Savaşmak için kararlı olduğunuzu görünce, bunun sonu gelmeyen kanlı savaşlarla sonuçlanacağını gördüm. 'Orlando Tickler,' dedim kendi kendime, 'savaştan hoşlananlara ve sen de güvenli bir mesafede dur; çünkü kılıçlar çarpıştığında bir adamın kafasının bir sonraki dakika nerede olacağını bilmek mümkün değil.' Böylece, ekselansları generallerinizle çevriliyken ve tüm düşünceleriniz krallığı fethetmeye odaklanmışken, katırımı buluştuğumuz koruya sürdüm, geceyi orada geçirmek, sabah Jolliffee'ye gitmek ve
elimden geldiğince eve dönüş yolunu aramak niyetindeydim. Gerçekte, yoksulluğumun
sıkıntısını hissediyordum ve açtım."

"Hiçbir cesaretin üstesinden gelemeyeceği iki insan hastalığı," diye karşılık verdi general, küçümseyici bir şekilde eğilerek.

"Susuzluğumu giderdikten sonra gece yarısı uykuya daldım,

ama eve dönme düşüncesi uykularımı ciddi şekilde bozdu.
Ancak, sabah ilerledikçe derin bir uykuya daldım,
güneş doğduğunda uyandım; ve Angelio'nun,
korulukta yumuşak ve tatlı bir şekilde süzülen, hüzünlü bir şarkı
söylerken sesini duyduğumda, kendimi bir peri diyarına taşınmış gibi hissettim. Şimdi, size şunu söylemeliyim ki, bir rahip tarafından bana söylendiği ve
kendimden bildiğim kadarıyla, bu masum kızın, kısa bir süre önce ölmüş ve bu koruda, bir palmiye ağacının dibine gömülmüş bir sevgilisi vardı. Ve ona olan sevgisi o kadar güçlüydü ki, düzenli olarak onun mezarında dua ediyordu. Kederinin bu kanıtı için seçilen saat sabahın erken saatleriydi, çiğle taze kır çiçekleri koparır ve
onları onun mezarının üzerine serperdi, ki bu da cennetin yaralı kalbini iyileştirmek için ayırdığı tek şeydi. O, bu adanmışlık görevlerinden birindeydi,
o zaman, karşılaştığımızda. Ve burada size söylemeliyim ki,
katırım gitmiş olmasına rağmen, beni gördüğünde o kadar şaşırdı ki, masumiyetini korumak için,
ben ona düşman olmadığımı
inandıracak işaretler yapmamış olsaydım, korkuyla evine kaçardı. Cesareti geri geldiğinde, temkinli bir şekilde yaklaştım ve kısa süre sonra onu devrilmiş bir ağacın gövdesine oturmuş halde görmenin memnuniyetini yaşadım,
sadece gerçek sempatiyle hareket eden kalplerin buluşabileceği gibi buluştuk. İspanyolca
konuştuğu için, söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamadım; o da beni anlayamadı; ama nezaket nezaket doğurduğu için, sevgilerimiz kısa sürede tek bir akıntıya dönüştü; ve fışkırış
hızlı olsa da, sanki çeşme hiç kurumayacakmış gibi görünüyordu.

"Bunun bu kadar aniden gerçekleşmesi sizi biraz şaşırtmayabilir; ama eğer siz bu aşk ilişkilerinde büyük bir savaşı yönetmede olduğu kadar yetenekli olsaydı, bunu anlamakta hiç zorluk çekmezdi."

"İnan! Ve bu konularda biraz deneyimim oldu, karım Polly size bunu anlatabilir."

"Eh," diye devam etti Tickler, "gözlerinden yaşları sildim, kızaran yanaklarını öptüm ve öptüm; ve doğrusu, samimiyetimin o kadar çok kanıtını sundum ki, üç katı ilgiyle karşılık verdi. Sonra beni, bana sıcak bir şekilde
hoş geldin diyen ve o zamandan beri mutluluğumu
tamamlamak için çabalayan ailesinin kulübesine götürdü. Ve şimdi, hikayeyi kısaltmak için, size sadece şunu söyleyeceğim: Ekselansları, sevgimizin hiç kimsenin
yanılamayacağı kadar çok kanıtını verdikten sonra, bir rahip çağrıldı ve hemen ertesi sabah evlendik. Ve göreceğiniz gibi, Angelio'nun hiçbir eleştirmenin karşı koyamayacağı
bir çekiciliğe sahip olduğunu, burada şunu söyleyeceğim ki, o andan itibaren aşkımızın parlak akışını
bozacak hiçbir şey olmadı,
Angelio'nun ilk sevgilisinin mezarını çiçeklerle doldurmaya devam etmesi dışında."

"Şerefim üzerine yemin ederim ki, bir asker olarak efendim, hayatımda hiç bu kadar keyif almamıştım. Ve bir eleştirmenin sözünden şüphe edilmeyeceği için, söylediklerinizi gerçek olarak kabul ediyorum ve savaş işlerine karışmak yerine bu keyifli eğlenceyi seçmenize şaşırmıyorum," dedi general, Bay Tickler hikayesini bitirirken. "Ama lütfen söyleyin bana efendim, ordumdan haberiniz yok mu?" diye sordu general, düşüncelerinin askeri başarılarına kaydığını gösterecek kadar karışık bir tavırla. "Krallığımı kaybettikten sonra, ordumun hangi yöne saptığını bilmek biraz olsun rahatlatacaktır."

"Bunun hakkında konuşacaktım ama aklımdan çıktı. O zaman, birkaç gün önce bir rahibin geldiğini (ve yalancı değil!) ve 'bu serserilerin', yani sizin ekselanslarınızın ordusunun, ülkenin her tarafına dağıldığını ve birçoğunun açlıktan öldüğünü bildirdiğini bilmelisiniz."

"Onlar için yeterince iyi!" diye cevapladı general, Bay Tickler'ın şaşkınlığına rağmen. "Ve eğer her general ülkeden çıkmadan önce asılmazsa, o zaman şeytanın onların tarafında olduğunu söyleyebilirsiniz; çünkü onların düzensizlikleri yüzünden krallığımı kaybettim."

"Ne! ve ekselanslarınız ordusunun komutasını mı bıraktı?"

"Dürüst olmak gerekirse, dostum Tickler, komuta etme konusunda nadir bir yeteneğim olmasına rağmen, Glenmoregain'den bana gönderilen bu orduda düzeni sağlamak için şeytana meydan okurum. Krallığa gelince, onu onurlu bir adam olarak
terk ediyorum: ve eğer bu hırslı beyefendi hala istiyorsa, başka bir general görevlendirsin, çünkü barışın hüküm sürdüğü eve dönmeye kararlıyım ve sabah asılma korkusu olmadan yatağa girebilirim. Evet, efendim, ellerimi tüm bu kibirlerden arındırmaya ve beni ülkeden en hızlı şekilde çıkaracak her türlü yolu kullanmaya kararlıyım."

"Azizler adına, general, sizin bu kadar mantıklı
konuştuğunuzu duymak benim için hiç iyi bir şans olmadı. Ve eğer sadece bahçeye gelirseniz
bu konudaki eğilimlerim hakkında daha fazla şey öğreneceksiniz." Şimdi bahçeye çıktılar ve birkaç nar ağacının altına oturdular,
gece açıktı ve ay manzaraya parlak bir ışık saçıyordu. Kimsenin onu duymayacağından emin olarak, Bay Tickler generale şöyle dedi: "Size şunu bildirmek isterim ki, efendim, hiçbir şey beni
Angelio'ma olan sadakatimi
bozmak kadar üzemez. Ama New York hayatının heyecanlarına yetişmiş bir adam, ne operanın ne de baloların olduğu bir çölde nasıl yetinebilir? Ve Angelio'ya olan sevgim sınır tanımasa da, evde tuhaf bir özlem duyduğum kızlar var. O halde, ülkeden
çıkmaya karar verdiğinize göre, Jolliffee'ye kadar size eşlik etmeye karar verdiğimi söyleyeceğim, yolculuğunuzda sizi
güvende gördüğümde geri döneceğime söz veriyorum. Ve oraya vardığımızda, Angelio'nun başka bir sevgili bulmasının zor olmayacağını görerek, sizin ekselansları refakatinizi New York'a kadar götüreceğim."

"Dürüstçe söyle, dostum Tickler," diye cevapladı general, "Senin büyük bir
serseri olduğunu ve mesleğinin bir istisnası olmadığını görüyorum. Yine de, eğer böyle nazik bir kızı
bırakmayı seçerseniz ve onun kalbinden ve kendi itibarınızdan korkmazsanız, neden olmasın." Ve şimdi, eleştirmenler arasında genel olarak hüküm süren yüce onura titizlikle saygı duyduğum gibi, gerçeğe olan sevgim beni burada, bu tarihin edebi itibarına ciddi zararlar verebilecek olmasına rağmen, bu konuşmanın Bay Tickler'ın Angelio'ya ihanet edeceği ve onu kırık bir kalbin enkazı olarak bırakacağı bir planın düzenlenmesiyle sona erdiğini kaydetmeye zorluyor.

Sonra, General Potter üç gün boyunca bu mütevazı kulübenin misafirperverliğinin tadını çıkardı, Angelio rahibin cüppesini kesip onu bir giysiye dönüştürdü, ki buna çok ihtiyacı olduğunu gördü. Aynı şekilde, çok güvendiği ve rahibin kendisine ilettiği sözünü kutsal saydığı kocası için yolda onlara yemek hazırlamakla meşguldü,
genel arkadaşlığı üstlenme niyetini öğrenmişti Jolliffee'ye kadar. Ertesi sabah erken saatlerde, düzenlemelerini tamamladıktan sonra, Bay Tickler Angelio'sundan öpüp veda etti, katırına bindi ve onu terk etti, bir daha asla geri
dönmedi. Bir dakika sonra yolculuklarına devam ediyorlardı, Angelio ve ailesi onların güvenliği için dua ediyorlardı.

BÖLÜM LX.

"BU OLAYLI TARİH"İN SON VE EN MERAK EDİCİ BÖLÜMÜ.

Birçok garip ve öngörülemeyen olay çeşitli büyük hükümdarların umutlarını
ciddi şekilde
zararlandırdı ve hatta kariyerlerini
baştan sona yok etti. En azından, tarihte böyle yazılmıştır. Ama iddia ediyorum ki, General
Roger Sherman Potter'ın tarihi dünyaya verilene kadar, bir krallığı
yönetmiş,
insanlığın hayal bile edemeyeceği savaşları kazanmış ve hatta ulustaki her generalin kıskanacağı kadar büyük bir
şan kazanmış,
fethettiği ülkeden bir katır sırtında kaçmış ve
ordusunu şeytana ve düşmana bırakmış büyük bir hükümdarın kaydı bulunamamıştır. Sizin titiz eleştirmeniniz,
işte Napolyon! diyebilir. Ama şunu aklında tutmasını isterim ki,
Napolyon ulusların tam kalbine terör estirirken,
General Potter'ın varlığı, insanlığın çok ihtiyaç duyduğu
bir ziyafet ve neşe işaretiydi.

Ama neden sersem beynime böyle teslim oluyorum? Ayrıca, neden kahramanımı, ilk nefesini aldığı topraklara döndüğünde, yanında bir sürü defne taşıyarak
böyle kabaca terk edeyim? Hayır! Kalan birkaç saçım dört kışlık donlarla gümüş rengine dönmüş olsa da ve neredeyse felçli elim bana daha fazla hizmet etmeyi reddetse de, onu kaderine terk etmeyeceğim.
Kalorama'nın hükümdarı olduğum için onun erdemlerine karşı hassasım ve
itibarına zarar vermesindense dünyayı veririm. O halde, ihtişamı hâlâ giysilerinin üzerindeyken New York'a girmek ve kahraman yaratma işini takip edenlerin çılgınlıklarına kendini teslim etmek, hiç kimsenin kıskanmayacağı bir unutuluşa teslim olmak olurdu. İnsancıl bir yapıya sahip olduğumdan, bunun olmayacağına karar verdim, ancak bunu önlemek için azizlerin
gücüne başvurmak gerekirdi.

O halde, devam ederken, sadece General Potter ve eleştirmenin Jolliffee'ye sağ salim vardıklarını, ilkinin krallığını kaybettiği için arada sırada pişmanlık duyduğunu ve ikincisinin Angelio'sunu pek düşünmediğini söyleyeceğim. Ve, cennetin mağluplara lütufta bulunması gibi, Jolliffe limanında bir fırtınadan korunmak için sığınak arayan bir brik buldular. Bu talihli durumdan faydalanarak -çünkü brik New York'a gidiyordu-
katırlarını sattılar ve ceplerindeki güzel parayla gemiye binip hayırseverlik uğruna yolculuk talep ettiler. Ve ne tür adamlar olduklarını keşfettiklerinde, kaptan onlara büyük bir ilgi gösterdi ve sadece onlara en iyi tezahüratını yapmakla kalmadı,
düşmanın pençesinden onları kurtarmak ve güvenli bir şekilde evlerine ulaştırmak gibi nazik bir eylemde bulunma şansına da sevindi. Ayrıca gardırobunu generalle paylaştı;
ama çökmekte olan ruhunu neşelendirmek için yaptığı tüm çabalar başarısız oldu. Krallığını kaybetmek önemsiz bir mesele değildi; ama katlandığı acılar onu dünyevi şan hırsından kurtardı. Ve New York'a yolculuk uzun ve sıkıcı olmasına rağmen, saatlerce tek başına ve kimseyle tek kelime etmeden otururdu. Sonra tekrar kendi kendine mırıldanırdı, "Dünyasal ihtişamlar-ah! Bunlar ne?
Tanrı her şeyi düzenler! Belki de ben krallığı hak etmedim; ve
bu yüzden O'nun iradesi olsun." Tekrar saatlerce yıldızlara bakarak
oturup 
sanki kederli kalbinin kaygıları onun için
çok ağırmış gibi iç çekerdi.

Bir keresinde, bu düşüncelerden birinde, Bay
Tickler'ı yanına çağırıp, "Unutma, sadık dostum, bu krallığın kaybına kalbim zayıf olduğu için yas tutmuyorum, ama bir adamın
kayıplarını düşünmesi doğaldır. Şimdi tek isteğim
cennetin beni su dolu bir mezardan kurtarması ve beni karım Polly'nin yanına, güvenli bir şekilde
göstermesi."

New York'a vardıklarında, çeşitli gazetelerin
tüm başarısızlıklarından büyük zaferler kazandığı ortaya çıktı. Ve bu, hayranlarının
hepsini o kadar sevindirdi ki,
dönüşünün haberi duyulur duyulmaz,
onu karşılamak için çılgınca koştular, sayısız
top ateşlediler ve hatta o kadar çok sevinç gösterisi yaptılar ki
tüm şehir onu görmek için ayak ucundaydı ve aklı başında olan birkaç kişi bile
onun giysilerinden bir parça için tüm dünyevi mallarını
değiştirirdi. Solgun kahramanlardan ve
çok kızarmış belediye meclisi üyelerinden oluşan bir komite ona saygılarını sunmak için Bataryaya koştu ve
daha önce anlattığım zayıf atlarla
onu şehrin içinden sürüklerlerdi. Fakat gözümde canlandırdığım diğer büyük kahramanların aksine,
tevazusunun teşviklerine boyun eğdi,
gözlerinde yaşlarla Bay Tickler'dan veda etti ve
koltuk altında küçük bir bohçayla
indi ve sessizce uzaklaştı. Sonuç olarak (ve bunu burada onun adına saygıyla kaydediyorum) başını salladı ve şeref komitesi ona baskı yaptığında ve birkaç törenden geçmesi gerektiğine karar verdiğinde, dönüp onlara şöyle hitap etti: "Bana huzur verin beyler, çünkü ben aptal değilim. Ve eğer iyi ve dürüst insanlarsanız, topluluğun huzurunu bu şekilde bozmayın, evlerinize gidin; ve eğer ailelerinizi rahatlatamıyorsanız, elinizden geleni yoksullara verin, böylece Tanrı sizi aptallıklarınız için affedecektir." Gerçekten de, dünyadan elini eteğini çekmeye o kadar kararlıydı ki, hiçbir argüman onu Glenmoregain'i çağırmaya ikna edemezdi, yüreğinde, cepleri krallıklarla dolu olarak dönmediği için onun çok hayal kırıklığına uğrayacağını hissediyordu. Ve şimdi, bir kasım sabahının erken şafağında, dar giysiler ve bir rahibin şapkası giymiş kısa boylu, şişman bir adam, Barnstable'a yeni gelmiş küçük bir yelkenliden inerken görülebilirdi. Yüzü kalın, sert bir sakalla kaplıydı, çehresi
üzerinde
kederli bir ifade vardı ve şapka hariç, giysileri
işsiz profesyonel bir şarlatan için yeterince eskiydi. Soğuk bir
rüzgar ve çiseleyen bir yağmur gökleri kasvetle doldurdu;
sis bulutları karanın üzerinde yuvarlandı; gri bir sis liman boyunca tembelce
yürüdü; hızla ilerleyen bulutlar sanki öfkeliler tarafından
sürülüyormuş gibi göklerde
yükseldi; ve gerçekten de, sırılsıklam toprak bir kasvet
örtüsüyle kaplanmıştı.

Kederli adam -öyle görünüyordu- kolunun altındaki küçük bohçayı düzeltti, gözüne çarpan her nesneye şaşkın şaşkın baktı ve sonra titreyerek çamurlu yoldan kasabanın
çevresine doğru yolunu seçti, kasaba hala derin bir uykudaydı. Kısa süre sonra sırılsıklam oldu ve geniş kenarlı şapkasından düşen büyük yağmur damlaları durumunun çaresizliğini daha da artırdı. Yol kenarındaki ördekler yaklaşırken vaklayarak göletlerine koştular;
ve hatta kazlar bile durumuna acıyor gibiydi, çünkü uyanıp ona bir selam
vermek için gevezelik ettiler ve tüylerini silkeleyip su olduğu sürece aynı yöne yelken açtılar ve sonra yüksek sesle gevezelik ederek ondan ayrıldılar. Ama bu saygı ona hiçbir teselli vermedi: gerçekten de, kasvetli toprak kalbine daha derin bir ürperti gönderiyor gibiydi; ve yol kenarındaki neredeyse çıplak ağaçtan sallanan ve damlayan kahverengi yaprak, hislerini daha derin bir melankoli ile doldurdu, çünkü içinde ölü bir yazın üzüntülerini okudu. Küçük bir evin kapısında durdu, çatısı kara yosunlarla kaplıydı, pencereler paçavralarla doluydu ve her kiremitte yoksulluk yazıyordu. Birkaç saniye tereddüt ederek ve titreyerek durdu. Şimdi gözlerini yere dikti ve düşüncelerini yağmur damlalarının müziğine veriyor gibiydi; şimdi gözlerini hüzünle yukarı çevirdi, sanki sürüklenen bulutları seyrediyormuş gibi. Ve iddia ediyorum ki
insan şeylerinin en keskin gözlü gözlemcisi bile
bu umutsuz yolcuda, sonsuz zaferlerin sahnesinden dönen ve artık işsiz olan profesyonel bir savaşçıyı fark edemezdi,
okuyucunun, eminim ki, bu sırılsıklam yolcunun, modern tarihte benzeri
bir kaydı olmayan
General Roger Sherman
Potter'dan, yaygın olarak Roger Potter olarak anılan bir kişiden daha azı olmadığını söylediğimde şaşırmayacaktır.

Fırtınada yeterince tövbe ettikten sonra, şapkasındaki yağmuru silkeledi ve kapıyı ürkekçe çaldı, kulağını dayayıp dinledi, sanki açılması arasındaki her saniyeyi büyük bir kesinlikle sayıyormuş gibi. O anda yan taraftaki küçük bir pencere açıldı ve karanlık bir gece başlığının kasvetli sınırıyla çerçevelenmiş zayıf ama iyice esmerleşmiş bir yüz dışarı çıktı. Sonra keskin, tiz bir ses, "Kim var orada?" diye sordu.

"Cennet kutsanmış olsun, Polly, kocan Roger!" diye cevapladı gezgin, kelimeler dişlerinin arasında titrerken.
Bu tarihin yazarının tamamen
kaçtığı kadar çeşitli sevinç ünlemleri, bu mutlu duyuruyu izledi. İyi kadın üç kez meleklerin kutsamalarını dile getirdi; ve aslında, sevinçten
çıldırmaya o kadar kararlıydı ki, kapıyı
açmayı aklına getirmesi birkaç
dakika bile sürmedi. Ama
açtığında, birbirlerinin kollarında olmaları,
duygularını öpücüklerle ve birbirlerine duydukları derin sevginin diğer belirtileriyle boşaltmaları bir saniye bile sürmedi, öyle ki dakikalarca, hatta
saatlerce sevinçlerinden sağ çıkabilmeleri imkansız görünüyordu, ki ben
burada itiraf ediyorum (bir eleştirmen beni kötü niyetli bir yazar olarak görmesin)
gözyaşlarına boğuldum, bu mükemmel mutluluğun en dindar kanıtıydı. Sonra, sevinç gözyaşlarını sildiklerinde ve daha sakin olduklarında, iyi kadın Roger'ı oturttuktan sonra, "Sevgili Roger, tüm girişimlerinin üzerinde merhametli bir takdir olmalı, yoksa mektubunda anlattığın krallıkları kazanamazdın-" dedi. "Umph!" diye karşılık verdi Roger, eğilip başını sallayarak, "Krallıklar, birinin parmaklarının arasından kolayca kaymasalardı, yeterince iyi olurdu. Ve dahası, sevgili Polly, dürüst bir adamın özlemini çekmesi gereken tek bir krallık olduğunu öğrendim, o da Cennetin Krallığı. Bu nedenle, kalan günlerimde başka hiçbir krallığı arzulamamaya kararlıyım." 

"Ama garip konuşuyorsun, koca; çünkü kendi bilgime dayanarak, tüm bu krallıkları, eve bir araba dolusu altın getirmeden fethedemeyeceğini
söyleyebilirim. Ekmek için korkunç bir mücadele verdik, sevgili koca!" 

"Beni şaşırtıyorsun, Polly! Sana uzun zaman önce
doblon dolu bir kese göndermedim mi?"

"Gönderdiğin kişi yolu karıştırmış olmalı, koca, çünkü
burada yüzünü göstermedi."

"Krallıkların sıkıştığı yer burası," diye mırıldandı Roger kendi kendine;
aynı anda küçük bir çocuk yerdeki bir yatağın örtüsünden
çıkarken ve "baba! baba!" diye bağırarak
generalin yanına koştu, küçük kollarını boynuna doladı ve onu öptü,
sevgisi sınır tanımayan biri gibi onu okşadı. Ve baba bu okşamalara büyük bir baba şefkatiyle karşılık verdi; ama
ruhen çok üzgündü ki, çocuğa geçmiş günlerde onu sık sık eğlendiren
bağlılığının o neşeli
nimetlerini
sunamadı.

"Yeterince krallık fethetmiş olsam da, Polly," dedi general,
gözleri yaşlarla ıslanarak, "şimdi onlar için daha iyi değilim.
Gerçekte, üzerimde duran kıyafetlerden başka bir şeyim yok; ve
dürüst bir adam olmanın en iyisi olduğuna karar verdikten sonra,
güvenle eve dönüp,
böyle şeylere meraklı olanlar için geride bıraktığım bu krallıklardan ellerimi yıkamaktan yeterince mutluydum."

"Gerçekten de, kocam, eğer evde sessizce kalırsan, dürüst bir geçim kaynağı edinmeme yardım edersen ve düşüncelerini Tanrı'ya ve kiliseye verirsen, bana söz verdiğin bu zenginlikleri bir daha düşünmeyeceğim.
Ama
nasıl oluyor da bir rahibin şapkasını takıyorsun?"

Çaresiz general şapkayı aldı ve ona şüpheyle baktıktan sonra şöyle dedi: "Sevgili Polly, şunu bilmelisin ki, bir politikacı olarak biraz ün kazandım; bir asker olarak cesaretimden hiç kimse şüphe etmedi; ve gerçekten büyük olan hiç kimse daha fazla girişimde bulunmadı; bu şapka bana kalan tek ganimet.
Ve melankolim geri kalan günlerimi hızla sonlandırsa da,
kayıp krallığımın bu kalıntısını korumaya kararlıyım, böylece
düşmanlarım alay edip, "onun hakkında yazılan tüm harika şeylerin, sadece kağıt üzerinde göründükleri dışında, hiçbir gerçekliği yoktu" dediklerinde, bu şapkayı işaret ederek, 'işte duka!' diyebilirim."

"Sen benim için birçok krallıktan daha değerlisin, sevgili Roger,"
diye devam etti dürüst kadın, onu şefkatle öperek.

"Ve şimdi, Polly," diye karşılık verdi, "bana denemelerinin ve mücadelelerinin bir hesabını ver yokluğumda, çünkü görüyorum ki kaygı birçoğunun tarihini yüzüne yazmış."

İyi kadın hemen sandalyesini yanına çekti ve
geçirdiği birçok sıkıntı ve zorluktan bahsetmeye başladı;
ama o kadar çoktular ki, hepsini burada anlatmak imkansızdı. Evine böylesine savaşçı bir hava veren küçük resimler
ekmek almak için satılmıştı; ölüm nazikçe araya girmiş ve
bir kızının annesini rahatlatmıştı; diğeri ise hizmetteydi.
Kısacası, gözüne çarpan her nesneyi kaplayan yalnızlık,
ekmek için verdiği mücadelenin ne kadar zor olduğunu anlatıyordu. Kadın zorluklarını anlatmaya devam ettikçe, onun acısı daha da derinleşti; ama en sevdiği çocuğunu
alıp götüren ölüme geldiğinde, başı düştü ve
yüzünü ellerinin arasına gömerek, hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla duygularını
dışa vurdu. "Tanrı bana güç ver," diye iç çekti, "ki
onun tatlı yüzünü hafızamda tutabileyim." Bu gerçekten de geçmişi düşüncelerinden
kapatan ve gelecek ona tüm yalnızlığıyla
göründükçe acılarını artıran bir talihsizlikti. Ve
bu keder şokundan kısmen kurtulduğunda, iyi kadın ona yiyecek getirdi, çünkü açmış; ayrıca evde kendisine ait tek bir parça bile olmadığı için komşulardan birinden ona yedek bir giysi
aldı. Ve iştahını
kabul ettiğinde, karısına dönerek şöyle dedi; "Başıma gelen bu talihsizlikler
tüm büyük adamların hayatlarına bağlı olduğundan, onları çok uzun süre yas tutmamamızı ve birbirimizi sevmeye başlamamızı iyi bir politika olarak görüyorum, böylece ölüm bizi çağırdığında bu dünyanın günahlarından
kurtulabiliriz."

Polly hemen bu görüşe katıldı; ancak aklı başında bir kadın olduğu için, Roger'ın siyaseti bırakıp ayakkabı yapımına dönmesini şart koşan bir madde eklemeye dikkat etti, bu işte bedenini besleyebilecek yiyecek bulma şansı vardı, bu olmadan ruhun ne olacağı bilinmezdi. Kılıcı rahibin elinde olduğu için, askeri şevkinin
geri dönmesi için acil bir tehlike yoktu. Yönetime gelince, bu alandaki en değerli adamın kendi sürüsünün kuzularına iyi
bakım yapan çoban olduğuna karar verdi. "Çünkü gerçekten," dedi, "milyonların alkışını kazandım; ama bu ailemi yoksulluktan
kurtaramadı." Ve bu yararlı kararlarla, kasabada bir iş aradı ve elde etti; komşuları tarafından çok saygı duyulan, eklemeliyim ki, onun bu kadar beklenmedik ve perişan bir şekilde geri dönmesinden biraz hayal kırıklığına uğramışlardı, çünkü gazetelerde onun büyük bir hükümdar olduğunu okumuşlardı, ancak bu yeterince garipti, çünkü kendi zihinlerinde onun
zekasının donuk olduğunu ve aslında düzensiz bir
beyne sahip olduğunu biliyorlardı.

Dönüşünden yıllar sonra bile görünüşte çok üzgündü.
Gerçekten de, en iyi arkadaşlarından bile uzak durur ve neşeli bir anda herhangi biri geçmiş kariyerine değindiğinde doğrudan melankolik bir ruh haline bürünürdü, ancak şunu da belirtmeliyim ki, küçük Barnstable tarafından selamlanmadan sokakta nadiren görünürdü, etrafında toplanır ve ona geçmiş yıllarda kendisine ödenmeye alışkın olduğu türden bir saygıyı
sunmakta ısrar ederlerdi. Ancak bu bile onun
göğsünde en ufak bir macera sevgisi uyandırmayı başaramadı; ve ihtişamının
yıldızı bir daha
yükselmek üzere battı.

Ve şimdi, şefkatimin akışı tükendiğinde, kendimi bu tarihin erken döneminde çok belirgin bir şekilde yer alan karakterlerin çoğunu terk etmekte özgür hissettim; ve aslında, onları eleştirmenlerin mükemmel bir delilik içinde olduğu o görkemli belirsizlik halinde bırakmakta özgür hissettim, çünkü bu onların cömert kalemlerine bilgeliklerinin büyüklüğünü gösterme araçları sağlıyor. Fakat bu iyi huylu beyefendi eleştirmenlerden herhangi biri bana şu tür isimler takarsa: "aptal", "aptal ve bunu bilmeyen", "kendini aptal yerine koyan bir aptal", ki bu zarif ifadeleri bugün eleştirmenlerin sözlerinden seçtim, dikkatli olmalarını isterim, çünkü yaşlı olsam da kalbim yine de yaramazlığa meyillidir ve kitaplarım hakkında saygısızca bir şey söyleyenlerin kafalarını çatlatmak için nadir bir yeteneğim vardır. 
SON.

Project Gutenberg'in Maj. Roger Sherman Potter'ın Hayatı ve Maceraları'nın Sonu,
Francis Colburn Adams (Pheleg Van Trusedale takma adını kullanarak)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHERMAN POTTER ***

This file should be named 4959.txt or 4959.zip

This eBook was edited by Charles Aldarondo (www.aldarondo.net).

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

