*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Lame Prince (Küçük topal prens)
Yazar: Miss Mulock--Pseudonym of Maria Dinah Craik
Yayın Tarihi: January 16, 2006 [EBook #496]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/496
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Little Lame Prince, by 
Miss Mulock--Pseudonym of Maria Dinah Craik

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Lame Prince
       And: The Invisible Prince; Prince Cherry; The Prince With The Nose
       The Frog-Prince; Clever Alice

Author: Miss Mulock--Pseudonym of Maria Dinah Craik

Release Date: January 16, 2006 [EBook #496]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE LAME PRINCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller ve David Widger tarafından üretildi





Küçük topal prens

Miss Mulock tarafından [Maria Dinah Craik takma adı]


İçerik

     Küçük topal prens
     Görünmez Prens
     Prens kiraz
     Burnu olan prens
     Kurbağa-Prince
     Akıllı Alice





Küçük topal prens



Bölüm I

Evet, o doğan en güzel prens idi.

Tabii ki, bir prens olarak insanlar bunu söyledi; Ama bu da doğruydu.
Mum'a baktığında, gözlerinin ciddi bir ifadesi vardı
Yeni doğan bir bebekte oldukça şaşırtıcı soruşturma. Burnu-yoktu
Çoğu kesinlikle, ama orada bir Aquiline şekli gibi görünüyordu;
Ten rengi büyüleyici, sağlıklı bir mordu; O yuvarlak ve şişmandı
Düz örtülü ve uzun-gerçekte, muhteşem bir bebek ve herkes
Onunla, özellikle de babası ve annesi, kral ve
Mutlu saltanatları sırasında onu bekleyen Nomansland Kraliçesi
On yıl-şimdi kendilerine ve konularına her zamankinden daha mutlu oldu,
bir oğlunun ve varisinin ortaya çıkmasıyla.

O kadar mutlu olmayan tek kişi kralın erkek kardeşiydi.
Bir gün kral olacak mirasçı olası, bebek olmasaydı
doğmak. Ama Majesteleri ona çok nazik olduğu için ve hatta oldukça üzgünüm
O-Kraliçe'nin isteği üzerine ona neredeyse bir dukedom verdi
bir ilçe kadar büyük-taç-prens, çağrıldığı gibi görünmeye çalıştı
Ayrıca memnun oldum; Ve umarım başarılı olduğunu umalım.

Prens'in vaftiz edilmesi büyük bir ilişki olacaktı. Buna göre
Ülkenin geleneği, dört ve yirmi için seçildi
Her biri ona bir isim vermek zorunda olan ve vaat etmek zorunda olan Tanrı babaları ve vaftiz anneleri
onun için ellerinden geleni yapmak. Yaşlandığında kendisi yapmak zorunda kaldı
sevdiği ad-ve vaftiz babası veya tanrı-anne-
En iyisi, geri kalan günleri için.

Bu arada hepsi seviniyordu. Zenginler arasında abonelikler yapıldı
fakirlere zevk verin; çalışanlar için kasaba salonlarında yemekler;
eşleri için sokaklarda çay partileri; ve süt ve tur şölenleri
okul odalarındaki çocuklar. Nomansland için, işaret edemem de
Herhangi bir haritada ya da herhangi bir tarihte okumak, inanıyorum ki,
Kendi veya başka bir ülkemiz gibi.

Diğer saraylardan farklı olmayan saraya gelince
İnsanların dediği gibi temiz "pencerelerden çıktı", hazırlıklarla
devam ediyor. İçindeki tek sessiz yer, oda, ancak
Prens altı haftalıktı, Kraliçe annesi hiç vazgeçmemişti. Hiç kimse
Ancak hasta olduğunu söyledi-bu çok rahatsız edici olurdu; ve
Kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi, ama solgun ve sakin yatıyordu, hayır
Kimseye sorun, kimse onun hakkında çok şey düşünmedi. Bütün dünya
Bebeğe hayran olmak için emildi.

Vaftiz günü sonunda geldi ve prens kadar güzeldi
kendisi. Saraydaki tüm insanlar da güzeldi-ya da düşündü
Kendileri-Kraliçe'nin düşündüğü zarif yeni kıyafetlerde
Herkesin, bekleyen bayanlardan onları vermeye özen göstermişti
Pembesinde kendine bakan zavallı küçük mutfak hizmetçisine kadar
Pamuk elbisesi ve şüphesiz, asla bu kadar güzel bir şey olmadığını düşündü
kız gibi.

Sabah altıda tüm kraliyet evi kendini giymişti
en iyisi; Ve sonra küçük prens onun en iyisi giymişti-
muhteşem vaftiz bornoz; Kraliyet Ekselansını Sürdüren
Hiç hoşuna gitmedi, ama herhangi bir ortak bebek gibi tekmeledi ve çığlık attı. O zaman
Biraz sakinleşmiş olsaydı, onu kraliçe tarafından bakılmak için taşıdılar
Kraliyet cüppeleri getirilmiş ve koymuş olmasına rağmen annesi
Yatak, herkesin bildiği gibi, yükselip onları koyamadı
Açık. Bebeğine çok hayran kaldı; öptü ve onu kutsadı ve bakarken yattı
Ona, bazen saatlerce olduğu gibi, yanına yerleştirildiğinde
Hızlı uyuyor; Sonra ona nazik bir gülümsemeyle vazgeçti ve dedi ki
Çok iyi olacağını umuyordu, çok güzel bir vaftiz olacağını,
Ve tüm konuklar kendilerinden zevk alacaklardı, huzur içinde döndü
Yatağı, kimseye başka bir şey söylemiyor. O çok şikayetsizdi
Kişi, Kraliçe-ve adı Dolorez idi.

Her şey tam olarak varmış gibi devam etti. Hepsi, hatta
Kralın kendisi, yokluğuna alışmıştı; çünkü güçlü değildi
Ve yıllarca herhangi bir geyiler katılmamıştı. Her zaman kraliyetini yaptı
Görevler, ancak zevklere gelince, onsuz oldukça iyi devam edebilirler veya
öyle görünüyordu. Şirket geldi: Bunda harika ve dikkate değer kişiler
ve komşu ülkeler; Ayrıca dört ve yirmi vaftiz ve
özenle seçilmiş olan vaftiz anneleri,
Kraliyet Ekselansları için en yararlı olan arkadaşlar istiyorsa,
Muhtemelen görünmüyor. Böyle bir isteğin, varisine ne olabilir
Güçlü Nomansland hükümdar mı?

Geldiler, iki ve ikisi yürüdüler, koronetleri ile
Heads-Dükler ve Düşeler, Prensler ve Prensesler veya benzerleri;
Hepsi çocuğu öptü ve her birinin ona verdiği ismi telaffuz ettiler.
Sonra dört ve yirmi isim, büyük bir enerji ile bağırdı.
altı müjdesi, birbiri ardına ve daha sonra yazılı olarak
Devlet kayıtlarında, bir dahaki sefere hazır oldukları için korunmuş
Kraliyet Ekselansları 'taç giyme töreninde ya da onun
cenaze.

Yakında tören sona erdi ve herkes memnun kaldı; hariç, belki de,
Vaftiz altında hafifçe inleyen küçük prensin kendisi
Neredeyse onu boğan elbiseler.

Gerçekte, çok az şey biliyor olsa da, şapele gelen prens vardı
Hafif bir felaketle karşılaştı. Hemşiresi,-sıradan olanı değil, ama
Eyalet hemşire hizmetçisi,-zarif ve şık bir genç rütbe bayanı,
Görev onu şapelden ve şapelden taşımaktı, çok işgal edilmişti
Trenini bir eliyle düzenlerken, bebeği tutarken
diğeri, tökezledi ve düşmesine izin verdi,
mermer merdiven.

Emin olmak için, bir sonraki dakika onu tekrar almaya devam etti; ve
Kaza o kadar hafifti ki, konuşmaya değer görünmüyordu. Sonuç olarak
Kimse bundan bahsetmedi. Bebek ölümcül solgunlaşmıştı, ama
Ağlayın, bu yüzden arkasında bir iki adım hiç kimse yanlış bir şey keşfedemezdi;
Daha sonra, inlemese bile, gümüş trompetler yeterince yüksekti
sesini boğmak için. Bir şeyin sorun çıkarması üzücü olurdu
Böyle bir saadet günü.

Yani, bir dakikalık duraklamadan sonra, alay devam etmişti. Böyle bir
Alay m mavi ve gümüşle müjdeleme; Kızıl ve Altın Sayfaları; Ve
Çiçek sepetleri taşıyan göz kamaştırıcı beyaz küçük kızlardan oluşan bir birlik,
Hemşire ve çocuktan önce sonuna kadar gerildiler-son olarak
Mümkün olduğunca gururlu dört ve yirmi vaftiz ve vaftiz annesi ve böylece
küçüklerini oldukça söndüreceklerine bakmak için muhteşem
vaftiz oğlu-İçinde bir bebek yüzü olan bir dantel ve muslin yığını-
Beyaz saten ve devekuşu tüylerinden oluşan bir gölgelik için değil
Nerede taşınırsa taşındı.

Böylece, güneş boyalı pencerelerden parlarken,
durmak; Kral ve bir taraftaki treni, prens ve görevlileri
Öte yandan, masallardan her zamanki gibi göründüğü kadar güzel bir manzara.

"Tıpkı Fairyland gibi," diye fısıldadı en büyük küçük kızı
en büyük, son gülü sepetinden sallarken; "Ve bence
Prens'in şimdi istediği tek şey bir peri tanrı-annesidir. "

"O mu?" Dedi ki tiz ama yumuşak ve geride hoş olmayan bir ses; Ve
Birisi çocuk grubu arasında görüldü,-henüz çocuk değil
bir çocuktan daha büyük yok,-daha önce kimsenin görmediği ve
Kesinlikle davet edilmemişti, çünkü vaftiz kıyafetleri yoktu. Hepsi gri giyinmiş küçük yaşlı bir kadındı: gri elbise; gri
kapüşonlu pelerin, aşırı derecede para cezası ve görünen bir renk tonu
Bir akşam gökyüzünün gri gibi sürekli değişiyor. Saçları
Gri ve gözleri de-teninde bile yumuşak gri bir gölge vardı
BT. Ama onun hakkında hoş olmayan bir şey yoktu ve gülümsemesi
Prens'in kendisi kadar tatlı ve çocuksu, solgunluğu üzerinde çaldı
Ona dokunacak kadar yakın geldiği anda küçük yüz.

"Kendine iyi bak! Bebeğin tekrar düşmesine izin verme."

Büyük genç bayan hemşire öfkeyle kızardı.

"Benimle kim konuştu? Herkes nasıl biliyordu?-Yani, hangi işin var
Herkes ---- "Sonra korktu, ama yine de çok daha keskin bir tonda konuşuyor
Umarım Rütbeli Genç Bayanlar konuşma alışkanlığı içindedir-"Yaşlı
Kadın, 'bebek', ama 'prens' demeyecek kadar nazik olacaksın.
Uzak durun; Kraliyet Ekselansları sadece uyuyacak. "

"Yine de onu öpmeliyim. Ben onun Tanrı annesiyim."

"Sen!" diye bağırdı zarif bayan hemşire.

"Sen!" Bekleyen tüm beyler ve bayanlar tekrarladı.

"Sen!" müjdecileri ve sayfaları tekrarladı-ve gümüşü üflemeye başladılar
Trompetler daha fazla konuşmayı durdurmak için.

Prens'in alayı geri dönmek için kendini oluşturdu,-Kral ve onun
Tren zaten saraya doğru hareket etmişti, ama en üstte
Mermer merdivenlerin adımı durdu, hemen önünde, küçük yaşlı
Gri giyinmiş kadın.

Çubuğunun yardımıyla kendini tipto üzerine uzattı ve verdi.
Küçük prens üç öpücük.

"Bu dayanılmaz!" diye bağırdı genç bayan hemşiresi, öpücükleri silerek
Dantel mendiliyle hızla kapalı. "Kraliyetine böyle bir hakaret
Majestesi! Kendinizi yoldan çek, yaşlı kadın veya kral olacak
hemen bilgilendirildi. "

"Kral benden hiçbir şey bilmiyor, daha fazlası," diye yanıtladı yaşlı kadın,
Kayıtsız bir hava ile, sanki kaybın daha fazla olduğunu düşünüyormuş gibi
Majesty'nin yanında. "Saraydaki arkadaşım kralın karısı."

"Kralın eşleri değil, kraliçeler var," dedi bayan hemşiresi
küçümseyen hava.

"Haklısın," diye yanıtladı yaşlı kadın. "Yine de Majesteleri'ni biliyorum
Peki, onu ve çocuğunu seviyorum. Ve-onu bıraktın
mermer merdivenler (bu gizemli bir fısıltıyla dedi ki,
öfkesine rağmen genç bayan titremeye rağmen)-onu benim için almayı seçiyorum
sahip olun ve onun vaftiz annesi ol, beni istediğinde ona yardım etmeye hazır. "

"Ona yardım et!" tüm grup kahkaha atmalarına girerek ağladı,
Küçük yaşlı kadının en ufak bir dikkat çekmediği için. Yumuşak
Gri gözler, görünüme cevap vermiş gibi görünen prens üzerinde sabitlendi,
Bebeklerin yaptığı nedensiz, amaçsız bir şekilde tekrar tekrar gülümsüyor
gülümsemek.

Bekleyen bir beyefendi, "Majesteleri bunu duymalı," dedi.

"Majesteleri bir iki dakika içinde yeterince haber duyacak" dedi
Yaşlı kadın ne yazık ki. Ve yine küçük prense uzanıyor, o
onu ciddiyetle alnından öptü.

"Kimsenin düşünmediği yeni bir isimle çağrılın. Prens ol
Dolor, annen Dolorez'in anısına. "

"Anısına!" Herkes uğursuz ifadeyle başladı ve ayrıca
Yaşlı kadının taahhüt ettiği en korkunç görgü ihlali.
Nomansland'da ne kral ne de kraliçenin herhangi bir
Hıristiyan adı hiç. Taç giyme günlerinde bıraktılar ve
tabutlarına kazınana kadar bir daha asla bahsedilmedi
Öldüler.

"Yaşlı kadın, son derece kötü doğmuşsun," diye bağırdı en büyüğü
Bayan bekleyen, çok dehşete kapılmış. "Gerçekleri nasıl bilebilirsin
Anlayışım. Ama bunu bilseniz bile, ne kadar cüret ettiğin için
En zarif Majesty'sine Dolorez denildiğine dair bir ipucu? "

"Dolorez deniyordu," dedi yaşlı kadın, ihale ciddiyetiyle. Bekleyen altın çubuğu olarak adlandırılan ilk beyefendi,
Ona vur ve geri kalanı onu ele geçirmek için ellerini uzattı; Ancak
Gri manto, parmaklarının arasından hava gibi erimişti; Ve daha önce
Herkesin daha fazlasını yapmak için zamanı vardı, ağır, boğuk geldi,
Şaşırtıcı ses.

Sarayın büyük zili sadece ölümde duyulan çan
Kraliyet ailelerinden birinin ve olduğu kadar
Yıllık-Began Toll. Dinlediler, sessiz ve dehşete kapıldılar. Bazı
Biri sayıldı: bir-iki-üç-dört-dokuz ve yirmi-tıpkı
Kraliçe'nin yaşı.

Gerçekten de kraliçeydi. Majesteleri öldü! Ortasında
Yeni mutluluğundan ve eskiden uzaklaştığı festivaller
Acılar, az veya küçük değil. Görmek için tüm kadınlarını göndermek
Grand Sight,-En azından daha sonra, mazeretle yaptığı söylediler
Yani, ve bunu yapmak onun gibiydi,-yüzüyle dönmüştü
pencereye, bu yüzden sadece uzakların tepelerini görebilir
Dağlar-güzel dağlar, çağrıldıkları gibi-nerede
doğmak. Böylece bakarak sessizce ölmüştü.

Küçük prens annesinin odasına geri taşındığında,
Onu öpecek anne yok. Ve bilmese de, olurdu
Onun için artık annenin öpücüğü yok. Vaftiz annesine gelince,-küçük yaşlı
Gray'de kendini çağıran kadın,-havaya eridi
Onun elbisesi dokunduklarında veya şapelden uçup uçmadığı
pencere veya şaşkın kalabalık arasında kapıdan kaydı,
Kimse bilmiyordu-hiçbir şey onu düşünmedi.

Sadece hemşire, sıradan sade olan, prensinden çıkıyor
Gecenin ortasında, sessizce bir samimi arayışında kreş
sürekli inililer, gördüğü, kapıda oturması, yapacağı bir şey
Sadece bir gölge düşündüm, iki gözden parladığını görmemiş olsaydı,
gri ve yumuşak ve tatlı. Elini kendi önüne koydu, çığlık attı
yüksek sesle. Onları götürdüğünde yaşlı kadın gitmişti.



Bölüm II

Herkes fakir küçük prens için çok nazikti. Bence insanlar
Genellikle prensler veya köylüler olsun, annesiz çocuklara karşı naziktir.
Muhteşem bir kreş ve düzenli bir görevli vardı ve
en büyük saygı ve eyaletle muamele görür. Kimsenin konuşmasına izin verilmedi
Ona aptal bebek dilinde ya da onu zımparalayın ya da her şeyden önce onu öpmek için
Belki de bazı insanlar bunu gizlice yapmış olsa da, o böyle bir
Tatlı bebek, yardım etmenin zor olduğunu.

Prensin annesini özlediği söylenemez-
Yaş bunu yapamaz; Ama bir şekilde öldükten sonra her şey gidiyor gibiydi
Onunla yanlış. Güzel bir bebekten hasta ve solgunlaştı, görünüyordu
neredeyse bacaklarında büyümeyi bırakmış olmak,
yağ ve güçlü.

Ama vaftiz gününden sonra soldular ve küçüldüler; o hayır
daha uzun onları tutkuyla ya da oyunla attı ve ne zaman olduğu gibi
Neredeyse bir yaşında olmak için hemşiresi onu onlara dayandırmaya çalıştı, o
sadece yuvarlandı.

Bu o kadar çok oldu ki sonunda insanlar bunun hakkında konuşmaya başladı.
Bir prens ve kendi bacaklarında duramıyor! Ne korkunç bir şey!
Ülke için ne bir talihsizlik!

Daha ziyade ona bir talihsizlik, zavallı küçük çocuk! Ama kimse görünmüyordu
Bunu düşün. Ve bir süre sonra sağlığı yeniden canlandı ve eski
Parlak görünüm tatlı küçük yüzüne geri döndü ve vücudu büyüdü
Ve daha güçlü, yine de bacakları aynı kalsa da insanlar devam etti
Fısıltılarda ve kafanın mezar sallamalarıyla konuşmak.
Herkes bunu kimsenin söylemesine rağmen, bir şeyin imkansız olduğunu biliyordu
Tahmin etmek gerekirse, zavallı küçük prensle pek doğru değildi.

Tabii ki, kimse bunu Babası'na Kral'a ima etmedi:
Harika insanlara tatsız bir şey söylemek. Ve ayrıca, Majesteleri
Oğlunun veya diğer işlerinin ötesinde çok az dikkat çekti
Krallığının gerekli görevleri. İnsanlar kraliçeyi hiç özlemeyeceğini söylemişti,
Çok uzun zamandır geçersiz, ama yaptı. Ölümünden sonra asla tam olarak
Aynı. Kendini boş odalarında kurdu, tek odalar
Saray, güzel dağları görebiliyor ve sık sık
sanki o kadar uçtuğunu düşünüyormuş gibi onlara baktı,
ve özleminin onu tekrar geri getirebileceğini. Ve bir merakla
kimsenin sormaya cesaret edemediği tesadüf, prensin
Ona verilen dört ve yirmi büyük isimden biri olarak adlandırılabilir
vaftiz babaları ve vaftiz anneleri tarafından, ancak
Annesi Dolorez'den sonra Dolor'da küçük yaşlı kadın.

Haftada bir kez, yerleşik devlet geleneğine göre, prens, giyinmiş
En iyi şekilde, babasına yarım saat boyunca krala getirildi,
Ancak Majesteleri genellikle çok hasta ve çok fazla melankolikti
çocuğa dikkat edin.

Sadece bir kez, o ve son derece özenli olan taç prensinde
Kraliyet kardeşi için birlikte oturuyordu, Prens Dolor oynuyordu
odanın bir köşesinde, kendini kollarıyla sürükleyerek
bacaklarından daha ve bazen de bir sandalyeden sürünmeye çalışmaya çalışmak
bir diğeri, babaya her şeyin doğru olmadığını vuruyor gibiydi
oğlum.

"Kraliyet Ekselansları kaç yaşında?" aniden hemşireye dedi.

"İki yıl, üç ay ve beş gün, lütfen Majesteleri."

"Beni memnun etmiyor," dedi kral, iç çekerek. "Uzakta olmalı
Şimdi onun olmaması gerektiğinden daha fazla, kardeşim? Çok fazla olan sen
Çocuklar, bilmeli. Onun hakkında yanlış bir şey yok mu? "

"Ah, hayır," dedi taç müftası, anlam alışverişi yapmak
hiç anlamayan ama korkmuş ve titreyen hemşire
gözlerindeki gözyaşları ile. "Majesteleri tedirgin edecek bir şey yok.
Kuşkusuz Kraliyet Ekselansları bunu zamanında büyütecek. "

"Outgrow-ne?"

"Hafif bir incelik-ahem!-omurgada; belki de miras alınan bir şey, belki de,
sevgili annesinden. "

"Ah, her zaman hassastı; ama o şimdiye kadarki en tatlı kadındı
yaşadı. Buraya gel, küçük oğlum. "

Ve prens babasına döndüğünde küçük, tatlı, mezar
Yüz,-öyleyse annesi gibi,-Majesteleri Kral gülümsedi ve durdu
kolları. Ama çocuk ona geldiğinde, bir erkek gibi koşmuyor, ama
Zemin boyunca garip bir şekilde sarsılan kraliyet yüzü bulanıklaştı.

"Bundan bahsedilmeliydim. Korkunç-tedavi edilebilir! Ve bir
Prens de. Krallığımdaki tüm doktorları hemen gönderin. "

Geldiler ve her biri farklı bir fikir verdiler ve farklı bir emretti
tedavi şekli. Kabul ettikleri tek şey olan şeydi
Daha önce oldukça iyi biliniyor, prens o zaman yaralanmış olmalı
bir bebekti-belki de omurgasını yaralamak için ve daha düşük
uzuvlar. Kimse hatırladı mı?

Hayır, kimse. Kısaca, tüm hemşireler bu tür herhangi bir kazayı reddetti
olmuştu, sadık olana kadar gerçekleşmişti
Ülke hemşiresi, bunun gerçekten gününde gerçekleştiğini hatırladı.
vaftiz. Hangi şanssız iyi anı için diğerleri onu azarladı
o kadar şiddetli ki, hayatından hiçbir huzuru yoktu ve kısa bir süre sonra
Bebeği bu kadar ölümcül taşıyan genç bayan hemşirenin etkisi
gün ve Crown-Prince'in bir tür bağlantısı olan-onun
Karısının ikinci kuzeni bir zamanlar kaldırıldı-fakir kadın emekli oldu ve
güzel dağlara geldiği andan itibaren emirlerle gönderildi
Geri kalan günlerinde orada kal.

Ama tüm bunlardan Kral, gerçekten, çünkü ilkinden sonra
Oğlunun yürüyemeyeceğini ve asla görünmediğini öğrenme şoku
Muhtemelen onunla ilgili çok az müdahale etti. Her şeydi
Çok acı verici ve Majesteleri asla acı verici şeyleri sevmedi. Bazen o
Prens Dolor'dan sonra sordu ve ona Kraliyet Ekselansının
Beklenebileceği kadar devam ediyor, bu gerçekten buydu. İçin,
Zavallı çocuğu endişelendirdikten ve kendilerini bir çare ile şaşırttıktan sonra
Birbiri ardına, taç princi, herhangi birini rahatsız etmek istemiyor
Farklı doktorlar, onu doğaya bırakmayı önermişti; ve doğa,
En güvenli doktor, yardımına gelmiş ve elinden gelenin en iyisini yapmıştı.

Yürüyemedi, bu doğru; Uzuvları sadece işe yaramaz uzantılardı
onun vücudu; Ama vücudun kendisi güçlü ve sağlamdı. Ve yüzü
Her zamanki gibi-sadece annesinin yüzü, dünyanın en tatlılarından biri.

Kral bile, olduğu gibi kayıtsız, bazen küçüklere baktı
Üzücü hassasiyete sahip adam, taramayı ne kadar zekice öğrendiğini fark ediyor
ve kendini kollarıyla salla, böylece kendi garip şekilde
hareket halindeyken yaşının çoğu kadar aktifti.

"Zavallı Küçük Adam! Elinden gelenin en iyisini yapıyor ve mutsuz değil-yarısı değil
Ben kadar mutsuz kardeşim, "daha fazla
Hasta hükümdarına katılımında her zamankinden daha sabit. "Bir şey varsa
Bana gelmeli, seni Regent'i atadım. Ölümüm durumunda sen
Zavallı küçük oğlumla ilgilenecek mi? "

"Kesinlikle, kesinlikle; ama böyle bir talihsizlik hayal etmemize izin vermeyin.
Majestelerinizi temin ederim-herkes sizi temin edecek-
en az muhtemel. "

Ancak biliyordu ve herkesin olası olduğunu biliyordu ve kısa süre sonra
aslında oldu. Kral aniden ve sessizce öldü
Kraliçe yapmıştı-oda ve yatağında; Ve Prens Dolor
Baba ya da anne olmadan bırakıldı-olabildiğince üzücü bir şey,
bir prens için bile.

Yine de şimdi bundan daha fazlasıydı. O bir kraldı. Nomansland'da olduğu gibi
Diğer ülkeler, insanlar bir gün kederle vuruldu ve yeniden canlandı
bir sonraki. "Kral öldü-uzun yaşa kral!" çalan çığlık mıydı
Millet aracılığıyla ve neredeyse majesteleri atılmadan önce
Kraliçe'nin yanında muhteşem türbelerde kalabalıklar kalabalıktı
Kraliyet Sarayı'nın tüm parçaları, yeni hükümdarları görmeye istekli.

Onu gördüler,-Prens Regent dikkat etmelerine dikkat çekti,-
Konsey odasının zemini, başparmağını emiyor! Ve ne zaman
Bekleyen beyler onu kaldırdı ve onu taşıdı-bir
Kral!-Devlet başkanına ve tacı kafasına koy, salladı
Yine, çok ağır ve rahatsız oldu. Ayağa doğru kayıyor
Tahttan onu destekleyen Altın Aslanlarla oynamaya başladı,
pençelerini okşamak ve küçük parmaklarını gözlerine koymak ve
Gülüyor-sanki sonunda onu eğlendirmek için bir şey bulmuş gibi.

"Senin için iyi bir kral var!" Bekleyen ilk efendiyi söyledi, bir arkadaş
Prens Regent'in (eskiden olduğu gibi taç-prens,
En derin yas, genç yeğeninin tahtının yanında sessizce durdu.
Yakışıklı bir adamdı, çok büyük ve akıllı görünümlü). "Ne kral! Kim
Asla konularını almak için duramaz, asla alayda yürümez, kim
Hayatının son gününe kadar bir bebek gibi taşınması gerekecek.
Çok talihsiz! "

"Son derece talihsiz," diye tekrarladı İkinci Rab. "Her zaman kötü
Kralı çocukken bir ulus için; Ama böyle bir çocuk-kalıcı bir
Sakat, daha kötü olmasa da. "

"Daha da kötü olmayacağını umalım," dedi ilk Lord çok umutsuz bir tonda,
ve dik duran ve duymuş gibi davranan Regent'e bakmak
Hiçbir şey. "Çok büyük olan bu tür çocukların
Kafalar ve büyük geniş ön kafalar ve bakan gözler-iyi, iyi, izin ver
En iyisini umuyoruz ve en kötüsü için hazırlıklı olun. Bu arada----"

"Yemin ederim," dedi Crown-Prince, öne çıkıyor ve kabzasını öpüyor
Kılıcını-"Regent olarak görevlerimi yerine getirmeye yemin ederim,
Kraliyet Ekselansları-Majesteleri, yani, "
tekrar masumca gülen çocuk. "Ve mütevazi yapacağım
Ülkeyi yönetmek için en iyisi. Yine de, ülke en ufak bir
İtiraz ---- "

Ama taç princi generalissimo, bütün ordunun
Beck ve arayın, böylece hiçbir zaman iç savaşa başlayabilirdi,
Ülke elbette en ufak bir itiraz yoktu.

Böylece kral ve kraliçe barış içinde birlikte uyudu ve Prens Dolor hüküm sürdü
Karada-yani amcası yaptı; Ve herkes ne dedi
Zavallı küçük prensin böyle bir zekice sahip olması şanslı bir şey
amca onunla ilgilenmek için.

Her şey her zamanki gibi devam etti; Gerçekten, Regent onu getirdikten sonra
karısı ve yedi oğlu ve onları sarayda kurdu
normalden daha iyi. Çünkü böyle muhteşem eğlenceler verdiler ve yaptılar
Ticaretin yeniden canlandırıldığı o kadar canlı ve ülkenin
Bir asırdır olduğundan daha fazla gelişen. Ne zaman Regent
Ve oğulları ortaya çıktı, bağırışlarla alındı: "Long Live the
Crown-Prince! "" Kraliyet Ailesi Yaşasın! "Ve gerçekte onlar
Çok iyi çocuklar, yedisi ve harika bir gösteri yaptı
Yedi güzel at üzerinde birlikte dışarı çıktıklarında, bir yükseklik yukarıda
Bir diğeri, en küçüğüne kadar, küçük siyah midilli,
büyük köpek.

Diğer çocuğa gelince, Kraliyet Ekselansları Prens Dolor,-Bir şekilde
İnsanlar yakında ona Majesteleri demeyi bıraktı, ki
Zavallı küçük bir adam için saçma başlık, çaresiz bir sakat,-
Sadece kafa ve gövde ve konuşacak bacak yok,-çok nadiren görüldü
Herkes tarafından.

Bazen sarayın yüksek duvarına bakacak kadar cesur insanlar
Bahçe orada fark etti, bir footman kollarında taşındı veya bir sandalyeye çekildi,
Ya da çimlerde oynamak için ayrıldı, genellikle kimse onu aldıracak, güzel bir
Küçük çocuk, parlak, zeki bir yüz ve büyük, melankolik
gözler-hayır, tam olarak melankolik değil, çünkü onlar annesi ve o
hiçbir şekilde üzücü, ama düşünceli ve rüya gibi değildi. Onlar
şaşkın insanlar, o çocukça gözler; son derece masumlardı
Ve yine de çok nüfuz ediyor. Biri yanlış bir şey yaptıysa-bir yalan, için
örnek böyle bir mezarla döneceklerdi, sessiz bir sürpriz
Çocuk hiç fazla konuşmadı-saraydaki her yaramaz kişinin
Prens Dolor'dan oldukça korkuyor.

Yardım edemedi ve belki de bilmiyordu, hayır
Bir çocuk diğer çocuklardan daha iyi, ama bir şey vardı
kötü insanları üzen ve insanları utandıran onun hakkında
kendileri ve kötü huylu insanlar nazik ve nazik.

Sanırım zavallı küçük bir adamı görmek için dokunuldukları için
En azından ona ne olduğunu ya da onun önünde ne olduğunu bilmiyor muydu,
Bebek hayatını gün kadar mutlu yaşamak. Böylece
Kendisi iyiydi, onun ve rahatsızlığı başka bir şey yaptı
İnsanlar iyi ve her şeyden önce herkesin onu sevmesini sağladı-o kadar ki,
Regent amcası biraz rahatsız hissetmeye başladı.

Şimdi, genel olarak amcalara karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Onlar genellikle
Çok mükemmel insanlar ve küçük erkek ve kız çocukları için çok uygun.
"Ahşaptaki bebeklerin" "acımasız amcası" bile oldukça inanıyorum
olağanüstü bir karakter. Ve söylediğim bu "acımasız amca"
Umarım bir istisnaydı.

Zalim olmak istemiyordu. Birisi onu çağırmış olsaydı,
son derece kızdı: yaptığı şeyin yapıldığını söylerdi
tamamen ülkenin iyiliği için. Ama o her zaman olan bir adamdı
her şeyden önce kendini düşünmeye alışkındı,
Ne istediği her şey haklıydı ve bu yüzden sahip olmalı
BT. Bu yüzden onu almaya çalıştı ve onun gibi insanlar da çok sık anladı
Yapmak. Sahip olduklarında zevk alıp almadıkları başka bir sorudur.

Bu nedenle bir gün konsey odasına gitti,
bir konuşma ve bakanlara ve ülkeyi genel olarak bilgilendirmek
Young King, başarısızlığın başarısız olmasıydı ve
Güzel dağlara bir süre. Gerçekten isteyip istemediği
bunu yapın veya daha sonra ona olup olmadığı bir
Büyük arzusuna ulaşmanın daha kolay yolu, Nomansland tacı,
karar veremediğim nokta.

Ancak kısa bir süre sonra, konseyde bir emir aldığında
Büyük bir durumda yapılan Kral uzak, bestelenen bir onur bekçisi ile
Askerlerin bütün iki alayından-ulus çok fazla öğrendi
sürpriz, zavallı küçük prens-hiçbir şey ona kral dedim
Şimdi-güzel dağlara göre çok daha uzun bir yolculuk gitti.

Yolda hastalanmış ve birkaç saat içinde ölmüştü; En azından öyle
doktora katılımda ilan etti ve gönderilen hemşire
ona bakmak için. Tabutunu büyük bir duruma getirdiler ve
ailesiyle birlikte türbeye gömüldü.

Yani Prens Dolor artık görülmedi. Ülke derin yaslara girdi
onun için ve sonra onu unuttum ve amcası onun yerine hüküm sürdü. O
Ünlü şahsiyet tacını büyük dekorumla kabul etti ve giydi
sonuna kadar büyük bir haysiyetle. Ama orada olsun ya da olmasın
gösterilecek kanıt yok.



Bölüm III

Ve ya herkesin bu kadar kolay göründüğü küçük topal prensin
unuttun mu?

Herkes değil. Birkaç tür ruh vardı, ailelerin anneleri vardı
Üzücü hikayesini duydu ve bazı hizmetçiler saray hakkında
Tatlı yollarına aşina-bu birçok zaman içini çekti ve "Zavallı
Prens Dolor! "Veya güzel dağlara bakarak
Tüm Nomansland'ın her yerinde görünür, ancak çok az insan onları ziyaret etti, "Eh,
Belki de Kraliyet Ekselansları, orada olduğu yerde bile daha iyidir. "

Bilmiyorlardı-gerçekten, neredeyse hiç kimse bilmiyordu-
Dağlar, aralarında ve deniz aralarında, bir ülke, çorak,
Kısa, bodur çim hariç ve burada ve burada bir yama
küçük çiçekler. Bir çalı değil-bir ağaç değil, kuş için dinlenme yeri değil
Canavar o kasvetli ovuyordu. Yaz aylarında güneş ışığı üzerine düştü
saat sonra kör edici bir parıltı ile; Kışın rüzgarlar ve yağmurlar süpürüldü
Üzerinde engelsiz ve kar istikrarlı bir şekilde, gürültülü bir şekilde indi,
günlerce uzanan bir büyük beyaz sayfada uçtan uca kaplamak
ve haftalar tek bir ayak izi ile işaretlenmemiş.

İçinde yaşamak için hoş bir yer değil-ve görünüşe göre kimse orada yaşamıyordu.
İnsan yaratıklarının yerin yakınında olduğunun tek işareti biriydi
ovanın ortasında yükselen büyük yuvarlak kule ve
her yerde görülecek-görecek biri olsaydı, asla var
oldu. Hemen yerden çıkmış gibi, sanki kendi başına büyüyormuş gibi
bir mantar. Ama hiç mantar benzeri değildi; Aksine
Çok sağlam bir şekilde inşa edildi. Biçiminde İrlandalı yuvarlak kulelere benziyordu.
insanları bu kadar uzun süre şaşırtın, kimse ne zaman öğrenemez,
ya da kim tarafından veya hangi amaçla yapıldıkları; Görünüşe göre kullanılmaz
Bu kule gibi. Çok sağlam bir tuğla işti,
ne kapılar ne de pencereler, üste kadar, algılayabildiğiniz zaman
Duvarda içeri girebileceği veya bakabileceği bazı yarıklar
dışarı. Yüksekliği yaklaşık yüz metre idi ve bir savaş vardı
Gökyüzüne karşı keskin gösteren korkuluk.

Ova oldukça ıssız olduğu için-neredeyse bir çöl gibi, sadece olmadan
Kum ve daha ıssız bir Seacoast dışında hiçbir yere yol açmadı-
hiç geçti. Kule hakkında gizem ne olursa olsun, o ve
Gökyüzü ve ovası sırlarını kendilerine tuttular.

Gerçekten çok büyük bir sırdı,-bir devlet sırrı--hiçbiri ama öyle
şimdiki Nomansland Kralı gibi akıllı bir adam düşünürdü
ile ilgili. Nasıl gerçekleştirdi, keşfedilmemiş, söyleyemem. İnsanlar dedi ki
Uzun zamandan sonra, mahkemm edilen suçlulardan oluşan bir çeteyle,
kim çalışmaya hazırdı ve yaptıktan hemen sonra idam edildi,
Kimse hiçbir şey bilmiyor, ya da en azından gerçek gerçekten şüphelenmedi. Ve gerçek neydi? Neden, sadece bir kitle gibi görünen bu kule
Tamamen terk edilmiş ve ıssız, Duvarcılık hiç de öyle değildi. İçinde
Yirmi feet tepenin yirmi feet bazı ustaca mimarlar mükemmel bir şekilde planlamıştı
küçük ev, dört odaya bölünmüş-
Göreceğiniz daire kolayca yapılabilir. Çatı pencereleri yaparak ve
Windows için duvarlarda az sayıda yarık ve zirveli bir çatıyı yükseltmek
Parapet tarafından gizlenmiş, işte bir konut tam, seksen feet uzakta
zemin ve bir ağacın tepesindeki bir Rook'un yuvası olarak erişilemez.

Yaşamak için büyüleyici bir yer! Bir zamanlar oraya vardıysan-ve asla istemediyse
tekrar aşağı inmek.

İçeride-bir kuş dışında kimse içeride bakamazdı ve neredeyse hiç
Bir kuş bile o yalnız kulenin yanından geçti-
akla gelebilecek tüm rahatlık ve zarafet; Çok sayıda kitap ve oyuncakla,
Ve bir çocuğun kalbinin isteyebileceği her şey. Tek için
Sakin, bir hemşire dışında elbette, zayıf bir çocuktu.

Bir kış gecesi, tüm ovalar ay ışığı ile beyaz olduğunda,
Büyük uzun boylu bir siyah atı geçtiğimi gördüm, aynı zamanda büyük bir adam tarafından bastırılmış ve
eşit derecede siyah, önünde bir kadın ve bir çocuk eyerde taşıyor.
Kadın-üzücü, şiddetli bir görünüme sahipti ve hiç şaşmamalı, çünkü o bir
ölüm cezası altında ceza, ancak cezası
Neredeyse şiddetli bir ceza. Yalnız kulede yaşayacaktı
çocukla birlikte ve çocuk yaşadığı sürece yaşamasına izin verildi-hayır
daha uzun. Bu, ona azami özen gösterebilmesi için; için
Onu oraya koyanlar, ölmekten ve ondan eşit derecede korkuyorlardı.
yaşamak.

Yine de sadece biraz nazik bir çocuktu, tatlı, uykulu bir gülümsemeyle-vardı
Uzun yolculuğundan çok yorgun-ve tutulan kollar
Adamın boynuna sıkı, çünkü oldukça korkmuştu ve yüz,
Siyah olduğu gibi, nazikçe ona baktı. Ve o çok çaresizdi
Ne duramayan fakir, küçük büzülmüş bacakları
Uzakta-küçük bir çocuk için Prens Dolor'du.

Hiç ölmemişti-ya da gömüldü. Büyük cenazesi vardı
sadece bir iddia oldu: onun yerine yerleştirilmiş bir balmumu figürü
Kendisi bu ikisinin sorumluluğunda, kınandı
kadın ve siyah adam. İkincisi sağır ve aptaldı, bu yüzden de
Söyleyin veya hiçbir şeyi tekrarlayın.

Kulenin ayağına ulaştıklarında, görecek kadar ışık vardı
Parapetten sarkan büyük bir zincir, ama sadece yarıya kadar sarkan. .
Sağır-Sutu, eyer suyundan bir tür merdiven aldı,
Bulmaca gibi parçalar, bir araya getirdi ve buluşmak için kaldırdı
zincir. Sonra kulenin tepesine monte edildi ve ondan bir çeşit kaydı
kadının ve çocuğun kendilerini yerleştirdiği ve
Çizildi, yaşadıkları sürece bir daha asla aşağı inmeyin. Onları bırakmak
Orada, adam merdiveni indi, tekrar parçalara ayırdı ve paketledi
Paketinde, atı monte etti ve ovanın karşısında kayboldu.

Her ay onu izlerlerdi, bir leke gibi görünüyordu
mesafe. Atını kulenin dibine tutturdu ve tırmandı
Daha önce olduğu gibi, hükümler ve diğer birçok şeyle yüklü. O her zaman
Prens'i gördüm, çocuğun hayatta ve iyi olduğundan emin olmak için,
Ve sonra ertesi aya kadar gitti.

İlk çocukluğu sürerken Prens Dolor yeterince mutluydu. O
Bir prensin bile ihtiyacı olan her lüksü vardı ve tek şey
İstemek,-Aşk,-Asla bilmiyor, kaçırmadı. Hemşiresi çok
Kötü bir kadın olmasına rağmen ona nazik. Ama ya o değildi
İnsanların söylediği gibi oldukça kötü, ya da kapanarak daha iyi büyüdü
sürekli olarak ona bağımlı küçük bir masum çocukla
hayatının her rahatlığı ve zevk.

Mutsuz bir hayat değildi. Onu kızdıracak ya da kullanacak kimse yoktu,
Ve o asla hasta değildi. Odadan odaya oynadı-dört vardı
odalar, salon, mutfak, hemşiresinin yatak odası ve kendi; öğrendi
Bir sinek gibi sürün ve bir kurbağa gibi atlamak ve dörtte koşmak
Neredeyse bir köpek yavrusu kadar hızlı. Aslında, bir köpek yavrusu gibiydi veya
Bir yavru kedi, düşüncesiz ve neşeli olarak-her zamankinden geçiyor
Bazen biraz yorgun.

Yaşlandıkça, bazen bir süre sessiz olmayı severdi ve
O zaman pencerelerin yarıklarında otururdu-ki
kulenin dibinden baktıklarından daha büyük-ve
Yukarıdaki gökyüzü ve aşağıdaki zemin, fırtınalar süpürüyor ve
Sunshine geliyor ve gidiyor ve yarışan bulutların gölgeleri yarışıyor
boş ovanın karşısında.

Dersleri öğrenmeye başladı-hemşiresinin sipariş edilmediği
Ona öğretmek için, ama kısmen kendini eğlendirmek için yaptı. O bir değildi
Aptal kadın ve Prens Dolor hiçbir şekilde aptal bir çocuk değildi; Yani onlar
Çok iyi ve onun sürekli katılımı, "Ne yapabilirim? Ne yapabilirsin
Yapmam için beni bul? "Günün en az bir veya iki saati durdu.

Bu donuk bir yaşamdı, ama başka hiçbir şey bilmiyordu; Her neyse, o
başka bir şey hatırlamadı ve kendisine hiç acımadı. Uzun süredir değil
Zaman, oldukça büyük bir çocuk büyüyene kadar ve kolayca okuyabiliyordu.
Sonra aniden sağır-sessiz onu getiren kitaplara götürdü.
Zaman zaman-literatürle tanışmayan kitaplar
Nomansland, tarif edemem, ama şüphesiz çok ilginçti;
Ve onu dış dünyadaki her şey hakkında bilgilendirdiler ve onu doldurdular
görmek için yoğun bir özlemle.

O zamandan itibaren çocuğun üzerinde bir değişiklik geldi. Üzgün ​​görünmeye başladı ve
İnce ve konuşmadan saatlerce kendini kapatmak. Hemşiresi için
pek konuşmadı ve sıradanlarının ötesinde sorduğu sorular ne olursa olsun
Asla cevaplamadığı günlük hayat. Gerçekten de yasaklanmıştı
Ölüm, ona kendisi, kim olduğu veya ne hakkında bir şey söylemek için
olabilir.

Prens Dolor olduğunu biliyordu, çünkü ona her zaman "benim
Prens "ve" Kraliyet Ekselansınız ", ama ne prens yapmamıştı
en az fikir. Dünyada hiçbir şey hakkında hiçbir fikri yoktu, ne dışında
kitaplarında bulundu.

Bir gün onlarla çevrili oturdu, onları etrafına inşa ettiler
Küçük bir kale duvarı. Onları günün yarısında okuyordu ama hissediyordu
Asla göremeyeceğiniz şeyler hakkında okumak için her zaman
Açlıktan ölürken güzel bir akşam yemeği duymak. Neredeyse
Hayatında ilk kez melankolik büyüdü; Elleri kucağına düştü; O
Dışarıdaki manzara üzerine pencere yarısından bakarak oturdu-
hayatının her gününe bakmıştı ve sonsuz günler için bakabilirdi
Daha.

Çok neşeli bir manzara değil,-sadece ova ve gökyüzü,-ama sevdi.
Sadece o pencereden uçabilseydi, gökyüzüne kadar düşünürdü
Ya da ovaya kadar, ne kadar güzel olurdu! Belki öldüğünde-
Hemşire bir kez öfkeyle kuleden ayrılmayacağını söylemişti
O ölene kadar-bunu yapabilir. Çok anladığı için değil
Ölmenin ne anlama geldiğini, ama bu bir değişiklik olmalı ve ona herhangi bir değişiklik geldi
bir nimet.

"Ve keşke bana her şeyi anlatacak birine sahip olsaydım-bu konuda ve birçok
diğer şeyler; Benimkime düşkün olan biri, zavallı beyazım gibi
Yavru kedi. "

Burada gözyaşları gözlerine geldi, çocuğun bir arkadaşı için
Hayatının bir ilgisi, küçük bir beyaz yavru kedi olmuştu,
Sağır-sessiz, nazikçe gülümseyerek, bir zamanlar cebinden çıkardı ve ona verdi-
Sadece yaşayan yaratık Prens Dolor hiç görmemişti.

Dört hafta boyunca, onun sürekli oyuncusu ve arkadaşı, bir
Ay Işığı Gecesi Gezmek için bir fantezi aldı, korkuluklara tırmandı
kulenin düştü ve kayboldu. Öldürülmedi, o
Umut, kedilerin dokuz hayatı var; Gerçekten de neredeyse gördüğünü hayal etti
kendini al ve kaçın; Ama asla daha fazla görmedi. "Evet, keşke bir yavru kedinden daha iyi bir şeyim olsaydı-bir kişi, gerçek
Canlı kişi, bana düşkün olacak ve bana nazik olacak. Oh, istiyorum
Birisi-titizlikle, korkunç bir şekilde! "

Konuşurken, arkasında hafif bir musluk-dokun-dokunuştan geliyordu,
sopa ya da baston ve kendini döndürüyor, gördü-ne düşünüyorsun
gördü mü?

Hiçbir şey korkutucu ya da çirkin, ama yine de son derece meraklı. A
Küçük kadın, bacaklarına sahip olabileceğinden daha büyük değil
diğer çocuklarınki gibi büyümüş; Ama o bir çocuk değildi-o bir
yaşlı kadın. Saçları gridi ve elbisesi gri ve vardı
Hareket ettiği her yerde onun üzerinde gri gölge. Ama en tatlı gülümsemeye sahipti,
en güzel eller ve konuştuğunda en yumuşak sesdeydi
akla gelebilir.

"Sevgili küçük oğlum,"-ve bastonunu düşürüyor, tek parlak ve zengin
Onunla ilgili bir şey, o iki küçük eli omuzlarına koydu,-"Benim
Kendi küçük oğlum, istediğini söyleyene kadar sana gelemedim
Ben; Ama şimdi beni istiyorsun, işte buradayım. "

"Ve çok hoş geldiniz Bayan," diye yanıtladı prens, konuşmaya çalışırken
Kibarca, prenslerin her zaman kitaplarda yaptığı gibi; "Ve son derece mecburum
sana. Kim olduğunu sorabilir miyim? Belki annem? "
Küçük erkeklerin genellikle bir annesi vardı ve ara sıra ne olduğunu merak etmişlerdi
kendi başına olur.

"Hayır," dedi ziyaretçi, ihale, yarım satır bir gülümsemeyle, geri koyarak
Alnından saç ve tam gözlerine bakıyor-"Hayır, ben değilim
Annen, sevgili bir arkadaşım olmasına rağmen; Ve sen gibisin
Her zamanki gibi olabilirsin. "

"Ona gelip beni görmesini söyler misin?"

"Yapamaz; ama sen hakkında her şeyi bildiğini söylemeye cesaret ediyorum. Ve seni seviyor
Çok fazla-ben de öyle; Ve sana yapabileceğim her şeye yardım etmek istiyorum, zavallı küçüküm
erkek çocuk."

"Neden bana fakir diyorsun?" diye sordu Prens Dolor, şaşkınlıkla.

Küçük yaşlı kadın bacaklarına ve ayaklarına baktı, ki
Bilin diğer çocuklardan farklıdı ve sonra onun tatlısında,
Parlak yüz, bu da bunu bilmese de, son derece
Genellikle çok acımasız, çapraz olan birçok çocuğun yüzünden farklı
suratsız. Ona bakarak, iç çekmek yerine gülümsedi. "Senin yalvarıyorum
Affed, prenim, "dedi.

"Evet, ben bir prensiyim ve benim adım Dolor; bana seninkini söyleyecek misin
hanımefendi? "

Küçük yaşlı kadın gümüş çan çanı gibi güldü.

"Bir ismim yok-ya da daha doğrusu, o kadar çok ismim var
Hangisini seçeceğinizi bilin. Ancak sana seninkini veren bendim ve sen
Tüm günlerin bana ait. Ben senin vaftiz annenim. "

"Yaşasın!" küçük prens ağladı; "Sana ait olduğum için mutluyum, çünkü ben
Senin gibi çok gibi. Gelip benimle oynayacak mısın? "

Böylece birlikte oturdular ve oynadılar. Tarafından konuşmaya başladılar.

"Burada çok sıkıcı mısın?" diye sordu küçük yaşlı kadın.

"Özellikle değil, teşekkür ederim, vaftiz annesi. Yiyecek ve içecek çok şeyim var,
Ve yapmam gereken derslerim ve kitaplarımın kitapları okumaya. "

"Ve hiçbir şey istemiyor musun?"

"Hiçbir şey. Evet-belki ---- istersen, vaftiz annesi, beni getirebilir misin
Sadece bir şey daha var mı? "

"Ne tür bir şey!"

"Oynamak için küçük bir çocuk."

Yaşlı kadın çok üzgün görünüyordu. "Sadece şey, ne yazık ki yapamıyorum
sana ver. Çocuğum, hiçbir şekilde çok şey değiştiremem, ama yardım edebilirim
Taşıyacaksın. "

"Teşekkür ederim. Ama neden onu taşımaktan bahsediyorsun? Taşınacak hiçbir şeyim yok."

"Zavallı küçük adamım!" en hassas tonda yaşlı kadın dedi
ihale sesi. "Öp beni!"

"Öpüşme nedir?" diye sordu merak eden çocuğa.

Vaftiz annesi onu kollarına aldı ve birçok kez kucakladı. Tarafından
Onu tekrar öptü-önce garip ve utangaç, sonra hepsiyle
Sıcak küçük kalbinin gücü.

"Sarılmak için beyaz kedi yavrusu bile daha iyisin, sanırım. Bana söz ver
asla gitmeyeceksin. "

"Yapmalıyım; ama arkamda bir hediye bırakacağım,-
Kendim seni eğlendirmek için,-sizi istediğiniz yere götürecek bir şey
Git ve görmek istediğin her şeyi göster. "

"Nedir?"

"Seyahat eden bir ploak."

Prens'in yüzü düştü. "Pelerin istemiyorum, çünkü asla gitmiyorum
dışarı. Bazen hemşire beni çatıya kaldırır ve beni yuvarlar
korkuluk; Ama hepsi bu. Yürüyemem, biliyorsun, onun gibi. "

"Daha fazla sürmenizin nedeni; ve ayrıca bu
Seyahat-Ploak ---- "

"Sus!-O geliyor."

Oda kapısının dışında ağır bir adım ve huysuz bir ses geldi ve
Bir tabak ve yemek çıngırak.

"Bu benim hemşirem ve akşam yemeğimi getiriyor; ama akşam yemeği istemiyorum
Hiç-sadece seni istiyorum. Geleceği seni uzaklaştıracak mı, vaftiz annesi? "

"Belki; ama sadece bir süreliğine. Boşver; tüm cıvatalar ve
Dünyadaki barlar beni dışarıda tutamadı. Pencerede uçarım ya da
baca boyunca. Sadece benim için diliyorum ve ben geliyorum. "

"Teşekkür ederim," dedi Prens Dolor, ama neredeyse bir fısıltıyla, çünkü o
Sırada ne olabileceğinde çok tedirgin. Hemşiresi ve vaftiz annesi-ne
Birbirlerine söylerler miydi? Birbirlerine nasıl bakarlardı?-İki
Böyle farklı yüzler: sert astarlı, somurtkan, çapraz ve üzücü; diğeri
Karanlık başlamadan önce bir yaz akşamı olarak tatlı ve parlak ve sakin.

Kapı açıldığında, Prens Dolor gözlerini kapattı, hepsini titredi
üzerinde; Onları tekrar aç, korkusuna ihtiyacı olduğunu gördü-sevimli yaşlı
Vaftiz annesi, gökkuşağının gökyüzü gibi eridi, çünkü
çok zaman izlemişti. Hemşiresi dışında kimse odadaydı.

"Kraliyet Ekselanslarınızın ne kadar karışıklığı oturuyor," dedi keskin bir şekilde.
"Böylesine düzensiz kitap yığını; Peki bu çöp nedir?" Ahır
Yanlarında yatan küçük demet.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey-bana karşı çık!" Prensi ağladı ve sonra daralıyor
o, onun pinafesi altında sakladı ve sonra hızlı bir şekilde ona itti
cep. Olduğu gibi çöp, oturduğu yerde kaldı ve
ona ait bir şey olabilir-sevgili, nazik vaftiz annesi,
Zaten tüm yalnız, hassas, tutkulu kalbi ile seviyordu.

Bunu bilmese de, harika seyahat-ploak'ıydı.



Bölüm IV

Peki ya seyahat-ploak? Ne tür bir pelerindi ve ne
Prensi iyi yaptı mı?

Kalın ve size her şeyi anlatacağım. Dışarıda
Akla gelebilecek en yaygın görünümlü demet-Shabby ve küçük; Ve anlık
Prens Dolor ona dokundu, daha da küçüldü, o kadar azaldı
Pantolonunun cebine koyabilirdi, bir mendil gibi yuvarlandı
bir top. Bunu hemen yaptı, hemşiresinin görmesi gerektiğinden korktuğu için
Bütün gün orada-tüm gece. Ertesi sabah derslerinden sonra
Hazinesini inceleme fırsatı yoktu.

Yaptığında, hiç hazine gibi görünmüyordu; Ama sadece bir parça
Kumaş-dairesel formda, koyu yeşil renkli-yani varsa
Hiç renk, çok yıpranmış ve perişan olmak, kirli olmasa da. Bir bölünmüştü
Merkeze kesin, boyun için yuvarlak bir delik oluşturarak-ve hepsi
şekli; Aslında, Güney Amerika'daki pelerinlerin şekli
Ponchos denir-çok basit, ama en zarif ve kullanışlı.

Prens Dolor hiç böyle bir şey görmemişti. Buna rağmen
Hayal kırıklığı, merakla inceledi; Kapıya yay,
Sonra omuzlarında düzenledi. Çok sıcak ve rahat hissetti;
Ama o kadar son derece perişandı-prensin tek perişan şey
hayatında hiç görmüştü.

"Peki bu benim için ne faydalı olacak?" ne yazık ki dedi. "Gerek yok
Dış mekan kıyafetleri, asla dışarı çıkmadığım için. Bu neden bana verildi, merak ediyorum? Ve
Dünyada ne yapacağım? Oldukça komik bir insan olmalı
Bu sevgili vaftiz annem. "

Yine de, o onun vaftiz annesi olduğu ve ona
Pelerin, dikkatlice katladı ve onu kaldırdı, fakir ve perişan gibi
üst dolabının güvenli bir köşesinde saklanıyordu, hemşiresinin
Asla karışmaz. Onu bulmasını ya da gülmesini istemedi ya da
Vaftiz annesinde-her şeyi bilseydi, emin olduğu gibi. Orada yatıyordu ve bu konuda her şeyi unuttu; Hayır, üzgünüm
Söyle, çocuk olmaktan başka bir çocuk olmak ve onu bir daha görmemek, neredeyse unuttu
tatlı eski vaftiz annesi ya da sadece meleklerden yaptığı gibi düşündü
veya kitaplarında okuduğu periler ve ziyareti sanki
Gecenin sadece bir rüyasıydı.

Kesinlikle, onu hatırladığında zamanlar vardı: erken sabahları,
O sabah yanında göründüğü gibi ve geç akşamları
Gri alacakaranlık ona saçlarının rengini ve güzelliğini hatırlattı.
yumuşak giysiler; Her şeyden önce, ne zaman, gecenin ortasında uyanır,
Yıldızlar penceresine bakıyor veya ay ışığı onun karşısında parlıyor
Küçük yatak, yanında durduğunu görünce şaşırmazdı
O güzel ihale gözleriyle ona bakıyor,
sahip olduğu her şeyden farklı bir hoşluk ve rahatlık var
hiç bilinir.

Ama hiç gelmedi ve yavaş yavaş hafızasından kaydı-sadece
Sonuçta bir çocuğun hafızası; Onu yapan bir şey olana kadar
Onu hatırla ve daha önce hiç bir şey istemediği için onu istiyorum.

Prens Dolor hastalandı. Yakalandı-hemşiresi nasıl söyleyemedi-bir
Nomansland halkında ortak şikayet, Doldrums olarak adlandırılan
Kızamık veya şikayetlerimizin herhangi biri kadar tatsız; Ve onu yaptı
Huzursuz, çapraz ve anlaşılmaz. Biraz daha iyi olsa bile, o da
Her şeyin tadını çıkarmak için zayıf, ama gün boyu kanepesine uzanarak
Son derece hemşire-iken, yoğun teröründe ölebilir, o
onu hala daha fazla kıpırdattı. Sonunda, gerçekten iyileştiğini görmek
onu kendisine bıraktı-ki bu, en çok memnuniyet duyuyordu, donukluğuna rağmen
ve korkunçluk. Orada yalnız yatıyordu, oldukça yalnız.

Arada ve sonra, almayı özlediği sinirli bir uyum geldi
yukarı ve bir şeyler yap ya da bir yere gitmek-onu taklit etmeyi sever olurdu
Beyaz Yavru Kedi-Kule'den aşağı atlayın ve kaçarak şansı yakalayın
ne olursa olsun.

Sadece bir şey, ne yazık ki! muhtemel olacaktı; Yavru kedi için o
Hatırlanan, dört aktif bacağı vardı, o ----

"Bacaklarıma bakıp iç çektiğinde vaftiz annemin ne anlama geldiğini merak ediyorum
Çok acı mı? Acaba neden hemşirem gibi düz ve sabit yürüyemiyorum
Sadece onun harika, gürültülü, topak ayakkabıları olmasını istemiyorum. Yine de
Hızlı hareket etmek çok güzel olurdu-belki de uçmak, bir kuş gibi,
Bu kuş dizisi gibi geçen gün gökyüzünde sıyrılırken gördüm,
birbiri ardına. "

Bunlar pasaj kuşları idi-
Yalnız sade geçti; Ve onlarla çok ilgilenmişti,
Nereye geldiklerini ve nereye gittiklerini merak ettiler.

"Kuş olmak ne kadar güzel olmalı! Bacaklar iyi değilse, neden biri
kanatları var mı? İnsanların öldüklerinde kanatları vardır-belki de; Keşke olsaydım
Ölü, yaptığım. Çok yorgunum, çok yorgunum; Ve kimse beni umursamıyor.
Belki de vaftiz annem dışında kimse beni umursamadı. Vaftiz annesi,
Canım, beni oldukça terk ettin mi? "

Kendini yorgun bir şekilde uzattı, kendini topladı ve başını düşürdü
ellerinin üzerine; Bunu yaparken, birinin onu arkada öptüğünü hissetti
boynunun ve dönerek, kanepede değil, dinlendiğini buldu
Yastıklar, ama sıcak bir omzunda-giyinmiş küçük yaşlı kadının
gri.

Onu görmek için ne kadar mutluydu! Nazik gözlerine nasıl baktı ve hissetti
Elleri, hepsi gerçek ve canlı olup olmadığını görmek için! Sonra her iki kolunu da koy
boynuna döndü ve sanki asla öpüşmeyecekmiş gibi öptü.

"Dur, dur!" Ağladı, boğulmuş gibi davranarak. "Var olduğunu görüyorum
Öğretilerimi unutmadım. Öpüşmek iyi bir şeydir-ılımlılık. Sadece
Sadece bir kelime konuşmak için nefes almama izin ver. "

"Bir düzine!" dedi.

"Şey, o zaman, seni gördüğümden beri sana olan her şeyi söyle-ya da,
Aksine, beni gördüğün için, bu oldukça farklı bir şey. "

"Hiçbir şey olmadı-hiçbir şey bana gelmiyor," diye yanıtladı
Prens dostça. "Ve çok sıkıcı mısın oğlum?"

"O kadar sıkıcı ki, sadece atlayamayacağımı düşünüyordum
Beyaz kedi yavrusu gibi kulenin tabanı. "

"Bunu yapmayın, beyaz bir yavru kedi olmamak."

"Keşke olsaydım-keşke benden başka bir şey olsaydım."

"Ve kendinizi farklı yapamazsın, ben de yapamıyorum. Sen de.
Sadece olduğun gibi kalmak için memnun olmalı. "

Küçük yaşlı kadın bunu-çok sıkı, ama nazikçe, onunla da söyledi.
Kollar boynunun etrafında ve dudaklarını alnında. İlk oldu
Çocuğun böyle bir konuşma duyduğu zaman ve içeri baktı
sürpriz-ama acı içinde değil, onun tatlı tarzı için sertliğini yumuşattı
onun sözleri.

"Şimdi prenim,-çünkü sen bir prenssin ve böyle davranmalısınız,-
Ne yapabileceğimizi görün; Senin için ne kadar yapabilirim veya size nasıl yapacağımı gösterebilirim
kendin. Seyahat-ploak nerede? "

Prens Dolor aşırı kızardı. "Ben-onu dolaba koydum; ben
Diyelim ki hala orada. "

"Hiç kullanmadın; hoşuna gitmiyor musun?"

Tereddüt etti, hayır; kaba olmak diliyorum. "Bunun olduğunu düşünmüyor musun-sadece bir
Bir prens için biraz yaşlı ve perişan? "

Yaşlı kadın güldü-uzun ve yüksek sesle, çok tatlı olsa.

"Prens, gerçekten! Neden, eğer dünyadaki tüm prensler bunun için can atarsa,
Onları vermedikçe alamadılar. Eski ve perişan! Bu
Akla gelebilecek en değerli şey! Çok azı var; Ama düşündüm
Bunu sana verirdim, çünkü-çünkü diğerlerinden farklısın
insanlar."

"Ben miyim?" Prens dedi ve önce merakla baktı, sonra bir
Üzücü ve mezar olan vaftiz annesinin yüzüne bir tür endişe,
Yavaş gözyaşları çalmaya başlar.

Zavallı küçük bacaklarına dokundu. "Bunlar diğerlerininki gibi değil
küçük çocuklar. "

"Gerçekten!-Hemşirem bana bunu asla söylemedi."

"Muhtemelen hayır. Ama sana söylenen zamanı; ve sana söylüyorum, çünkü
Seni seviyorum."

"Söyle bana ne, sevgili vaftiz annesi?"

"Asla yürüyemeyecek, koşamazsınız, atlayamayacaksınız veya oynayamayacaksınız-
Hayat çoğu insanın hayatından oldukça farklı olacaktır; Ama bu bir
Tüm bunlar için çok mutlu bir hayat. Korkma. "

"Korkmuyorum," dedi çocuk; Ama çok solgunlaştı ve dudakları
Tahkümmeye başladı, aslında ağlamamış olsa da-çok yaşlıydı
Bu ve belki de çok gururlu.

Tamamen anlaşılmasa da, ne olduğunu tahmin etmek için loş bir şekilde başladı
vaftiz anne demekti. Hiç gerçek canlı erkek görmemişti, ama görmüştü
koşu ve atlama resimleri; hayran kaldı ve denedi
Taklit etmek zor ama her zaman başarısız oldu. Şimdi neden olduğunu anlamaya başladı
Başarısız oldu ve her zaman başarısız olması gerektiğini-aslında,
Diğer küçük çocuklar; Ve onların yaptıkları gibi yapmak istemiyordu,
Ve oynadıkları gibi oynadıkları gibi oynayın. O bir
ayrı yaşam, yeni işler ve yeni zevkler bulması gereken
kendisi.

Kaçınılmaz duygusu, yetişkin insanların dediği gibi-yapamayacağımız
Onların olmasını istediğimiz gibi, ama oldukları gibi ve yapmalıyız
onları taşımayı ve en iyisini yapmayı öğrenin-bu ders,
Herkes yakında ya da geç öğrenmeli-ne yazık ki! Ne yazık ki yakında fakirlere
erkek çocuk. Bir süre ona karşı savaştı ve sonra oldukça üstesinden geldi,
ve vaftiz annesinin kollarında acı bir şekilde ağladı.

Onu teselli etti-nasıl olduğunu bilmiyorum, ancak aşk her zaman rahatlar;
Ve sonra tatlı, güçlü, neşeli sesiyle ona fısıldadı:
"Boş ver!"

"Hayır, aldırtığımı sanmıyorum-yani, aldırmayacağım," diye yanıtladı.
Tonunun cesaretini yakalamak ve bir erkek gibi konuşmak, o olmasına rağmen
Hala böyle bir çocuk.

"Bu doğru, prenim!-Bu bir prens gibi. Şimdi biliyoruz
Tam olarak nerede olduğumuz; Omuzlarımızı direksiyona koyalım ve ---- "

"Umutsuz Kule içindeyiz" (bir adı varsa bu onun adı buydu) "ve
Omuzlarımızı koyacak tekerlek yok, "dedi çocuk ne yazık ki.

"Sen küçük gerçek kaz! Senin için bir vaftiz annen var
isminde----"

"Ne?" diye sordu hevesle.

"Duygusal. "

"Stuff-and Numonse! Ne komik bir isim!"

"Bazı insanlar bana veriyor, ama onlar benim en samimi arkadaşlarım değil.
Bunlar beni çağırıyor-asla ne olursa olsun, "diye ekledi yaşlı kadını yumuşak bir
gözlerinde pırıltı. "Bu yüzden beni tanıdığın ve beni iyi tanıdığın gibi, verebilirsin
Bana herhangi bir isim lütfen; Önemli değil. Ama ben senin vaftiz annenim
çocuk. Birkaç vaftiz çocuğum var; Beni çok sevdiklerim ve beni bulduğumlar
Tüm dünyadaki en büyük nimet. "

"İyi inanabiliyorum," diye bağırdı küçük topal prens ve unuttum
Ona bakarken sorunları-figürü genişledikçe gözleri büyüdü
Yıldızlar kadar parlak, onun çok raimi parladı ve tüm oda
Işık gibi güzel ve faydalı varlığı ile dolu görünüyordu.

Sonsuza kadar ona bakabilirdi-yarısı aşık, yarısı huşu içinde; Ama o
Aniden küçük yaşlı kadına düştü ve
Gözlerinde kötü niyetli bir pırıltı, seyahat-pokakan istedi.

"Çöp dolaptan çıkar ve tozu salla,
Çabuk! "Dedi başını asan Prens Dolor'a çok utanıyordu.
"Yere yayın ve bölünme kapanana kadar bekleyin ve
Kenarlar her yerde bir jant gibi döner. O zaman git ve aç
ışıklık,-zihin, çatı penceresini aç diyorum,-
ortasında, su lambası bir yaprak üzerinde bir kurbağa gibi; 'Abracadabra, Dum
Dum Dum, 'Ve-ne olacağını gör! "

Prens gülmeye başladı. Her şey çok fazla görünüyordu
şapşal; Vaftiz annesi gibi bilge yaşlı bir kadının konuşması gerektiğini merak etti
Böyle bir saçmalık.

"Şey ve saçma, demek istiyorsun," dedi, cevaplayarak, büyük alarmına,
onun konuşulmamış düşünceleri. "Sana bununla beni aradığını söylemedim mi
isim? Boş ver; Bana zarar vermiyor. "

Ve o güldü-neşeli gülüyor-sanki öyle
Prens'in yaşı yerine yaşı, ne olursa olsun. Kesinlikle
en olağanüstü yaşlı bir kadındı.

"İnan ya da inanma, önemli değil," dedi. "İşte pelerin:
Üzerinde seyahat etmek istediğinizde, 'Abracadabra, Dum, Dum, Dum' deyin;
Tekrar geri dönmek istediğinizde, 'Abracadabra, tum ti' deyin. Bu
Tümü; veda. "

Onun yanından geçen en hoş havanın bir pufu ve onu hissettiriyor
Anı oldukça güçlü ve iyi, tüm prensin bilincindeydi. Onun
En olağanüstü vaftiz annesi gitmişti.

"Gerçekten şimdi, Kraliyet Ekselanslarınızın Yanakları Ne Kadar Pembe Büyüdü!
Zaten iyi olmak için, "dedi hemşire, odaya girdi.

"Sanırım var," diye yanıtladı Prens çok nazikçe-nazikçe hissetti ve
nazik hemşiresi için bile. "Ve şimdi akşam yemeğimi yapmama izin ver ve gitmeme izin ver
Her zamanki gibi dikişin. "

Ancak gittiği anda, tabakları ve
Hastalığından bu yana ilk kez tatmin edici bir şekilde
temizlendi, Prens Dolor kanepesinden fırladı ve bir veya iki
Kurbağa benzeri atlamalarından oyuncaklarını tuttuğu dolaba ulaştı ve
Seyahat-ploak için her yere baktı.

Ne yazık ki! Orada değildi.

O, Hastalardan hasta iken, hemşiresi, iyi düşünüyor
Bir şeyleri haklara koyma fırsatı, büyük bir açıklık vermişti
Tüm "çöp"-düşündüğü gibi: sevgili başsız atları,
Kırık arabalar, ayaksız koyunlar ve kanatsız kuşlar-hepsi
Ayrılamayacağı bebek günlerinin hazineleri. Yine de
Şimdi onlarla nadiren oynadı, sadece orada olduklarını hissetmeyi sevdi.

Hepsi gitmişti ve onlarla birlikte seyahat-ploak. Üzerine oturdu
Zemin, boş raflara bakarak, çok güzel temiz ve düzenli, sonra
Sanki kalbi kırılır gibi hıçkırarak patladı.

Ama sessizce-her zaman sessizce. Hemşiresinin ağladığını duymasına asla izin vermedi. O
Şimdi güleceğini hissettiği için sadece ona güldü.

"Ve hepsi benim kendi hatam!" Ağladı. "Daha iyi almalıydım
Vaftiz annemin armağanı. Oh, vaftiz annesi, affet beni! Asla böyle olmayacağım
yine dikkatsiz. Pelerin tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama eminim
Bu değerli bir şey. Tekrar bulmama yardım et. Oh, olmasına izin verme
Benden çalındı-Don't, lütfen! "

"Ha, ha, ha!" gümüş bir ses güldü. "Neden, o seyahat-ploak
Dünyada kimsenin çalamayacağı tek şey. Faydası yok
Sahibi hariç herkes. Gözlerini aç, prens ve ne olduğunu gör
görecek. "

Sevgili eski vaftiz annesi, diye düşündü ve hevesle döndü. Ama hayır;
Sadece odanın bir köşesinde yatan, tüm toz ve örümcek ağları, onun
Değerli seyahat-ploak.

Prens Dolor ona doğru daldı, yolda birkaç kez yuvarlandı,
Sık sık taklit yaptı, zavallı çocuk! Ve kendini tekrar al, asla
şikayet. Göğsüne kaparak sarıldı ve öptü,
örümcek ağları ve hepsi, sanki canlı bir şeymiş gibi. Sonra başladı
Çözmek, her dakika ne olacağını merak ediyorum. Ne oldu
o kadar meraklıydı ki başka bir bölüm için bırakmalıyım.



Bölüm V

Herhangi bir okuyucu, büyük veya az, bir anlam olup olmadığını merak etmeliyse
Bu hikayede sıradan bir masalınkinden daha derin, sahip olacağım
var. Ama o kadar dikkatli bir şekilde sakladım ki daha küçük
İnsanlar ve birçok daha büyük halk bunu asla bulamaz ve bu arada
Kitap doğrudan "Külkedisi" veya "Mavi Tepe" gibi okunabilir veya
"Hop-o'my-Thumb", hangi ilgiye sahip olduğu veya hangi eğlence olabilir
getirmek.

Bunu söyledikten sonra, prens Dolor'a dönüyorum, o küçük topal çocuk
Birçoğu bu kadar çok şey düşünebilir. Ama onu görmüş olsaydın
Sabırla oturdu,
ustaca ustası küçük bir parsel kullanarak çok sıkı ve şaşırtıcı bir parsel
eller ve gözleri, gözleri sıkı bir kararlılıkla örüyor
zevk ve enerji ve istekli beklenti ile parıldayan-varsa
Onu böylece tuttu, fikrinizi değiştirmiş olabilirsiniz.

İnsanların muzdarip veya talihsiz olduğunu gördüğümüzde, çok üzülüyoruz
onlara; Ama acılarını cesurca taşıyan ve yaptıklarını gördüğümüzde
Talihsizliklerinin en iyisi, oldukça farklı bir duygu. Biz
Saygı, onlara hayran kalıyoruz. Kişi bile küçük bir çocuğa saygı duyabilir ve hayran olabilir.

Prens Dolor tüm düğümleri sabırla çözdüğünde, dikkat çekici bir şey
olmuş. Pelerin kendini geri almaya başladı. Yavaşça ortaya çıktı,
kendisi halının üzerinde, ütülenmiş gibi düz; bölünme
biraz keskin bir crick-crack ile birleşti ve jant her yerde ortaya çıktı
meme yüksek olana kadar; Bu arada pelerin büyüdü ve büyüdü ve
bir kişinin içinde oturması için yeterince büyük olun
Bir teknede ise.

Prens onu oldukça endişeyle izledi; çok olağanüstü bir
Korkutucu bir şey söylememek. Ancak korkak değildi, ama
Tam çocuk, eğer diğer erkekler gibi olsaydı, şüphesiz
Cesur ve maceracı büyümüş-bir asker, bir denizci veya benzeri. Gibi
Cesaretini sadece ahlaki olarak gösterebilirdi, fiziksel olarak değil,
Hiçbir şeyden korkar ve cesurca olan her şeyi dar bir şekilde yaparak
Yapacak güçler. Ve emin değilim ama bu şekilde daha gerçek gösterdi
Altı çift uygun bacağı olandan daha fazla cesaret.

Kendi kendine dedi ki: "Ne kazım! Sanki sevgili vaftiz annem
Bana hiç zarar verecek bir şey verdi. İşte gidiyor! "

Yani, aktif sıçramalarından biriyle, tam ortasına fırladı
Pelerin, çömeldi, kollarını dizlerinin etrafına sıkıca sardı,
Çünkü biraz salladılar ve kalbi hızlı attı. Ama orada oturdu
Sırada ne olabileceğini bekliyor.

Hiçbir şey olmadı ve hiçbir şeyin yapamayacağını düşünmeye başladı ve hissetmeye başladı
Söylenen kelimeleri hatırladığında oldukça hayal kırıklığına uğradı
Tekrarlayın-"Abracadabra, Dum Dum Dum!"

Onları tekrarladı, her zaman güldü, böyle saçmalık görünüyordu. Ve
Sonra-ve sonra ---

Şimdi kimsenin neyle ilişkilendireceğime inanmasını beklemiyorum
Birçok bilge insan, çok daha çok şey inanıyordu. Ve
İnanıyor ve hiç görmedim, dolaylı olarak beklenemem
bir tür bir şekilde kendim inanmak; Ve yine de gerçek var
BT'de-bazı insanlar için. Pelerin, yavaş ve istikrarlı bir şekilde, ilk başta sadece birkaç inç yükseldi
Yavaş yavaş daha yüksek ve daha yüksek, neredeyse tavan ışığına dokunana kadar. Prens
Dolor'un kafası aslında cama çarptı ya da bunu yapardı
Çömelmemiş olsaydı, "Oh, lütfen bana zarar verme!" en çok
Melankolik ses.

Sonra aniden vaftiz annesinin ekspres komutunu hatırladı-"
Sırt ışığı! "

Cesaretini hemen geri kazanarak, bir an gecikmeden kalktı
başı ve cıvatayı aramaya başladı-bu arada pelerin kaldı
Mükemmel bir şekilde, havada dengeli. Ama pencere olduğu anda
açıldı, dışarı çıktı-açık, temiz havaya doğru, hiçbir şey olmadan
ve bulutsuz mavi arasında.

Prens Dolor daha önce hiç bu kadar lezzetli bir his hissetmemişti. Yapabilirim
anlayın. Yapamaz mısın? Asla düşündün mü, Rooks'u izlerken
Sakin akşam boyunca tek başına veya çiftler halinde eve gitmek
Misty Grey'de siyah noktalar gibi yok olana kadar gökyüzü, ne kadar hoş
Orada olmak, dünyanın gürültüsünden ve dininden oldukça uzakta olmak gerekir,
her şeyi aşağıda duyabilir ve görebilir, ancak hiçbir şeyden rahatsız olur ve
Hiç kimse tarafından alay edildi-hepsi tek başına, ama mükemmel içerik mi?

Böyle bir şey, o zaman küçük topal prensin mutluluğuydu
Umutsuz Kule'den çıktı ve kendini ilk kez buldu
Saf açık hava, üstü gökyüzü ve aşağıdaki Dünya.

Doğru, Dünya ve gökyüzünden başka bir şey yoktu; Ev yok, ağaç yok, hayır
nehirler, dağlar, denizler-yerde bir canavar değil veya
hava. Ama ona göre düz bile güzel görünüyordu; Ve sonra orada
gökyüzünün görkemli kemeri, küçük bir ay içinde oturuyordu
Batı bir bebek kraliçesi gibi. Ve akşam esintisi çok tatlıydı ve
Taze-onu vaftiz annesinin öpücükleri gibi öptü; Ve birkaç kişiden
Yıldızlar çıktı-ilk iki ya da üç ve sonra miktarlar-bilgeler! Bu yüzden
Onları saymaya başladığında tamamen şaşkına döndü.

Ancak bu zamana kadar serin esinti soğudu; sis
toplanmış; Ve dediği gibi, açık hava kıyafetleri yok, zavallı prens
Dolor çok rahat değildi. Dews buklelerine nem düştü-
titremeye başladı.

"Belki de eve gitsem iyi olur," diye düşündü.

Ama nasıl? Çünkü onun heyecanıyla, vaftiz annesinin
Ona kullanmasını söylemişti, hafızasını kaydırmıştı. Onlar sadece biraz
Birincisinden farklı, ama bu küçük farkla tüm
önem yatıyordu. "Abracadabra" yı tekrarlarken,
Diğer birçok heceden sonra, pelerin sadece daha hızlı ve daha hızlı gitti,
Gölgeli, boş havadan kaymak.

Zavallı küçük prens korkmuş hissetmeye başladı. Ya onun harikası
Seyahat-ploak, belki de dünyaya seyahat etmeye devam etmeli
Sonuçta, sonuçta zavallı, yorgun, aç bir çocuk taşımak
Akşam yemeği ve yatakta çok hoş bir şey olduğunu düşünmeye başlıyor!

"Sevgili vaftiz annesi," diye bağırdı acımasızca, "Bana yardım et! Bana sadece bunu söyle
bir kez ve bir daha asla unutmayacağım. "

Anında sözler kafasına koştu-"Abracadabra, Tum
Tum ti! "Bu mıydı? Ah! Evet-pelerin yavaşça dönmeye başladı.
cazibeyi tekrarladı, daha belirgin ve sıkıca, verdiğinde
Memnuniyetin başı gibi nazik daldırma ve hemen geri başladı,
Her zamanki gibi hızlı, kule yönünde.

Tam olarak bıraktığı gibi bulduğu tavan ışığına ulaştı ve
İçeri girdi, pelerin ve hepsi, dışarı çıktığı kadar kolay. O vardı
neredeyse yere ulaşmadı ve hala ortasında oturuyordu
Seyahat-ploak,-Su lambası yaprağında bir kurbağa gibi, vaftiz annesi olduğu gibi
ifade etti,-Hemşiresinin sesini dışarıda duyduğunda.

"Bizi korusun! Bunca zaman Kraliyet Ekselansınız Ne Oldu?
Oldukça karanlık olana kadar pencerede aptalca oturun ve
Skylight da açık. Prens! Ne düşünüyorsun? Sen
Şimdiye kadar tanıdığım en güzel çocuk. "

"Ben miyim?" devam ettiğini ve asla çaprazlığına dikkat etmediğini söyledi; onun tek için
Endişe bir şey bulabilirdi. Bunu yapmak için çok zeki bir insan olurdu. Anlık
Prens Dolor indi, pelerin kendini en küçük olana katladı
Olası parsel, kendi düğümlerini bağladı ve kendini kendi başına yuvarladı
Odanın en uzak ve en karanlık köşesine uyum sağlayın. Hemşire ise
görmemişti, ki yapmadı, sadece bir demet için alacaktı
Çöp değmeye değmez.

Çatı ışığını kızgın bir patlama ile kapatarak, akşam yemeğini getirdi ve
Mumları her zamanki mutsuz bir yüz ifadesiyle yaktı. Ancak
Prens Dolor neredeyse hiç görmedi; Sadece gördü, kimsenin bulunduğu köşeye saklandı
Aksi takdirde, onun harika seyahat-pokakatı. Ve onun akşam yemeği
özellikle hoş değildi, yürekten yedi, neredeyse bir kelime duymadı
Hemşiresinin homurdanması, hangi gece yeri almış gibi görünüyordu
Somurtkan sessizliğinden.

"Zavallı kadın!" Dinlemek ve bakmak için bir dakika durakladığında düşündü
O sessiz, mutlu gözlerle, annesi gibi. "Zavallı kadın! O
Seyahat-ploak yok! "

Ve sonunda yalnız kaldığında ve küçük yatağına girdiğinde,
"Sky-Garden" dediği şeyi izleyerek iyi bir süre uyanık yatıyordu
Çiçekler gibi yıldızlarla dikilmiş, baş düşüncesi-"Yukarı olmalıyım
yarın sabah çok erken ve derslerimi hallet ve sonra gideceğim
Güzel pelerinimde tüm dünyada seyahat ediyorum. "

Ertesi gün güneşle gözlerini açtı ve iyi bir kalple gitti
derslerine. Şimdiye kadar sıkıcıının baş eğlence olmuştu
hayat; Şimdi korkarım, onları biraz sıkıcı buldu. Ama denedi
İyi olmak için,-Prens Dolor'un her zaman iyi olduğunu söylemiyorum, ama genellikle
olmaya çalıştı,-ve zihni karanlıktan sonra dolaşmaya gittiğinde
Değerli hazinesini bıraktığı köşe, kararlı bir şekilde geri çağırdı
Tekrar.

"Çünkü," dedi, "Büyürsem, vaftiz annem benden ne kadar utanırdı
Aptal çocuk! "

Ancak anlık dersler yapıldı ve boş odada yalnızdı,
Yerden geçti, perişan küçük demeti, parmaklarını çözdü
hevesle titremek, sandalyeye tırmandı ve sonra masaya,
Sırt ışığını çözmek için-şimdi hiçbir şeyi unutmadı,-Sihirini söyledi
cazibe ve çocukların dediği gibi pencereden uzaktaydı, "Birkaç
Zamandan daha az dakikalar. "

Kimse onu kaçırmadı. O kadar sessizce oturmaya alışıktı ki
Hemşiresi, sadece bir sonraki odada olsa da, hiçbir fark algılamadı. Ve
Ayrıca, bir düzine kez içeri ve dışarı çıkmış olabilir ve
Aynı oldu; Yokluğunu asla bulamazdı.

Sizce zeki vaftiz annesi ne yaptı? Bir miktar aldı
moonshine veya aynı derecede uygun bir malzeme ve bir görüntü yaptı,
Pencere-şık okumaya veya masa çizimine yerleştirdi,
Prens Dolor'a benziyordu, herhangi bir ortak gözlemci asla sahip olmayacaktı
aldatmayı tahmin etti; Ve çocuk bile bilmek için şaşkın olurdu
Hangi imgeydi ve kendisi olan.

Ve tüm bunlar, mutlu küçük adam uzaktayken, havada yüzerken
Sihirli pelerininde ve her türlü harika şeyi görmek-ya da onlar
Şimdiye kadar hiçbir şey görmemiş olan onun için harika görünüyordu.

Birincisi, ovada büyüyen çiçekler vardı, ne zaman
Pelerin yeterince yaklaştı, bakmak için gözlerini zorladı; onlar
Çok küçük, ama çok güzel-beyaz saksifraj ve sarı lotus ve
Yerleşimler, mor ve parlak, diğerleri ile isimleri
Bilmiyorum. Prens Dolor artık onları bulmaya çalışmasına rağmen
Onlardan gördüğü resimleri hatırlayarak. Ama o çok uzaktı
kapalı; Ve onlara parlak olarak hayran kalacak kadar hoş olsa da
Renk yamaları, yine de hepsini incelemek isterdi. O öyleydi
Bir keresinde küçük bir kız olarak bir playfellow, "Çok muayene
erkek çocuk."

"Merak ediyorum," diye düşündü, "bir çiftle daha iyi görüp göremeyeceğim
Hemşiremin okuduğu gibi gözlükler ve bu kadar ilgileniyor. Nasıl ben
Sadece bir çiftim olsaydı onlarla da ilgilenirdi! "

Hemen bir şey hissetti ve kendini köprüye sabitliyor
burnunun. Şimdiye kadar görülen en güzel altın gözlüklerdi;
Ve aşağıya bakarak, çok yüksek olsa da,
öğütülmüş, her dakika çim bıçağı, her küçük tomurcuk ve
Çiçek-hayır, üzerlerinde yürüyen böcekler bile.

"Teşekkür ederim, teşekkürler!" Minnettarlık içinde ağladı-herkese veya
Herkes, ama özellikle emin olduğunu hissettiği sevgili vaftiz annesine
Ona bu yeni hediye verildi. Kendini sonsuza kadar onunla eğlendirdi,
çenesi pelerin kenarına bastırılırken,
Çim, her metrekare harikalar mayın.

Sonra, sadece gözlerini dinlendirmek için onları gökyüzüne çevirdi-mavi,
Çok sık baktığı ve hiçbir şey görmediği parlak, boş gökyüzü.

Şimdi elbette bir şey vardı. Uzun, siyah, dalgalı bir çizgi, devam ediyor
Uzakta, bulutlar görünüşe göre hareket ettikçe şans eseri değil, ama
Kasıtlı olarak, sanki canlıymış gibi. Daha önce görmüş olabilir-o
Neredeyse olduğunu düşündü; Ama sonra ne olduğunu söyleyemedi. Bakan
Gözlükleri aracılığıyla gerçekten hayatta olduğunu keşfetti;
Uzun bir kuş dizisi olmak, birbiri ardına uçmak, kanatları
istikrarlı bir şekilde hareket etmek ve başları bir yöne işaret etti,
Her biri küçük bir gemi olsaydı, görünmez bir şekilde yönlendirilen bir dümen tarafından yönlendirildi.

"Onlar denizde uçan pasaj kuşları olmalı!" diye bağırdı çocuğu vardı
Onlar hakkında biraz okuyun ve iki koyma yeteneğine sahipti ve
iki birlikte ve elinden geleni öğreniyor. "Ah, nasıl görmek isterim
oldukça yakın ve nereden geldiklerini ve nerede olduklarını bilmek
giden! Keşke tüm dünyada her şeyi bilseydim! "

Yapması gereken küçük bir çocuk bile "incelemek" için aptalca bir konuşma; Çünkü,
Yaşlanıyoruz, ne kadar çok bildiğimizde bileceğimiz o kadar çok şey buluyoruz.
Ve Prens Dolor söylediğinde kızardı ve kimsenin duymadığını umuyordu
o.

Görünüşe göre birisi vardı; Pelerin ani bir sınır verdi
ileri ve şu anda kendini havada buldu
Mo Magic Pelerini olan bu hava gezgin grubunun ortasında
Seyahat-kanatları dışında hiçbir şey yok. Yine de oradaydılar,
gökyüzünde korkusuz yol.

Prens Dolor, birbiri ardına geçtikleri için onlara baktı;
Ve ona baktılar-onlar çok değişenler, değişiyor
boyun ve parlak gözler-sanki havada böyle bir
Olağanüstü kuş türü.

"Ah, keşke seninle gidersem, sen sevimli yaratıklar!
Bu donuk ovadan ve kasvetli ve yalnız kuleden bıktım. Bunu istiyorum
Dünyayı görmek için! Güzel kırlangıçlar, sevgili kırlangıçlar! Bana ne göründüğünü söyle
Gibi-güzel, harika dünya! "

Ama kırlangıçlar onun yanından geçti-tamamen, yavaş yavaş yollarını takip ediyor
Sanki her küçük başın bir denizcinin pusulaymış gibi, rehberlik etmek için
kara ve deniz üzerinde güvende, doğrudan istedikleri yere
Gitmek.

Çocuk onlara kıskançlıkla baktı. Uzun bir süre izledi
gözleri soluk, bazen dalgalı siyah çizgi, bazen
eğrilerini biraz değiştirmek, ama asla yerleşmesinden sapmayan
Tabii ki, tamamen gözden kaybolana kadar.

Sonra kendini pelerin merkezine yerleşti, oldukça hissederek
üzgün ve yalnız.

"Sanırım eve gideceğim," dedi ve "Abracadabra, Tum Tum
Ti! "Oldukça ağır bir kalple. Ne kadar çok vardı, o kadar çok istedi;
Ve her zaman kişinin istediği her şeye sahip olmayabilir-en azından,
Tam dakika bunun için bir istek; Biri bir prens olmasına rağmen ve
Güçlü ve faydalı bir vaftiz annesi.

Onu arayarak ve nasıl olduğunu söyleyerek onu rahatsız etmeyi sevmedi
Mutsuz, tüm iyiliğine rağmen; Bu yüzden onu tuttu
Kendine sorun, yalnız kulesine geri döndü ve üç gün geçirdi
Sessiz melankolik olarak, onun üzerinde başka bir yolculuk yapmaya bile
Seyahat-ploak. Bölüm VI

Dördüncü gün, sağır-sessizce alışkın ziyaretini ödedi,
Bundan sonra Prens Dolor'un ruhları yükseldi. Her zaman aldılar
Sadece vicdanını rahatlatmak için Nomansland Kralı
düzenli olarak yeğenine gönderildi; Birçok yeni oyuncakla da, ikincisi
şimdi göz ardı edildi.

"Oyuncaklar, gerçekten! Büyük bir çocukken," dedi prens, küçümseyerek,
ve sahip olan bir sallanan atı monte etmek için neredeyse hiç küçümseyecekti
Gel, bir şekilde ya da başka,-işleri çok açıklamam beklenemem
tam olarak,-diğerinin arkasında paketlenmiş, büyük Black Horse
Kulenin dibinde memnun kaldı ve beslendi.

Prens Dolor eğildi ve ona baktı ve ne kadar büyük olması gerektiğini düşündü
sırtına-bu büyük canlı at-ve git, gibi
Şövalyelerin resimleri.

"Diyelim ki bir şövalye olduğumu varsayalım," dedi kendi kendine; "O zaman mecbur olmalıyım
dışarı çıkmak ve dünyayı görmek. "

Ama tüm bu düşünceleri kendine sakladı ve sadece oturdu, yutarak oturdu
Yeni kitapları hepsinin sonuna gelene kadar. Bu bir Repast'dı
"Arap'ta okuduğunuz barmecide bayramından farklı olarak
Geceler, "çok zarif ama boş yemeklerden oluşan veya
"Don Quixote" daki Sancho Panza'nın Akşam Yemeği, nerede, sigara içmek
Yemekler masaya geldi, doktor elini salladı ve hepsi
götürüldü.

Böylece çocuk yaşamının neredeyse tüm olağan lezzetleri götürülmüştü
Bu zavallı küçük prensten ya da hiç verilmedi.

"Merak ediyorum," bazen düşünürdü-"
Bir atın arkasında olun, dörtnala koşma veya dizginleri bir
taşıma ve ülke çapında yırtılma ya da bir hendek atlama veya koşma
Resimlerde okuduğum veya gördüğüm gibi bir yarış. Orada ne kadar çok şey
Yapmak istediğim mi! Ama önce gidip görmek isterim
dünya. Deneyeceğim."

Görünüşe göre, vaftiz annesinin her zaman denemesine ve denemesine izin verme planıydı
Zor, bir şey kazanmadan önce. Bu gün onu bağlayan düğümler
Seyahat-ploak genellikle zahmetli olmaktan daha fazlaydı ve o bir
Açık havaya çıkmadan ve kendini bulmadan önce tam yarım saat
Kulenin tepesinde neşeyle yüzüyor.

Şimdiye kadar, tüm yolculuklarında, asla gözden kaçmasına izin vermemişti
Her şeyden önce, kasvetli bina için evin eviydi-hatırlandı
başka bir şey yok; Ama şimdi kulesinin görünüşünden bıkmış hissetti,
Yuvarlak pürüzsüz duvarlar ve seviye savaşları.

"Kapalı gidiyoruz!" Ağladı, pelerin kendini hafif, yavaş bir şekilde karıştırdığında
Hareket, sanki siparişlerini bekliyormuş gibi. "Herhangi bir yerde, ben de uzaktayım
buradan ve dünyaya. "

Konuşurken, pelerin, sanki yeni bir fikirle aniden ele geçirilmiş gibi, sınırlanmış
ileri ve en hızlı olandan daha hızlı havada sıyırmaya gitti
Demiryolu Tren.

"Gee-up! Gee-up!" Prens Dolor'u büyük heyecanla ağladı. "Bu
Bir yarışa binmek gibi iyi. "

Ve pelerini sanki bir atmış gibi okşadı-yani,
Atların patlatılması gerektiğini ve buluşmak için başını geri atması gerekiyordu
taze esinti ve palto yakasını yukarı çekti ve şapkasını aşağı çekti
rüzgarın daha keskin ve daha soğuk olduğunu hissettim-
bilinen.

"Ne önemi var?" dedi. "Ben bir çocuğum ve erkekler yapmamalı
her şeyi akla getiriyor. "

Yine de, tüm iyi niyetleri için, sonuna kadar titremeye başladı;
Ayrıca, akşam yemeği olmadan uzaklaşmıştı ve korkula büyüdü
aç. Ve her şeye eklemek için, güneşlik günü yağmur yağdı,
Ve yukarıda, bulutların ortasında, sırılsıklam
birkaç dakika içinde ve boyunca.

"Geri döneyim mi?" O meditasyon yaptı. "Diyelim ki 'Abracadabra?'

Burada durdu, çünkü pelerin sanki itaatkar bir zorluk verdi, sanki
hemen eve gönderilmeyi bekliyorlardı.

"Hayır-yapamam-Geri dönemem! İleri gitmeli ve dünyayı görmeliyim. Ancak
ah! Beni yağmurdan koruyacak en parlak eski halıya sahip olsaydım ya da
Sadece beni açlıktan korumak için ekmek ve peynir lokantası!
Yine de pek bir şekilde önemsemiyorum; Ben bir prensiyim ve ayakta durabilmeliyim
herhangi bir şey. Bekle, pelerin, en iyisini yapacağız. "

En ilginç bir durumdu, ama bunu daha çabuk söylemişti
Dizlerinin üzerinde sıcak ve yumuşak bir şey çaldığını hissetti; Aslında en çok
Kendini oldukça doğal olarak katlayan güzel ayı derisi ve
Onu, eski türün yavrusu gibi yakın sarıldı
bir zamanlar sahip olan anne-bear. O zaman cebinde hissediyorum,
Aniden muhteşem bir şekilde sıkıştı, tam olarak ekmek değil,
peynir, hatta sandviçler, ama en lezzetli yemek paketleri
Hiç tatmıştı. Et ne puding değildi, ama bir kombinasyon
Her ikisi de ve ona her ikisi için de mükemmel hizmet etti. Akşam yemeğini ile yedi
Akla gelebilecek en büyük gusto, o kadar susayana kadar ne olduğunu bilmiyordu
yapmak.

"Seni de rahatsız etmediyse, sadece bir damla su alamazdım
Çok, en nazik vaftiz? "

Çünkü bu isteğinin tedarik etme gücünün ötesinde olduğunu düşündü. Bütün
Umutsuz Kule sağlayan su, zorlukla pompalandı
Derin bir Artezyen kuyusu-Nomansland'da bilinen şeyler vardı-ki
dibinde yapılmıştı. Ama etrafta, kilometrelerce kilometrelerce
Issız ova mükemmel kuruydu. Ve üstünde, havada yüksek, nasıl
Bir kuyu bulmayı veya bir damla su almayı bekleyebilir mi?

Bir şeyi unuttu-yağmur. Konuşurken bir başkasına geldi
Vahşi patlama, sanki bulutlar kendilerini bir tutkuya dökmüş gibi
ağlamak, onu kesinlikle ıslatmak, ama geride bırakmak, büyük bir bardakta
Daha önce hiç fark etmediği gemi, söndürmek için yeterli su
En az iki veya üç çocuğun susuzluğu. Ve çok taze, çok saftı-
Bulutlardan gelen su, her zaman kurumdan yakalanmadığı zamandır
Şehir bacaları ve diğer bozulmalar-onu içtiği, her damla ile
En büyük zevk ve içerik.

Ayrıca, boş olur olmaz yağmur tekrar doldurdu, böylece
Yüzünü ve ellerini yıkayabilir ve kendini aşırı derecede yenileyebilir. Daha sonra
Güneş çıktı ve onu kısa sürede kurutdu. Bundan sonra kendini kıvırdı
Ayı derisi halının altında ve en çok olmaya kararlı olmasına rağmen
Çok uyanık bir çocuk hayal edilebilir, çok rahat ve sıcak ve
Rahat, Prens Dolor sadece bir tane için gözlerini kapatmak için küçümsedi
dakika. Sonraki dakika uyuyordu.

Uyandığında, kendini bir ülkenin üzerinde oldukça farklı buldu
Daha önce gördüğü herhangi bir şey.

Yine de çocuklarınızın her gün gördüklerinden başka bir şey değildi ve asla
Dikkat edin-İngiltere, İskoçya gibi güzel bir ülke manzarası,
Fransa veya adlandırmayı seçtiğiniz diğer araziler. Özel yoktu
Özellikler-hiçbir şey büyük ya da sevimli-sadece güzel, hiçbir şey
Daha; henüz yalnız kulesinin ötesine geçmemiş olan Dolor'a henüz
Ve düz, akla gelebilecek en büyüleyici manzara ortaya çıktı.

Birincisi, bir nehir vardı. Yamaçtan aşağı yuvarlandı, köpürdü
ve köpürme, kayalar arasında saklambaçta oynama, sonra patlama
Bir çocuk gibi gürültülü eğlence, derin, hala havuzlara gömmek.
Daha sonra, iyi yetişkin bir insan gibi bir süre istikrarlı bir şekilde devam etti.
Başka bir Big Rock'a gelene kadar, kendini son derece yanlış davrandı.
Bir katarakt haline geldi ve bir
Prensi yapan moda-daha önce hiç su görmemiş olan
Banyosu ya da içme fincanı-ellerini zevkle alkışlayın.

"Çok aktif, çok canlı! Aktif ve canlı şeyleri seviyorum!" diye bağırdı
ve parıldayarak ve dans etmeyi, dönen ve sıçramayı izledim, sonra
Birkaç sargılar ve kaprisler, saygın bir akarsu haline geldi. Sonrasında
Derin ve sessiz gittiğini, ancak istikrarlı bir şekilde aktığını,
içine kaydı ve böylece rotasını sona erdirdi büyük bir göle ulaştı.

Bütün bunlar çocuk kendi çıplak gözüyle ya da altından gördü
Gözlükler. Bir resimde de gördü, güzel ama sessiz, birçok
Onu merakla vuran diğer şeyler, özellikle de bir ağaç korusu.

Sadece düşün, yaşına kadar yaşamak için (ki kendisi bilmiyordu,
Kendi doğum gününü bilmiyordu) ve asla ağaç görmedim! Gibi
Bu meşeler üzerinde yüzdü, ona görünüyordu-dönüş, dallar ve
Yapraklar-akla gelebilecek en meraklı manzara.

"Sadece yaklaşabilseydim, onlara dokunmak için," dedi ve
Hemen itaatkar pelerin eğildi; Prens Dolor bir koparma yaptı
en uzun ağacın en üst dalında ve bir sürü yaprak yakaladı
eli.

Sadece bir sürü yeşil yaprak-sayısız olarak gördüğümüz gibi; Onları İzlemek
tomurcuk, büyür, düş ve sonra onları sanki yere tekmelemek
hiçbir şeye değdi. Yine de ne kadar harika oldukları-her biri
biraz farklı. Sanırım tam olarak iki yaprak bulabilirsin
Form, renk ve boyutta benzer-iki yüz bulamadığınızdan daha fazla
Benzer ya da iki karakter tam olarak aynı. Bu dünyanın planı
Sonsuz benzerlik ve yine de sonsuz çeşitlilik.

Prens Dolor yapraklarını en büyük merakla ve aynı zamanda bir
Onlardan birinin üzerinde yürürken bulduğu küçük tırtıl. O koaksedi
parmağının üzerinde ek bir yürüyüş yapmak,
En büyük haysiyet ve dekorum, sanki Bay Caterpillar, en çok
Var olan önemli birey. Onu uzun süre eğlendirdi; Ve
Ani bir rüzgar rüzgarını denize attığında, ayrıldığında ve hepsini hissetti
oldukça rahatsız edici.

"Hala dünyada birçok canlı yaratık olmalı
tırtıllar. Birkaçını görmek istiyorum. "

Pelerin, "tamam, prens" demek gibi biraz dalış yaptı.
ve onu meşe ormanında uzun bir verimli vadiye sıktı-
İskoçya Bir Strath ve İngiltere'de bir Weald, ama ne diyorlar
Nomansland'ın dili bilmiyorum. Mısır tarlalarından oluşuyordu,
Mergit alanları, şeritler, çitler, brooks ve göletler. Ayrıca, içinde ne vardı
Prens görmek istedi-bir miktar canlı yaratık, vahşi ve
ehlileştirmek. Meadows'ta beslenen inekler ve atlar, kuzular ve koyunlar; Domuzlar ve
Kümesler çiftlik yaraları üzerinde yürüdü; Ve Lonelier yerlerinde tavşan
Tavşanlar ve sülünler ve keklikler, diğer birçok daha küçük
Kuşlar, tarlalar ve ormanlar yaşadı.

Harika gözlükleri sayesinde prens her şeyi görebiliyordu; Ancak,
Dediğim gibi, bu sessiz bir resimdi; Bir şey yakalamak için çok yüksekti
Sadece daha fazla duyma kaygısını uyandıran hafif bir üfürüm hariç.

"İki çift gözüm var," diye düşündü. "Acaba benim
Vaftiz annesi bana ikinci bir çift kulak verirdi. "

Kucağında yatarken en meraklı bulduğundan neredeyse hiç konuşmamıştı
Küçük parsel, hepsi gümüş kağıda yapıldı. Ve içeriyordu-ne yapıyor
sence? Aslında onları denediğinde bir çift gümüş kulak
tam olarak kendi başına o kadar uzatıldı ki, onları neredeyse hiç hissetmedi, dışında
Duruşmasında yaptıkları fark.

Günlük dinlediğimiz ve asla fark etmeyen bir şey var. Demek istediğim
Görünür dünyanın sesleri, can ve cansız. Rüzgarlar üfleme,
sular akıyor, ağaçlar karıştırıyor, böcekler pırıl pırıl (sevgili! Ben oldukça
bilinçsizce kafiye yaz), çeşitli kuş çığlıkları ve
Canavarlar,-Sığır alacak, koyunları kesme, homurdanma domuzları ve cackling
tavuklar,-bir şekilde veya başka bir şekilde güzel bir şey yapan tüm sonsuz anlaşmazlıklar
uyum.

Bunu duyuyoruz ve o kadar alışıkız ki hiçbir şey düşünmüyoruz;
Ama tüm günlerini ölü sessizliğin içinde yaşayan Prens Dolor
Umutsuz kule, ilk kez duydu. Ve oh! Eğer görmüş olsaydın
yüz.

Dinledi, dinledi, sanki asla dinlemeyecekmiş gibi. Ve o
Baktı ve bakamışmış gibi baktı. Her şeyden önce hareket
Hayvanlardan onu memnun etti: inekler yürüyor, atlar dörtnala, küçük
Meadows boyunca yarışlar koşan kuzular ve buzağılar böyle bir muamele ettiler
Onu izlemesi için-bu her zaman çok sessizdi. Ama bu yaratıklar
Dört bacak ve sadece iki, fark ona acı verici bir şekilde vurmadı.

Yine de, çocukların modasından sonra-ve korkarım, birçoğundan
Büyük insanlar da,-sahip olduğundan daha fazlasını istemeye başladı, bir şey
taze ve yeni.

"Vaftiz annesi," dedi, şimdi inanmaya başladığında,
onu ister değil, her zaman onunla tam bir güvenle konuşabilirdi
onu duyardı-"vaftiz annesi, tüm bu yaratıklar çok sevdiğim; ama
Benim gibi bir yaratık görmek daha iyi olmalıyım. Bana gösteremez misin
Sadece küçük bir çocuk mu? "

Arkasında bir iç çekti,-sadece rüzgar olabilirdi-ve
Pelerin o kadar uzun dengeli hareketsiz kaldı ki yarısı
Vaftiz annesi onu unutmuştu ya da onun için rahatsız edildi
çok fazla soruyor. Aniden tiz bir düdük onu şaşırttı, hatta
Gümüş kulakları ve aşağıya bakarak,
Bush, ortak bir şeyde ----

Ne bir koyun ne de bir at ne de inek-dört bacağın üzerinde hiçbir şey yok. Bu
Yaratığın sadece ikisi vardı; Ama uzun, düz ve güçlüydüler. Ve o
bir kıvrak, aktif vücut ve kıvırcık siyah saç başı vardı
omuzları. Prens'in kendisi hakkında bir çocuk, çoban çocuktu
Yaş-ama oh! çok farklı.

Çirkin bir çocuk olduğu için değil-yüzü neredeyse onun kadar kırmızı
eller ve tüylü saçları kendi koyunlarının sırtları gibi paspaslandı. O
oldukça güzel görünümlü bir delikanlı; Ve çok parlak ve sağlıklı görünüyordu ve
İyi huylu-"Jolly" kelime olurdu, sadece onlar
Nomansland'ın zarif dilinde böyle bir tane var-
Prens onu büyük bir hayranlıkla izledi.

"Gelip benimle oynayabilir mi? Ona yere düşerdim
Ya da onu buraya getir. Oh, sadece olsaydım ne kadar güzel olurdu
Benimle oynamak için küçük çocuk. "

Ama genellikle isteklerine çok itaat eden pelerin, şimdi ona itaat etmedi.
Açıkça vaftiz annesinin yapabileceği bazı şeyler vardı
Vermez ya da vermez. Pelerin sabit asılı, havada, asla
inmeye çalışmak. Çoban-lad açıkça büyük bir
Kuş ve gözlerini gölgede bırakarak, prensin kalbini yaparak ona baktı
Hızlı döv.

Ancak hiçbir şey ortaya çıkmadı. Uzun, yüksek sesle çocuk döndü
Düdük-göründüğü her zamanki ve duygularını ifade etmenin tek yolu. O
Bir şeyi tam olarak ortaya koyamadım-oldukça gizemli bir olaydı,
Ama onu çok fazla rahatsız etmedi-"inceleyen" bir çocuk değildi.

Sonra, kendini uzattı, çünkü açıkça yarısı uyuyordu, o
Kendini uyandırmak ve ısıtmak için omuzlarını kollarıyla yüzmeye başladı;
Köpeği, koyunları koruyan kaba bir Collie
Bu arada, zevkle havlayarak ona atlamaya başladı.

"Aşağı, Snap, Down: Bunu durdur, yoksa seni engelleyeceğim," dedi Prens onu duydu
söylemek; Böyle kaba, sert bir ses ve queer telaffuzla
Kelimeleri yapmak zordu. "Hollo! Kendimizi ısıtalım
bir yarış. "

Birlikte başladılar, çocuk ve köpek, yıkama ve bağırarak,
daha fazla gürültü yapan veya daha hızlı koşan şüpheliydi. Düzenli
Steplechase şuydu: ilk olarak ortak, büyük rahatsız edici seviyede
sessiz koyun; Ve sonra ülke çapında yırtılmak, karıştırmak
çitler ve sıçrayan hendekler yoluyla ve sürülmüş yukarı ve aşağı yuvarlanmak
tarlalar. İçin koşacakları bir şeyleri yoktu-ama sanki
Her ikisini de, sadece hareket zevkinden dolayı yaptı.

Ve görünen bir zevk! Elbette köpeğe, ama neredeyse daha az
Yani çocuğa. Yer üzerinde nasıl yağladı-yanakları parlıyor,
Ve saçları uçuyor ve bacakları-oh, ne bir çift bacak vardı!

Prens Dolor onu büyük bir niyetle izledi ve bir durumda
Heyecan neredeyse koşucunun kendisine eşittir-bir süredir. Daha sonra
Tatlı, soluk yüz önemsiz bir soluk büyüdü, dudaklar titremeye başladı ve
Doldurulacak gözler.

"Böyle koşmanın ne kadar güzel olması!" Yumuşak bir şekilde, bunu düşünerek dedi
Asla-hayır, asla bu dünyada-aynısını yapabilsin. Şimdi, vaftiz annesinin ona verdiğinde ne demek istediğini anladı.
seyahat-ploak ve neden bunu duymuştu-
Onun-"sadece küçük bir çocuk" görmek istediğinde.

"Sanırım ona tekrar bakmamamdı," dedi zavallı küçük
Prens, kendini pelerininin merkezine geri çekip devam ediyor
En sevdiği duruş, bir Türk gibi oturan, kolları sarılmış
Onun zayıf, işe yaramaz bacakları.

"Benim için iyi değilsin," dedi onları yas tutarak. "Asla
Benim için iyi olacak. Neden sana sahip olduğumu merak ediyorum. Acaba neden
Diğer erkekler gibi büyümeyeceğim için hiç doğdu. Neden?"

Çok garip, çok üzücü, ancak sıklıkla bir şekilde meydana gelen bir soru
ya da bu dünyadaki diğer-bulacağınız gibi, çocuklarım,
yaşlı-annesine koymuş olsa bile, sadece sahip olabilirdi
Birçoğunu zor şey olarak cevaplamamız gerektiğinden, sadece cevapladı
"Bilmiyorum" deyin. Bilmediğimiz ve yapamadığımız çok şey var
Anlayın-Büyük millet sizden daha fazlası değiliz. Kabul etmeliyiz
Her şey tıpkı ailenizin olabileceği bir şeyi kabul etmeniz gerektiği gibi
Henüz nedenini görmeseniz bile, söyleyin. Yapabilirsin
Bazen, tam olarak size söyledikleri gibi yaparsanız ve beklemekten memnunsanız.

Prens Dolor bu şekilde iyi oturdu, ya da ona iyi bir süre göründü,
Pek çok düşünce geldi ve zavallı genç zihninden geçti-
Büyük acı, çok az olsa da, onu büyütüyor gibiydi
Birkaç dakika içinde yaş büyük.

Sonra pelerini, nazikçe ve fro ile sallamaya başladığını hayal etti.
yatıştırıcı bir tür hareket, sanki birinin kollarındaymış gibi:
Konuşmadım, ama onu sevdi ve kelimelere ihtiyaç duymadan rahatladı;
onu sahte cesaret veya umutla aldatarak değil,
Tüm sertliğinde sade, sert gerçeği görür ve böylece ona izin verir
sessizce yüzleşene kadar yumuşayana kadar ve neredeyse öyle görünmüyordu
Sonuçta korkunç.

Kasvetli sessizlik ve boşluk yoluyla, çünkü kendini böyle yerleştirmişti
gökyüzünden başka bir şey göremediğini ve gümüş kulaklarını çıkardığını
Altın gözlüklerinin yanı sıra-her ikisinin de ne faydasıydı?
Yürüyüş veya koşacak bacak yok mu?-Aşağıdan orada bir lezzetli yükseldi
ses.

Yüzlerce kez duydun, çocuklarım ve ben de var.
çok tatlı bir şey olmadığını düşündüğüm bir çocuktu; Ve bence hala.
Sadece bir skylark'ın şarkısıydı, daha yüksek ve daha yüksek bir
zemin, o kadar yaklaşana kadar Prens Dolor onu ayırt edebilir
Titreyen kanatlar ve küçük vücut, neredeyse böyle bir fışkırtılamayacak kadar küçük
müzik.

"Ah, sen güzel, güzel kuş!" diye bağırdı; "Çok sevmeliyim
Seni içeri al ve kucak. Yani, eğer yapabilirsem-cesaret edersem. "

Ama tereddüt etti. Yüksek cennet sesi ile küçük kahverengi yaratık
Neredeyse onu korkuttu. Yine de onu mutlu etti; Ve o
izledi ve dinledi-bu kadar çok pişmanlığı ve acıyı unuttu,
Küçük şaka dışında dünyadaki her şeyi unuttum.

Yükseldi ve yükseldi ve sadece dışarı çıkıp çıkmayacağını merak ediyordu
görme ve dünyada gittiğinde ne yapmalı,
Aniden kanatlarını kapattı, Larks'a düşmek istediklerinde
zemin. Ancak, yere düşmek yerine,
Küçük çocuğun göğsü.

Ne felicity! Sadece kalırsa! Tükenecek küçük, yumuşak bir şey ve
öpmek, gün boyu ona şarkı söylemek ve onun playfellow ve arkadaşı olmak,
Evcil ve ihale, dünyanın geri kalanına kadar vahşi bir kuştu
hava. Ne gurur, ne zevk! Kimsenin
başka-kendi başına bir şey vardı. Seyahat-ploak seyahat ederken,
Nereye çok az dikkat etti ve şaka hala kaldı.
Koyun, elinden omzuna atladı ve onunla öptü
Dainty gaga, sanki onu seviyormuş gibi, Prens Dolor tüm kederini unuttu ve
tamamen mutluydu.

Ama umutsuz kuleyi gördüğünde acı verici bir düşünce onu vurdu. "Güzel kuşum, seninle ne yapacağım? Seni odama götürürsem
Ve seni orada kapat, sen, vahşi bir havanın skylark'ı, ne olacak
Senden? Buna alışkınım ama sen değilsin. Çok sefil olacaksın;
Ve varsayalım hemşirem seni bulmalı-o sese sahip olamayan
Şarkı söylemek? Ayrıca, bir zamanlar bana en güzel şeyi söylediğini hatırlıyorum
Hayatında yedik Lark Pie oldu! "

Küçük çocuk düşüncede titredi. Ve mutlu olmasına rağmen
Tutar, sanki alaycı bir şekilde diyormuş gibi en yüksek sesle girdi
Onu yemek için kimseye meydan okudu, yine de Prens Dolor çok tedirgindi.
Başka bir dakika içinde kararını vermişti.

"Hayır, kuşum, yardım edebilirsem o kadar korkunç bir şey olmayacak;
Tamamen sensiz yapmayı tercih ederim. Evet, deneyeceğim. Uç, benim
Sevgilim, benim güzelim! Güzel, neşeli, neşeli kuş. "

İki okşama elini açtı, içinde koruma için olduğu gibi
Katlandı, şakanın gitmesine izin verdi. Bir dakika sürdü, jantta tünemiş
pelerinden ve ona neredeyse insan hassasiyetinin gözleriyle bakmak;
Sonra mavi gökyüzüne doğru uçtu. Sadece bir kuştu.

Ama bir süre sonra, Prens Dolor akşam yemeğini yediğinde-
Korkunç bir şekilde, muhtemelen toygardan çıkamayacağı düşüncesi dışında
şimdi turta-ve sessizce yatağa gitti, eski tanıdık küçük yatak,
uyumaya alışkındı ya da memnun bir şekilde uyanık yatıyordu-
Pencerenin dışında biraz hafif bir Carol duydu-yüzdü ama
Neşeli-gecenin ortası olmasına rağmen keskin.

Sevgili küçük şaka! Sonuçta uçmamıştı. Ve öyleydi
Gerçekten en olağanüstü kuş, çünkü sıradan larkların aksine,
Gecenin sessizliğinde ve karanlığındaki kule hakkında uçuyor,
pencerenin dışında veya çatının üzerinde. Ne zaman bir an dinlerse,
Hala şarkı söylediğini duydu.

Bir kral kadar mutlu uyumaya gitti.



Bölüm VII

"Kral olarak mutlu." Kralların ne kadar mutlu olduğunu söyleyemem, daha fazlası
Prens Dolor, bir zamanlar bir kral olmasına rağmen. Ama o
bununla ilgili hiçbir şey hatırlamadı ve ona söyleyecek kimse yoktu, dışında
Ölüm acısı üzerine yasaklanmış olan hemşiresi ona bildirmek için
ölü ebeveynleri veya kralı amcası veya gerçekten de herhangi bir
kendi tarihinin bir parçası.

Bazen bir babası olup olmadığını ve kendisi hakkında spekülasyon yaptı ve
Diğer küçük erkekler gibi anne nasıl oldukları ve neden o
onları hiç görmemiştim. Ama onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, kaçırmadı
Onlar-sadece bir veya iki kez, küçük çocuklar hakkında güzel hikayeler okumak
ve zorlandıklarında onlara yardım eden anneleri ve
Hasta olduklarında onları rahatlattı, hasta ve donuk ve yalnız hissediyor,
Annesine ne olduğunu ve neden hiç görmediğini merak etti
o.

Sonra, tarih derslerinde, elbette kralları ve prensleri okudu,
ve farklı ülkelerin hükümetleri ve meydana gelen olaylar
Orası. Ve o ama hafifçe tüm bunları aldı, yine de aldı
biraz içinde ve genç beynini bu konuda endişelendirdi ve şaşkın
Keskin ve gizemli geri döndüğü sorularla hemşiresi
Cevaplar, bu sadece onu daha fazla düşündürdü.

Düşünmek için bolca zamanı vardı. Son yolculuğundan sonra
Seyahat-ploak, ona çok fazla acı veren yolculuk, onun
Dünyayı bir şekilde görme arzusu bir şekilde kayboldu. Kendini memnun etti
Kitaplarını okumak ve kule pencerelerinden bakmak ve dinlemek
O gün onunla eve gelen sevgili küçük şaka ve
Onu bir daha asla bırakmadı.

Doğru, yoldan uzak kaldı; Ve hemşiresi bazen duyularak duysa da
ve "dışarıdaki bu korkunç gürültü nedir?" Dedi. Asla alamadı
Lark bir turtaya dönüştürme şansı. Prens Dolor evcil hayvanına sahipti
Hepsi kendine ve nadiren görmesine rağmen, onun yakınında olduğunu biliyordu,
Ve günün tuhaf saatlerinde sürekli olarak yakalandı ve hatta
Gece, lezzetli şarkısının parçaları. Kış aylarında-her zamankinden herhangi bir fark olduğu kadar
Umutsuz Kule'de Yaz ve Kış-Küçük Kuş tezahürat ve eğlendirdi
o. Daha fazla bir şeye ihtiyaç duymadığı için-seyahat eden pokakan bile değil,
bir köşede fark edilmeden bir araya geldi, sayısız olarak bağlandı
düğümler.

Vaftiz annesi de yanına gelmedi. Sanki bunları vermiş gibiydi
hazineler ve onu yalnız bıraktı-onları kullanmak veya kaybetmek, uygulayın veya
Kendi seçimine göre onları yanlış uygulayın. Yapabileceğimiz tek şey bu
çocuklar ayırt edecek kadar yaşlı büyük çocuklara dönüştüklerinde
Sağla yanlış ve yapmak için çok eski.

Prens Dolor şimdi oldukça büyük bir çocuktu. Uzun boylu değil-alas! Asla olamazdı
Bu, faydası olmayan zavallı küçük küçülmüş bacaklarıyla, sadece bir
Temyiz. Ama sağlam ve güçlü, büyük sağlam omuzlarla,
ve kaslı kollar, üzerinde neredeyse gibi sallanabileceği
bir maymun. Yararsız alt uzuvları için tazminat gibi, doğa
bu ekstra güç ve aktiviteye vermişti. Yüzü de çok
Yakışıklı; daha ince, daha sıkı, daha erkeksi; Ama yine de onun tatlı yüzü
Çocukluk-Annenin kendi yüzü.

Annesi ona nasıl bakmak isterdi! Belki de yaptı-kim
biliyor musun?

Çocuk da aptal bir çocuk değildi. Neredeyse her şeyi öğrenebilirdi
Seçti-ve seçti, bu da savaşın yarısından fazlası. O asla
Hepsini öğrenene kadar derslerinden vazgeçti-asla düşünmedim
onlarda çalışmak zorunda olduğu ve ona bir anlaşmaya mal oldukları
bazen sorun.

"Ama," diye düşündü diye düşündü, "erkekler çalışıyor ve bir erkek olmak çok büyük olmalı-
Prens de; Ve ben prenslerin herkesten daha çok çalıştığını süslüyorum-krallar hariç.
Okuduğum prensler genellikle krallara dönüşüyor. Acaba "-
Oğlan her zaman merak ediyordu-"hemşire"-ve bir gün onu bir
Ani soru,-"Söyle bana-hiç kral olduğumu?"

Kadın durdu, ifadenin ötesinde şaşkına döndü. Çok uzun zaman geçti
suçundan bu yana-eğer bir suç olsaydı-ve cezası şimdi
nadiren her ikisi de düşünülür. Onun cezası bile-ömür boyu kapatılacak
Umutsuz kule-yavaş yavaş alışmıştı. Küçük için de kullanılır
topal prens, suçlaması-ilk başta nefret etmişti
onu hayatta tutmak için her şeyi dikkatlice yaptı, çünkü kendi hayatı
asıldı.

Ama son olarak ondan nefret etmeyi bıraktı ve bir şekilde, neredeyse
Onu sevdi-en azından, onun için üzülecek kadar-masum bir çocuk,
Yaşlı bir adama dönüşene kadar burada hapsedildi ve sıkıcı hale geldi,
Kendisi gibi yıpranmış yaratık. Bazen onu izlerken, daha fazlasını hissetti
Onun için bile kendisi için özür dilerim; Ve sonra, daha az göründüğünü görmek
Sefil ve çirkin kadın, her zamanki gibi ondan küçülmedi.

Şimdi yapmadı. "Hemşire-Dear Hemşire," dedi, "Seni canlandırmak istemiyorum,
Ama söyle bana kral nedir? Hiç biri olabilir miyim? "

Kendini ve daha çok çocuktan daha az düşünmeye başladığında,
Kadının cesareti arttı. Fikir ona geldi-ne zarar olurdu,
Kendi tarihini biliyor olsa bile? Belki de bilmeli-
Çeşitli iniş ve çıkışlar, gasplar, devrimler ve
diğer ülkelerde olduğu gibi Nomansland'daki restorasyonlar. Bir şey olabilir
Olur-kim söyleyebilir? Değişiklikler meydana gelebilir. Muhtemelen bir taç yapardı
Henüz o güzel, adil buklelere ayarlanacak-ki
Üzerine hayali koronet gördüğünde her zamankinden daha güzel.

Yemin olup olmadığını düşünerek oturdu, asla "bir kelime söylemeyecek"
Prens Dolor kendisi hakkında, eğer alacak olsaydı kırılırdı
Kalem ve söylenecek olanı yazın. Sadece bir tartışma-bir demek, sefil
kelime oyunu. Ama sonra o sefil bir kadındı, daha çok acımasız
küçümsedi.

Uzun şüphe duyduktan sonra ve büyük bir korkuyla, parmaklarını ona koydu
dudaklar ve prensin kayrakını almak-ona bağlı süngerle hazır
Yazıyı bir dakika içinde ovmak için-şöyle yazdı:

"Sen bir kralsın."

Prens Dolor başladı. Yüzü solgunlaştı ve sonra her yerde kızardı; O
kendini dik tuttu. O kadar topal, herkesin doğduğunu görebiliyordu
bir kral.

"Sus!" dedi hemşire, konuşmaya başlarken. Ve sonra korkunç
her zaman korkmuş,-her zaman yanlış yapan insanlar
Korktu,-Birkaç acele cümle tarihini yazdı. Nasıl
Ailesi ölmüştü-amcası tahtını gasp etmiş ve onu göndermişti
Günlerini bu yalnız kulede bitir.

"Ben de," diye ekledi, gözyaşlarına boğuldu. "Gerçekten de
Dünyaya çıkın ve bir erkek gibi haklarınız için savaşın. Ve için savaş
Ben de, bu ıssız yerde ölmeyebilirim prens. "

"Zavallı yaşlı hemşire!" Dedi çocuğu şefkatle. Bir şekilde oğlum
bir kral olmak için doğduğunu duyduğunda, bir adam gibi hissetti-
Kral-güçlü olduğu için ihale olmayı göze alabilecek.

O gece neredeyse hiç uyudu ve küçük şakaını duymasına rağmen
Güneşin doğuşunda şarkı söyleyerek zar zor dinledi. İşler daha ciddi
ve önemli olan zihnine sahip olmuştu.

"Diyelim ki," diye düşündü, "dediği gibi yapacaktım ve dışarı çıkacaktım
dünya, beni nasıl incitirse alsın-insanların dünyası, aktif insanlar,
Gördüğüm o çocuk. Sadece bana gülebilirler-bu yoksul çaresiz yaratık
Ben; Ama yine de onlara bir şeyler yapabileceğimi gösterebilirim. Her halükarda, ben
gidip yapacağım bir şey olup olmadığını görebilir. Vaftiz annesi, yardım et
Ben!"

Yardımını sorduğu için çok uzun sürdü, çok şaşırmadı
Cevap olmadığında-sadece pencerenin dışındaki küçük şaka söyledi
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle ve güneş odayı ışıkla sular altında bıraktı.

Prens Dolor yataktan fırladı ve kendini giydirmeye başladı, ki
Sıkı iş, çünkü buna alışkın değildi-her zaman alışmıştı
Her şey için hemşiresine bağlı.

"Ama şimdi bağımsız olmayı öğrenmeliyim," diye düşündü. "Bir kralı süslemek
Bebek gibi giyinmek! "

Böylece elinden gelenin en iyisini yaptı,-garip ama neşeyle-ve sonra
Seyahat-pokakosunu bıraktığı köşeye sıçradı, eskisi gibi çözüldü,
ve kendini açtığını izledi-ki bu hızla, doyurucu bir
İyi niyet, sanki tembellikten oldukça bıkmış gibi. Prens Dolor da öyleydi-ya da hissettim
sanki öyleymiş gibi. Ortasına atladı, cazibesi dedi ve
Hemen çatı penceresinden.

"Güzel, güzel şaka!" diye bağırdı, kanattan geçerken hala
Carol'u yeni yükselen güneşe büyütmek. "Benim için zevksin
zevkim; Şimdi gidip çalışmalıyım. Geri dönene kadar yaşlı hemşireye şarkı söyle
Tekrar. Belki seni duyacak-belki de olmayacak-ama onu yapacak
iyi iyi. Veda! "

Ancak, pelerin havada durgunlaştıkça, aniden olduğunu hatırladı.
nereye gideceğini belirlememişti-gerçekten bilmiyordu ve vardı
Ona söyleyecek kimse.

"Vaftiz annesi," diye bağırdı, çok şaşkınlıkla, "ne istediğimi biliyorsun-
En azından umarım yaparsın, çünkü kendimi pek yapmıyorum-beni yapmam gereken yere götür
Gitmek; Bana görmem gereken her şeyi göster-ne görmek istediğimi asla düşünmeyin, "
Ani bir fikir olarak, birçok acı verici ve
hoşnutsuz şeyler. Ancak bu yolculuk eskisi gibi zevk için değildi. O
şimdi bir bebek değildi, oyundan başka bir şey yapmamak için-büyük erkekler her zaman oynamıyorlar.
Ne de erkekler de-çalışıyorlar. Böylece Prens Dolor biliyordu-ama çok
biraz daha.

Pelerin başladığında, bildiğinden daha hızlı seyahat ederek
DO,-gökyüzü ve bulut arazisi aracılığıyla, dağ üstlerini donduran ve
ıssız orman ve gülümseyen ekili ovalar ve büyük
Ona neredeyse deniz kadar kıyassız görünen göller,-sık sık
oldukça korkmuş. Ama çömeldi, sessiz ve sessizdi; Neydi
yaygara yapmak mı? Ve kendini ayı derisine sararak bekledi
ne olacaktı.

Bir süre sonra uzaktan bir üfürüm duydu, daha fazla arttı
Ve daha fazla arıların devasa bir kovanı gibi büyüyene kadar. Ve,
Çenesini pelerininin kenarına uzatan Prens Dolor Saw-Far,
Henüz onun altında, altın gözlükleri ve gümüş kulakları ile
Belli bir şekilde duyabilir ve görebilirdi-ne?

Çoğumuz biraz zamanımız var veya başka bir metropol ziyaret ettik-
sokak ağında dolaştı-kendimizi kalabalığında kaybetti
İnsanların-uzun boylu evlere baktı, büyük halkı
binalar, kiliseler ve kareler. Ayrıca, belki de gözetledik
kirli çocukların oluklarda oynadığı sefil küçük arka sokaklar
gün buçuk gecenin yarısı-hatta genç erkekler cepleri seçmeye devam ediyor,
Polis dışında onlara bunun yanlış olduğunu söyleyemeyecek kimse ve basitçe
onları hapse atıyor. Ve tüm bu sefaletin arkasında yakın
ihtişam-bir kitabın yaprağının iki tarafı gibi.

Korkunç bir manzara, herhangi bir yerden nasıl görülen büyük bir şehirdir. Ancak,
Diyelim ki üst havadan göreceksin, burada, gözlerinle
Ve kulaklar açık, her şeyi aynı anda alabilir misin? Ne görünüyordu
beğenmek? Bu konuda ne hissedersin? Kendimi pek tanımıyorum. Yapıyor musun?

Prens Dolor'un bir kral olması gerekiyordu-yani, bir kral olan bir çocuk
Doğa-tamamen aşılmadan böyle bir manzaraya dayanabilmek.
Ama çok şaşkındı-kör bir insan olarak şaşkındı
aniden görmek için yapılmış.

Altındaki şehre baktı ve sonra elini onun üzerine koydu
gözler.

"Bakmaya dayanamıyorum, çok güzel-çok korkunç. Ve ben
Anlamıyorum-biraz değil. Bana bunun hakkında bilgi verecek kimse yok. BEN
Keşke konuşacak biri olsaydı. "

"Sen mi? Dua et benimle konuş. Her zaman iyi kabul edildim
konuşma."

Bu cevabı gıcırdayan ses, mükemmel bir taklitti.
İnsan olanı, sadece bir kuştan gelse de. Ancak bu sefer bir şaka yok,
Ama pelerin içine uçan ve başlayan büyük bir siyah beyaz yaratık
Onurlu bir adım ile kenarında yuvarlak ve yuvarlak yürümek, bir
Diğerinden önce ayak, tam olmayan iki adet gibi adlandırabilirsiniz.

"Tanıdığınızın onuruna yok, efendim," dedi çocuk kibarca.

"Ma'am, eğer istersen. Ben bir anne kuşuyum ve benim adım mag ve ben
Bilmek istediğiniz her şeyi size anlatmaktan mutluluk duyar. Bildiğim için
çok şey; Ve konuşmaktan zevk alıyorum. Ailem büyük antik çağda; Biz
bu sarayı yüzlerce-yani düzinelerce yıl inşa ettiler.
Kral, kraliçe ve küçükle yakından tanışıyorum
Prensler ve prensesler-ayrıca onur hizmetçileri ve tüm sakinler
şehrin. İyi bir anlaşma konuşuyorum ama her zaman mantıklı konuşuyorum ve cesaret ediyorum
Senin gibi fakir küçük cahil bir çocuk için son derece yararlı olmalıyım. "

"Ben bir prensiyim," dedi diğeri nazikçe.

"Tamam. Ve ben bir saksıyım. Beni en saygın bulacaksın
kuş."

"Hiç şüphe yok," kibar cevaptı-onun içinde düşünmesine rağmen
Mag'ın kendisi hakkında çok iyi bir fikri olması gerektiğine dair kendi zihnine sahip. Ama o
Bir bayan ve bir yabancı, elbette ona sivildi.

Kendini dirseğine yerleşti ve konuşmaya başladı, işaret ederek
Bir sıska pençe ile dışarıda, diğeri üzerinde dengelerken, her
Kuşkusuz tüm sakinlerine inanan ilgi çekici nesne, açıkça inanıyor
dünyada büyük metropol gibi hiçbir sermaye olmadığını
Nomansland.

Görmedim ve bu nedenle tarif edemiyorum, bu yüzden sadece yapacağız
Güven üzerine alın ve diğer tüm güzel şehirler gibi olduğunu varsayalım,
Şimdiye kadar inşa edilen en iyi şehir. Mag öyle dedi-ve elbette o
biliyordu.

Yine de, Prens'i şaşırtan birkaç şey vardı
Dolor-ve dediği gibi, onları hiç anlayamadı. Bir
İnsanların yarısı çok mutlu ve meşgul görünüyordu-tam ve aşağı acıyor
sokaklar veya büyük arabalarında parklar boyunca tembel bir şekilde sürüş,
Diğer yarısı çok sefil ve sefil.

"Dünya biraz daha fazla yapılamaz mı?
bir kraldı. "

"Ama sen kral değilsin: sadece küçük bir kaz,"
Magpie çok. "Ve ben sadece bir şeyleri açıklamamak için, sadece onları göstermek için.
Size Kraliyet Sarayı'nı göstereyim mi? "

Çok muhteşem bir saraydı. Terasları ve bahçeleri vardı,
savaşlar ve kuleler. Zeminin dönümünde uzatıldı ve
Şehrin yarısını barındıracak kadar odalar. Pencereleri hepsine baktı
talimatlar, ancak hiçbirinin belirli bir görüşü yoktu-küçük bir
bir, güzele bakan çatıya doğru yüksek
Dağlar. Ama kraliçe orada öldüğünden beri kapalı, bindi
Aslında, Magpie dedi. O kadar az ve rahatsız edici ki
Kimse içinde yaşamayı umursamadı. Ayrıca, olmayan alt daireler
Bakış, muhteşem-kral tarafından yaşanmaya değer.

Prens Dolor, "Kralı görmek istiyorum," dedi.



Bölüm VIII

Acaba, insanların bir kral fikri ne olurdu? Prens neydi
Dolor?

Belki de çok muhteşem bir şahsiyet, kafasında bir taç ve
Elinde asa, bir tahtın üzerinde oturuyor ve insanları yargılıyor. Her zaman
Doğru yapmak ve asla yanlış-"Kral yanlış yapamaz" bir yasadır
eski zamanlarda ortaya çıktı. Asla geçme, yorgun, hasta ya da acı çekmeyin;
Mükemmel yakışıklı ve iyi giyinmiş, sakin ve iyi huylu, hazır
Herkesi görün ve duy, kimseye karşı saygısızlık; Her Şey Her Zaman
Onunla iyi gidiyor ve hiç hoş olmayan bir şey olmuyor.

Muhtemelen Prens Dolor'un görmeyi beklediği şey buydu. Ve o ne yaptı
Görmek? Ama sana nasıl gördüğünü söylemeliyim.

"Ah," dedi Magpie, "günümüzde levee yok. Kral hasta, ama onun
Majesty genel olarak bilinmesini istemiyor-çok çok
uygunsuz. Seni göremiyor, ama belki de gitmek isteyebilirsin ve
Ona sık sık yaptığım bir şekilde bir göz atın mı? Çok eğlenceli. "

Gerçekten eğlenceli!

Prens şimdi çok fazla konuşmak için çok heyecanlıydı. Gitmiyor muydu
kralı görmek için babasını başaran ve tahttan indiren amcasını görmek
kendisi; Prens Dolor'un tüm hoş şeylerine adım atmıştı.
Olmalı ve onu ıssız bir kulede kapatmalı mı? O neydi
Bu harika, kötü, zeki adam gibi mi? İstediği her şeyi almış mıydı,
Hangisi hangisi olmalı? Ve onlardan zevk aldı mı?

"Kimse Bilmiyor," diye cevapladı Magpie, tıpkı oturuyormuş gibi
Prens'in kalbinin içinde, omzunun üstünde yerine. "O öyle
Bir kral ve bu yeterli. Geri kalanı için kimse bilmiyor. "

Konuşurken mag, pelerin burada saray çatısına uçtu
dinlenmişti, bacaların büyük yığınları arasına yerleşmişti
Yerdeymiş gibi rahatça. Onunla fayanslara gagaladı
gaga-travul o harika bir kuştu-ve hemen küçük bir delik
açıldı, bir tür kapı,
aşağıdaki oda.

"Şimdi bak, prenim. Acele et, çünkü yakında tekrar kapatmalıyım."

Ama çocuk tereddüt etti. "Kaba değil mi?-Geri müdahale etmemizi düşünmeyecekler mi?"

"Ah, sevgili hayır! Her sarayda böyle bir delik var; düzinelerce delik,
Aslında. Herkes bunu biliyor, ama kimse bundan bahsetmiyor. Gezinme! Neden,
Kraliyet ailesinin taş duvarların arkasında kapatması gerekiyorsa
hiç bu kadar kalın, tüm dünya bir cam evde yaşadıklarını bilir.
Herkes onları görebilir ve onlara bir taş atabilir. Şimdi senin
dizler ve Majesteleri'ne bir göz atın. "

Majesteleri!

Prens, sahip olduğu en büyük odaya hevesle baktı
Hiç elinden geldiğince, mobilya ve asmalarla elinden geleni
hiç hayal etmiş. Bir sapkın bir çatlaktan gelen bir sokak güneş ışını
Karartılmış pencereler, halıya çarptı ve en güzel olanıydı
Halı hiç dokunmuş-sadece yürümek için bir çiçek yatağı gibi; Sadece kimse
Üzerinde yürüdü, oda mükemmel boş ve sessiz.

"Kral nerede?" diye sordu şaşkın çocuk.

"Orada," dedi mag, bir kırışık pençe ile muhteşem bir yatağa işaret ederek,
Altı kişi içerecek kadar büyük. Ortasında, sadece görünür
ipeksi karşı kutunun altında,-oldukça düz ve hareketsiz-başıyla
Dantel yastığında, küçük bir figür, balmumu işi gibi bir şey, hızlı
Uykuda-çok hızlı uyuyor! Üzerinde bir dizi köpüklü yüzük vardı
Bir bebek gibi çaresizce biraz kıvrılmış küçük sarı eller
örtü dışında; Gözler kapandı, burun keskin görünüyordu ve
İnce ve uzun gri sakal ağzı sakladı ve göğsün üzerine uzandı.
Çirkin ne de korkutucu olmayan bir manzara, sadece ciddi ve sessiz. Ve çok
Sessiz-yatağın perdeleri hakkında vızıldayan iki sinek
Sadece sesli ses.

"Bu kral mı?" Fısıldadı Prens Dolor.

"Evet," diye yanıtladı kuş.

Amcasının nasıl sahip olduğunu bildiği için kızgındı-nazikçe kızgındı-
tacı aldı ve onu, zavallı küçük bir çaresiz çocuk olan onu gönderdi
Yaşam için, tıpkı ölmüş gibi. Çoğu zaman çocuk hissetmişti
Sanki, kral olduğu gibi, ona vurmak istiyor, bu harika, güçlü,
Kötü adam.

Neden, bir bebeğe de çarpmış olabilirsiniz! Onunla ne kadar çaresizce yatıyordu
Gözler kapandı ve boş elleri katlandı: yapacak işleri yoktu, kötü
veya iyi.

"Onunla ilgili ne var?" diye sordu prens.

"Öldü," dedi Magpie, bir kavga ile.

Hayır, şimdi ona kızmanın en az kullanımı yoktu. Üzerinde
Aksine, prens onun için neredeyse üzüldü, ancak baktı
Dinlenmesindeki tüm umurları ile çok huzurlu. Ve bu ölüyordu? Öyle bile
Krallar öldü mü?

"Eh, iyi bir hayatı yoktu, diyorlar, tüm ihtişamları için.
Belki de bittiğine sevinir. Veda, ihtişam. "

Gagasının başka bir neşeli musluğuyla Mistress Mag, küçük olanı
Fayanslarda kapı ve Prens Dolor'un amcasının ilk ve son görüşü
sona erdi.

Seyahat eden ve düşünceli seyahat eden-pokakının merkezinde oturdu.

"Şimdi ne yapalım?" dedi saksar. "Daha fazlası yok
Kesinlikle olacağım güzel bir cenaze dışında Majesteleri ile yapılabilir
Git ve gör. Bütün dünya olacak. Dünyayı aşırı derecede ilgilendiriyor
Hayattaydı ve şimdi yapması gerekiyordu, sadece bir kez daha öldü.
Ve beni duyamadığı için, genel olarak, onun
Majesty hayattan çok daha iyi ölüdür-eğer sadece birini alabilirsek
onun yerine. Şu anda şehirde böyle bir sıra olacak. Diyelim ki
Yine yüzün ve hepsini görün-güvenli bir mesafede. Olacak
Böyle eğlenceli! "

"Ne eğlenceli olacak?"

"Bir devrim."

Bir saksuk dışında herhangi birinin "eğlenceli" diyip demeyeceği bilmiyorum
Ama kesinlikle dikkate değer bir sahneydi.

Katedral zili geçmeye başlar başlamaz ve
Krallığa, kralsız olduğunu duyurarak, insanlar
Birlikte konuşmak için sokak köşelerinde durarak kalabalıklarla toplandı. .
Şimdi mırıldandı ve sonra bir bağırışa yükseldi ve bağırdı kükreme. Ne zaman
Üst havada sessizce yüzen Prens Dolor, sesini yakaladı
Farklı ve zıt çığlıklar, sanki tüm şehir gibi görünüyordu
Birlikte çıldırdı.

"Kralın uzun süredir!" "Kral kralla öldü!" "Aşağı
Taç ve Kral da! "" Cumhuriyet için Yaşasın! "" Hayır Hayır
Hükümet! "

Seyahat-ploak'a giden bağırışlardı. Ve daha sonra
başladı-oh, ne sahne!

Siz çocuklar büyüdüğünde erkek ve kadın-ya da daha önce-duyacaksınız ve
Devrim denilen şeylerle ilgili kitaplarda okuyun-çok güveniyorum
Ne ben ne de sen bir tane göremeyeceğiz. Ama oldular ve Mayıs
Tekrar, Nomansland dışında, Wicked Kings'in yanı sıra diğer ülkelerde
halkının da kötü olmasına veya haksız olmasına yardımcı oldu
Nation, yöneticileri eşit derecede kötü bir şekilde ortaya koydu; veya bunlardan hiçbiri olmadan
nedenler, huzursuz bir ülke herhangi bir değişikliği hayal ettiğinde
hiç değiş.

Benim için, iyi olduklarından emin olmadıkça değişiklikleri sevmiyorum. Ve mutlak kötülükten ne kadar iyi gelebilir-giten korkunç kötülük
Bu gece Prens Dolor'un çok gözünde-
Sokaklarda yüzlerce insan, iskeleler dikildi ve kafalar düşüyor
Off-Douses yandı ve kadınlar ve çocuklar öldürüldü-bu benden daha fazla
anlayabilir.

Ama tarihte, çocuklarımda bulacağınız tüm bu şeyler ve
kendiniz için doğru ve yanlış olan,
Herkes yargılayabilir.

Prens Dolor hepsini gördü. İşler birbiri ardına o kadar hızlı oldu ki
Fakültelerini oldukça karıştırdılar.

"Ah, eve gideyim," diye bağırdı sonunda kulaklarını durdurdu ve kapandı
gözleri; "Sadece eve gitmeme izin ver!" Çünkü yalnız kulesi bile eve görünüyordu,
ve tüm bunlardan sonra mutlak cennetini korkutması ve susturması.

"O zaman veda," dedi Magpie, kanatlarını çırparak. O öyleydi
bütün gün ve bütün gece aralıksız sohbet etmek, çünkü aslında öyleydi
Prens Dolor'un şehrin üzerinde gezinmiş olduğu uzun zamandır, ne de
ne uyuyor, tüm bu korkunç şeyler onun altında
gözler. "Sanırım dünyayı görmek için yeterince sahip miydin?"

"Ah, var-var!" Prensi bir ürperti ile ağladı.

"Yani, bir dahaki sefere kadar. Pekala, Kraliyet Ekselansınız. Bilmiyorsun
Ben ama seni tanıyorum. Bir süre tekrar buluşabiliriz. "

Ona net, delici gözleriyle baktı, görecek kadar keskin
Her şeyden ve sanki kuşun gözlerinden değişiyor gibiydi
insan gözüne-görmediği vaftiz annesinin gözleri
hiç bu kadar uzun. Ama sonra sadece kuş oldu ve
Bir çığlık ve bir sohbet, kanatlarını yaydı ve uçtu.

Prens Dolor bir tür mutlak sefalet, şaşkınlık,
ve tükenme ve uyandığında kendini kendi başına buldu
Oda-birer ve sessiz-şafak sadece kırıldı ve uzun kenar
Pencere tavalarından parlayan ufukta sarı ışık.



Bölüm IX

Prens Dolor yatakta oturduğunda, nerede olduğunu hatırlamaya çalışırken,
Nerede olsaydı ve bir gün önce gördükleri algıladı
Odasının boş olduğunu.

Genellikle hemşiresi gecekondularını kırarak onu endişelendirerek endişeleniyor
"Bir şeyleri haklara koyma" olarak adlandırdı. Şimdi toz yatıyordu
Sandalyeler ve masalar üzerinde kalın; Sır ki hiçbir sert ses duyulmadı
Hemen kalkmadığı için, ki bu çocuk söylediğim için üzgünüm
her zaman yapmadı. Çünkü o kadar hareketsiz yalan söylemekten ve tembel bir şekilde düşünmekten zevk alıyordu
Her şey hakkında ya da hiçbir şey hakkında, eğer ona karşı çok çalışmasaydı,
Kesinlikle kutlananlar gibi olurdu

     "İki küçük adam
     Saat on vurana kadar yatağında yatan. "

Şimdi onlardı ve hala hiçbir hemşire görülmeyecekti. O öyleydi
İlk başta rahatladı, çünkü çok yorgun hissetti; Ve ayrıca, o zaman
kolunu uzattı, dehşete düştüğünü buldu.
onun kıyafetleri.

Elbette çok rahatsız oldu; Ve biraz korkmuş.
Özellikle tekrar aramaya ve tekrar aramaya başladığında, ama kimse cevap vermedi.
Genellikle hemşiresinden kurtulmanın ne kadar güzel olacağını düşünürdü ve
bu kulede tek başına yaşa-bir tür hükümdar gibi
Sevdiği her şey ve yapmak istemediği her şeyi geri bırakın;
Ama şimdi bu gerçekten olmuş görünüyordu, bundan hoşlanmadı
Tümü.

"Hemşire,-Sevgili Hemşire,-Lütfen geri dön!" Dışarı çağırdı. "Geri dön ve
Tüm topraklardaki en iyi çocuk olacağım. "

Ve geri dönmediğinde ve sessizliğin dışında hiçbir şey ona cevap vermedi
Abentable çağrısı, neredeyse ağlamaya başladı.

"Bu yapmayacak," dedi sonunda gözyaşlarını gözyaşı attı. "Onun
Tıpkı bir bebek gibi ve ben büyük bir çocuğum-bir gün erkek ol. Ne var
oldu merak ediyorum? Gidip göreceğim. "

Yataktan fırladı,-ayaklarına değil, ne yazık ki! Ama zavallı küçük için
zayıf dizler ve onları odadan odaya sürünerek. Dört odanın hepsi
terk edilmişti-kötü ya da düzensiz değil, çünkü her şey öyle görünüyordu
Konforu için yapıldı-kahvaltı ve akşam yemeği işleri döşendi,
Gıda sırayla yayıldı. Atasözü olarak "bir prens gibi" yaşayabilir
birkaç gündür. Ama yer tamamen terk edildi-vardı
Açıkçası bir yaratık değil, kendisi yalnız kulede.

Zavallı çocuğa büyük bir korku geldi. Yalnız hayatı olduğu gibi,
Kesinlikle yalnız olmanın ne olduğunu asla bilmiyorum. Bir tür umutsuzluk ele geçirildi
O-şiddetli öfke ya da terör yok, ama bir tür hasta ıssızlığı.

"Dünyada ne yapacağım?" diye düşündü ve ortada oturdu
zeminin yarısı, vermenin daha iyi olacağına inanmaya meyilli
Tamamen yukarı, kendini bırak ve öl.

Ancak bu duygu uzun sürmedi, çünkü genç ve güçlüydü,
Ve daha önce dedim ki, doğası gereği çok cesur bir çocuk. Geldi
Kafası, bir şekilde veya başka bir şekilde, hemşiresinin ona öğrettiği bir atasözü-
Nomansland halkı atasözlerine çok düşkündü:

     "Güneş altındaki her kötülük için
     Bir çare var ya da hiçbiri yok;
     Biri varsa, bulmaya çalışın--
     Eğer yoksa, boş al. "

"Acaba şimdi bir çare var mı ve bulabilir miyim?" Prensi ağladı
yukarı atlamak ve pencereden dışarı bakmak.

Orada yardım yok. Sadece geniş, kasvetli, güneşli ovayı gördü-yani
Birinci. Ama dayanarak, tabanını çevreleyen çamur çemberinde
Kule, bir atın ayaklarının izlerini belirgin bir şekilde algıladı ve sadece
Sağır-sessizliğin büyük siyahını bağlamaya alışkın olduğu noktada
Şarj cihazı, kendisi yükselirken, bir paketin kalıntılarını bıraktı
saman ve mısır beslemesi.

"Evet, hepsi bu. Gelip gitti, hemşireyi onunla uzaklaştırdı. Zavallı
hemşire! Gitmek için ne kadar mutlu olurdu! "

Prens Dolor'un ilk düşüncesiydi. İkincisi-değil miydim
Doğal?-Zulümde zulmünde tutkulu bir öfke oldu
Ona doğru tüm dünyadan, fakir küçük çaresiz bir çocuk. O zaman o
kararlı, terk edilmiş, sonuna kadar tutmaya çalışmak için değil, değil
Yardım edebileceği sürece ölmek.

Her neyse, burada ölmek dünyada olmaktan daha kolay olurdu,
Az önce koruduğu korkunç işler-ortasında,
Aniden onu vurdu, sağır-sessiz gelmişti, bir şekilde yaparak
hemşire kralın öldüğünü anlıyor ve korkusu yok
Büyük bir devrimin olduğu başkente geri dönerken ve
Her şey tersine döndü. Tabii ki gitmişti. "Umarım
Zevk alacak, sefil kadın-eğer kafasını da kesmezlerse. "

Ve sonra bir tür pişmanlık ona karşı çok acı hissettiği için onu şaşırttı,
Bütün yıllar sonra onunla ilgilenmişti-horgingly, belki de ve
soğukça; Yine de ona bakmıştı ve bu sonuna kadar:
Söylediğim gibi, dört odasının da mümkün olduğunca düzenli ve onun
Yemekler, yardım edilebileceğinden daha fazla bir sorun yaşamayacağı için ortaya çıktı.

"Muhtemelen acımasız olmak istemiyordu. Onu yargılamayacağım," dedi. Ve
Daha sonra bu kadar kararlı olduğu için çok mutluydu.

İkinci kez kendini giydirmeye çalıştı ve sonra her şeyi yapmaya çalıştı
Kendisi için yapabilirdi-hatta ocakları süpürmeye ve giymeye bile
Daha fazla kömür. "Bir prensin yapması gereken komik bir şey," dedi.
gülüyor. "Ama vaftiz annem bir keresinde prenslerin yapmayı aldırması gerektiğini söyledi
herhangi bir şey."

Ve sonra vaftiz annesinden biraz düşündü. Onu çağırmak değil veya
Ona yardım etmesini istiyor,-Kendine yardım etmek için onu terk etmişti,
Ve bunu yapmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı, çok gururlu ve
Bağımsız çocuk,-ama onu şefkatle hatırladı ve pişman oldu, sanki
Ona biraz zor olmuştu-fakir, yanıltıcı çocuk.
Ama son birkaç gün içinde çok şey görmüş ve öğrenmiş gibiydi
neredeyse bir erkek gibi hissettiğini, ama bir erkek-yatağa gitene kadar
gece. Ben çocukken sık sık yaşamanın ne kadar güzel olacağını düşünürdüm
Küçük bir evde kendi kendimle-bir ağaçta yüksek inşa edilmiş bir ev,
Ya da bir ormanda çok uzakta veya çok lezzetli bir yamacın yarısına kadar
ve bağımsız. Öğrenilecek bir ders değil-ama hayır! Her zaman öğrenmeyi sevdim
derslerim. Her neyse, en çok sevdiğim dersleri seçmek için,
Okumak için kitaplar ve istediğim gibi oynanacak bebekler: her şeyden önce, olmak
Özgür ve dinlenirken, beni kızdırmayacak, sorun ya da azarlayacak kimse olmadan,
alımlı. Çünkü ben yalnız küçük bir şeydim, sessizliği seven-birçok
çocuklar yapar; hangi diğer çocuklar ve bazen büyümüş insanlar bile
anlayamıyorum. Ve böylece Prens Dolor'u anlayabiliyorum.

İlk umutsuzluğundan sonra sadece rahat değildi, ama aslında
Yalnızlığından mutlu, her şeyi kendisi için yapmak ve eğlenmek
Her şey tek başına-yatmadan önce. Sonra hiç sevmedi.
Sanırım, diğer çocukların hayalini seveceğinden daha fazlası yok
kendi şirketlerine sahip olduklarında bir ağaçta ev.

Ama prens onu taşımak zorunda kaldı-ve onu bir prens gibi-taşıdı
tamamen beş gün. Bunca zaman sabah kalktı ve yatağa gitti
geceleri bir yaratıkla konuşmadan veya gerçekten de
tek ses. Çünkü onun küçük şaka bile sessizdi; Ve ona gelince
Seyahat-ploak, ya hiç düşünmemiş ya da aksi takdirde
Spirited-çünkü onu kullanmadı ya da yapmaya çalıştı.

Çok garip bir varoluştu, bu beş yalnız gün. O asla
Tamamen unuttum. Onu kendi üzerine ve kendi içine attı-
Büyüdüğümüzde hepimizin öğrenmesi gereken bir yol ve daha iyisi
bunun için; Ama bu biraz zor öğrenme.

Altıncı gün Prens Dolor'un görünüşünde garip bir soğukkanlılık vardı, ama
Çok mezar, ince ve beyazdı. Neredeyse sonuna gelmişti
Hükümleri-ve bundan sonra ne olacak? Kule'den çık
Yapılamadı: Sağır-sessiz olan merdiven her zaman tekrar taşındı;
Ve eğer olmasaydı, fakir çocuk bunu nasıl kullanabilirdi? Ve olsa bile
Kendini eğdi veya fırlattı ve mucizevi bir şansla canlandı
Kulenin ayağı, nasıl kaçabilirdi?

Kader onun için çok zordu, ya da öyle görünüyordu.

Ölmek için karar verdi. Ölmek istediği için değil; Aksine,
Yapmak için yaşamak istediği çok şey vardı; Ama eğer ölmesi gerekiyorsa
O yapmalı. Ölmek çok korkunç görünmüyordu; Sessiz yalan söylemek bile
Şimdi tamamen affettiği amcası ve ikisi de sefil değil
ne de yaramaz ve sahip olduğu tüm bu korkunç şeylerden kaçmak
Sarayın dışında, o korkunç yerde adlandırılan görüldü
"Dünya."

"Burada çok daha güzel," dedi zavallı küçük prens ve
tüm güzel şeylerini onun etrafında topladı: en sevdiği resimler
Öldüğünde yanında olması gerektiğini düşündü; Kitapları ve
Oyuncaklar-Hayır, şimdi oyuncaklara bakmayı bırakmıştı; Sadece onları sevdi çünkü
Bunu çocukken yapmıştı. Ve orada çok sakin ve sabırlı oturdu
Kalesinde bir kral, sonunu bekliyor.

"Yine de, keşke ilk bir şey yapsaydım-yapmaya değer bir şey,
Birisi beni hatırlayabilir, "diye düşündü." Diyelim ki bir adam büyüdüm,
ve yapacak işler vardı, insanlar bakacak ve çok yararlı ve
Beni sevdikleri ve belki de topal olduğumu unuttumlar mı? O zaman
Sanırım yaşamak güzel olurdu. "

Küçük adamın gözlerine bir gözyaşı geldi ve dikkatle dinledi
Umutlu bir ses için ölü sessizlik ile.

Bir tane var mıydı?-Neredeyse unuttuğu küçük şaka mıydı?
Hayır, yarısı çok tatlı bir şey yok. Ama gerçekten bir şeydi-bir şey
Daha yakın ve yaklaştı, böylece yanlış bir şey yoktu. Bu
Bir trompet sesi, büyük gümüş trompetlerden biri bu kadar hayran kaldı
Nomansland. Hoş müzik değil, ama çok cesur, büyük ve ilham verici. Dinlerken, çocuk olan birçok şeyi hatırlıyor gibiydi
hafızasını yıllarca kaydırdı ve ne olursa olsun kendini sinirlendirmek
olacak.

Olan şey buydu.

Zavallı kınanan kadın, sonuçta böyle kötü bir kadın olmamıştı.
Belki de cesareti tamamen ilgisiz değildi, ama bir
çok kahramanca şey. Ölümünü ve gömülmesini duyduğu anda
Kral ve ülkede gerçekleşen değişiklikler, cesur
Fikir onun kafasına geldi-Nomansland tahtına dayanmak için
haklı varis. Bunun üzerine sağır-sessizliği onu götürmeye ikna etti
onunla ve şehirden şehre rüzgar gibi dörtnala, yayıldılar
Her yerde Prens Dolor'un ölümü ve mezarının bir
Beyaz amcası tarafından hayatta ve iyi olduğunu uyduran buluş ve
Şimdiye kadar doğan en asil genç prens.

Cesur bir vuruştu, ama başarılı oldu. Ülke, belki de yorgun
Rahmetli Kralın Sert Kuralı ve yine de kendini dehşetten kurtarmaktan memnuniyet duyar
son birkaç günün ve hiçbir kuralın olmayan daha da korkular,
ve diğer genç prenslere özel bir ilgisi yoktu,
geç iyi krallarının oğlu olan bu prens fikri ve
Sevgili Kraliçe Dolorez.

"Prens Dolor için Yaşasın! Prens Dolor'un egemenimiz olsun!" rastlamak
Krallığın uçtan uca. Herkes ne sevgili bir bebeği hatırlamaya çalıştı
Bir zamanlar-çok tatlı ve nazik olan annesi gibi ve
Babası, şimdiye kadar hüküm süren en iyi görünümlü kral. Kimse hatırlamadı
onun topallığı-ya da eğer öyleyse, bir mesele olarak geçtiler
sonuçlar. Onlar üzerinde hüküm sürmeye kararlıydılar, oğlum
O-belki de sadece bir çocuk olduğu için, çünkü bu durumda büyük
Nobles, ülkeden istedikleri gibi yapabilmeleri gerektiğini düşündüler.

Buna göre, Nomansland halkıyla sınırlı olmayan bir kararsızlıkla,
Mezarında atılan geç kral onu telaffuz ettiklerinden daha kısa sürede
gaspçı olmak; Tüm ailesini saraydan çıkardı ve
Gittikleri yeni egemenliğin kabulü için boş bıraktı
Büyük bir sevinçle almak için, Lordların, Beyler seçkin bir beden,
ve gece gündüz seyahat eden askerler
Ülke umutsuz kuleye ulaşana kadar.

Orada prensi buldular, sakince zeminde oturuyorlardı-
Gerçekten, çünkü bundan oldukça farklı bir son bekliyordu ve
Ölmek zorunda kalırsa, cesurca ölmek, bir prens ve bir
Kral.

Ama onu Prens ve Kral olarak selamladıklarında ve nasıl olduğunu açıkladıklarında
meseleler durdu ve önünde dizlerinin üstüne indi,
taç (kadife bir yastıkta, dört altın püsküllü, her biri neredeyse
başı kadar büyük),-o küçük olsa da ve topal,
Fark etmiyormuş gibi davrandılar,-
yüz, onun tavırına böyle bir haysiyet, güzelleşti,
kral benzeri.

"Evet," dedi, "Eğer istersen, senin kralın olacağım. Ve ben de yapacağım
Halkımı mutlu etmek için en iyisi. "

Sonra, kulenin içinden ve dıştan ortaya çıktı,
Henüz yalnızlıkta duyulmadı.

Prens Dolor sağır edici sesten biraz küçüldü. "Nasıl olacağım
Tüm bu harika insanları yönetebilir mi? Lordlarımı unutuyorsun, sadece olduğumu
Hala küçük bir çocuk. "

"Çok az değil," saygılı cevaptı. "Aradık
kayıtlarda ve Kraliyet Ekselanslarınızın-Majesteleri, ben
demek-on beş yaşında. "

"Ben miyim?" dedi Prens Dolor; Ve ilk düşüncesi iyice
Bir bütün ile bir doğum günü geçirmesi gerektiğinden çocukça zevk
onu korumak için. Sonra çocukça günlerinin yapıldığını hatırladı.
Şimdi bir hükümdiydi. Hatta bile, kime, onu gördüğünde,
Elini uzattı, saygı duydu ve onu çağırdı
törenle "Majesteleri Kral. "

"Bir kral her zaman bir kral olmalı, sanırım," dedi yarı evliye, ne zaman
Törenler, sadece on dakika boyunca kendine bırakılmıştı.
Oğlunun kıyafetlerini erteleyin ve daha önce muhteşem cüppelerle yeniden takılı olun
Kulesinden Kraliyet Sarayı'na taşındı.

Onunla hiçbir şey alamazdı; Gerçekten de yakında bunu gördü
Kibarca konuştular, hiçbir şey almasına izin vermeyeceklerdi. Eğer o
onların kralı olacaktı, eski hayatını sonsuza dek bırakmalı. Böylece baktı
Eski kitapları, eski oyuncakları, tanıdığı mobilyalarda ihale veda
Çok iyi ve tüm seviyelerinde tanıdık ova-keskin ama hoş,
Sadece tanıdık olduğu için.

"Yeni bir dünyada yeni bir hayat olacak," dedi kendine; "Ama ben
Hala eski şeyleri hatırla. Ve oh! Eğer gitmeden önce yapabilirim ama bir kez
Sevgili eski vaftiz anneme bakın. "

Konuşurken kendini bir dakika yatağa bırakmıştı veya
iki, ihtişamıyla oldukça yorgun ve gürültüsünün kafası karıştı
Aşağıda inmeden oynamaya devam eden trompetler. O baktı, yarısı
Ne yazık ki, tavan ışığına kadar, o zaman bir akış döküldü
Sunrays, orada yüzen sayısız mote, atılan bir köprü gibi
cennet ve dünya arasında. Sanki yapmış gibi aşağı kayıyor
Hava, küçük yaşlı kadın gri geldi.

Çok güzel görünüyordu-olduğu gibi-Prens Dolor ilk başta
Görünüş tarafından oldukça ürkütücü. Sonra kollarını istekli olarak uzattı
zevk.

"Ah, vaftiz annesi, beni terk etmedin!"

"Hiç değil oğlum. Beni görmemiş olabilirsin, ama seni çok gördüm
bir zaman. "

"Nasıl?"

"Ah, boşver. İstediğim herhangi bir şeye dönüşebilirim, biliyorsun. Ve var
Ayı derisi halısı ve kristal bir kadeh-ve bazen değiştim
cansızdan canlı doğaya kadar, tüyler giyin ve kendimi çok yaptı
Kuş olarak rahat. "

"Ha!" Prensi güldü, yakalarken üzerine yeni bir ışık kırıldı
Tonu enfeksiyonu, canlı ve yaramaz. "Ha! Ha! Bir toygar,
örneğin?"

"Veya bir saks da," diye yanıtladı Mistress Mag's'in başkent taklidi ile
Croaky ses. "Her zaman duygusal olduğumu ve asla komik olduğumu düşünüyor musunuz?
Bir şey seni mutlu, gey veya mezar yaparsa, bunun daha fazla olduğunu düşünmüyor musun
eski vaftiz annenden gelmesi muhtemel mi? "

"Buna inanıyorum," dedi çocuk şefkatle, kollarını tutarak. Onlar
Yakın bir kucaklamada birbirini sıkıştırdı.

Aniden Prens Dolor çok endişeli görünüyordu. "Beni şimdi terk etmeyeceksin
Ben bir kral olduğumu mu? Aksi takdirde hiç kral olmamıştım. Söz
Asla beni terk etmem! "

Küçük yaşlı kadın eşcinsel güldü. "Seni terk et? Bu imkansız.
Ama beni bırakabilirsin. Yine de muhtemel değil. Senin
Annem asla yapmadı ve o bir kraliçeydi. Tümdeki en tatlı kraliçe
Dünya Lady Dolorez'di. "

"Bana ondan bahset," dedi çocuk hevesle. "Yaşlandıkça yapabileceğimi düşünüyorum
Daha fazlasını anlayın. Bana söyle. "

"Şimdi değil. Trompetler ve bağırma için beni duyamadın. Ama
Saraya geldiğinizde, uzun kapalı bir üst oda isteyin,
Güzel dağlara bakar; Aç ve senin için al
sahip olmak. Ne zaman oraya gidersen beni her zaman bulacaksın ve konuşacağız
her türlü şey hakkında birlikte. "

"Ve annem hakkında?"

Küçük yaşlı kadın başını salladı-başını salladı ve gülümsemeye devam etti
Çoğu zaman, çocuk tekrar tekrar tekrar tekrar
Hiç bilmiyor ya da anlaşılmamış-"Annem-annem."

"Şimdi gitmeliyim," dedi, trompetler daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle artarak ve
İnsanların bağırışları herhangi bir gecikmeye dayanamayacaklarını gösterdi.
"Güzel, veda! Pencereyi aç ve dışarı uçuyorum."

Prens Dolor, müzikal kafiye eşcinsel olarak tekrarladı-ama her zaman denedi
vaftiz annesini hızlı tutmak için.

Boşuna, boşuna! Kapısında bir çalma duyulduğu an için güneş
Bir bulutun arkasına geçti, parlak dans motes akışı kayboldu ve
Onlarla birlikte küçük yaşlı kadın-nerede olduğunu bilmiyordu. Böylece Prens Dolor kulesini bıraktı-ki
ve sağır-sessizce taşınan küçük bir çaresiz bebek olarak
Silahlar-Nomansland'ın büyük kralı olarak nitelendirildi.

Onunla götürdüğü tek şey o kadar önemsiz bir şeydi
ona böyle bir şekilde eşlik eden lordlar, beyler ve askerlerin hiçbiri
Muzaffer ihtişam bunu fark edebilirdi-küçük bir paket,
Güneş ışınlarının köprüsünün sahip olduğu yerde yatarken
dinlenmiş. Bir keresinde ona sıçradı ve gizlice ona itti
koynunda, o kadar küçük oranlara düştüğü ki
sadece bir göğüs commorter, biraz pazen veya eski bir
cep handkerchief. Onun seyahat-ploaktı!



Bölüm X

Prens Dolar büyük bir kral oldu mu? O, biraz daha fazlası olmasına rağmen
Oğlum, "Halkının Babası", tüm kralların olması gerektiği gibi mi? Saltanatı yaptı
Son uzun ve mutlu mu? Ve bunun ana olayları neydi,
Nomansland tarihinde kronik mi?

Neden, tüm bu soruları cevaplayacak olsaydım, yazmalıyım
Başka bir kitap. Ve yorgunum, çocuklar, yorgun-yetişkin insanlar olarak
Bazen, her zaman oyunla olmasa da. (Ayrıca, küçük bir
Bana ait olan kişi, kim, ancak son derece seviyor olsa da
Bu kitabın ağızdan ağıza hikayesi, yazısında çok homurdanıyor,
ve Mamma söylediğinde evin ellerini sevinçle alkışladı
Neredeyse bitti. Ama bu ne burada ne de orada.)

Prens Dolor'un tarihini yapabildiğim kadarıyla ilişkim var, ama
Nomansland'ın tarihi henüz tanışmadım. Biri biliyorsa
Belki de hepsini başka bir kitapta yazacaktır. Ancak
Benimki bitti.

Ancak, bundan eminim, Prens Dolor mükemmel bir kral yaptı.
Hiç kimse daha az iyi bir şey yapmaz, en yaygın görevi bile değil
küçük yaşlı kadın gibi bir vaftiz annesine sahip olduğu için ortak günlük yaşam
Gri giyinmiş, adı olan-iyi, seni tahmin etmeye bırakıyorum. Ne de ben
Düşün, herkes daha az iyi, hem iş hem de zevk için daha az yetenekli mi?
Yaşam sonrası, prens olarak gençliğinde biraz mutsuz olduğu için
olmuştu.

Şimdi her zaman mutlu olduğunu söyleyemem-kim
-ya da umurunda olduğunu; Sadece bana oldukça özgür olan kişiyi göster
Onlardan! Ama insanlar onu endişelendirip rahatsız ettiğinde-yaptıkları gibi
Bazen, devlet görgü kuralları, durum kavgaları ve benzerleri ile ayar
kendileri yukarı ve komşularını aşağı çekerek-
Güzel dağlara bakan ve döşenen üst oda
Kafası vaftiz annesinin omzunda sakinleşti ve dinlenir.

Ayrıca, ara sıra ve o zaman herhangi bir zorluktan ona yardımcı oldu.
Oldu-çünkü asla bu kadar bilge bir yaşlı kadın yoktu. Ne zaman insan
Nomansland alarmı-bazen yaptıkları gibi-insanların ne yapabileceğini söyledi.
küçük bir hata bulma olmadan var mı?-ve ağlamaya başladı, "mutlu
Kralı çocuk olan ulus, "ona nazikçe söylerdi"
çocuktur. Gerçeği kabul edin. Mütevazi olun-öğretilebilir olun. Üzerine yaslanın
Kendiniz kazanana kadar başkalarının bilgeliği. "

Bunu yaptı. Vermeye çalışmadan önce nasıl tavsiye alacağını öğrendi,
haklı olarak komuta etmeden önce itaat etmek. Hepsinin etrafında toplandı
Krallığının iyi ve akıllıca-onlardan önce tüm işleri ve
olgunlaşana kadar görüşleri tarafından yönlendirildi.

Bunu bilmeyen herkesin hayal edemediğinden daha erken yaptı
vaftiz annesi ve seyahat-ploak-iki gizli nimetler, ki
Birçoğu tahmin etmesine rağmen, kimse tam olarak anlamadı. Ne de anlamadılar
Neden bu kadar küçük üst odayı sevdi, ancak onun
Pencereden, insanların şimdi hatırladığı gibi, o
Güzel dağları izlerken saatlerce oturuyordu.

O pencereden uçuyordu-çok sık değil; Yaşlandıkça
Devlet işçileri, seyahat-pokakolunun sık kullanılmasını engelledi; Hala
Bazen kullandı. Ancak şimdi kendi zevki için daha azdı ve
bir şey görmek veya iyilik için bir şey araştırmaktan ziyade eğlence
ülkenin. Ama vaftiz annesinin hediyesini her zamanki gibi ödüllendirdi.
Tüm sıkıntılarında onun için bir rahatlıktı, tümünün bir gelişimi
sevinçler. Asla iyileştirilmeyen topallığını neredeyse unuttu.

Ancak, bir zamanlar onun öngörülen acımasız şeyler
olmak. Sonuçta onun talihsizliği o kadar ağır değildi. Kanıtladı
korkulandan çok daha az rahatsızlık duyun.
Seçkin cerrahlar ve tamirciler konseyi onun için icat etti
Harika bir çift koltuk değneği, yardımıyla, asla olmasa da
Kolay veya zarif bir şekilde yürüdü, tam olarak yürümeyi başardı
bağımsız. Ve halkının onu asla onların yaptıkları aşktı
Krizlerinin sesini mermer saray zeminlerinde duydum
Kalbin sıçraması, çünkü ne zaman onlara geldiğini biliyorlardı
yaklaştı.

Böylece, asla alaylarda yürümemesine rağmen, birliklerini asla gözden geçirmedi
Muhteşem bir şarj cihazına monte edilmiş, ne de
Bir gösteri hükümdarı çok takdir edildi, tüm görevler için başardı ve
Rütbesinin zevklerinin birçoğu. Leve'lerini tuttuğunda,
ayakta durmuyor, ama bir tahtta oturmuş,
sakatlık, insanlar onu selamlamak için tahttan; Dışarı çıktığında
Şehir sokaklarında, her yere gittiği her yerde Shouts onu takip etti
Çarşamba geçtikçe parladı ve belki de kendi
en parlak.

Birincisi, çünkü rahatsızlığını kaçınılmaz olarak kabul ederek,
sabırla; İkincisi, çünkü cesur bir adam olarak, cesurca taşıyordu,
kendini unutmaya çalışmak ve kendi içinde ve diğerleri için yaşamaya çalışmak
insanlar. Bu yüzden diğer insanlar onu o kadar iyi sevmek için büyüdü ki bence
neredeyse hazır olan yüzlerce konu bulunmuş olabilir
Zavallı topal kralları için öl.

Onlara asla bir kraliçe vermedi. Ona birini seçmelerini istediğinde,
ülkesinin gelini olduğunu söyledi ve başka bir şey istemedi. Ancak
Belki de asıl sebep, herhangi bir değişiklikten küçülmemesiydi; Ve hayır
Tüm dünyadaki karısı çok mükemmel, çok sevimli, bu yüzden
Güzel eski vaftiz annesi olarak tüm zayıf yönlerinde ona ihale.

Yirmi dört diğer vaftiz babası ve vaftiz annesi veya bunların çoğu
hala hayatta kalıyordu, tahttan çıktığı anda onun etrafında kalabalık.
Hepsine çok sivildi, ama sahip oldukları isimlerin hiçbirini benimsemedi
Ona verildiğinde, her zaman bildiği kişiyi korumak
Şimdi neredeyse anlamını kaybetmişti; Çünkü Kral Dolor
Yaşayan en mutlu ve en neşeli adamlar.

Bununla birlikte, çoğu erkek ve çoğu kralın aksine, pek çok şey yaptı,
bu konularını biraz şaşırttı. İlk olarak, kınanmış olanı affetti
Hemşiresi olan ve bundan sonra bunu oraya atanan kadın
Nomansland'da ölümün cezası diye bir şey olmamalı. Tüm
Sermaye suçluları umutsuzca sürekli hapis cezasına gönderilecekti
Kule ve bu konuda düz tur, hiçbir zarar veremeyecekleri
Herkes ve zaman içinde kadının yaptığı gibi biraz iyi yapabilir.

Kısa bir süre sonra ulusa verdi. Onu hatırladı
başka bir ülkeye terörle kaçan amcanın ailesi ve
Onları kendi onların kendi başlarına geri yükledi. Tarafından ve seçti
En büyük kuzeninin en büyük oğlu (bir yıl ölü olan) ve ona sahipti
Kraliyet Sarayında, tahtın varisi olarak eğitim gördü. Bu küçük
Prens sessiz, göze çarpmayan bir çocuktu, böylece herkes merak etti
Kral çok daha fazlası olduğunda onu seçiyor; Ama o bir
İyi genç adam, iyi ve cesur, kralın daha fazla yargıladığını kabul ettiler
akıllıca onlardan.

Majesteleri bir gün gözlemleyerek "topal bir prens de değil," diye izledi
onu sevgiyle; Çünkü o en iyi koşucuydu, en yüksek Leaper,
Ülkedeki en keskin ve en aktif sporcu. "Kişi yapamaz
benlik, ama bazen birinin yapımında biraz yardımcı olabilir
başka. İyi. "

Bu söylendi, büyük lordları ve bayanlar için değil, iyi
Yaşlı kadın-Uzak ve geniş için aradığı ilk çirkin hemşiresi,
Ve sonunda güzel dağlar arasında kulübesinde bulundu. Gönderdi
Onu yılda bir kez ziyaret etmesi ve ona kadar büyük bir onurla davranması için
O öldü. Biraz daha az hassas olsa da, diğerlerine eşit derecede nazikti
affini aldıktan sonra kendi kasabasına dönen hemşire ve
Büyük bir bayana dönüştü ve umarım iyi bir bayan. Ama çok büyük olduğu için
ŞİMDİ PEREKSİZ, göstermediği küçük hatalar.

Böylece Kral Dolor'un saltanatı her yıl uzun ve müreffeh geçti.
Mutlu olup olmadığı-"kral kadar mutlu"-bir sorudur.
Varlık karar verebilir. Ama bence öyleydi, çünkü yapma gücü vardı
Herkes onun hakkında mutlu ve bunu yaptı; Ayrıca o onun olduğu için
vaftiz annesinin vaftiz oğlu ve ne zaman onunla kendini kapatabilir
Güzel dağlar göz önüne alındığında o sessiz küçük odada sevildi,
hiç kimse görmedi veya görmeyi umursamadı. Çok uzaktalar ve
Şehir çok düşük yatıyordu. Ama oradaydılar, her zaman. Hiç değişiklik yok
onlara geldi; Ve bence, uzun saltanatı boyunca herhangi bir gün,
Kral, tacını daha önce kaybedecekti.
Güzel dağlar.

Zamanla, kuzeni olan küçük prens bir
Uzun boylu genç adam, bir erkeğin tüm görevlerini yerine getiren Majesteleri
Sevgili bir egemende bilinen en olağanüstü eylemlerin
Halkı ve saltanatında müreffeh. İstediğini açıkladı
varisini kraliyet moruna yatırın-herhangi bir oranda, bir süre-o zaman
Kendisi uzun zamandır istediği gibi uzak bir yolculuğa çıktı
Gitmek.

Herkes hayret etti, ama kimse ona karşı çıkmadı. İyiye kim karşı çıkabilir
Kral, şimdi genç bir kral kim değildi? Ve ayrıca, ulusun harika bir
Genç Regent için hayranlık-ve muhtemelen gizlenen bir zevk
değiştirmek.

Yani tutacağı tüm insanların sabit bir gün vardı
Genç prensi görmek için başkentin büyük meydanında toplandı
Yeni görevlerine ciddiyetle kuruldu ve yeni yeminlerini üstlendi. O
çok iyi bir genç adamdı; bir kavak ağacı olarak uzun ve düz,
Frank, yakışıklı yüz-kraldan çok büyük bir yakışıklı, bazı insanlar
dedi, ama diğerleri farklı düşündü. Ancak, Majesteleri onun üzerine otururken
Taht, gri saçları tacının altından düşerek ve birkaç
Gülümsemesine rağmen gösterilen kırışıklıklar, onun hakkında bir şeyler vardı
Halkını bağırırken bile, onu gören yüz
huşu ile karıştırılmış bir hassasiyetle.

İnce, ince elini kaldırdı ve orada bir sessizlik geldi
Hemen geniş kalabalık. Sonra kendi alışık bir şekilde konuştu, kullanarak
Büyük kelime yok, ama en basit şekilde söylemek zorunda olduğunu söylemek,
olsa da, kulaklarını ilk şarkısı gibi vuran bir açıklık ile
Sabahın alacasında kuş.

"Halkım, yorgunum: Dinlenmek istiyorum. Uzun bir saltanatım oldu ve
En azından yapabildiğim kadar çok iş yaptım. Birçoğu olabilir
Bunu benden daha iyi yaptı-ama hiçbiri daha iyi bir irade ile. Şimdi bırakıyorum
diğerleri; Yorgunum, çok yorgunum. Eve gitmeme izin ver. "

İçerik veya hoşnutsuzluktan bir üfürüm ortaya çıktı. Hiçbiri iyi söyleyemez;
Sonra tekrar öldü ve montaj sessizce bir kez daha dinledi.

"Senin için endişelenmiyorum, halkım-çocuklarım," diye devam etti
Kral. "Müreffeh ve huzur içindesin. Seni iyi ellerde bırakıyorum.
Prens Regent senin için benden daha fitter bir kral olacak. "

"Hayır, hayır, hayır!" evrensel bağırmayı yükseltti-ve bazen
Onunla hata bulundu herkesten daha yüksek sesle bağırdı. Ama sanki öyle görünüyordu
Onları duymadım. "Evet, evet," dedi, kargaşa biraz azalır: ve
Sesi sağlam ve net geliyordu; Ve övünen bazı çok yaşlı insanlar
onu çocukken gören yüzünün aniden aldığını açıkladı
değişin ve küçük Prens Dolor'unki kadar genç ve tatlı büyüdü.
"Evet, gitmeliyim. Gitmenin zamanı geldi. Bazen beni hatırla
İnsanlar, çünkü seni iyi sevdim. Ve uzun bir yoldan gidiyorum ve yapıyorum
Artık geri döneceğimi sanmıyorum. "

Göğüs cebinden küçük bir demet çıkardı-kimsenin
daha önce hiç görmüştü. Küçük ve perişan görünüyordu ve bağlandı
Bir anda kendilerini çözen birçok düğümle. Neşeli
Çarşamba, birkaç yarı güvenilir kelimeyi mırıldandı. Daha sonra,
Öyleyse aniden, Majesteleri'ne en yakın olanlar bile nasıl olduğunu söyleyemedi
Geldi, Kral uzaktaydı-needa-havada yüzüyordu.
Bir şey, ne olduğunu bilmiyorlardı, ancak o kadar güvenli görünüyordu ve
Bir kuşun kanatları kadar hoş.

Ve ondan sonra bir kuş fırlattı-sevgili küçük bir şaka, o zamandan yükselen
Kimse söyleyemez, çünkü Larks genellikle yuvalarını inşa etmez
Şehir karelerinin kaldırımı. Ama oradaydı, gerçek bir şaka, çok şarkı söylüyor
Başlarının üstünde, daha yüksek ve daha net ve daha neşeli kaybolurken
mavi gökyüzüne daha fazla.

Gözlerini gölgelemek ve kulaklarını zorlamak, şaşkın insanlar
Bütün vizyon bulutlarda bir leke gibi kaybolana kadar durdu-
Güzel dağları aşan pembe bulutlar.

Kral Dolor bir daha asla kendi ülkesinde tutulmadı veya duyulmadı. Ancak
Orada yaptığı iyi yıllar ve yıllarca sürdü; Uzundu
Kaçırılmış ve derinden yas tuttu-en azından herkes yas tutabildiği sürece
Bu kadar mutlu bir yolculuğa çıkmıştı.

Nereye gitti ya da onunla kimin gittiğini söylemek imkansız. Ama ben
Kendim, vaftiz annesinin onu seyahat eden pokakanına götürdüğüne inanıyorum
Güzel dağlar. Orada ne yaptı ya da şu anda nerede, kim
söylemek? Gelemem. Ama emin olduğum bir şey, nerede olursa olsun,
Çok mutlu.

Ve böylece, onu düşündüğümde, ben.




Görünmez Prens

Tek oğullarına düşkün olan bir kral ve kraliçe vardı,
Akılda ve insanda eşit olarak deforme olmasına rağmen. .
Kral, oğlunun kötü eğiliminden oldukça duyuluyordu, ama
Kraliçesi aşırı sevgisinde, sevgili ne olursa olsun hata görmedi
Furibon, adlandırıldığı gibi. Onun lehine kazanmanın en kesin yolu övmekti
Sahip olmadığı takılar için Furibon. O yaş geldiğinde
Vali, kral eski bir hakkı olan bir prens seçti
taç, ama onu destekleyemedi. Bu prensin bir oğlu vardı,
Leander, yakışıklı, başarılı, sevimli-tam tersi her saygı
Prens Furibon. İkisi sık sık birlikteydi, bu sadece
deforme olmuş prens daha itici.

Bir gün, uzak bir ülkeden gelen bazı büyükelçiler
Prens onları görmek için bir galeride durdu; Ne zaman, Leander'ı almak
Kral'ın oğlu, Furibon'a sadece bir şekilde davranarak ona saygı duydular
cüce, ikincisi o kadar rahatsız oldu ki kılıcını çizdi ve
Onlara bir yaramazlık yapardı, o zamanlar kralın ortaya çıkmasaydı. Gibi
Olay, Leander'ın varlığıyla sonuçlanan bir kavga üretti
Babasına ait uzak bir kaleye gönderildi.

Ancak orada oldukça mutluydu, çünkü büyük bir av sevgilisiydi,
Balıkçılık ve Yürüyüş: Resmi anladı, çok okudu ve üzerinde oynadı
Birkaç enstrüman, böylece fantastikten kurtulmaktan mutluluk duyuyordu
Furibon mizahları. Bir gün bahçede yürürken,
Isı artışı, gölgeli bir koruyucuya emekli oldu ve üzerinde oynamaya başladı.
kendini eğlendirmek için flüt. Oynarken, onun hakkında bir şey rüzgar hissetti
Bacak ve aşağıya baktığım büyük bir toplayıcı gördü: mendilini aldı ve
Başından yakalamak onu öldürecekti. Ama toplayıcı bakıyor
Yüzünde kararlı bir şekilde, affına yalvarıyor gibiydi. Bu anda
Bahçıvanlardan Leander'ın bulunduğu yere geldi ve
Yılan'ı casuslukla, efendisine bağırdı: "Onu hızlı tut, efendim;
onu öldürmek için onun peşinden koştuğumuzdan bir saat ama en çok
Dünyadaki yaramaz yaratık. "

Leander, yılanın üzerine ikinci kez gözlerini döküyor,
binlerce olağanüstü renkle benekli, fakirleri algıladı
Yaratık hala ona ima eden bir yöne baktı
şefkat ve asla en azından kendini savunmaya çalışmadı.

"Onu öldürmek için böyle bir zihin olmasına rağmen," dedi bahçıvana,
"Yine de, sığınmak için bana gelince, herhangi bir zarar vermesini yasaklıyorum;
Tutacağım ve güzel cildini attığında izin vereceğim
Git. "Sonra eve döndü ve yılanı yanına taşıyordu,
Anahtarı kendini tuttuğu ve Bran'a emrettiği büyük bir oda,
zevk ve beslenmesi nedeniyle süt ve çiçek verilecek çiçekler;
Yani bu yılan asla bu kadar mutlu değildi. Leander bazen görmeye gitti ve
Onu algıladığında, onunla tanışmak acele etti ve
fakir bir yılanın yetenekli olduğu küçük sevgi ve minnettarlık izleri,
Bu da onu biraz şaşırtmadı, ancak daha fazla dikkat çekmedi
BT.

Bu arada tüm mahkeme bayanlar onun
yokluk ve o tüm söylemlerinin konusuydu. "Ne yazık ki!" ağladı
Onlar, "Leander'ın gittiği için mahkemede zevk yok
Kötü furibonun yokluğu nedeni! "Furibon da
Parazitler, Kraliçe üzerindeki gücü onun korktuğu için; Ona söylediler
bayanlar ne dediğini, onu öyle bir dereceye kadar öfkelendirdi ki
Kraliçe odasına uçtu ve kendini öldüreceğine söz verdi
Yüzünden önce Leander'ı yok etmek için araçlar bulamazsa. Kraliçe,
Ayrıca Leander'den nefret eden, çünkü oğlundan daha yakışıklı olduğu için
uzun zamandır ona hain olarak bakmıştı ve bu nedenle
ölümüne isteyerek rıza gösterdi. Furibon'a hangi amaçla tavsiyede bulundu
Bazı sırdaşlarıyla avlanmak ve bunu yapmak için
Leander partiden birini yapmalı.

"O zaman," dedi, "hoşuna gittiği için onu cezalandırmanın bir yolunu bulabilirsiniz
herkes."

Furibon onu anladı ve buna göre avlanmaya başladı; Ve Leander,
Boynuzları ve avları duyduğunda, atını monte etti ve
Kim olduğunu görün. Ancak prensle beklenmedik bir şekilde tanıştığı için şaşırdı;
Hemen hizaladı ve onu saygıyla selamladı; Ve furibon
Onu normalden daha nezaketle aldı ve onu takip etti. Hepsi
aniden atını çevirdi ve başka bir şekilde sürdü,
Ruffians onu öldürmek için ilk fırsatı alacak; Ama sahip olmadan önce
oldukça gözden kaçtı, müthiş bir aslan, ondan çıkıyor
Den, Furibon'a sıçradı; Tüm takipçileri kaçtı ve sadece Leander
kaldı; kim, elindeki hayvan kılıcına saldıran, cesareti ve
Çeviklik, en acımasız düşmanının hayatını kurtardı,
korkudan kaçın. İyileştiğinde, Leander ona atını sundu
Remount. Şimdi, böyle bir sefilden başka bir şey minnettar olurdu, ama
Furibon ona bakmadı bile; Hayır, atı monte ederek içeri girdi
Onu öldürmek için emirlerini tekrarladığı Ruffians'ın arayışı. Onlar
Buna göre, sırtını bir ağaca koyan, çevrili Leander
O kadar cesaretle, hepsini ayağa kaldırdı. Furibon,
Bu zamana kadar ona inanarak, hevesle olay yerine geçti. Ne zaman
Leander onu onunla tanışmak için ilerlediğini gördü. "Efendim," dedi, "
Bu suikastçıların beni öldürmeye geldiği emriniz, üzgünüm
savunma."

"Sen küstah bir kötü adamsın!" Furibon, "Ve eğer gelirsen
Yine benim varlığımda, kesinlikle öleceksin. "

Leander cevap vermedi, ama emekli üzücü ve kendi evine daldı,
Geceyi, yapması için en iyi olanı düşünmek için geçirdi; için
Kendini savunma olasılığı yoktu
kralın oğlunun gücü; Bu yüzden uzun bir süre sonra
Yurtdışına seyahat edin ve dünyayı görün. Ayrılmaya hazır olmak, hatırladı
Yılan ve biraz süt ve meyve çağırdı, onları
Son kez fakir yaratık; Ama kapıyı açarken algıladı
Odanın bir köşesinde olağanüstü parlaklık ve gözünü atarak
Asil ve görkemli havası olan bir bayanı gördüğüne şaşırdı.
Hemen onu kraliyet doğum prensesi olduğu sonucuna vardı. O
Alışkanlık mor saten, inciler ve elmaslarla işlemeli; o
Zarif bir gülümsemeyle ona doğru ilerledi.

"Genç prens," dedi, "artık evcil yılanını bulmuyorsun, ama ben,
Peri Gentilla, cömertliğinizi talep etmeye hazır. Bildiğimiz için
Periler yüz yıl boyunca gelişen gençlikte, hastalıksız yaşıyor,
sorun veya acı olmadan; Ve bu terimin süresi doluyor, biz yılan oluyoruz
sekiz gün boyunca. Bu süre zarfında herhangi bir
bize gelebilecek talihsizlik; Ve eğer öldürülürsek, asla
tekrar canlandırın. Ama bu sekiz günün süresi dolmuş, her zamanki gibi devam ediyoruz
Güzelliğimizi, gücümüzü ve zenginliklerimizi oluşturun ve kurtarın. Şimdi biliyorsun
Senin iyiliğine ne kadar mecburum ve ama sadece yapmalıyım
Minnettarlık borcumu geri ödeyin; Sana nasıl hizmet edebileceğimi ve bana güvenebileceğimi düşün. "

Şimdiye kadar hiç peri ile hiç konuşmamış olan genç prens böyleydi
Konuşabilmesinin uzun bir süresi olmasına şaşırdı. Ama uzunluğunda,
derin bir saygı duyuyor, "hanımefendi" dedi, "
Size hizmet etmekten onur, dilediğim başka bir mutluluk bilmiyorum. "

"Üzgün ​​olmalıyım," diye yanıtladı, "sana hizmet etmemek
bir şey; Düşün, size uzun ömür boyu ihsan etmek benim elimde
Krallıklar, Zenginlikler; size altın dolu elmas ve evler vermek;
Seni mükemmel bir hatip, şair, müzisyen ve ressam yapabilirim; veya ise
İstiyorsun, havanın, suyun veya dünyanın ruhu. "

Burada Leander onu kesintiye uğrattı. "Bana izin ver hanımefendi," dedi, "sana sormak için
Bir ruh olmak benim için ne fayda olurdu? "

"Çok," diye yanıtladı peri, "memnun ettiğinizde görünmez olursun ve
anında tüm dünyayı geçebilir; Uçabilirsin
Kanatlar olmadan, ölmeden dünyanın uçurumuna inmek,
ve boğulmadan denizin dibinde yürüyün; ne de kapılar ne de
Windows, hızlı kapalı ve kilitli olsa da, girmenizi engelleyebilir
herhangi bir yer; Ve ne zaman bir zihniniz olduğunda, doğal olarak devam edebilirsiniz
biçim."

"Ah, hanımefendi!" diye bağırdı Leander, "O zaman bir ruh olmama izin ver; ben gidiyorum
seyahat ve sahip olduğunuz diğer tüm avantajların üzerinde tercih etmeli
çok cömertçe teklif etti. "

Gentilla bunun üzerine yüzünü üç kez okşadı, "bir ruh ol" dedi
o; Ve sonra, onu kucaklayarak, ona bir tüylü kırmızı bir kapak verdi
tüyler. "Bu şapkayı giydiğinizde görünmez olacaksın; ama ne zaman
Sen tekrar görünür olacaksın. "

Leander, çok sevindi, küçük kırmızı kapağını başının üzerine koydu ve diledi
kendisi ormanda, sahip olduğu bazı vahşi güller toplayabilir
Orada gözlemlendi: Vücudu hemen düşünce kadar hafif hale geldi; o uçtu
Bir kuş gibi pencereden; Yine de, nehrin üzerinden uçarken
Korku olmadan değil, içine düşmeli ve peri gücü
onu kurtaramıyorum. Ama gül saçlarında güvenliğe geldi,
Üç gülü kopardı ve hemen odasına geri döndü;
güllerini peri'ye sundu, ilk deneylerinden çok memnun oldu
çok başarılı olmuştu. Onlardan biri için gülleri tuttu
istediğinde ona para verirdi; Bunu koyarsa
diğer metrenin koynunda, sadık olup olmadığını bilirdi
ya da değil; ve üçüncüsü onu her zaman sağlıklı tutacaktır. Daha sonra,
Teşekkür almak için kalmadan, ona başarı diledi.
seyahatler ve kayboldu.

Leander, sonsuz memnun, işlerini çözdü, en iyisini monte etti
ahırda at, gris-de-line olarak adlandırılan ve bazı tarafından katıldı
Üniforma hizmetçileri mahkemeye geri döndüler. Şimdi Furibon'u bilmelisin
onun cesareti için olmasaydı, Leander'ın sahip olacağını vermişti
Ahning olduklarında onu öldürdü; Yani kral, ithal ediliyor
Kraliçe, Leander'ın yakalanması gerektiğine dair emir verdi. Ama ne zaman
Geldi, o kadar çok cesaret ve çözüm gösterdi ki Furibon
Kraliçe Odası ve ele geçirilmesini emretmesi için dua etti. Kraliçe,
Oğlunun istediği her şeyde son derece gayretli, gitti
hemen krala. Furibon, ne olacağını bilmek sabırsız
Çözüldü, onu takip etti; ama kapıda durdu ve kulağını koydu
Anahtar deliği, saçını bir kenara koyarak ne olduğunu daha iyi duyabilir
söz konusu. Aynı zamanda Leander, sarayın mahkeme salonuna girdi
Kırmızı şapkası başının üstünde ve furibonun dinlemesini algılayarak
Kral Odasının Kapısı, bir çivi ve çekiç aldı ve çiviledi
Kulak kapıya. Furibon kükremeye başladı, böylece kraliçe onu duyarak
Oğlunun sesi, koştu ve kapıyı açtı ve aceleyle çekerek onu yırttı
oğlunun kulağı kafasından. Akıllarının yarısı, onu kucağına koydu,
Kulağını aldı, öptü ve yerine tekrar çırptı; Ancak
Görünmez Leander, bir avuç dala ele geçiren,
kralın küçük köpeklerini düzeltti, kraliçeye ona birkaç kirpik verdi
eller ve oğlu burnunda olduğu kadar: Kraliçe haykırdı,
"Cinayet! Cinayet!" Ve kral baktı ve insanlar koştu
içinde; Ama hiçbir şey görülmeyecekti. Bazıları kraliçenin deli olduğunu ve
Deliliği, oğlunun kaybettiğini görmek için kederinden geçti
bir kulak; Ve kral buna inanmak için hazırdı, bu yüzden ne zaman
Yanına geldi, çok saçma bir sahne yapan ondan kaçındı.
Leander, sonra odayı terk ederek bahçeye gitti ve orada,
Kendi şeklini varsayarsak, cesurca kraliçenin kirazlarını koparmaya başladı,
Kayıtlı, çilek ve çiçekler, bu kadar yüksek bir seviyeye koyduğunu biliyordu
Bir erkeğin hayatının dokunmaya değer olduğu değerlerine değer
bir. Bahçıvanlar, hepsi şaşırdı, geldi ve Majesteleri
Prens Leander, tüm meyve ve çiçekleri alıyordu.
Kraliçe Bahçeleri.

"Ne küstah!" Kraliçe dedi: Sonra Furibon'a dönerek, "Benim güzelim
Çocuk, kulağının acısını unut ama bir an için ve bu aşağılık getir
o zaman sefil; Gardiyanlarımızı hem at hem de ayağı al, onu ele geçir ve
Onu hak ettiği gibi cezalandır. "

Furibon, annesi tarafından teşvik edildi ve çok sayıda
Silahlı askerler, bahçeye girdi ve Leander'ı gördü; Kim, sığınmak
Bir ağacın altında, hepsini portakal ile püskürttü. Ama koşmaya geldiklerinde
Ona doğru, onu ele geçirmeyi düşünerek görülmemeli; O vardı
Zaten kötü durumda olan Furibon'un arkasına kaydı. Ama Leander
Ona bir numara daha oynadı; Çünkü onu çakıl yürüyüşüne itti,
ve onu korkuttu, böylece askerler onu almak zorunda kaldı
uzakta ve onu yatağa koy.

Bu intikamdan memnun kaldı, bekleyen hizmetçilerine döndü
Onun için ve onlara para vermek, onları kalesine geri gönderdi
Hiçbiri kırmızı kapağının ve güllerinin sırrını bilmiyor. Henüz vardı
nereye gidilecek kararlı değil; Ancak ince atını monte etti
Gris-de-line ve dizginleri boynuna bırakarak,
Kendi Yolu: Uzun zaman bir ormana geldi, burada sığınmak için durdu
kendisi sıcaktan. Orada bir dakikanın üstünde olmamıştı
İç çekme ve hıçkırık bir gürültü duydu; Ve bakıyor
O, koşan, durdu, durdu, sonra tekrar koştu, bazen ağlayarak,
Bazen sessizce, sonra saçlarını yırtıp, sonra göğsünü gibi
Bazı talihsiz deli. Yine de hem yakışıklı hem de genç gibi görünüyordu:
Giysileri muhteşemdi, ama hepsini çarpıtmalara yırtmıştı.
Prens, şefkatle hareket etti, ona doğru yapılmış ve hafifçe suçladı
o. "Efendim," dedi, "durumun o kadar acınacak ki
Kederinizin nedenini sorun, size her yardımdan emin olmak
güç."

"Ah, efendim," diye cevapladı genç adam, "hiçbir şey kederimi iyileştiremez; bu gün
Sevgili metresim, bir kocanın zengin eski bir ruffianına kurban edilecek
onu kim sefil hale getirecek. "

"Seni seviyor mu?" diye sordu Leander.

"Kendimi çok gururlandırıyorum," diye cevapladı genç adam.

"O nerede?" Devam Leander.

"Bu ormanın sonundaki kalede," diye yanıtladı sevgili.

"Çok iyi," dedi Leander; "Tekrar gelene kadar burada kal ve
Sana iyi haberler getireceğim. "

Daha sonra küçük kırmızı şapkasını giydi ve kendini kalede diledi. O
Her türlü müziği duymadan önce neredeyse hiç almamıştı; O girdi
arkadaşlarının ve yaşlı adamın ve
Genç bayan toplandı. Kimse ondan daha sevimli görünemezdi;
Ama teninin solgunluğu, görünen melankolik
onun yüzü ve şimdi ve sonra düşen gözyaşları,
Gözlerinden gizli, zihninin sorununa ihanet etti.

Leander şimdi görünmez hale geldi ve kendini bir köşeye yerleştirdi
oda. Yakında gelinin babasını ve annesini algıladı; Ve geliyor
Annenin sandalyesinin arkasında, "
o eski dotard'ın kızı, sekiz gün bitmeden sen
Kesinlikle ölüyor. "Kadın, böyle korkunç bir cümle duymaktan korktu
Ona telaffuz edildi ve yine de geldiğini bilmiyor, yüksek sesle verdi
çığlık attı ve yere düştü. Kocası onu neyin rahatsız ettiğini sordu:
Kızının evliliği giderse ölü bir kadın olduğunu ağladı
İleri ve bu nedenle tüm dünya için rıza göstermez.
Kocası ona güldü ve ona aptal dedi. Ama görünmez
Adam'ı suçlayan Leander, onu aynı şekilde tehdit etti,
onu o kadar korkunç bir şekilde korkuttu ki, evlilikte de ısrar etti
kırıldı. Sevgili şikayet ettiğinde, Leander Gouty'sine sert bir şekilde zorlanıyor
ayak parmakları ve kulaklarında böyle bir alarm çaldı, artık yapamıyor
Kendini konuştuğunu duymak için, uzağa, gitmek için yeterince memnun oldu. Gerçek
Aşık yakında ortaya çıktı ve o ve adil metresi sevinçle bire düştü
Bir başkasının kolları, ebeveynler sendikalarına rıza gösteriyor. Leander, varsayarak
Kendi şekli, salon kapısında ortaya çıktı, sanki bir yabancıymış gibi
Bu olağanüstü düğünün raporuyla.

Böylece seyahat etti ve büyük bir şehre geldi, burada
varış, sırayla büyük ve ciddi bir alayı olduğunu anladı
genç bir kadını vestal-nunlar arasında iradesine karşı susun. .
Prens şefkatle dokundu; ve yapabileceği en iyi kullanımı düşünmek
Onun şapkası halka açık yanlışları gidermek ve ezilenleri rahatlatmaktı,
Genç kadını gördüğü tapınağa uçtu, taç giydi
Beyaz kaplı çiçekler ve onun hakkında akan dağınık saçları ile
omuzlar. İki kardeşi onu her eline götürdü ve annesi
Onu büyük bir erkek ve kadın kalabalığı ile takip etti. Leander, varlık
Görünmez, bağırdı, "Dur, dur, kötü kardeşler: Dur, döküntü ve
düşüncesiz anne; Daha fazla ilerlerseniz, sıkılacaksınız
Pek çok kurbağa gibi ölüme. "
Bu korkunç tehditler geldi. Kardeşler öyle olduğunu söyledi
Sadece kız kardeşlerinin sevgilisi, kendini bir delikte saklayan; hangi
Leander, gazapta, uzun bir cudgel aldı ve söylemek için hiçbir nedenleri yoktu.
darbeler iyi yerleştirilmedi. Çokluk kaçtı, Vestals kaçtı,
Ve Leander kurbanla yalnız kaldı; Hemen çekti
Kırmızı şapkası ve ona nereye hizmet edebileceğini sordu. Ona cevap verdi
evlenmekten memnuniyet duyacağı belli bir beyefendi olduğunu, ama
bir mülk istediğini. Leander sonra gülünü o kadar uzun süre salladı ki
on milyona tedarik etti; Bundan sonra evlendiler ve yaşadılar
mutlu bir şekilde birlikte.

Ama son macerası en hoş macerasıydı. Geniş bir
Orman, acı çekilebilir çığlıklar duydu. Ona her yöne bakmak
uzunluk iyi silahlı dört adamı casusluk yaptı, bu da zorla taşıyordu
on üç veya on dört yaşında genç bayan; Bunun üzerine, telafi etmek
Onları olabildiğince hızlı, "O kız ne yaptı?" dedi.

"Ha! Ha! Benim küçük efendim," diye bağırdı O,
Gerisi, "Kim soruyorsun?"

"Yalnız bırak," dedi Leander, "ve işinize devam et."

"Ah, evet, emin olmak için," diye bağırdı, gülerek; bunun üzerine prens,
yanmak, kırmızı kapağını giymek, aksi takdirde ihtiyatlı düşünmemek
Bir düzine savaşacak kadar güçlü görünen dört saldırı. Onlardan biri
diğer üç kişi peşinde koşarken genç bayanla ilgilenmek için kaldı
Gris-De-Line, onlara çok sayıda istenmeyen egzersiz verdi.

Bu arada genç bayan çığlıklarını ve şikayetlerini sürdürdü. "Ah canım
Prenses, "dedi," Sarayda ne kadar mutluydum! Sen mi ama
Üzücü talihsizliğimi bil, Amazonlarınızı yoksulları kurtarmak için gönderirsin
Abricotina. "

Leander, söylediklerini dinledikten sonra, gecikmeden ele geçirdi
onu tutan ruffian ve zaman geçirmeden önce onu hızlı bir ağaca bağladı
ya da kendini savunmak için güç. Daha sonra ikincisine gitti ve aldı
Her iki kol tarafından da, onu aynı şekilde başka bir ağaca bağladı. İçinde
Bu arada Abricotina iyi servetinin en iyisini yaptı ve betook
Topuklarına, hangi yöne gittiğini bilmeden. Ama Leander, onu özledim,
atına Gris-de-line çağrıldı; Toynaklarıyla iki vuruşla,
Kendini takip eden iki ruffian'dan kurtul: Bunlardan biri onun
kafa kırık ve diğer üç kaburga. Ve şimdi sadece Leander istedi
Abricotina'yı geçmek; çünkü onu o kadar yakışıklı düşündü ki diledi
onu tekrar görmek için. Onu bir ağaca yaslandığını buldu. Gördüğünde
Gris-de-line ona doğru geliyor, "Ne kadar şanslıyım!" diye bağırdı; "Bu
Pretty Little Horse beni zevk sarayına taşıyacak. "Leander
Onu duydu, onu görmese de: ona doğru sürdü; Gris-De-line
Durdu ve Abricotina onu monte ettiğinde, Leander onu içine sıktı
kolları ve onu nazikçe önüne koydu. Oh, Abricotina ne kadar harikaydı
Kendini hızlı bir şekilde kucakladığını hissetme korkusu ve yine de kimseyi görmüyor! O değil
Bir ruh görme korkusu için karıştırın ve gözlerini kapat. Ama Leander aldı
Küçük şapkasından. "Nasıl geliyor, adil Abricotina," dedi, "sen
Benden korkuyorsun, seni ruffians'ın elinden kim teslim etti? "

Bununla birlikte gözlerini açtı ve onu tekrar tanıdı, "Ah, efendim" dedi
O, "Sana sonsuz bir şekilde mecburum; ama korktum, çünkü hissettim
Kendim hızlı bir şekilde tutuldu ve kimseyi göremedi. "

"Elbette," diye yanıtladı Leander, "içinde bulunduğunuz tehlike rahatsız etti
Sen ve gözlerinin önünde bir sis attın. "

Abricotina ondan şüphe etmeyecek gibi görünmez, ancak aksi halde
son derece mantıklı. Ve bir süre konuştuktan sonra
Kayıtsız şeyler, Leander ona yaşını söylemesini istedi, onu
Ülke ve hangi kaza ile ruffians'ın eline düştü.

"Bilin, efendim," dedi, "çok büyük bir peri vardı
Onu giyen bir prensle evlendi: bu yüzden onu bıraktı
onun varlığı ve sakin adada kendini ve kızı kurdu
Zevkler. Metresim olan prenses, çok adil, çok sayıda
Aşıklar-diğerleri arasında, biri Furibon adında, terk ettiği; O öyleydi
Ruffianslar beni günümüzde ele geçirdi.
Sap başı papağan. Kabul et, asil prens, cesaretiniz için en iyi teşekkürler,
Asla unutmayacağım. "

Leander ona hizmet etmekten ne kadar mutlu olduğunu söyledi ve yapabileceğini sordu
adaya giriş yapmamak. Abricotina ona bunun olduğundan emin oldu
İmkansız ve bu yüzden her şeyi unutmuş daha iyi. Onlar
Böylece konuşuyorlardı, büyük bir nehrin kıyısına geldiler. Abricotin
Attan çevik bir sıçrama ile hizalandı.

"Elveda efendim," dedi prens'e derin bir saygı duydu; "BEN
Size her mutluluk diliyorum. "

"Ve ben," dedi Leander, "Şimdi ve sonra küçük bir pay alabilsem
Anma töreninde. "

Böylece, dörtnala koştu ve kısa süre sonra en kalın kısmına girdi
Ahşap, bir nehrin yakınında, dizginlenmemiş ve adlandırılmamış gris-de-line;
Sonra, onun küçük şapkasını giymek, kendini sakin adada diledi
Zevkler ve isteği hemen tamamlandı.

Saray saf alttı ve kristal sütunları üzerinde duruyordu ve
Zodyak ve tüm harikaları temsil eden değerli taşlar
doğa; tüm sanat ve bilimler; Tüm balık çeşitliliği ile deniz
orada içeriyordu; Dünya, çeşitli yaratıklarla
üretir; Diana ve perileri kovalamaları; asil egzersizler
Amazonlar; bir ülke yaşamının eğlence; onlarla koyun sürüleri
Çobanlar ve köpekler; Tarım, hasat, bahçecilik. Ve
Tüm bu çeşitli temsiller arasında ne insan ne de yoktu
Çocuk görülecek-küçük kanatlı bir aşk tanrısı kadar değil; Çok vardı
Prenses, tutarsız kocasına karşı gösterilemeyecek şekilde tutuldu.
En azından onun kararsız seksine tercih.

"Abricotina beni kandırmadı," dedi Leander kendine; "onlar sahip
dolayısıyla erkekler fikrinden sürüldü; Şimdi neye sahip olduklarını görelim
onun tarafından kayboldu. "onunla saraylara girdi ve her adımda
o kadar harika nesnelerle tanıştı ki, bir zamanlar sabitlediğinde
Onlara gözleri tekrar çıkaracak çok şey vardı. Baktı
Bu dairelerin çok sayısı, bazıları Çin ile dolu, daha az iyi değil
meraklı; Diğerleri porselenle kaplı, o kadar hassas ki duvarlar
oldukça şeffaf. Mercan, Jasper, Agates ve Cornelians
Eyalet odaları ve varlık tesisi bir aynaydı. .
Taht, bir kabuk gibi oyulmuş büyük bir inci idi; Prenses oturdu
Kızları ile çevrili, hiçbiri kendisiyle karşılaştırılamaz. İçinde
O, gençliğin tüm masum tatlılığıydı, onuruna katıldı
olgunluk; Gerçekte, mükemmellikti; Ve bu yüzden görünmez olduğunu düşündüm
Leander.

Abricotina'yı görmedim, nerede olduğunu sordu. Bunun üzerine Leander,
Konuşmak çok arzu edilen olmak, bir papağanın tonunu üstlendi, çünkü orada
Odada birçoğu vardı ve kendisini görünmez bir şekilde prensese hitap etti.

"En büyüleyici prenses," dedi Abricotina hemen geri dönecek.
Bu yerden uzaklaşma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, ancak
onu kurtaran genç prens. "

Prenses papağana şaşırdı, cevabı çok son derece
ilgili.

"Çok kaba, küçük papağan," dedi prenses; "Ve Abricotina,
O geldiğinde seni bunun için azarlayacak. "

"Donanmayacağım," diye yanıtladı Leander, hala sahtecilik
Parrot'un sesi; "Dahası, büyük arzuyu size bildirecek
Yabancı bu saraya kabul edilmesi gerekiyordu,
Ona karşı tasarladığınız bu fikirlerin yanlışlığı
seks."

"Gerçekte, güzel papağan," diye bağırdı prenses, "
Her gün çok yönlü; Seni çok sevmeliyim. "

"Ah! Prattling seni memnun edecekse, prenses," diye yanıtladı Leander, "
Sabahtan Geceye Çıkma. "

"Ama," diye devam etti Prenses, "Papağımın bir olmadığından nasıl eminim?
büyücü?"

Prens, "Herhangi bir büyücünün olabileceğinden daha çok aşık," diye yanıtladı.

Şu anda Abricotina odaya girdi ve ona güzelce düştü
Mistress'in ayakları, ona ne olduğunu tam olarak açıkladı ve
Prensi en parlayan renklerde tanımladı.

"Bütün erkeklerden nefret etmeliydim," diye ekledi, "onu görmemiş olsaydım! Oh,
Bayan, ne kadar çekici! Havası ve tüm davranışlarının bir şeyleri var
İçlerinde çok asil; Ve ne konuştuğu her ne kadar sonsuz hoş olmasına rağmen,
Yine de onu buraya getirmemede başarılı oldum. "

Buna prenses hiçbir şey söylemedi, ama Abricotina'ya yüzlerce sordu
Prens ile ilgili diğer sorular; İsmini bilseydi, onun
ülke, doğum, geldiği zamandan ve nereye gitmediği; Ve
Bundan sonra derin bir düşünceye düştü.

Leander her şeyi gözlemledi ve başlarken konuşmaya devam etti.

"Abricotina nankör, hanımefendi," dedi; "O zavallı yabancı ölecek
Seni görmezse keder için. "

"Şey, papağan, ölmesine izin ver," diye cevapladı prenses iç çekti; "Ve
Bir zekâ gibi bir insan gibi mantıklı olduğundan beri, biraz değil
Bird, seninle bu bilinmeyen kişiden daha fazla konuşmasını yasakladım. "

Leander, Abricotina'nın ve papağanların
Söylem prenses üzerinde böyle bir izlenim bırakmıştı. O baktı
zevk ve zevkle. "Olabilir mi," dedi kendi kendine, "
Doğanın şaheseri, çağımızın harikası olmalı
Bir adada sonsuza dek sınırlı ve ona yaklaşmaya cesaret edemiyor mu?
Ama, "Devam He," bu nedenle başkalarının sürüldüğünden endişeliyim
Dolayısıyla, onunla birlikte olmak, duymak ve hayran olmak için mutluluğum olduğu için
o; Hayır, daha fazlası, onu evrendeki tüm kadınların üstünde sevmek mi? "

Geç kaldı ve prenses büyük bir mermer odasına emekli oldu ve
Porfir, birkaç köpüren çeşme, havayı bir
hoş serinlik. Müziğe girer girmez, görkemli bir
Akşam yemeği servis edildi ve her iki tarafta birkaç kuştan kuşlar
Abricotina'nın baş özen gösterdiği odanın küçüklerini açtı
Boğazlar en hoş şekilde.

Leander, ona iyi bir iştah verecek kadar uzun bir yolculuk yapmıştı,
bu onu masanın yanına çizmesini sağladı, burada bu tür viandlerin kokusu
kabul edilebilir ve ferahlatıcı. Prensesin meraklı bir taby-kedisi vardı, çünkü
büyük bir nezaket vardı. Bu kedi onur hizmetçilerinden biri
Kollarında, "Bayan, Bluet aç!" Bu bir sandalye
Şu anda kedi için getirildi; çünkü o bir kalite kedisiydi ve
Boynu hakkında inci kolyesi. Altın bir tabakta servis edildi
önünde bağcıklı bir peçete; ve et ile tedarik edilen tabak, bluet
Bir kızılağaçın ciddi önemi ile oturdu.

"Ho! Ho!" Leander'ı kendine ağladı; "Boşta bir şövalye Malkin, belki de
Hayatında asla bir fare yakalamamıştı ve benden inmemeye cesaret ediyorum
Kendimden daha iyi bir aile, masada oturmaktan onur duyuyor
Mistress: Onu benim kadar iyi sevip sevmediğini bilirdim. "

Bunu söyleyerek, kendini kedi ile sandalyeye koydu.
Diz, onu kimse görmedi, çünkü küçük kırmızı kapağı vardı; bulma
Bluet'in tabağı keklik, bıldırcınlar ve sülünlerle birlikte,
Onlarla o kadar özgür yaptı ki, Usta Puss'tan önce belirlenen her şey
bir trice içinde kayboldu. Mahkeme, hiçbir kedinin hiç yemediğini söyledi
daha iyi bir iştah. Mükemmel bir ravimet vardı ve prens yapıldı
onları tatmak için kedinin pençesinin kullanılması; Ama bazen pençesini çekti
Çok kabaca ve Raillery'yi anlamayan Bluet, mew'e başladı ve olmaya başladı
Sabırdan oldukça uzak. Prenses gözlemliyor, "o fricassee'yi getir
Ve o zavallı Bluet'e, "dedi" dedi; "Onlara sahip olmak için nasıl ağladığını görün."

Leander bu maceranın hoşluğunda kendine güldü; Ama o
çok susamıştı, onsuz bu kadar büyük yemekler yapmaya alışık değil
içme. Kedinin pençesinin yardımıyla bir kavun aldı,
Biraz susuzluğunu giderdi; Ve akşam yemeği çok bittiğinde,
Büfe ve iki şişe lezzetli şarap aldı.

Prenses şimdi Boudoir'e emekli oldu ve Abricotina'yı takip etmesini emretti.
onu ve kapıyı hızlı bir şekilde yap; Ama Leander'ı uzak tutamadılar,
orada olur olmaz orada. Ancak prenses, kendine yalnız inanıyor
Sabitliği ile:

"Abricotina," dedi.
Bilinmeyen Prens'in Tanımı, Methinks için imkansızdır
Söylediğin kadar sevimli olmalı mı? "

"Bayan," diye yanıtladı küçük hanım, "eğer bir şeyde başarısız olsaydım,
Ona bağlı olanın yetersizliği. "

Prenses içini çekti ve bir süre sessiz kaldı; Sonra konuşmasına devam ederek:
"Memnun oldum," dedi, "sen onu seninle getirmedin."

"Ama hanımefendi," diye cevapladı kurnaz bir kız olan Abricotina ve zaten
metresinin düşüncelerini nüfuz etti, "varsayalım ki
Bu güzel konakların harikaları, bize ne zarar verebilirdi?
Dünyanın bir köşesinde sonsuz olarak bilinmeyecek misin, gizlenmiş
insan türünün geri kalanından mı? Tüm ihtişamınız, pomp,
Muhteşem, eğer kimse görmezse? "

"Barışını tut, Prattler," diye yanıtladı prenses "ve rahatsız etmeyin
Çok uzun süre zevk aldığım bu mutlu yas. "

Abricotina durst cevap vermez; Ve prenses, onu bekledikten sonra
Bir süre cevap, ona söyleyecek bir şey olup olmadığını sordu.
Abricotina daha sonra bunun çok az amaç olduğunu düşündüğünü söyledi
Mistress, resmini birkaç prens mahkemelerine gönderdi,
Sadece onu sefil görenleri yaptı; herkes
onunla evlenmek ve hepsiyle evlenemediği için gerçekten
Hiçbiri, onları umutsuz hale getirmezdi.

"Yine de, tüm bunlar için," dedi prenses, "resmimin içinde olmasını diliyorum
aynı yabancının elleri. "

"Ah, hanımefendi," diye cevapladı Abricotina, "seni şiddetli görme arzusu değil
Zaten yeterince? Artırır mısın? "

"Evet," diye bağırdı prenses; "Belli bir kibir dürtüsü, ben
Şimdiye kadar asla duyulmaz, içimde bu aptalca süslemeye girmedi. "

Leander tüm bu söylemi duydu ve onun ne olduğunu kaybetmedi
söz konusu; İfadelerinden bazıları ona umut verdi, diğerleri kesinlikle yok etti
BT. Prenses şu anda Abricotina'ya görüp görmediğini sordu
Kısa seyahatleri sırasında olağanüstü bir şey.

"Bayan," dedi, "emin gördüğüm bir ormandan geçtim
Küçük çocuklara benzeyen yaratıklar:
Sincaplar gibi ağaçlar; Çok çirkinler, ama harika çevikliğe sahipler ve
adres."

"Keşke onlardan birine sahip olsaydım," dedi prenses; "Ama eğer öyleyse
Söyledikleri gibi çevik, birini yakalamak imkansız. "

Aynı ormandan geçen Leander, Abricotina'nın ne anlama geldiğini biliyordu,
ve şu anda kendini yerde diledi. Bir düzine küçük yakaladı
maymunlar, bazıları daha büyük, bazıları daha az ve tüm farklı renkler ve
Çok fazla Ado onları büyük bir çuval içine koydu; Sonra kendini Paris'te diliyorum,
Nerede duymuştu, bir adam para için her şeye sahip olabilir, gitti ve
Biraz altın arabası aldım. Altı yeşil maymuna çizmek için öğretti;
Alev renkli Fas Deri'nin ince izleriyle kullanıldılar.
İki liyakat maymunuyla tanıştığı başka bir yere gitti,
en hoş olan briscambril, diğeri
Pierceforest-hem çok ladin hem de iyi eğitimli. Brishambril giydi
Bir kral gibi ve onu koçun içine yerleştirdi; Pierceforest yaptı
arabacı; Diğerleri sayfalar gibi giyinmişti; her şey ona koyduğu
çuval, koç ve hepsi.

Prenses yatağa gitmiyor, küçük bir antrenörün gürlemesini duydu
Uzun galeride; Aynı zamanda bayanları ona şunu söylemeye geldi
Cücelerin Kralı geldi ve savaş arabası hemen girdi
Tüm maymun treni ile odası. Ülke maymunları başladı
briscambril'lerinkini aşan bin hile gösterin ve
Pierceforest. Gerçeği söylemek gerekirse, Leander tüm makineyi gerçekleştirdi. O
Briscambril'in bir kral olarak dizildiği arabayı çizdi ve
Elinde bir kutu elmas tutuyor, bir hale geldi.
Prenses'e lütuf. Prenses'in sürprizi kolayca hayal edilebilir.
Dahası, Brishambril Pierceforest'in gelip dans etmesinin bir işareti yaptı
onunla. En ünlü dansçılar onlarla karşılaştırılmayacaktı
aktivitede. Ama prenses, tahmin edemediği rahatsız oldu
Bu meraklı hediye geldi, dansçıları ondan daha erken reddetti
Aksi takdirde, onlardan son derece memnun olmasına rağmen yapardı.

Leander, prensesin aldığı lezzeti görmekten memnun
Maymunlara bakarken, şimdi hiçbir şey düşünmedi ama biraz almak
Çok istediği yas. Bir ara büyük kaldı
Galeri; Daha sonra, bir çift merdiven aşağı inmek ve bir kapı bulmak
açık, şimdiye kadarki en keyifli bir daireye girdi
görülen. İçinde, inci ile zenginleştirilmiş, altın bir bez yatağı vardı,
Rubies ve zümrütlerle karıştırılmış: Bu zamana kadar ortaya çıktı
Bunun ihtişamını görmesi ve hayran olması için yeterli gün ışığı
Görkemli mobilyalar. Kapıyı hızlı bir şekilde yaptıktan sonra kendini besteledi
uyumak. Ertesi gün çok erken yükseldi ve her tarafa baktı,
Bir ressamın paletini casusluk hazırladı, renkler hazır ve kalemler vardı.
Prenses'in Abricotina'ya ne dediğini hatırlamak ona dokunarak
kendi portresi, hemen (çünkü en çok boyayabilirdi
mükemmel ustalar) kendini bir aynanın önünde oturdu ve kendisinin çizdi
önce resim; Sonra, bir ovalde, prenses. Bütün ona sahipti
Hayal gücünde o kadar güçlü özellikler onun için hiçbir fırsat yoktu
oturma; Ve onu memnun etme arzusu onu işe koymuş gibi, asla yapmadı
Portre daha güçlü bir benzerlik taşır. Kendini birine boyamıştı
Diz, prensesin resmini bir yandan tutarak, diğer yandan
Bu yazıtla, "Kalbimde daha iyi." Ne zaman
Prenses kabine girdi, portresini görmek için şaşırdı
bir adam; Ve gözlerini çok daha fazla sürprizle sabitledi.
Çünkü aynı zamanda onunla da gördü ve çünkü
Etiket üzerine yazıldı, merak için geniş bir alan sağladı. O
Abricotina'nın yaptığı konusunda kendini ikna etti; Ve tüm istediği
Bilmek, portrenin gerçek mi hayali olup olmadığıydı. Aceleyle yükseliyor,
Görünmez Leander iken Abricotina'yı aradı.
Kırmızı kapak, kabine girdi, neyin geçtiğini bilmek sabırsız. .
Prenses Bade Abricotina resme bakar ve ona ne olduğunu söyle
düşündüm.

O izledikten sonra, "Protesto!" dedi ki, "
Hayatım için borçlu olduğum o cömert yabancı. Evet, evet, ben
Elbette o; özellikleri, şekli ve saçı. "

"En çok sürpriz sen," dedi prenses, "ama sen olduğunu biliyorum
onu oraya koyan. "

"Kim! Ben, hanımefendi?" Abricotina yanıtladı. "Resmi hiç görmediğimi protesto ediyorum
hayatımda daha önce. Bilginizden gizleyecek kadar cesur olmalıyım
Sizi neredeyse ilgilendiren bir şey mi? Ve hangi mucizeye gelebilirim
BT? Asla boyayamadım, hiçbir insan bu yere girmedim; Henüz burada
Seninle boyandı mı? "

Prenses, "Biraz ruh, o zaman onu getirmiş olmalı," diye bağırdı Prenses.

"Korku için nasıl titriyorum, hanımefendi!" dedi Abricotina. "Daha çok değil miydi
biraz sevgili? Ve bu nedenle, tavsiyemi alacaksan, onu yakalım
hemen."

"Onu yakmak için üzücü," diye bağırdı prenses, iç çekerek; "Daha ince bir parça,
Methinks, dolabımı süsleyemiyor. "Ve bu sözleri söyleyerek, onu attı
üzerine gözler. Ancak Abricotina,
Oraya gelemeyen bir şey olarak yakılmalı ama
büyünün gücü.

"Ve bu sözler-'Kalbimde daha iyi," dedi prenses;
"Onları da yakmalı mıyız?"

"Hiçbir şeye hiçbir iyilik gösterilmemeli," dedi Abricotina, "
kendi portresi. "

Prenses giderken Abricotina hemen ateş etmek için kaçtı
pencereye bakmak için. Leander, performansının olmasına izin vermek istemiyor
Burned, bu fırsatı algılanmadan iletmek için aldı.
Prenses,
Onu çok memnun eden büyüleyici resme bir kez daha bakın. Ama gittiğini bulmak için nasıl şaşırdı! Hepsini aradı
oda üzerinden; ve Abricotina, geri dönen, ondan daha az şaşırmadı
metresi; böylece bu son macera ikisini de en korkunç olana sokar
korku.

Leander işitmek ve eşsiz görmek için büyük bir zevk aldı
metresi; Her gün masasında yemek zorunda olmasına rağmen
bunun için asla daha da kötüleşmeyen Tabby-Cat; Ama onun memnuniyeti
tamamlanmaktan uzak, ne konuştuğunu ne de kendini gösterdiğini görmek;
Ve bayanların aşık olmasının ortak bir şey olmadığını biliyordu
Görünmez kişiler.

Prenses, eğlence için evrensel bir tada sahipti. Bir gün öyleydi
Katılımlarına, bilmenin büyük bir zevk vereceğini söylemek
Evrenin tüm mahkemelerinde bayanlar nasıl giyinmişlerdir. Orada
Tüm dünyaya Leander'ı göndermek için daha fazla kelimeye gerek yoktu. Diledi
Kendisi Çin'de, onu bırakabileceği en zengin şeyleri satın aldı
eller ve tüm mahkeme modalarının kalıplarını aldı. Bundan sonra
Aynı şeyi yaptığı Siam'a uçtu; Üç gün içinde seyahat etti
Dünyanın dört bölümünün tamamı ve zaman zaman ne getirdi
Sakin lezzetler sarayına satın aldı ve hepsini bir odada sakladı,
ki her zaman kilitli tuttu. Böylece bir araya geldiğinde
Buluşabileceği nadirlikler-çünkü asla para istemedi, gülü her zaman
ona tedarik etmek-gitti ve beş ya da altı düzine bebek satın aldı,
Paris'te giyinmeye neden olan dünyada en çok yer
Moda'ya saygı ödenir. Hepsi farklı giyinmişlerdi ve
Olabildiğince muhteşem ve Leander hepsini prensese yerleştirdi '
dolap. Girdiğinde, böyle bir şekilde göründüğü için şaşırdı
Küçük Mutes Şirketi, her biri saatler bileziklerle süslenmiş,
elmas tokalar veya kolyeler; ve en dikkat çekici olanı
Elinde prenses açılışının bulunduğu resim kutusu içerdiğini buldu
Leander'ın portresi. Yüksek sesle bir çığlık verdi ve Abricotina'ya baktı,
"Geç göründü," dedi, "Bu yerde çok fazla harikalar,
Onlar hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum: Kuşlarım esprili büyümüş; BEN
Dilek kadar olamaz, ama şu anda arzularım var; iki kez bende
Şimdi seni Ruffians'tan kurtaran onun portresini gördüm; Ve
İşte her türlü ipek, elmas, nakış, dantel ve
Sonsuz sayıda diğer nadir. Böyle bir bakımı alan peri nedir
Bana bu kabul edilebilir medeniyetleri ödemek için? "

Leander, onun hakkında çok ilgilendiğini duymak ve görmekten çok memnun oldu.
resim ve akla çağırmak,
henüz bitmemiş bir Diana'nın
inşa edilecek, bu kaide üzerinde kendini yerleştirmeye karar verdi, taç giydi
Laurel ile ve elinde bir lir tutarak, üzerinde oynadığı
Başka bir Apollo. En endişeyle prensesin emekli olmasını bekledi
Düşünceleri ele geçirdiğinden beri her gün yaptığı Grotto
bu bilinmeyen kişi; Abricotina'nın söyledikleri için görüşe katıldı
Resmin, neredeyse onun yasını yok etmişti: canlı mizahı
Dalgalı bir melankolik haline geldi ve büyük bir sevgilisi büyüdü
yalnızlık. Grotto'ya girdiğinde kimsenin
onu takip etmeli, böylece genç hanımları kendilerini içine dağıttı
Komşu yürüyüşler. Prenses kendini yeşil bir bankaya attı
Çim, iç çekti, ağladı ve hatta konuştu, ama o kadar yumuşak bir şekilde Leander
Ne dediğini duymuyorum. Kırmızı şapkasını takmıştı, olmayabilir
İlk başta onu gör; Ama onu çıkardıktan sonra onu ayakta tuttu
Kaide. İlk başta onu gerçek bir heykel için aldı, çünkü gözlemledi
tam olarak hareket etmeden kendini yerleştirdiği tutum
Bir parmak kadar. Bir tür zevkle karıştı ki
Korku, ama zevk yakında korkusunu ortadan kaldırdı ve görmeye devam etti
Hayata tam olarak benzeyen hoş bir figür. Prens sahip
Lirini ayarladı, oynamaya başladı; Prenses, çok şaşırdı,
Onu ele geçiren korkuya direnemedi; Solgunlaştı ve düştü
bir swoon. Leander kaideden sıçradı ve küçük kırmızısını giydi
algılanamayabileceği kapak, prensesi kollarına aldı ve
Ona gayretinin ve hassasiyetinin ilham verebileceği tüm yardımı verdi.
Uzun zaman büyüleyici gözlerini açtı ve arayışında baktı
O, ama kimseyi algılayamadı; Yine de onu tutan birini hissetti
Eller, öptü ve gözyaşlarıyla onları yatağa attı. Uzun zamandı
Konuşmadan önce ve ruhları karışık bir ajitasyondaydı
korku ve umut arasında. Ruhtan korkuyordu, ama sevdi
Bilinmeyen figürü. Uzun zaman şöyle dedi: "Kahraman görünmez, neden
Sen olman istediğim kişi değil misin? "Bu sözlerle Leander
Kendini ilan edecek, ama henüz bunu yapmıyor. "Çünkü," diye düşündü,
"Eğer tekrar sevdiğim nesneye karşı ve benden korkarsam, o yapacak
Beni sevmiyor. "Bu düşünce onun sessizliğini korumasına neden oldu.

O zaman prenses, kendisine tek başına inanarak, Abricotina'yı aradı ve
animasyonlu heykelin tüm harikaları; ilahi oynadığını,
ve görünmez kişinin ona büyük yardım verdiği
bir swoon'da yat.

"Ne yazık '," dedi, "bu kişinin çok korkunç olması gerekiyor,
çünkü hiçbir şey davranışından daha sevimli veya kabul edilebilir olamaz! "

"Sana kim dedi hanımefendi," diye cevapladı Abricotina, "
Beni kurtaran genç, Cupid'in kendisi kadar güzel. "

"Aşk tanrısı ve bilinmeyenler aynısa," diye yanıtladı prenses, kızarma,
"Cupid'i sevmekten memnun olabilirim; ama ne yazık ki! Ne kadar uzaktayım
mutluluk! Sadece bir gölgeyi seviyorum; Ve bu ölümcül resim, neye katıldı
Bana söyledin, bana eğilimlerle ilham verdim.
Annemden her gün olmaktan korktuğum kurallar
onlar için cezalandırıldı. "

"Ah! Bayan," dedi Abricotina, "
Zaten yeterince? Neden asla yapamayacak sıkıntıları tahmin etmelisiniz?
Geçmeye mi gel? "

Leander'ın bu konuşmada ne kadar zevk aldığını hayal etmek kolaydır.

Bu arada küçük furibon, hâlâ prensese aşık
kimin görmediği, dördünün geri dönüşünü sabırsızlıkla beklediği
Sakin lezzetler adasına gönderdiği hizmetçiler. Onlardan biri
En son geri döndü ve prense belirli bir hesap verdikten sonra
Geçenlerden, adanın Amazonlar tarafından savunulduğunu söyledi,
Ve çok güçlü bir ordu göndermedikçe,
içine gir. Kral babası öldü ve Furibon şimdi Rabbi
Hepsinden: Bu nedenle, herhangi bir itme, dört kişilik bir orduyu yükseltti
yüz bin adam ve kendini görünen başlarına koydu
Bir savaş atının üzerine başka bir tom başparmak gibi. Şimdi, Amazonlar algıladığında
güçlü ev sahibi, prensesin hemen kim olduğunu bildirdiler
Güvenilir Abricotina'yı perilerin krallığına gönderdi,
Annesinin sürücü için ne yapması gerektiğine dair talimatları yalvarmak için
Bölgelerinden küçük furibon. Ama Abricotina peri buldu
kızgın bir mizah.

"Kızımın yapmadığı hiçbir şey," dedi bilgimden kaçıyor.
Prens Leander şimdi sarayında; Onu seviyor ve bir
onun için hassasiyet. Tüm umurlarım ve kurallarım yapamadı
Onu sevginin zulmünden koru ve şimdi ölümcül altında
Dominion. Ama bu kaderin kararnamesidir ve göndermeliyim; Öyleyse,
Abricotina, Begone! Ne de bir kelimeyi daha çok duymama izin ver
Davranış beni çok memnun etti. "

Abricotina bu kötü haberlerle geri döndü, Prenses
neredeyse dikkati dağılmış; Ve bu yakında yakın olan Leander tarafından algılandı
Onu görmemiş olsa da. Kederini en iyisiyle tuttu
ağrı. Ancak, o zaman dudaklarını açmıyor; Ama bunu hatırlamak
Furibon aşırı derecede coveteldi, ona bir miktar vererek düşündü.
Para, emekli olmak için belki de onunla galip gelebilir. Bunun üzerine, o
kendini bir Amazon gibi giydirdi ve kendini ormanda diledi
atını yakala. Gris-de-line'ın geldiğinden daha erken çağırmamıştı
sıçrama, şaka ve neşe için komşu, çünkü oldukça yoruldu
sevgili efendisinde çok uzun süre yok olmak; Ama onu oynadığında
Bir kadın gibi giyinmiş onu pek tanımıyordu. Ancak, onun sesiyle
Ses, prensi monte etmek için acı çekti ve kısa süre sonra geldiler
Furibon'da kamp, ​​bir hanımın konuşmaya geldiğini fark ettikleri
Onunla sakin lezzetler prensesinden. Hemen küçük
adam kraliyet cüppelerini giydi ve kendini ona yerleştirdi
Taht, bir kralı sahtecilikle büyük bir kurbağa gibi görünüyordu.

Leander onu haranguj etti ve ona prensesin bir tercih ettiğini söyledi.
savaşın yorgunluklarına sessiz ve barışçıl bir yaşam, onu sunmak için göndermişti.
Majesty, acı çekmesi şartıyla talep etmekten memnuniyet duyduğu kadar para
barış içinde devam etmek; Ama teklifini reddederse, atlardı
savunmasına hizmet edebilecek bir araç yok. Furibon aldığını söyledi
ona acıyor ve ona korumasının onurunu verirdi; ama
Yüz bin milyon pound talep etti ve onsuz
krallığına geri dönmezdi. Leander böyle büyük bir miktar
Çok uzun A sayımı olurdu ve bu nedenle kaç tane söylerse
sahip olmak istediği odalar dolu, prenses cömert ve yeterince zengindi
onu tatmin etmek için. Furibon bunu duymaktan şaşkındı.
Eden, daha fazlasını teklif etmeyi tercih eder; Ve onun kötü içine geldi
alabileceği tüm parayı almak ve sonra Amazon'u ele geçirmek ve
onu öldür, metresine asla geri dönemeyeceğini. Leander'a söyledi.
Bu nedenle, otuz oda altınları olacak, hepsi de
tavan. Odalara yürütülen Leander, gülünü aldı ve
Her oda her türlü madeni para ile dolu olana kadar salladı. Furibon
Bir ecstasy'de ve ne kadar çok altın görürse, arzusu o kadar büyüktü
Amazon'u tutmak için; Böylece tüm odalar dolduğunda,
Gardiyanlarına onu ele geçirmesini emretti, onu getirdiğini iddia ederek
Sahte para. Hemen Leander küçük kırmızı şapkasını giydi ve
ortadan kayboldu. Bayanın kaçtığına inanarak gardiyanlar koştu
dışarı ve sol furibon; Leander'da kendini boşuna
fırsat, zalimi saçın yanından aldı ve başını büktü
Aynı kolaylık, bir pullet'in yapması; Bir kralın küçük seferi de
Onu öldüren o eli gör.

Leander, düşmanın kafasını aldı, kendini sarayda diledi
Prensesin yürürken ve kederle bulduğu sakin lezzetler
annesinin ona gönderdiği mesajı ve araçları göz önünde bulundurarak
Furibon'u itmek için.

Aniden havada asılı bir kafa gördü, kimse onu tutamayacaktı.
Bu dahi onu şaşırttı, böylece ne düşüneceğini söyleyemedi
BT; Ama kafasını ona koyduğunu görünce şaşkınlığı arttı
ayaklar ve bir ses duydum şu kelimeler:

     "Büyüleyici prenses, korkunuzu durdurun
     Furibon; Kimin başı burada görüyor. "

Abricotina, Leander'ın sesini bilerek ağladı:

"Protesto ediyorum Bayan, konuşan görünmez kişi çok yabancı
Bu beni kurtardı. "

Prenses şaşkın görünüyordu, ama yine de memnun oldu.

"Ah," dedi, "görünmez ve yabancının doğru olması durumunda
aynı kişi, itiraf ediyorum onu ​​benim yapmaktan memnuniyet duyacağım
Teşekkür. "

Hala görünmez olan Leander, "Onları hak etmek için daha fazlasını yapacağım;"
Ve böylece Furibon'un ordusuna döndüğünü söyledi, burada
King'in ölümü zaten kamp boyunca yayıldı. En kısa sürede Leander
Orada olağan alışkanlığı içinde ortaya çıktı, herkes onu tanıyordu; tüm memurlar
Ve askerler onu kuşattılar, en yüksek sevinç acillerini söylediler. Kısacası, onu kralları için kabul ettiler ve
Sağ, onlara teşekkür etti ve ilk olarak
Kraliyet ödülünün işareti, otuz oda altın odasını böldü
askerler. Bu, ordusunu emretti.
Krallığına geri dönün.

Prenses yatağa gitti. Bu nedenle Leander, kendi başına emekli oldu
Daire, çünkü çok uykuluydu-onu cıvatalamayı unuttuğu için çok uykulu
kapı; Ve böylece prenses, tatmak için erken yükseliyor
Sabah havası, bu odaya girme şansı verdi ve şaşırdı
Yatakta uyurken genç bir prens bulmak için. Ona tam bir bakış attı,
ve onun resminde bulunan kişi olduğuna ikna olmuştu
Elmas kutusu. "Bu imkansız," dedi, "bu bir
ruh; Ruhlar Uyuyabilir mi? Bu hava ve ateşten oluşan bir vücut mı,
Madde olmadan, Abricotina'nın söylediği gibi? "Saçlarına yumuşak bir şekilde dokundu,
ve nefes aldığını duydu ve ona bakmış gibi bakmış gibi baktı
sonsuza kadar. Bu şekilde işgal ederken, annesi, peri girdi
Ne kadar gürültü, Leander uykusundan başladı. Ama ne kadar derin
En acınacak olanı sevgili prensesini görmeye zorlandı mı?
durum! Annesi onu saçından sürükledi ve bir
Bin acı sitem. İkisi hangi keder ve şaşkınlıkla
şimdi kendilerini ayrılma noktasında gören genç sevenler
sonsuza kadar! Prenses dudaklarını açmıyor, ama gözlerini üzerine at
Leander, sanki yardımına yalvarıyormuş gibi. Haklı olarak yargıladı.
Kendi başına üstün bir güçle kaba bir şekilde başa çıkmamak ve bu nedenle
Etkili ve boyun eğmesi ile, tütsülenmiş periyi hareket ettirmeye çalıştı.
Ona koştu, kendini ayağa kaldırdı ve acıma için onu kuşattı
Ona olan sevgisinde asla değişmeyecek genç bir prens üzerine
kız çocuğu. Teşvik edilen prenses, annesinin dizlerini de kucakladı,
ve Leander olmadan asla mutlu olmaması gerektiğini ilan etti.

"Mutlu!" Peri ağladı; "Aşkın sefaletlerini veya
Aşıkların yetenekli olduğu ihanetler. Bizi sadece zehirlemek için büyülüyorlar
hayatımız; Bunu deneyime göre biliyordum; Ve aynı şekilde acı çekecek misin? "

"İstisna yok mu hanımefendi?" Yanıtladı Leander ve onun yüzünü
ona bir olduğunu gösterdi.

Fakat ne gözyaşları ne de entrikalar, imkansız peri hareket ettiremezdi; Ve
onları asla affetmemesi çok muhtemeldir,
o anda o odada güzel gentilla ortaya çıktı, daha parlak
güneşten daha. Eski peri kucaklamak:

"Sevgili kardeşim," dedi, "Ben ikna oldum
İyi bir ofis, mutsuz evliliğinden sonra,
Makasaya bir yeniden yazma; O zamandan beri hiç iyilik istemedim
Elinizde, ama şimdi zaman geldi. Af, o zaman bu güzel
prenses; Bu genç prens ile nikâhlarına rıza göster. Ele alacağım
Ona her zaman sabit olacak; Günlerinin ipliği dönecek
altın ve ipek; Mutluluğunuzu tamamlamak için yaşayacaklar; Ve yapacağım
Bana koyduğun yükümlülüğü asla unutmayın. "

"Büyüleyici Gentilla," diye bağırdı peri, "İstediğiniz her şeyi kabul ediyorum.
Gel, sevgili çocuklarım ve aşkımı al. "
ikisi de.

Abricotina, o zaman giriyor, gözlerini Leander'ın üzerine attı; biliyordu
tekrar onu ve onun da oldukça mutlu olduğunu gördü, onun da oldukça
memnun.

"Prens," dedi küçümseyerek peri anne, "Ben kaldıracağım
Sakin ada kendi krallığınıza zevk alır, kendimle yaşar ve
Harika hizmetler var mı? "

Prens Leander'ın bu teklifi takdir edip etmediği, düştü ve eğildi ve
kayınvalidesi, hiçbir iyiliğin ona eşit olamayacağından emin oldu
O gün elinden almıştı. Bu kısa iltifat memnun oldu
Peri aşırı derecede, çünkü o eski günlere aitti
Bir gün birbirini iltifat eden bir bacağın üzerinde dururdu. .
nikahlar en muhteşem bir şekilde gerçekleştirildi ve genç prens
Ve prenses uzun yıllar mutlu bir şekilde birlikte yaşadı, her yerde sevildi
onlara.




Prens kiraz

Uzun zaman önce, çok, dürüst bir adam olan bir hükümdar yaşadı.
Ona İyi Kral adlı konular. Bir gün avlanırken,
Hounds tarafından yarı öldürülen küçük bir beyaz tavşan,
Majestelerinin kollarına sıçradı. Dedi ki, okşadı: "Bu fakir
Yaratık kendini korumamın altına koydu ve kimsenin olmasına izin vermeyeceğim
yaralan.
küçük tavşan kabuğu, en kötü yemeğin bolluğu gibi
Tavşanlar seviyor ve orada bıraktı.

Aynı gece, odasında yalnızken,
O güzel bir bayan. Ne altın ne de gümüş giymişti,
ne de brokar; Ama akan cüppeleri kar gibi beyazdı ve bir
başında beyaz gül çelenk. İyi kral çok şaşırmıştı
görüşte; Kapısı kilitlendi ve ne kadar göz kamaştırıcı bir
Bayan muhtemelen girebilir; Ama kısa süre sonra şüphelerini kaldırdı.

"Ben peri kandide," dedi gülümseyen ve zarif bir hava ile.
"Avladığınız ahşaptan geçerek bir arzu aldım
Erkeklerin dediğin kadar iyi olup olmadığınızı bilin, bu yüzden kendimi değiştirdim
Beyaz bir tavşan içine ve kollarınıza sığındı. Beni kurtardın ve şimdi ben
Dum canavarlarına merhametli olanların on kat daha fazla olacağını bilin
insanlara. Konularınızın size verdiği adı hak ediyorsunuz: Siz
İyi Kral. Korumanız için teşekkür ederim ve her zaman bir tane olacağım
en iyi arkadaşların. En çok ne istediğini söylemek ama ben var ve ben
Söz vermenize söz verilecektir. "

"Bayan," diye yanıtladı Kral, "Eğer bir peri iseniz, bilmelisin.
Sana söylüyorum, kalbimin dileğini. Sevgili bir oğlum var
Prens Cherry: Bana karşı ne olursa olsun, ne olursa olsun, uzatın
o."

"İsteyerek," dedi Candide. "Onu en yakışıklı, en zengin yapacağım veya
Dünyadaki en güçlü prens: Hangisini istersen seçin. "

"Üçünün hiçbiri," baba geri döndü. "Sadece olmasını diliyorum
İyi-tüm dünyadaki en iyi prens. Ne faydalı olurdu,
Güç mi, yoksa kötü bir adam olsaydı onun için mi? "

"Haklısın," dedi peri; "Ama onu iyi yapamam: o
Bunu kendisi yapmalı. Sadece onun dış servetlerini değiştirebilirim; için
Kişisel karakteri, söz verebileceğim en üst düzeyde ona iyi vermek
Danışman, hataları için onu kınayın ve hatta olmazsa onu cezalandırın
kendini cezalandır. Ölümlüler de aynı şeyi çocuklarınızla yapabilirsiniz. "

"Ah, evet!" dedi kral, iç çekerek. Yine de, bir nezaketin
Peri oğlu için kazanılan bir şeydi ve çok geçmeden öldü, içerik
Ve huzur içinde.

Prens Cherry derinden yas tuttu, çünkü babasını çok sevdi ve
onu hayatta tutmak için tüm krallıklarını ve hazinelerini memnuniyetle verdim
biraz daha uzun. İyi Kral'ın artık olmadıktan iki gün sonra, Prens Cherry
Odasında uyuyordu, aynı göz kamaştırıcı vizyonunu görünce
Peri Candide.

"Babana söz verdim," dedi, "en iyi arkadaşın olmak ve
Bunun sözünü verdiğim şeyi al. "Ve o küçük bir altın koydu
parmağının üzerine çal. "Göründüğü gibi fakir, daha değerli
elmaslar; Çünkü ne zaman hasta olursan parmağınızı diker. Eğer sonra
Bu uyarı, hala kötülüğe devam ediyorsun, arkadaşlığımı kaybedeceksin
Ve en çok düşman olacağım. "'

Böylece, kayboldu, Cherry'yi o kadar şaşkınlıkla bıraktı ki
Hepsine bir rüya inanırdı, parmağındaki yüzüğe tasarruf etmiş olurdu.

Uzun zamandır o kadar iyiydi ki, yüzük onu hiç dikmedi;
Ve bu onu mizahında o kadar neşeli ve hoş yaptı ki herkes
Ona "Mutlu Prens Kiraz" dedi. Ama şanssız bir gün avlanıyordu
ve onu o kadar çok canlandıran hiçbir spor bulamadı ki hastalığını gösterdi
görünüşü ve yollarıyla temper. Yüzüğünün çok sıkı hissettiğini ve
Rahatsız edici, ama onu dikmediği için buna dikkat etmedi:
Sarayına tekrar girene kadar, küçük evcil köpeği Bibi, atladı
üzerine ve keskin bir şekilde kaçması söylendi. Alışkın olan yaratık
okşamaktan başka bir şey, onu çekerek dikkatini çekmeye çalışmadı
Prens Cherry döndüğünde ve şiddetli bir vuruş verdiğinde giysiler. Buna göre
Parmağında bir iğne gibi bir pislik hissetti.

"Ne saçmalık!" Kendisine dedi. "Peri oyun oynamalı
Ben. Neden, ne büyük kötülük yaptım! Ben, büyük bir imparatorluğun efendisi,
Kendi köpeğimi tekmeleyemez miyim? "

Bir ses yanıtladı, yoksa Prens Cherry, "Hayır, efendim;
Büyük bir imparatorluğun efendisi iyilik yapma hakkına sahiptir, ama kötülük değil. Ben-A
Peri-Yukarıda köpeğinizin üstünde olduğunuz kadar. Cezalandırabilirim
Sen seçersem seni öldür; Ama seni değiştirmenizi tercih ederim
yollar. Bugün üç hatadan suçlu bulundunuz-öfke, tutku,
Zulüm: Yarın daha iyisini yap. "

Prens söz verdi ve sözünü bir süre tuttu; Ama getirilmişti
onu her şekilde şımartan ve her zaman olan aptal bir hemşire tarafından
Ona bir gün kral olacağını söyle,
Her şeyde sevildi. Şimdi bir kralın bile her zaman yapamayacağını öğrendi
O; Onu sıktı ve kızdırdı. Yüzüğü onu dikmeye başladı
genellikle küçük parmağı sürekli kanıyordu. O sevmedi
Bu, doğal olduğu gibi ve yakında olmayacağını düşünmeye başladı
Yüzüğü sürekli rahatsız etmekten daha kolay atmak
onunla. Bir kralın üzerinde kan yeri olması çok queer bir şeydi
Onun parmağı! Sonunda, artık ona katlanamayan, yüzüğünü aldı
Kapalı ve onu asla görmeyeceği yere sakladı; ve kendine inanıyordu
En mutlu erkekler, çünkü şimdi tam olarak sevdiği şeyi yapabilirdi. Yaptı,
ve her gün gittikçe daha sefil oldu.

Bir gün genç bir kız gördü, o kadar güzel ki, her zaman alışkın olmak
Kendi yoluna sahip olmak için hemen onu benimsemeye karar verdi. O asla
Bir kraliçe yapmaktan çok memnun olacağından şüphelendi, çünkü
çok zayıftı. Ama Zelia-bu onun adı buydu-cevap verdi, onun büyük
Şaşırtıcı, onunla evlenmemeyi tercih etti.

"Seni memnun ediyor muyum?" diye sordu prens, kimin aklına asla
kimseyi memnun edemeyeceğine girdi.

"Hiç değil, prenim," dedi dürüst köylü kızlık. "Çok
yakışıklı, çok çekici; Ama sen Baban gibi değilsin, iyi kral.
Ben senin kraliçen olmayacağım, çünkü sen beni sefil hale getireceksin. "

Bu sözlerle Prens'in sevgisi nefrete dönecek gibiydi:
Saray yakınındaki bir hapishaneye Zelia'yı aktarma emirlerine emirler,
ve sonra koruyucu kardeşi ile danışmanlık aldı.
Onu en çok yanlış yapmaya teşvik eden yoldaşlar.

"Efendim," dedi bu adam, "Majestelerinin yerindeysem asla olmazdım
Zavallı aptal bir kız hakkında kendimi canlandırın. Onu ekmek ve su ile besle
Duyularına gelir; Ve eğer seni hala reddederse, ölmesine izin ver
işkence, diğer konularınıza bir uyarı olarak
İradenize itiraz edin. Kendinize acı çekersen rezil olacaksın
basit bir kız tarafından fethedilir. "

"Ama," dedi Prens Cherry, "zarar verirsem rezil olmaz mıyım
Yaratık çok masum mu? "

"Majestelerin otoritesine itiraz eden kimse masum değil" dedi.
kurşun, eğilme; "Ve bir haksızlık yapmak izin vermekten daha iyidir
Dikkatsizlikle çelişebileceğinizi varsaymak. "

Bu zayıf noktasına dokundu-iyi dürtüler solmuş; O
Zelia'ya onunla evlenip evlenmeyeceğini sormak için bir kez daha çözüldü ve tekrar
onu köle olarak satmayı reddetti. İçinde olduğu hücreye geldi
Kapalı, onu bulduğunu bulmak için şaşkınlığı neydi! Kim olduğunu bilmiyordu
Suçlamak için, çünkü anahtarı her zaman cebinde tutmuştu. -Den
Son olarak, koruyucu kardeş, Zelia'nın kaçışının sahip olabileceğini öne sürdü
yaşlı bir adam, Suliman tarafından isimlendirildi, prensin eski
Şimdi onu herhangi bir şey için suçlamaya çalışan tek kişi olan öğretmen
O yaptı. Kiraz hemen gönderdi ve eski arkadaşına olmasını emretti
Ona getirildi, ütülerle ağır yüklendi. Sonra öfkeyle dolu, gitti
Ve kendini kendi odasında kapattı, burada öfkelendi,
Gök gürültüsü gibi bir gürültü ile ürküyor. Peri Candide durdu
ondan önce.

"Prens," dedi, şiddetli bir sesle, "Babana vermeye söz verdim
Onları takip etmeyi reddettiyseniz, iyi danışmanlar ve sizi cezalandırmak. Benim
Müşteriler unutuldu, cezam hor görüldü. Bir figür altında
Dostum, kovaladığın canavarlardan daha iyi değilsin: bir aslan gibi
Fury, oburlukta bir kurt, intikamda bir yılan ve vahşette bir boğa.
Bu nedenle, yeni formunuzda tüm bu hayvanların benzerliğini alın. "

Prens Cherry'nin bu sözlerini bulduğu dehşetten daha az duymuştu
Kendisi peri adının adına dönüştü. O bir yaratıktı
Bir aslan başı, bir boğanın boynuzları, bir kurtun ayakları ve
bir yılanın kuyruğu. Aynı zamanda kendisini nakledildiğini hissetti
Uzak bir orman, bir derenin kıyısında duran,
suya kendi korkunç şekli yansıdı ve bir ses duydu
Söyleme:

"Kendine bak ve ruhunuzun bin kat daha çirkin hale geldiğini bilin
bedeninden bile. "

Cherry Candide'nin sesini tanıdı ve öfkesinde
ona yayıldı ve onu yuttu; Ama hiçbir şey görmedi ve aynı ses
Arkasında dedi:

"Zayıf bir öfkesini durdur ve içinde gururunu fethetmeyi öğrenin
Kendi konularına boyun eğme. "

Daha fazla duyma, kısa süre sonra akışı bıraktı, en azından kurtulmayı umarak
kendisinin görüşü; Ama o zaman yirmi adım neredeyse hiç gitmemişti
Ayıları yakalamak için atılan bir tuzağa düştü; Ayı avcıları,
Bazı ağaçlardan sertçe inen, onu yakaladı, zincirledi ve sadece
Bu kadar meraklı görünümlü bir hayvanı ele geçirmekten çok memnun, onu yönlendirdi
onlarla birlikte kendi krallığının başkentine.

Harika bir sevinçler yaşanıyordu ve ayı avcıları,
Her şeyin ne olduğu söylendi, çünkü Prens Cherry,
Konularının eziyeti, bir
Thunderbolt-sadece tüm suçlarının cezalandırılması. Dört saray, onun
Kötü yoldaşlar, tahtını aralarında bölmek istemişlerdi; ama
İnsanlar onlara karşı yükselmişti ve tacı Suliman'a teklif ettiler,
Cherry'nin tutuklanmasını emrettiği eski öğretmen.

Bütün bunlar zavallı canavar duydu. Suliman'ın üzerinde oturduğunu bile gördü
kendi tahtına ve nüfusu onlara temsil ederek sakinleştirmeye çalışmak
Prens Cherry'nin öldüğünden emin değildi; Bir gün geri dönebileceğini
Suliman'ın sadece giymeyi kabul ettiği tacla onur ile yeniden değerlendirmek
bir çeşit viceroy.

"Kalbini biliyorum," dedi dürüst ve sadık yaşlı adam; "öyle
lekeli, ama bozuk değil. Hayatta ise, henüz reform yapabilir ve hepsi onun olabilir
Baba tekrar sana, onun insanına, öyle acı çekmeye neden olduğu halkı
fazla."

Bu sözler zavallı canavara o kadar derinden dokundu ki yenmeyi bıraktı
kendisi avcıların taşındığı kafesin demir çubuklarına karşı
O hakkında, kuzu gibi nazik oldu ve alınması için acı çekti
Sessizce bir Menagerie için, her türlü garip ve
Vahşi hayvanlar, kendisi sık sık çocukken ziyaret ettiği bir yer,
Ama asla orada kapatılması gerektiğini düşünmedim.

Ancak, hepsini hak etmişti ve değişiklik yapmaya başladı.
kendini kalecisine çok itaatkar gösteriyor. Bu adam neredeyse
Ücret ettiği hayvanlar ve hastadayken
Mizah onları kafiye veya akıl olmadan yenerdi. Bir gün, o
uyuyordu, bir kaplan gevşedi ve üzerine sıçradı, yemeye istekli
o. Kiraz ilk başta varlık düşüncesinde bir zevk hissetti
Revenged; Sonra, adamın ne kadar çaresiz olduğunu görünce kendini özgür diledi,
onu savunabileceğini. Kafesinin kapıları hemen açıldı.
Kaleci, uyanarak, garip canavarın sıçramasını ve hayal ettiğini gördü
Tabii ki, aynı anda katledilecek. Bunun yerine kaplanı gördü
Ölü yatıyor ve garip canavar sürünüyor ve kendini yatıyor
ayak okşamak için. Ama onu felç etmek için elini kaldırırken, bir ses
"İyi eylemler asla ödüllendirilmez;" ve yerine
Korkunç canavar, orada güzel bir şeyden başka bir şey yoktu
küçük köpek.

Kiraz, kendini böylece metamorfize bulmaktan çok memnun, okşadı
Bekçisi mümkün olan her şekilde, sonunda adam onu ​​içine aldı
kolları ve onu bu harika ile ilişkilendirdiği krala taşıdı
Hikaye, baştan sona. Kraliçe büyüleyici olmak istedi
küçük köpek; Ve kiraz son derece mutlu olurdu
Aslen bir erkek ve bir kral olduğunu unuttu. En çok konuldu
Zarif bir şekilde, boynunu süslemek için en zengin yaka vardı ve
Kendisi sürekli övdü. Ama güzelliği onu daha çok içine getirdi
Sorun, Kraliçe için, bir evcil hayvan için çok büyüyebileceğinden korkuyoruz,
Tamamen beslenmesini emreten köpek doktorlarının tavsiyesini aldı
ekmek üzerine ve bu çok az; Çok fakir kiraz bazen neredeyse
açlıktan.

Bir gün, ona kahvaltı için kabuğunu verdiklerinde, bir fantezi onu ele geçirdi
Saray bahçesinde gidip yemek; Böylece ekmeği ağzına aldı
ve bildiği ve bazen nerede olduğu bir akıma doğru yola çıktı
içmek için durdu. Ama dere yerine muhteşem bir saray gördü,
Altın ve değerli taşlarla ışıltılı. Kapılara girmek bir kalabalıktı
görkemli bir şekilde giyinmiş erkek ve kadınların; Ve içinde şarkı söylüyordu
ve her türlü dans ve iyi tezahürat. Yine de büyük ve eşcinsel
İnsanlar içeri girdi, Cherry dışarı çıkanların solgun olduğunu fark etti,
İnce, düzensiz, yarı çıplak, yaralar ve yaralarla kaplı. Bazıları
aynı anda öldü; Diğerleri kendilerini küçük bir şekilde sürükledi ve
Sonra yat, açlıktan ölün ve boşuna bir lokma ekmek yalvardı
İçeri giren diğerleri-asla en az dikkat çekmeyen.

Kiraz, biraz toplanmaya ve yemeye çok çalışan bir kadını algıladı
yeşil otlar. "Zavallı şey!" Kendisine dedi; "Ne olacağını biliyorum
Aç ve kahvaltımı yeterince kötü istiyorum; Ama yine de beni öldürecek
Akşam yemeğine kadar beklemek ve kabuğum bu fakirlerin hayatını kurtarabilir
kadın."

Böylece küçük köpek ona koştu ve ekmeğini ayağına düşürdü; o
onu aldı ve avidite ile yedi. Yakında oldukça iyileşti,
Ve Cherry, memnun, o zaman tekrar kulübesine geri dönüyordu.
Yüksek sesle çığlık attı ve dört adam tarafından kapıya sürüklenen genç bir kız gördü
onu girmeye zorlamaya çalıştıkları saraydan. Oh, nasıl
Kaplanı taktığı gibi kendine tekrar bir canavar diledi!-
Genç kız sevgili Zelia'dan başka bir şey değildi. Ne yazık ki! Zavallı ne olabilir
Küçük köpek onu savunmak için mi yapıyor? Ama öne çıktı ve erkeklere havladı,
ve topuklarını ısırın, sonunda onu ağırla kovaladılar
darbeler. Ve sonra saray kapısının dışında uzanıyordu, izlemeye kararlı
Ve Zelia'ya ne olduğunu görün.

Vicdan onu şimdi dikti. "Ne!" diye düşündü, "Benden öfkeliyim
onu taşıyan bu kötü adamlar; Ve aynı şeyi yapmadım mı
kendim? Onu hapse atmadım mı ve onu bir
köle? Ona ne kadar kötülük yapmamış olabileceğimi kim bilebilir?
Ve diğerleri, cennetin adaleti beni zamanında durdurmamış olsaydı? "

Düşünme ve tövbe ederken, bir pencere açtı ve gördü
Zelia biraz zarif et atıyor. Aç hisseden kiraz
Bu zamana kadar yeterince, onu yemek yiyordu,
kabuğunu kollarına kaptırmıştı. "Zavallı küçük canavar!" diye bağırdı, onu okşadı, "
Saray zehirlenir: Bir lokma dokunmayacaksınız. "

Ve aynı zamanda havadaki ses tekrarladı, "İyi eylemler
Asla ödüllendirilmez; "Ve Cherry kendini güzel bir şekilde değiştirdi
Küçük beyaz güvercin. Beyaz'ın rengi olduğunu sevinçle hatırladı
Peri Candide ve onu lehine götürmesini ummaya başladı
Tekrar.

Böylece kanatlarını uzattı, şimdi bir şansı olabileceğinden memnun oldu
adil zelia'ya yaklaşmak. Saray pencerelerine uçtu ve,
Bunlardan birini her yere açık, girdi ve aradı, ama
Zelia'yı bulamıyorum. Sonra umutsuzluk içinde tekrar uçtu, devreye girmeye karar verdi
Onu bir kez daha tutana kadar dünya.

Bir kerede uçuş yaptı ve birçok ülkeyi geçti, hızla kuş olarak
Can, ama sevgilisinin izini bulamadı. Bir çölde uzun boylu, oturuyor
Mağarasında eski bir münzevi yanında ve onunla tutumlu bir şey yapmanın yanında
Repast, Cherry fakir bir köylü kızı gördü ve Zelia'yı tanıdı. Nakledilen
Sevinçle içeri girdi, omzuna tünemiş ve zevkini dile getirdi
ve bin okşama tarafından sevgi.

Oldukça küçük güvercinle büyülenmiş, sırayla okşadı ve
Onunla kalırsa her zaman seveceğine söz verdi.

"Ne yaptın, Zelia?" dedi münzevi gülümseyerek; Ve o
Beyaz güvercin kaybolduğunu konuştu ve orada Prens Cherry'de durdu
kendi doğal form. "Zelia vaat ettiğinde büyümen sona erdi Prens
seni sevmek için. Gerçekten de seni her zaman sevdi, ama birçok hatan
sevgisini gizlemek için onu kısıtladı. Bunlar şimdi değiştirildi ve yapabilirsiniz
İkisi de mutlu yaşıyorsanız, sendikanız karşılıklı olarak kuruldu
Saygı. "

Cherry ve Zelia, formun ayaklarına attılar,
Ayrıca değişmeye başladı. Kirli giysileri göz kamaştırıcı beyazlık oldu,
Ve uzun sakalı ve solmuş yüzü akan saçlara büyüdü ve
Peri Candide güzel yüz.

"Yüksel, çocuklarım," dedi; "Şimdi seni sana taşımalıyım
saray ve babasının tacını prens kirazına restore et
şimdi layık. "

Kendilerini bulduklarında konuşmayı neredeyse hiç bırakmamıştı
Sevgili öğrencisini tekrar bulmaktan memnun olan Suliman Odası ve
Üstat, isteyerek tahttan istifa etti ve en sadık olanı oldu
Konuları.

Kral Cherry ve Kraliçe Zelia yıllarca birlikte hüküm sürdü ve
birincisinin çok suçsuz ve tüm görevlerinde katı olduğunu söyledi
Candide'nin kendisine restore ettiği yüzüğü sürekli giymesine rağmen,
Asla bir kez parmağını kanamaya yetecek kadar dikmedim.




Burnu olan prens

Bir zamanlar güzel bir güzelliğe tutkuyla aşık olan bir kral vardı
Prenses, ama bir sihirbaz olduğu için evlenemedi
onu büyüledi. Kral ne yapması gerektiğini sormak için iyi bir peri yaptı
Yapmak. Dedi peri, onu nazikçe aldıktan sonra: "Efendim, söyleyeceğim
Sen harika bir sır. Prensesin çok sevdiği harika bir kedisi var
Hiçbir şeye önem vermediğini ve başka kimseye önem vermediğini; Ama mecbur kalacak
Kedinin kuyruğuna yürüyecek kadar adroit olan herhangi bir kişiyle evlen. "

"Bu çok zor olmayacak," diye düşündü kral kendi kendine ve
ayrıldı, kedinin kuyruğunu parçalara ayırmaya karar verdim
üzerinde yürümeyi başardı. Hemen sarayına gitti
adil metresi ve kedi; Hayvan onun önüne geldi, kemer
Yapmayacağı gibi öfkeyle sırt. Kral ayağını kaldırdı,
Hiçbir şeyin kuyruğa çıkmak için o kadar kolay olmayacağını düşünmek, ama buldu
Kendisi yanıyor. Minon-bu yaratığın adı-büktü
O kadar keskin bir şekilde yuvarlak ki, kral sadece kendi ayağına zarar vererek
zemin. Sekiz gün boyunca kediyi her yerde takip etti: yukarı ve aşağı
sabahtan geceye kadar peşinde olduğu saray, ama daha iyi değil
başarı; Kuyruk Quicksilver'dan yapılmış gibi görünüyordu, çok canlı oldu. -Den
Son Kral, Minon uykusunu yakalamak için iyi bir servete sahipti.
Tramp! Tüm gücüyle kuyruğa girdi.

Minon uyandı, korkunç bir şekilde dolaştı ve hemen bir kediden bir
Kralı yanıp sönen gözlerle gören büyük, şiddetli görünümlü adam.

"Prensesle evlenmelisin," diye bağırdı He, çünkü
onu tuttuğum büyüme; Ama sana geri döneceğim. Sen
burnu olan bir oğlu olacak-bu; "Havada bir
yarım ayak eğri; "Yine de bunun diğerleri gibi olduğuna inanacak
burunlar ve o olmadığını öğrenene kadar her zaman talihsiz olacaktır.
Ve eğer bu tehdidi kimseye söylersen, öleceksin
"Sihirbazın kaybolduğunu söylemek.

İlk başta çok dehşete kapılmış olan kral, yakında buna gülmeye başladı
macera. "Oğlumun çok uzun bir burun daha kötü bir talihsizliği olabilir,"
diye düşündü. "En azından onu ne görmede ne de işitmede engelleyecek.
Gidip prensesi bulacağım ve bir kerede onunla evleneceğim. "

Bunu yaptı, ama sadece birkaç ay sonra yaşadı ve ondan önce öldü
Küçük Oğul doğdu, böylece kimse sırrı hakkında hiçbir şey bilmiyor
burun.

Küçük prens, içine geldiğinde bunun için çok şey diledi.
Dünya ona Prens Wish demeyi kabul ettiler. Güzel mavi gözleri vardı
Ve tatlı küçük bir ağız, ama burnu o kadar büyüktü ki yarısını kapladı
yüzü. Kraliçe, annesi teselli edilemezdi; Ama bayanlar denedi
burnunun neredeyse o kadar büyük olmadığını söyleyerek onu tatmin etmek
Görünüşe göre, prens büyüdükçe küçülecekti ve
Eğer büyük bir burun bir kahraman için vazgeçilmez olsaydı. Harika
Askerler, herkesin bildiği gibi büyük burunları olduğunu söylediler. Kraliçe
O kadar çok düşkün ki, tüm bu konforu hevesle dinledi.
Kısaca prenslerin burnuna o kadar alıştı ki, görünmüyordu
Mahkemenin sıradan burunlarından daha büyük; nerede, süreçte
Zamanın, uzun bir burnu olan herkes çok hayran kaldı ve
Sadece snubs olan talihsiz insanlar çok az dikkat çekildi.

Prensin eğitiminde büyük özen gözlenmiştir; Ve en kısa sürede
konuşabiliyordu ona her türlü eğlenceli masalları anlattılar,
Kötü insanların kısa burunları vardı ve tüm iyi insanların uzunları vardı.
Daha fazlası olmayan bir burnu olmayan hiç kimse onun yanına gelmedi
sıradan uzunluk; Hayır, ülkeler böyle bir dereceye kadar
süslü, tüm küçük bebeklerin burunlarının çekilmesi emredildi
Büyümelerini sağlamak için günde birkaç kez olabildiğince.
Ama onların olduğu gibi büyümek, asla prens kadar büyüyemezler
Dilek. Yeterince yaşlandığında öğretmeni ona tarih öğretti; Ve ne zaman
Herhangi bir büyük kral veya sevimli prenses atıfta bulunuldu, öğretmen her zaman aldı
Uzun bir burnu olduğunu belirtmek isterim. Tüm Kraliyet Daireleri
bu tuhaflığa sahip resimler ve portrelerle doluydu,
Sonunda Prens Dilek, burnunun uzunluğunu onun olarak görmeye başladı
en büyük mükemmellik ve tasarruf etmek için bir inç daha az olmazdı
onun tacı.

Yirmi yaşındayken annesi ve halkı onu diledi
evlen. Ona birçok prensesin benzerliklerini temin ettiler, ama
Tercih ettiği biri, güçlü bir hükümdarın kızı Prenses Darling'ti
ve birkaç krallık için varis. Ne yazık ki! Tüm güzelliği ile bu
Prenses'in büyük bir talihsizliği vardı, biraz dönüş burnu, ki
Herkes onu sadece daha büyüleyici hale getirdi. Ama burada,
Prens Krallığı Wish, Surahlar en üst düzeyde atıldı
şaşkınlık. Tüm küçük burunlarda gülme alışkanlıydılar; Ancak
Prenses Darling'in burnuyla dalga geçmeye ne kadar cüret etti? İki talihsiz
Prens Wish'in bunu kulak misafiri olduğu beyler, bugasık bir şekilde
Mahkemeden ve sermayeden sürüldü. Bundan sonra, mahkemeler endişelendi ve düzeltmeye çalıştı
konuşma alışkanlığı; Ama kendilerini sürekli bulurlardı
Zorluklar, zeki bir kişi parlak bir fikir çıkarmamıştı. O
Bir erkeğin sahip olması vazgeçilmez bir şekilde gerekli olduğunu söyledi
Büyük bir burun, kadınlar çok farklıydı; Ve öğrenilmiş bir adamın vardı
Çok eski bir el yazmasında ünlü Kleopatra, kraliçe keşfedildi
Eski dünyanın güzelliği olan Mısır'ın burnu vardı. Buna göre
Bilgi Prens Wish o kadar çok mutluydu ki, mahkemeyi bir
çok yakışıklı hediye ve hemen büyükelçileri talep etmek için gönderdi
Evlilikte Prenses Darling.

Teklifini hemen kabul etti ve büyükelçilerle geri döndü. O
onunla tanışmak ve karşılamak için tüm acele etti, ama sadece üç yaşındayken
onu öpmek için bile zamana sahip olmadan önce başkentinden uzak ligler
El, bir zamanlar annesinin kedisinin şeklini üstlenen sihirbaz,
Minon, havada ortaya çıktı ve sevgilinin çok önünde onu taşıdı
gözler.

Prens Wish, neredeyse kederin yanında, hiçbir şey ilan etmedi
onu bulana kadar tahtına ve krallığına dönmeye teşvik etmeli
Canım. Takip etmek için hiçbir mahkemesinin veya görevlisinin hiçbirine zarar vermezdi
o; Ama hepsine teklif vermek, iyi bir at taktı, dizginleri koydu
hayvanın boynu ve onu her yere götürmesine izin verdi.

At geniş genişlemiş bir ova girdi ve sürekli olarak paça
Tek bir ev bulamadan bütün gün. Usta ve Canavar neredeyse başladı
açlıkla bayılmak; Ve Prens Wish kendini evde dilemiş olabilir
Yine, keşfetmemiş olsaydı, sadece alacakaranlıkta, orada oturdu,
Parlak bir fenerin yanında, küçük bir kadın
yüz yaşında.

Gözlüklerini giymek daha iyi, yabancıya bakmak daha iyi
burnunun o kadar küçük olduğunu fark ettim ki gözlükler neredeyse hiç
devam edin; Sonra prens ve peri-çünkü o bir peri-
kahkaha.

"Ne komik bir burun!" diye bağırdı.

"Seninki kadar komik değil, hanımefendi," diğerine geri döndü. "Ama dua et bizi ver
Burunlarımızı yalnız bırakın ve bana yiyecek bir şeyler verecek kadar iyi olun,
Çünkü ben açlıkla ölüyorum, zavallı atım da öyle. "

"Tüm kalbimle," diye cevapladı peri. "Burnun olmasına rağmen
Gülünç uzun, en iyi arkadaşlarımdan birinin oğlu değilsin. BEN
Babanı bir erkek kardeş gibi sevdi; Çok yakışıklı bir burnu vardı. "

"Burnum için ne istiyor?" Dilek oldukça vahşice sordu.

"Ah! Hiçbir şey yok. Aksine, çok fazla şey var
BT; Ama boşver, kişi çok dürüst bir adam olabilir ve yine de çok büyük bir
burun. Dediğim gibi, babanın harika bir arkadaşıydım; Sık sık geldi
Beni gör. O zaman çok güzeldim ve çoğu zaman bana 'benim
kız kardeş----'"

"Geri kalanını duyacağım, hanımefendi, zevkle, varsaydığımda; ama
Bütün gün hiçbir şey tatmadığımı hatırlamak için küçümseyecek misin? "

"Zavallı çocuk," dedi peri, "Sana doğrudan akşam yemeği vereceğim;
Sen yediğinizde size tarihimi altı kelimeyle anlatacağım, çünkü nefret ediyorum
çok konuşuyor. Uzun bir dil uzun bir burun kadar desteklenemez; Ve ben
Gençken ne kadar hayran olduğumu hatırla çünkü
konuşmacı değil; Gerçekten, bazıları kraliçeye annem dedi-
Beni şimdi görüyorsun, ben her zaman ---- "

"Açken yedik, umarım,"
hızla ayrılıyordu.

"Haklısın," dedi duyulamaz eski peri; "Ve getireceğim
Doğrudan akşam yemeğin, sadece önce sadece kralın benim
baba----"

"Kralı as!" Prens Wish'i haykırmak üzereydi, ama o
kendini durdurdu ve sadece onun zevkinin
Konuşma onu açlığını unutabilir, sahip olamazdı
Gerçekten açlıktan ölmüş olan atı üzerinde aynı etki.

Peri, medeniyetinden memnun, hizmetkarlarını aradı ve onları
İhtiyaç duyduğu her şeyle aynı anda tedarik. "Ve," diye ekledi, "diye söylemeliyim
burnunuza rağmen çok kibar ve çok iyi huylu. "

"Yaşlı kadının burnumla ne ilgisi var?" Prens düşündüm. "Ben
Çok aç değildim, yakında ona ne olduğunu gösterirdim-düzenli
Eski dedikodu ve sohbet kutusu. Gerçekten çok az konuşuyor! Bir
Kişinin kendi kusurlarını bilmemek çok aptalca olmalı. Bu varlık geliyor
bir prenses doğdu. Yanıt verenler onu şımarttı ve ona ikna etti
Çok az konuşuyor. Küçük, gerçekten! Kimsenin konuşmasını hiç bilmiyordum. "

Prens bu şekilde meditasyon yaparken, hizmetçiler masayı döşüyordu,
Peri, onlara yüz gereksiz sorular soruyor, sadece
Kendini konuşmayı duymanın zevki. "Şey," diye düşündü diliyorum, "
Asla ne kadar akıllı olduğumu öğrenmek için o zaman geldim
Bizimden hatalarımızı saklayan veya bizi inandıran övgüleri dinlemek
Onlar mükemmellik. Ama beni asla aldatamadılar. Kendimi biliyorum
Zayıf noktalar, güveniyorum. "Gerçekten inandığı gibi.

Böylece memnun yemeye devam etti, ne de eski peri başlayana kadar durdu
ona hitap etmek için.

"Prens," dedi, "biraz dönecek kadar nazik olacak mısın? Burnun
Öyle bir gölge atıyor ki tabağımda ne olduğunu göremiyorum. Ve benim gibi
Diyelim ki baban bana hayran kaldı ve beni her zaman mahkemeye davet etti. Ne
Mahkeme görgü şimdi orada mı? Bayanlar hala meclislere gidiyor mu?
Pranimades, Balls?-Gülerek affediyorum, ama ne kadar uzun
Burnun. "

"Keşke burnumdan bahsetmeyi bıraksaydın," dedi prens,
sinirli. "Bu, bu ve daha kısa istemiyorum."

"Ah! Seni sıkıldığımı görüyorum," diye döndü peri. "Yine de,
Ben en iyi arkadaşlarından biriyim ve bu yüzden özgürlüğünü alacağım
Her zaman ---- "Şüphesiz gece yarısına kadar konuşmaya devam ederdi;
Prens, daha fazla dayanamayan, burada onu kesintiye uğrattı, teşekkür etti
Onun misafirperverliği için, ona aceleci bir adieu yaptı ve uzaklaştı.

Dünyanın yarısında uzun süre seyahat etti, ama haber duymadı
Prenses sevgilim. Ancak, gittiği her yerde bir tane duydu
Dikkat çekici gerçek-kendi burnunun büyük uzunluğu. Küçük çocuklar
Sokaklar ona sarıldı, köylüler ona baktı ve daha fazlası
Toplumda tanıştığı kibar bayanlar ve baylar boşuna denerdi
gülmekten kaçınmak ve mümkün olan en kısa sürede kendi yolundan çıkmak.
Böylece fakir prens yavaş yavaş oldukça şaşkın ve yalnız hale geldi; O
Tüm dünyanın deli olduğunu düşündüm, ama yine de orada olduğunu hiç düşünmemişti
kendi burnu hakkında queer bir şey. Sonunda eski peri, ama
O bir sohbet kutusuydu, çok iyi huyluydu; Neredeyse olduğunu gördüm
kalbini kırmak. Onun için üzüldü ve ona yardım etmek istedi
Kendisine rağmen, çünkü ondan saklanan büyüyü biliyordu
Prenses Darling, kendi keşfedene kadar asla kırılamazdı
kusur. Böylece prensesi aramaya gitti ve daha güçlü
Sihirbazdan daha, o iyi bir peri olduğu ve kötülük olduğu için
Sihirbaz, onu ondan uzaklaştırdı ve bir sarayda kapattı
Prens'in geçmek zorunda kaldığı yola koyduğu Crystal.

Sarayı görünce çok melankolik biniyordu; Ve
Giriş, sevgilisinin oturduğu en saf camdan yapılmış bir odaydı
Prenses, her zamanki gibi gülümsüyor ve güzel. Atından sıçradı ve
ona doğru koştu. Öpmesi için elini uzattı, ama yapabilirdi
Cam için ona girmeyin. Heves ve zevkle taşındı, o
kılıcını kristalden attı ve küçük bir kırmayı başardı
açılış, güzel pembe ağzını koydu. Ama içindeydi
boşuna; Prens Wish buna yaklaşamadı. Boynunu büktü ve
başını her tarafa çevirdi, uzunluğa kadar elini uzattı
Yüz, engelini keşfetti.

"İtiraf etmeli," diye bağırdı He, "burnum çok uzun."

O an cam duvarların hepsi parçalandı ve eski peri
ortaya çıktı, önde gelen prenses sevgilim. "Avow, Prens," dedi, "şimdilik bana çok zorluyorsun
Büyü sona erdi. Seçtiğiniz nesneyle evlenebilirsiniz. Ancak,"
Ekledi, gülümseyerek, "Korkarım seninle sonsuza kadar konuşmuş olabilirim
burnunuzun konusu ve bana uzunluğunda inanmazsın,
Kendi eğilimlerinize bir engel haline gelene kadar. Şimdi bak! "Ve
Kristal bir ayna tuttu. "Farklı olmamaktan memnun musunuz?
diğer insanlar? "

"Mükemmel bir şekilde," dedi Prens Wish, burnunun küçüldüğünü bulan bir
sıradan uzunluk. Ve prenses sevgiliyi elinden alarak öptü
Onun nazikçe, sevgiyle ve tatmin edici bir şekilde. Sonra ayrıldılar
kendi ülkelerine ve tüm günlerini çok mutlu bir şekilde yaşadı.




Kurbağa-Prince

Yore zamanlarında, dileklerin hem duyulması hem de verildiği zaman, bir kral yaşadı
Kimin kızları güzeldi ama en küçüğü o kadar güzeldi ki
Çok gören güneşin kendisi, her güzelliğini merak etti
yüzüne baktı. Şimdi, kralın kalesinin yakınında büyük bir karanlıktı
orman; Ve ormanda, eski bir Linden ağacının altında, derin bir kuyuydu.
Gün çok sıcakken, kralın kızı tahtaya giderdi
ve kendini serin bir kuyunun kenarında oturun; Ve o olduğunda
Yıktı, altın bir top alır, havaya atar ve yakalar
Yine. Bu onun en sevdiği eğlence oldu. Bir kez o oldu
Altın top, küçük eline geri dönmek yerine
bunun için uzatıldı, yere düştü ve hemen yuvarlandı
suya. Kralın kızı onu gözleriyle takip etti, ama
Top kaybolmuştu ve kuyu o kadar derindi ki kimse göremedi
dibe. Sonra ağlamaya başladı, her biri daha yüksek sesle ağladı
dakika ve kendini hiç teselli edemedi.

Böylece ona ağıt yakarken ona çağırılan bir tane: "Sorun nedir
Seninle King'in Kızı? Ağlıyorsun, böylece kalbine dokunacaksın
bir taş. "

Sesin nereden geldiğini görmek için etrafına baktı ve bir kurbağa gördü
Kalın çirkin kafasını sudan uzaklaştırıyor.

"Ah! Bu sensin, eski su çetesi!" dedi. "Altınım için ağlıyorum
Kuyu içine düşen Ball. "

"Memnun ol," diye cevapladı kurbağa; "Sana biraz iyi verebileceğimi söylemeye cesaret ediyorum
tavsiye; Ama oyununu geri getirirsem bana ne vereceksin?
Sen?"

"Ne istersen sevgili kurbağa" dedi, "kıyafetlerim, incilerim ve
Mücevherler, hatta giydiğim altın taç. "

Kurbağa, "Kıyafetleriniz, incileriniz ve mücevherleriniz, hatta
Altın Taç, umursamıyorum; Ama beni seveceksen ve izin vermeme izin ver
arkadaşınız ve oyun oynayın, yanınızda küçük masanızda oturun, yiyin
Küçük altın tabağından, küçük fincandan iç ve uyuyun
Senin küçük yatağın-eğer bana söz verirsen, o zaman seni geri getireceğim
Kuyunun dibinden altın topunuz. "

"Ah, evet!" dedi; "Sana her şey söz veriyorum, eğer sadece getireceksen
Altın topuma geri döndüm. "

Bu arada kendi kendine düşündü: "Aptal kurbağa ne saçma konuşuyor!
Diğer kurbağalarla su içinde oturur ve krupler ve olamaz
Herkes Playfellow! "

Ama kurbağa, sözü alır almaz başını batırdı
su altında ve battı. Kısa bir süre sonra tekrar geldi
topu ağzına ve çimlere attı. Kralın Kızı
güzel oyununu tekrar tuttuğunda çok memnun oldu, aldı, aldı,
ve onunla kaçtı.

"Bekle! Bekle!" kurbağa ağladı; "Beni seninle al. O kadar hızlı koşamam
Sen."

Ne yazık ki! Ne faydası olabildiğince yüksek sesle, onun peşinden koştu.
Onu dinlemezdi, ama evi hızlandırdı ve yakında fakirleri unuttu
Tekrar kuyusunun dibine dalmak zorunda olan Frog.

Ertesi gün, kralla akşam yemeğinde otururken ve
saraylar, küçük altın tabağından yemek, bir ses geldi
Mermer merdivenden sürünen bir şey-pilpish, sıçrama; Ve ne zaman
zirveye ulaşmıştı, kapıyı çaldı ve ağladı, "en genç kral
Kız, bana açık. "

Dışarıda kimin olduğunu görmek istedi; Ama kapıyı açtığında
Ve kurbağayı oturdu, aceleyle tekrar fırladı ve oturdu
Masa, çok, çok rahatsız hissediyorum. Kral kalbinin olduğunu gördü
Şiddetle dövmek ve "Nasıl, çocuğum, neden korkuyorsun?
Seni götürmek için kapının dışında duran dev mi? "

"Ah, hayır!" O cevap verdi, "Bu dev değil, ama kötü bir kurbağa
Dün, kuyu yakınındaki ahşapta oynarken,
Altın top sudan. Bunun için ona benim olması gerektiğine söz verdim
Arkadaş, ama onun kuyudan çıkabileceğini hiç düşünmemiştim. Şimdi o
kapıda ve içeri girmek istiyor. "

Yine, ikinci kez bir vuruş vardı ve bir ses ağladı:

     "En küçük Kralın Kızı,
     Bana açık;
     Dün ne olduğunu bil
     Bana söz verdin
     Serin su tarafından mı?
     En genç kralın kızı,
     Bana açık. "

Sonra kral dedi, "Yapmalısın sözü verdiğin şey. Git ve aç
kapı."

Gitti ve kapıyı açtı; Kurbağa, her zaman takip etti ve
Sandalyesine gelene kadar onu takip etti. Orada oturdu ve ağladı
"Beni masaya kaldır."

Kral, babası onu yapmasını emredene kadar reddetti. Ne zaman
Kurbağa masanın üzerindeydi, "Şimdi küçük altın tabağını itin
Bana yakın, birlikte yiyebiliriz. "İstediği gibi yaptı, ama bir
istemeden yaptığını kolayca görebiliyordu. Kurbağa zevk alıyor gibiydi
Akşam yemeği çok, ama yediği her lokma boğazına sıkışmış
Zavallı küçük prenses.

Sonra kurbağa dedi, "Yeterince yedim ve yorgunum; beni sana taşıyın
küçük oda ve küçük ipeksi yatağınızı pürüzsüz hale getirin ve biz
Kendimiz birlikte uyumak için. "

Bunda kralın kızı ağlamaya başladı; çünkü korkuyordu
Oldukça temiz yatağında uyumak isteyen soğuk kurbağa.

Ama kral öfkeyle ona baktı ve tekrar dedi ki: "Ne var
performans göstermeniz gerektiğine söz verdi. Kurbağa arkadaşın. "

Şikayet etmek için bir faydası yoktu; Sevip sevmediği, mecbur kaldı
Kurbağayı küçük yatağına götürmek için. Bu yüzden onu aldı
iki parmakla yukarıda acı çekerek ve onu taşıdı
Üst katta: Ama yatağa girdiğinde, onu ona kaldırmak yerine,
Onu duvara karşı tüm gücüyle fırlattı, "Şimdi sen
Kötü kurbağa, senin bir sonu olacak. "

Ama duvardan düşen ölü bir kurbağa değil, yaşayan bir gençti
prens, güzel ve sevgi dolu gözlerle, bir keresinde kendi başına
Söz ve babasının iradesi, sevgili arkadaşı ve kocası. Dedi
Onun nasıl kötü bir büyücü tarafından lanetlenmiş olduğu ve kimsenin dışında hiç kimse
Kralın en küçük kızı onu büyüsünden serbest bırakabilir ve
Onu kuyudan çıkar.

Ertesi gün sekiz beyazla saray kapılarına bir araba sürdü
Atlar, başlarında beyaz tüyler ve altın dizginler. Arkasında
Sadık Henry olarak adlandırılan genç prensin hizmetçisi durdu. Bu
Sadık Henry, efendisi bir
Üç demir bant tutmaya zorlandığı kurbağası
Kalbi, kırılmalı. Şimdi taşıma aktarmaya geldi
Krallığına prens, bu yüzden sadık Henry gelinde kalktı ve
Damat ve arkasına monte edilmiş, Rabbinin serbest bırakılmasında sevinç dolu. Ancak
Kısa bir mesafeye gittiklerinde prens onun arkasında bir gürültü duydu
Sanki bir şey kırılıyormuş gibi. Diye bağırdı "Henry, araba
Kırılma! "

Ama Henry cevapladı: "Hayır, efendim, bu araba değil, gruplardan biri
Kalbimden, onu bağlamak zorunda kaldım, ya da olurdu
Kuyunun dibinde bir kurbağa olarak otururken kederle kırıldı. "

Bu iki kez bu oldu ve prens her zaman arabayı düşündü
kırıyordu; Ama sadece kalbinden kopan gruplardı
Sadık Henry, Rabbinin kurbağasının bir
Artık kurbağa yok. Akıllı Alice

Bir zamanlar aranan bir kızı olan bir adam vardı
"Akıllı Alice," ve büyüdüğünde babası dedi ki, "
evlenmesi hakkında. "

"Evet," diye yanıtladı annesi "
ona layık. "

Sonunda, Hans ismine göre, belirli bir gençlik, yapmak için uzaktan geldi
evlilik önerisi; Ama bir duruma ihtiyaç duydu, zeki
Alice çok ihtiyatlı olmalı.

"Ah," dedi babası, "bunun korkusu yok!
beyinler; "Ve anne ekledi," Ah, rüzgarın patladığını görebilir
Sokak ve sineklerin öksürüğünü duy! "

"Çok iyi," diye yanıtladı Hans; "Ama hatırla, eğer çok ihtiyatlı değilse,
Onu almayacağım. "Kısa süre sonra akşam yemeğine oturdular ve
Annem, "Alice, mahzene in ve biraz bira çek." Dedi.

Böylece zeki Alice sürahiyi duvardan aldı ve içine girdi
Mahzen, kapağı yukarı ve aşağı doğru hareket ettirerek, zamanı geçmek için.
Aşağı iner aşağı inmez bir dışkı çizdi ve daha önce yerleştirdi
Fıçı, eğmek zorunda kalamayabilir, çünkü
Dikkat etmek bir şekilde onu yaralayabilir ve istenmeyen bir
bükülmek. Sonra kutuyu önüne koydu ve musluğu çevirdi ve
Bira koşuyordu, gözlerinin boş olmasını istemediği için
Yukarıdaki ve aşağıdaki duvarın üzerine baktı. Şu anda algıladı,
Bu köşeye ve o köşeye çok fazla gözetledikten sonra,
Tuğlalar geride mi kalmıştı? Yukarıdaki tavandan dışarı çıkma
başı. Bu zeki Alice, "Oh!
Hans ile evlenirsem ve bir çocuğumuz olur ve o büyür ve onu göndeririz
Bira çekmek için mahzene, balta başının üzerine düşecek ve
onu öldür, "ve böylece orada oturdu, tüm gücüyle
yaklaşan talihsizlik.

Bu arada üst katta iyi insanlar birayı bekliyordu, ama
Akıllı Alice gelmedi, annesi hizmetçiye gitmesini ve ne olduğunu görmesini söyledi
Duruyordu. Hizmetçi mahzene indi ve Alice'i buldu
Fıçıların yürekten ağlamasından önce oturuyordu ve "Alice, ne
Ağlıyor musun? "

"Ah," diye yanıtladı, "Ben neden olmaz mıyım? Hans ile evlenirsem ve bir
çocuk ve büyüyor ve onu buraya bira çizmek için gönderiyoruz, o balta
kafasına düşecek ve onu öldürecek. "

"Ah," dedi hizmetçi, "Ne zeki bir Alice var!" Ve oturmak,
O da talihsizlik için de ağlamaya başladı.

Bir süre sonra, hizmetçi geri dönmediğinde, yukarıdaki iyi insanlar
Çok susamaya başladı; Böylece koca çocuğa girmesini söyledi
Mahzen ve Alice ve Hizmetçiye ne olduğunu gör. Çocuk gitti
Aşağı ve orada akıllı Alice ve Hizmetçi her ikisi de ağladı, bu yüzden sordu
nedeni; Ve Alice ona aynı masal, baltanın
Hans ile evlenirse ve bir çocukları varsa çocuğuna düşmek. Ne zaman
Bitmişti, çocuk, "Ne zeki bir Alice'imiz var!" Diye bağırdı. Ve
Ağlama ve diğerleriyle uluyan düştü.

Üst katta hala bekliyorlardı ve kocası, çocuk
Geri dönmedi, "Aşağı mı, karısı, mahzen içine ve neden Alice'i gör
çok uzun kalıyor. "Böylece aşağı indi ve üçünü de orada oturuyor
Ağlamak, sebebini sordu ve Alice ona balta hakkında bilgi verdi
Kaçınılmaz olarak oğlunun başına düşmeli. O zaman anne aynı şekilde
diye bağırdı, "Ah, ne zekice bir Alice var!" Ve oturmak başladı
geri kalanı kadar ağlamak için.

Bu arada kocası karısının geri dönmesini bekledi; Ama sonunda hissetti
Öylesine susamıştı ki, "Kendimi mahzen içine almalıyım ve
Alice'imizi neyin tuttuğunu görün. "Mahzene girer girmez orada
Dördünü birlikte oturdu ve ağlıyordu ve duyduğunda
Sebep, "Ah, ne zeki bir Alice'imiz var!" ve oturdu
Akciğerlerinin tüm gücüyle ağlamak için aşağı. Bunca zaman yukarıdaki damat beklemede oturdu, ama kimse
Geri döndü, onu beklemeleri gerektiğini düşündü ve böylece aşağı indi
meselenin ne olduğunu görmek için. O girdiğinde beş ağlamayı oturdu
Ve inleme, her biri komşusundan daha yüksek bir anahtarda.

"Ne talihsizlik oldu?" diye sordu.

"Ah, sevgili Hans!" diye bağırdı Alice, "Sen ve ben birbirimizle evlenmeliyiz,
ve bir çocuğa sahip olun ve büyüdü ve belki de onu göndeririz
Bu mahzen biraya dokunmak için, kalmaya bırakılan balta
Kafasına düşebilir ve onu öldürebilir; Ve bunu düşünmüyor musun
Ağlamak için yeterli mi? "

"Şimdi," dedi Hans, "bundan daha fazla ihtiyatlılık benim için gerekli değil
temizlik; Çünkü sen çok zeki bir Alice, seni alacağım
Eşim. "Ve elini tutarak evini yönetti ve kutladı
Doğrudan düğün.

Bir süre evlendikten sonra Hans, bir sabah dedi.
"Karısı, işe gidip biraz para kazanacağım;
tarla ve ekmek yapmak için biraz mısır toplayın. "

"Evet," diye cevapladı, "Bunu yapacağım sevgili Hans." Ve gittiğinde
Onunla birlikte almak için kendini güzel bir Pottage karmaşası pişirdi. O geldiğinde
Sahaya, kendi kendine "Ne yapmalıyım? Önce kestim,
veya önce yemek mi? Evet, önce yiyeceğim! "Sonra içeriğini yedi
potu ve bittiğinde kendi kendine düşündü, "Şimdi,
Önce al veya önce uyu mu? Sanırım bir kestireceğim! "Ve o yüzden o
kendini mısır arasında bıraktı ve uyumaya gitti.

Bu arada Hans eve döndü, ama Alice gelmedi ve dedi ki,
"Ah, ne ihtiyatlı bir Alice'im var! O kadar çalışkan ki
Hiçbir şey yemek için eve bile gelmiyor. "Ancak akşam geldi
ve hala geri dönmedi; Böylece Hans ne kadar olduğunu görmek için dışarı çıktı
toplanmıştı; Ama bak, hiçbir şey ve orada Alice'i hızlıca uyurken yatıyordu
Mısır arasında! Yani ev çok hızlı koştu ve çok az olan bir ağ getirdi
Üzerinde asılı çanlar, hala uyurken başının üzerine attı
Açık. Bunu yaparken tekrar geri döndü ve kapandı
ev kapısı ve kendini dışkısında oturarak çok çalışmaya başladı
çalışkanlıkla.

Sonunda, neredeyse karanlıkken, zeki Alice uyandı ve en kısa sürede
Ayağa kalktı, ağ saçlarının her yerine düştü ve çanlar
attığı her adım. Bu onu oldukça korkuttu ve şüphe etmeye başladı
Gerçekten zeki Alice olup olmadığı ve kendi kendine, "Ben o mu yoksa
Değil mi? "Bu cevaplayamayacağı bir soruydu ve hala durdu
uzun bir süre düşünürken. Sonunda eve gideceğini düşündü
Ve gerçekten kendisi olup olmadığını sor-birisini desteklemek mümkün olabilir
ona söylemek için.

Ev kapısına geldiğinde kapandı; Bu yüzden dokundu
Pencere ve "Hans, Alice içeride mi?" Diye sordu. "Evet," diye yanıtladı, "
"Hangi cevapta gerçekten dehşete kapıldı ve haykırıyor," Ah,
cennet, o zaman ben Alice değilim! "
Aynı soruyu sormak için. Ama içindeki insanlar duyar duymaz
Çanları ağındaki jinging, kapılarını açmayı reddettiler ve
Kimse onu alamaz. Böylece hemen köyden koştu ve
O zamandan beri onu hiç kimse görmedi.






Projenin Sonu Gutenberg Little Lame Prens e -Kitabı, 
Bayan Mulock-Maria Dinah Craik'in

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE LAME PRINCE ***

***** This file should be named 496.txt or 496.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/496/

Produced by Charles Keller and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
