*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story Of Germ Life (Mikrop hayatının hikayesi)
Yazar: H. W. Conn
Yayın Tarihi: January, 2004 [EBook #4962]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4962
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story Of Germ Life, by H. W. Conn

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Story Of Germ Life

Author: H. W. Conn

Release Date: January, 2004 [EBook #4962]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 5, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF GERM LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.




Mikrop hayatının hikayesi

H. W. Conn tarafından

Wesleyan Üniversitesi'nde Biyoloji Profesörü,

Günlük Evrimin yazarı,
Yaşayan Dünya, vb.





Önsöz.


Bu kitabın ilk baskısından beri popüler yayınlandı
Orijinalde dikkat çekilen bakteri fikri
Önsöz önemli bir değişiklik geçirdi. Deneysel
Tıp, sürekli olarak hastalık listesine katkıda bulundu.
bakteriyel organizmalar ve genel halk
Şef olarak mikropun önemi hakkında yeterli bir anlayış
Hastalığın bulaşmasında, karşılık gelen
Kişisel ve kamusal hijyen verimliliğinin avantajı. -Den
aynı zamanda iyi huylu bakteriler ve muazzam rol hakkında bilgi
Endüstrilerde oynuyorlar ve sanat çok daha fazlası oldu
yaygın olarak dağılmış. Bakteriyoloji kolejlerde bir
Kültür Bilimleri; Bir konu olarak yaygın olarak benimseniyor
liselerde eğitim; ve tarım okulları ve
Hanehalkı Bilimi her yıl binlerce mezun ortaya çıkıyor
Günlük yaşamda bakterilerin işlevlerine aşina. Başından sonuna kadar
Bu ajanslar mikro-doğanın popüler yanlış anlama
Organizmalar ve insanlarla ilişkileri yavaş yavaş yerinden ediliyor
manifold hizmetlerinin genel bir takdiriyle. Değil
Bunun binlerce kopyasının
Dolaşılan ve okunan küçük kılavuz katkıda bulundu
maddi olarak bu amaçla. Popülerliği güvenli bir kriterse,
Kitap, generalin önüne koyma amacını büyük ölçüde yerine getirdi
Basit ve doğrudan bir tarzda okuyucu
bakteriyoloji. Doğası hakkında bir tartışma ile başlayarak
bakteriler, bitki ve hayvan ölçeğindeki konumlarını gösterir
hayat. Orta bölümler, bakterilerin işlevlerini tanımlar
Sanat, süt ürünleri ve tarımda. Son bölümler
Bakterilerin hastalık ile ilişkisini ve yöntemleri tartışın
hangi yeni ve büyüyen önleyici tıp bilimi mücadele ediyor
ve tehlikeli güçlerine karşı koyar.

Temmuz 1915.





İçerik.


İ.-Bitki olarak bakteriler

Tarihsel.-Bakteri biçimi.-Bakterilerin Çarpması.-Spor
Formasyon.-Hareket.-İç yapı.-Hayvanlar mı bitkiler mi?-
Sınıflandırma.-Varyasyon.-Bakterilerin bulunduğu yer.

II.-Sanatta bakterilerin çeşitli kullanımları.

Maceration Industries.-Keten.-Jüt.-Kenevir.-Süngerler.-Deri.
-Fermentatif Endüstriler.-Sirke-Laktik Asit.-Butirik Asit.-
Tütün kürlenmesinde bakteriler.-Zahmetli fermantasyonlar.

III.-Süt ürünlerinde bakteriler.

Sütte Bakteri Kaynakları.-Bakterilerin süt üzerindeki etkisi.-
Tereyağı yapımında kullanılan bakteriler.-Peynir yapımında bakteriler.

IV.-Doğal süreçlerde bakteriler.

Çöpçü olarak bakteriler.-Doğanın yemeğinde ajan olarak bakteriler
Döngü.-Bakterilerin Tarımla İlişkisi.-Tohumların filizlenmesi.
-Silo.-Toprağın doğurganlığı.-Bakteriler kaynağı olarak
Çiftçiye Sorun.-Kömür oluşumu.

V.-Parazitik bakteriler ve bunların hastalık ile ilişkisi

Hastalık üretme yöntemi.-Patojenik mikroplar kesinlikle değil
Parazitik.-Gerçek parazitler olan patojenik mikroplar.-
Hastalıklar bakterilere bağlıdır.-Patojenik güçlerin değişkenliği.-
Bireyin duyarlılığı.-bakteriyolojikten iyileşme
Hastalıklar.-Bakteriler dışındaki organizmaların neden olduğu hastalıklar.

Vi.-Parazitik bakterilerle mücadele yöntemleri

Önleyici Tıp.-Ameliyatta Bakteriler.-
Aşılama.-Önleyici tıbbın sınırları.-Küratör tıbbı.
-Trugs-Medicatrix naturae.-Antitoksinler ve kullanımı.-
Çözüm.





Mikrop hayatının hikayesi.


Bölüm I.

Bitki olarak bakteriler.


Son on beş yıl boyunca bakteriyoloji konusu
[Dipnot: Mikrop terimi, sadece üretilen bir kelimedir
Yaygın olarak dahil edilen tüm mikroskobik bitkileri dahil etmek için
bakteri ve maya terimleri.]
hız. Yüzyılın dokuzuncu on yılının başında
Bakteriler, bilimsel çevrelerin dışında neredeyse hiç duyulmadı ve
Bilim adamları arasında bile onlar hakkında çok az şey biliniyordu. Bugün onlar
neredeyse ev kelimeleridir ve okuyan herkes
Günlük yaşamıyla önemli ilişkileri olduğunu kabul edin.
Bakteriler adı verilen organizmalar, sadece küçük bir düşük sınıfı içeriyor
bitkiler, ama bu küçük grubun bu kadar geniş olduğunu kanıtladı
Genel olarak dünya ile ilişkisinin önemi, çalışması
kendi başına bir bilime azar azar kristalleşmiştir. Öyle
Özel bir bilim dalının biraz anormal bir gerçeği,
İlginç çok sayıda insan geliştirilmeli
küçük bir grup düşük bitki etrafında. Bakteriyolojinin önemi
bakterilerin bitki veya üye olarak sahip olduğu herhangi bir önem nedeniyle
sebze krallığının, ancak sadece üretme güçlerine
Doğada derin değişiklikler. Bitki ailesi yok
Onlarla önemi karşılaşmaya başlar. Bu nesnedir
Bu, hem ne kadar iyi hem de hasta olduğumuzu kısaca belirtmek için çalışıyor
Bu mikroskobik organizmaların yaşamına ve büyümesine borçludur. Biz
Son elli yıl boyunca daha fazla bilgi edindim,
bu küçük sınıfın
mikroskobik bitkiler, doğanın süreçlerinde bir yeri doldurur.
Bazı saygılar, tüm yeşil tarafından doldurulmuş bakiyeler
bitkiler. Bir dakika oldukları gibi, önemleri neredeyse hiç
abartılmış, çünkü faaliyetleri devam eden yaşam sürdü
hayvan ve sebze krallığı. İyi ve hasta için
NEADENCEING ve neredeyse sınırsız güçlerin ajanları.

Tarihsel.

Bakterilerin incelenmesi pratikte kullanımı ile başladı.
mikroskop. On yedinci yüzyılın sonuna doğru
Hollandalı mikroskopist Leeuwenhoek, basitiyle çalışır
lensler, önce bu isim altında bildiğimiz organizmaları gördü,
onları tanımlamak için yeterli netlik ile. Bahsetmenin ötesinde
Ancak onların varlığı gözlemleri çok az şey söylemedi ya da hiçbir şey söylemedi.
Ne de izleyen çalışmalardan daha fazlası söylenemez.
Sonraki yüz elli yıl. Bu uzun dönemde birçok
Mikroskop bu dakikanın gözlemine döndü
organizmalar, ancak gözlemcilerin çoğunluğu
sadece onları görmek, küçüklüklerine hayret etmek ve söylemek
Doğanın harikalarında birçok şaşkınlık ünlem. Bir kaç
Daha sıkı bilimsel doğalara sahip erkekler biraz dikkat etti
Bu küçük organizmalar. Bunlar arasında belki de Von'dan bahsetmeliyiz
Gleichen, Muller, Spallanzani ve Needham. Bunların her biri de
Diğerleri gibi, bilgimize bazı katkılarda bulundu
mikroskobik yaşam ve diğer organizmalar arasında
Şimdi bakteriler diyoruz. Spekülasyonlar bu erken bile yapıldı
Bu organizmaların olası nedensel bağlantısının tarihleri
hastalıklar ve biraz için tıp mesleği ilgilendi
Öneride. Ancak o zaman herhangi bir
Bu spekülasyonun gerçeği için kanıt ve terk edildi
Asılsız ve hatta tamamen unutulmuş gibi, tekrar yeniden canlanana kadar
19. yüzyılın ortalarında. Bu yüzyılda
Ancak, kesinlik yeterliliği
İsimlerin kullanımını gerektiren mikroskobik organizmaların incelenmesi,
Ve Muller'i Monas, Proteus, Vibrio'nun isimlerini kullanarak buluyoruz.
Bacillus ve Spirillum, hala kullanımda devam eden isimler,
Genellikle verilenden farklı bir öneme sahip olmasına rağmen
Onları Muller tarafından. Muller gerçekten bir çalışmayı yeterli hale getirdi
birkaç farklı türü tanıyın ve sınıflandırmaya çalıştı
Bu bedenler. Çok önem olarak kabul edilmediler, ama
sadece bilinen en küçük organizmalar gibi.

Ancak bu işten önemli bir şey gelmedi, çünkü kısmen
günün mikroskoplarının yetersizliği ve kısmen
söz konusu gerçek sorunları anlamama nedeniyle. Bakterilerin küçüklüğünü hatırladığımızda, imkansızlığı
Bunlardan herhangi birini bir seferde birkaç dakikadan fazla incelemek
-Aslında, bir mikroskop altında takip edilebileceği gibi;
Bileşiğin kusurunu da hatırladığımızda
yüksek güçleri pratik imkansızlıklar haline getiren mikroskoplar; Ve,
Her şeyden önce, fikirlerin gevşekliğini takdir ettiğimizde
Tüm bilim adamlarını doğru gerektiğine dair kapladı
Çıkarımdan ayrımda gözlem, garip değil
Geçen yüzyıl bize sadece bakteri hakkında hiçbir bilgi vermedi
Bazı son derece küçük organizmaların varlığı gerçeği
farklı çürüyen malzemeler. 19. yüzyıl da çok şey katmadı
Bu ortasına doğru. Mikroskopun
yüzyılın başlarında ve bu gelişmeden beri büyük ölçüde gelişti
mikroskobik yaşamın incelenmesine karar verilen bir uyaran olarak hizmet etti,
İncelenen diğer organizmalar arasında bakteriler biraz dikkat çekti.
Ehrenberg, Dujardin, Fuchs, Perty ve diğerleri etkilemeyi bıraktı
Bakteriyoloji üzerine çalışmalarının ortasından önce bile
yüzyıl. Schwann'ın kurnazca sonuçlar aldığı doğrudur.
mikroskobik organizmaların çeşitli süreçlerle ilişkisi
fermantasyon ve bozulma-kabul edilmemesine rağmen
O zaman, daha sonra doğru olduğunu kanıtladı. Bu doğru
Fuchs, "mavi süt" enfeksiyonu hakkında dikkatli bir şekilde incelendi.
enfeksiyonun bir
keşfettiği ve dikkatlice çalıştığı mikroskobik organizma. BT
Henle'nin ilişkisi ile ilgili genel bir teori yaptığı doğrudur.
bu tür organizmalar hastalıklara yönelik ve mantıklı olarak işaret etti
Nedensel bağlantının bir gösterisinde gerekli adımlar
herhangi bir organizma ve hastalık arasında. Bir generalin de doğru olduğu da
Yaşayarak AIL tür fermantasyonlarının üretimi teorisi
Organizmalar ilerlemişti. Ama tüm bu öneriler çok az yaptı
izlenim. Bir yandan bakteriler
Organizma sınıfı kendi başlarına-gerçekten de seçkin değillerdi
Mayalardan veya diğer küçük hayvanlardan. Çeşitleri değildi
güvensizlik ve önemleri tasarlanmadı. Mikroskobik olarak
organizmalar, bunları daha fazla düşünmek için hiçbir neden yoktu
diğer küçük hayvanlardan veya bitkilerden daha önem ve bunların
aşırı küçüklük ve sadelik onları çok az ilgi çekti
mikroskopist. Öte yandan,
Fermantasyon ve putrefaktif süreçler tarafından tamamen gizlendi
kimyacı Liebig'in gölgeli ağırlığı,
Fermantasyonlar ve çürümeler basitçe kimyasal işlemlerdir.
Liebig, tüm albüminoid cisimlerin bir durumunda olduğu konusunda ısrar etti.
kimyasal olarak dengesiz denge ve eğer kendilerine bırakılırsa
Mikroskopik etkisine ihtiyaç duymadan parçalara ayrılmak
organizmalar. Liebig'in otoritesinin gücü ve parlaklığı
Sergileri, görüşlerinin geniş kabul edilmesine ve
mikroskobik organizmaların ilişkisinin geçici belirsizliği
fermantasyon ve putrefaktif işlemler. İtirazlar
Liebig'in görüşleri neredeyse hiç fark edilmedi ve
Schwann'ın deneyleri sessizce göz ardı edildi. Altıncı'ya kadar
yüzyılın on yılı, bu nedenle,
Yeni bir bilim dalının temeli haline geldiğinden, neredeyse hiç
belirsizlikten çıktı. Birkaç mikroskopist,
varoluş, tıpkı başka bir grup küçük hayvanlar veya
bitkiler, ama yine de onlara bir
farklı grup. Artan sayıda gözlem birikiyordu,
fermantasyon arasında olası bir nedensel bağlantıya işaret etmek
ve putrefaktif süreçler ve mikroskobik büyümesi
organizmalar; Ancak bu gözlemler sadece birkaç kişi tarafından biliniyordu ve
bilim adamlarının çoğunluğu tarafından göz ardı edildi. Bakterileri öne getiren Louis Pasteur'du ve
işçileri tarafından bu organizmaların kurtarıldığı
Bilimsel Yayınların Belirsizliği ve General Nesneleri Yaptı
ve ilgiyi taçlandırıyor. Başarılı bir şekilde ilk olarak Pasteur'du
bunu göstererek kimyasal fermantasyon teorisi ile mücadele
Albümlü maddenin ayrışma eğilimi yoktu. BT
bu küçük olduğunu açıkça gösteren pastördü
Bedenler, tüm büyük hayvanlar ve bitkiler gibi, var olur
sadece sıradan üreme yöntemleriyle ve herhangi bir
daha önce iddia edildiği gibi spontan nesil. Oldu
İlk olarak böyle ortak bir fenomen olduğunu kanıtlayan Pasteur. .
Süt ekşi, içinde büyüyen mikroskobik organizmalar tarafından üretildi
süt. Bunu göstermeyi başaran pasteerdi
Bazı mikroskobik organizma türleri kesin nedenidir.
hastalıklar ve bunlardan kaçınmak için başarılı yöntemler önermek.
Tüm bu keşifler hızlı bir şekilde art arda yapıldı. On içinde
Bunda adının duyulmaya başladığı yıllar
Bilim adamları tarafından bağlantı, konu o kadar hızlı ilerlemişti ki
Burada yeni bir önem konusu olduğu ortaya çıkmıştı.
Bilimsel dünya, eğer genel olarak halka değilse. Diğeri
Pasteur'un bunu yaptığı önemli keşifler bizim amacımız değil
Burada bahsediyorum. Onun kurucusu olarak kabul edilme iddiası
Bakteriyoloji zaten olanlardan tanınacak
adı geçen. Organizmaları ilk kez keşfettiği ya da
ilk olarak onları inceledi; İlk olarak önerdiği değildi
fermantasyon ve hastalık ile nedensel bağlantı, ancak
Çünkü ilk kez konuyu bir firmaya yerleştirdi
Rijit deneyle kanıtlayarak temel
Başkaları tarafından yapılan öneriler ve bu şekilde dikkat çekti
Mikroorganizmaların araştırılmasına yönelik bilim.

Konunun önemi tarafından gösterildikten sonra
Pasteur, diğerleri dikkatlerini aynı yönde çevirdi,
Pasteur'un doğrulanması veya çürütülmesi amacıyla
görüntüler. Ancak ilerleme çok hızlı değildi, çünkü
Bakteriyolojik deneylerin bir konusu olduğu kanıtlandı
olağanüstü zorluk. Bakteriler henüz kabul edilmedi
kendileri tarafından gruplandırılacak kadar farklı bir grup organizma,
ama ilk başta maya ile karıştırılmış Pasteur tarafından bile. Olarak
ilk olarak ayırt ettikleri farklı organizmalar grubu
1869'da Hoffman, o zamandan beri bakteriler terimi, uygulama
Bu özel organizma grubuna, gittikçe daha fazla
kullanıma. Soruşturmalar çok zordu, yıllarca
Pasteur dışında neredeyse hiç araştırmacı yoktu
Konuyu başarıyla ele alıp sonuçlara ulaşabilir
Zaman testine dayanın. Önümüzdeki otuz yıl boyunca, ancak
Müfettişler ve soruşturmalar artmaya devam etti,
Bu çizgi boyunca anlaşmazlık ve karışıklık dışında çok az şey bulun. .
Herhangi bir bakteri tarafından deney yapmanın zorluğu
Başkalarıyla (saf kültürler) karıştırılmamış, ilerleme kaydetti
neredeyse imkansız. O kadar çelişkili sonuçlar
Konu kısa süre sonra neredeyse umutsuz bir karışıklığa girdi ve çok az
Adımlar kesin olarak atıldı. Çok zordu
yöntemler, çok çelişkili ve sonuçları kafa karıştırıcı
saf olmayan kültürler, bugüne kadar aramak isteyen bir öğrencinin
Hemen hemen her bakteriyoloji hattındaki önceki keşifler
1880'in geriye gitmediği için, neredeyse emin olabilirdi
Bundan daha önce yapılan herhangi bir şey hatalı olma olasılığı daha yüksekti
Doğrudan.

Ancak son on beş yıl harika bir değişiklik gördü. .
Zorluklar çoğunlukla çalışma yöntemleri olmuştu ve
yüzyılın dokuzuncu on yılı bu yöntemler basitleştirildi
Robert Koch. İlk kez yöntemin bu basitleştirilmesi
Bu soruşturma hattını bilim adamlarının erişebileceği
Pasteur dahası olmayan. Şimdi almak mümkün oldu
saf kültürler kolayca ve bu tür saf kültürlerle elde etmek
tek tip ve basit olan sonuçlar. Şimdi almak mümkün oldu
üzerinde doğruluk damgası olan ve daha ileri
Deney çürümedi. Bu yöntemlerin olduğu zamandan itibaren
böylece bakteri çalışması bir
oldukça şaşırtıcı olan hız ve bilgi
Birikmiş olan neredeyse zorludur. İle
soruşturmaların ilerlediği
yeni keşiflerin sahip olmadığı gerçeğinden
bilgiye uygun şekilde asimile edilme zamanı. Bugün birçok gerçek
önemi hala belirsiz olan ve açık bir
Modern bakteriyolojinin gerçeklerinin mantıksal tartışması
olası. Ancak yeterli bilgi biriktirildi ve
bize en azından yönü göstermek için sindirildi
Bakteriyolojik ilerleme eğilimlidir ve işaret etmek
Aşağıdaki sayfaların ayrılacağı bu talimatlardan.

Bakteriler nedir?

Konuyla bağlantılı en ilginç gerçekler
Bakteriyoloji, sahip olduğu doğadaki güç ve etkiyi ilgilendirir
bakteriler tarafından. Konunun morfolojik tarafı
Bilim adamı için yeterince ilginç, ama sadece ona. Yine de öyle
bakterilerin güçlerini incelemeye çalışmak imkansızdır
organizmaların kendilerini bilmek. Nasıl olduğunu anlamak için
Doğanın süreçlerinde önemli bir rol oynamaya geliyorlar,
Önce nasıl göründüklerini ve nerede bulunduklarını bilin. Kısa
Bu nedenle, bazı morfolojik gerçeklerin dikkate alınması
başlangıçta gerekli.

Bakteri biçimi.

Şekilde bakteriler akla gelebilecek en basit yapılardır.
Yüzlerce farklı tür olmasına rağmen, sadece
Bilardo ile karşılaştırılmış üç genel form
Toplar, kurşun kalemler ve tirbuşonlar. Küreler, çubuklar ve spiraller
Tüm şekilleri temsil eder. Küreler büyük veya küçük olabilir ve
kendilerini çeşitli şekillerde gruplandırın; Çubuklar uzun veya kısa olabilir,
kalın veya ince; Spiraller gevşek veya sıkıca sarılmış olabilir,
ve sadece bir veya iki tane olabilir veya birçok bobin olabilir ve bunlar
esnek veya sert olun; Ama yine de çubuklar, küreler ve spiraller
her türden oluşur.

Boyut olarak, çok büyük olmasa da bazı varyasyonlar var. Hepsi
son derece dakika ve asla çıplak gözle görülmez. Küreler
0.25 U ila 1.5 U (0.000012 ila 0.00006 inç) arasında değişir. Çubuklar
çapı 0,3 u'dan fazla olmayabilir veya 1.5 u kadar geniş olabilir
2,5 u ve uzunlukta bir uzunluktan tamamen değişir
uzun dişlere çaplarından daha uzun. Hakkında Aynı Olabilir
Spiral formları söyledi. Kesinlikle en küçük yaşayanlar
Mikroskoplarımızın ortaya koyduğu organizmalar.

Büyüme yöntemlerinde en karakteristiklerden birini buluyoruz
özellikler. Evrensel olarak çarpma gücüne sahipler
basit bölünme veya fisyon. Her birey uzar ve sonra
ortada iki benzer yarıya bölün, her biri o zaman
Süreci tekrarlar. Bu çarpma yöntemi basit
bölünme, bakterileri ayıran ayırt edici işaretidir
Mayalardan, ikinci bitkiler bilinen bir süreçle çarpışır
tomurcuklanma olarak. Şekil 2, bu iki çarpma yöntemini göstermektedir.

Bu nedenle tüm bakteriler bölünme ile çoğalırken, bazı farklılıklar
Ayrıntılarda sonuçlarda oldukça çarpıcı farklılıklar üretir.
Önce küresel formlar göz önüne alındığında, bazı türlerin
açıklandığı gibi, aynı anda ayrılan ikiye bölün ve her biri
bu da ters yöne ayrılır,
Micrococcus, (Şekil 3). Diğer türler sadece bir yönde bölünür.
Sık sık bölündükten sonra ayrılmazlar, ancak kalırlar
ekli. Ancak her biri yine uzar ve bölünür, ancak
Hepsi hala bağlı kalıyor. Böylece uzun zincirler oluşur
Streptococci olarak adlandırılan boncuk dizeleri gibi küreler (Şekil 4). Diğer
tür önce bir yönde bölünür, sonra dik açılarda
birinci bölünme ve üçüncü bir bölüm,
ilk ikisinin düzlemi, böylece dörtlü katı gruplar üretiyor,
Sarcina olarak adlandırılan sekiz veya on altı (Şekil 5). Her biri farklı
Bakteri türleri, bölünme yönteminde düzgün ve
Bu farklılıklar bu nedenle,
türler veya mevcut sınıflandırma yöntemimize göre,
Farklı bölünme yöntemleri farklı cinsleri temsil eder. Tüm
Streptococcus zincirleri üreten bakteriler tek bir cins oluşturur
Streptococcus ve üç bölünme düzleminde bölünen hepsi form
Başka bir cins, Sarcina, vb.

Çubuk şeklindeki bakteriler de biraz farklılık gösterir, ancak daha az
kapsam. Neredeyse her zaman dik açılarda bir uçağa bölünürler
en uzun boyutları. Ama burada yine bazı türler buluyoruz
Bölümden hemen sonra ayrılmak ve böylece her zaman görünmek
Kısa çubuklar olarak (Şekil 6), diğerleri daha sonra bağlı kalır
bölünme ve uzun zincirler oluşturun. Bazen devam ediyor gibi görünüyorlar
herhangi bir bölünme belirtisi göstermeden uzunluğu arttırmak ve
Bu şekilde uzun dişler oluşur (Şekil 7). Bu iş parçacıkları,
Bununla birlikte, potansiyel olarak en azından uzun çubuk zincirleri ve
Uygun koşullar altında bu tür kısa çubuklara ayrılacaklar,
Şekil 7a'da gösterildiği gibi. Bazen bir çubuk türü bölünebilir
Uzunlamasına, ancak bu nadirdir. Aynı şey söylenebilir
Spiral formlar. Burada da kısa çubuklar ve uzun zincirler buluyoruz veya
bölünmediği görülemeyen uzun spiral filamentler
daha kısa unsurlar, ancak belirli koşullar altında parçalanan
kısa bölümlere.

Çarpmanın hızlılığı.

Bakterileri yapan bu bölünme ile çarpma gücüdür
Böyle bir öneme sahip ajanlar. Dakika boyutları onları yapar
Olağanüstü bir gücü olmasaydı yeterince zararsız
çarpma. Bu büyüme ve bölünmenin gücü neredeyse
inanılmaz. Özenle izlenen bazı türler
Mikroskop altında uygun koşullar altında bulundu
Her yarım saatte bir veya daha az bölünecek kadar hızlı büyümek. .
Yirmi dört süreyle sonuçlanacak yavru sayısı
Bu orandaki saatler elbette kolayca hesaplanır. Her biri bir günde
Bakteri 16.500.000'den fazla torun üretecek ve iki
Gün yaklaşık 281.500.000.000. Ayrıca hesaplandı
Bu 281.500.000.000, sağlam bir bakteri pint hakkında oluşacak
Ve yaklaşık bir pound ağırlığında. Üçüncü günün sonunda toplam
torunlar 47.000.000.000.000 olacak ve ağırlıklandıracak
Yaklaşık 16.000.000 pound. Tabii ki bu sayıların yok
Önem, çünkü asla gerçek ve hatta olası sayılar değildir.
Yavrular milyonlarca bile ulaşmadan çok önce
çarpma, yiyecek eksikliği ile veya
yaralanan kendi atılan ürünlerinin birikmesi
Onlara. Ancak rakamlar hafifçe gösterdikleri için ilgiye sahip
Bu organizmaların ne kadar sınırsız çarpma gücü,
ve böylece bize bakterilerle uğraşırken,
neredeyse sonsuz güçler.

Bu harika büyüme gücü esas olarak
Bakteriler, son derece organize olan ve zaten
Emilim koşulu. Çoğu bitki kendi üretmelidir
Karbonik dioksit (CO2) ve
su, ancak bakteriler, kural olarak, karmaşık organik malzeme ile beslenir
Zaten bitkilerin veya hayvanların önceki yaşamı tarafından hazırlanmıştır. İçin
Bu nedenle diğer bitkilerden daha hızlı büyüyebilirler. Olmamak
çoğu bitki gibi kendi yiyeceklerini yapmak veya arama yapmak zorunda
bunun için hayvanlar gibi, ama ortasında yaşamak,
Büyüme ve çarpma, sadece yakalama güçleriyle sınırlıdır.
ve bu yemeği asimile edin. Bu tür yiyeceklerde büyüdükçe,
İçinde belirli kimyasal değişikliklerin gerçekleşmesine neden olurlar, değişiklikler
Şüphesiz, malzeme kullanımıyla doğrudan bağlantılı
yiyecek. Yiyeceklerde kimyasal değişikliklere neden olduklarını kabul etmek
malzeme ve bu muhteşem büyümenin gücünü hatırlayarak, biz
Her yerde değişiklik yapabileceklerine inanmaya hazır
Bir dayanak alırlar ve büyümeye başlarlar. Onların beslenme gücü
karmaşık organik gıda ve orada kimyasal değişiklikler üretiyor,
Bu materyali asimile etme muhteşem güçleriyle birlikte
Gıda olarak, onları çok önem taşıyan doğada ajanlar yapın.

Farklı bakteri türleri arasındaki farklar.

Bakteriler bu nedenle form olarak çok basit olsa da, birkaç tane daha var
Ayrıntılı olarak, bunları ayırt etmeye yardımcı olan hafif varyasyonlar.
Çubuklar bazen uçlarında çok kördür, sanki kesilmiş gibi
Kare, diğer türlerde ise daha yuvarlaktırlar ve
ara sıra biraz konik. Bazen onlar
bazı jelatinimsi maddenin ince bir tabakasıyla çevrili
Kapsül olarak adlandırılanları oluşturur (Şekil 10). Bu kapsül bağlanabilir
Birin ayrı unsurlarını önlemek için bir çimento olarak hizmet eder
Parçalanan zincir.

Bazen böyle bir jelatinimsi bir salgı, büyük kitleleri birleştirir
bakteriler kümelere, bu da yüzeyinde yüzebilir
içinde büyüdükleri veya dibe batabilecekleri sıvı. Böyle kitleler
Zoogloea denir ve genel görünüşleri
farklı bakteri türlerini ayırt etmek için karakterler
(Şekil 10, A ve B). Sağlam medyada büyürken
farklı türler jelatin ile sertleştirilen besleyici sıvı
Merkezi noktalarından farklı yayılma yöntemlerine sahip olmak
köken. Böyle sertleşmiş bir kütlenin ortasında tek bir bakteri
Beslenecek ve torunlar hızla üretecek; Ama bunlar
Jelatin boyunca hareket edemeyen torunlar,
Bakteriyolog bir kitle içinde birlikte kümelenmiş kal
Koloni çağırır. Ancak farklı nedeniyle kümeleme yöntemleri
Büyüme yöntemleri, hiçbir şekilde her zaman benzer değildir ve bu koloniler
Genel görünümde büyük farklılıklar gösterin. Farklılıklar
Bununla birlikte, aynı bakteri türleri için sabit gibi görünüyor,
ve dolayısıyla koloninin şekli ve görünümü
Bakteriyologlar farklı türleri ayırt eder (Şekil II). Bütün bunlar
Fark noktaları, bakteriyolog için pratik olarak kullanılmaktadır.
ayırt edici türler.

Spor oluşumu.

Basit bölünme tarafından üreme güçlerine ek olarak,
Birçok bakteri türü spor yoluyla ikinci bir yöntem vardır.
Sporlar özel yuvarlak veya oval bakteri protoplazmasıdır
yok edecek olumsuz koşullara direnebilir
sıradan bakteriler. İki farklı içinde bakteriler arasında ortaya çıkarlar
yöntemler.

Endojen sporlar.-Bu sporlar çubukların veya
Spiral formlar (Şekil 12). İlk önce hafif granüler görünürler
kitleler veya yavaş yavaş farklı hale gelen karanlık noktalar olarak
Çubuğun geri kalanı. Sonunda çubuğun içinde bir
açık, son derece kırılma, küresel veya oval spor,
onu üreten çubuktan daha büyük bir çaplı olmak, böylece
şişmek ve iş mili oluşur [Şek. 12 C]. Bunlar
Sporlar çubukların ortasında veya uçlarında oluşabilir (Şek.
12). Çubuğun tüm protoplazmasını içinde kullanabilirler.
oluşum, ya da sadece küçük bir kısmını kullanabilirler,
oluşumuna rağmen faaliyetlerini sürdürmelerini sağlar
içindeki sporlar. Her zaman net ve son derece kırılgandırlar
az su içermekten ve çok kolay emmezler
Sıradan çubuklar olarak boyama malzemesi. Kapalı görünüyorlar
lekeye direnen ve
Ayrıca çeşitli dış ajanslara direnmelerini sağlar. Bu
Koruyucu kaplama, az miktarda su ile birlikte,
neredeyse her miktarda kurutmaya, yüksek dereceye direnmelerini sağlar
ısı ve diğer birçok olumsuz koşul. Genellikle sporlar
Çubuktan çıkın ve onları üreten çubuk ölüyor, ancak
Bazen çubuk, sporlardan sonra bile etkinliğine devam edebilir
üretildi. Artrojenli sporlar (?).-Bazı bakteri türleri
Az önce tarif edildiği gibi sporlar üret, ancak bedenlere yol açabilir
bazen artrozporlar denir. Bu bedenler olarak oluşur
Kısa çubuk segmentleri. Uzun bir çubuk bazen ayrılabilir
açık ve sahip olduğu görülen birkaç kısa yuvarlak öğe
Olumsuz koşullara direnme gücü biraz artan bir güç. .
Aynı şey sadece nadiren küresel formlar arasında olabilir
Örnekler endojen sporlar oluşturur. Bir oluşturan küreler arasında
Streptokok zinciri bazıları zaman zaman biraz farklı olabilir
geri kalanından. Biraz daha büyükler ve düşünülüyorlar
Gerçek sporlarınki gibi daha fazla dirençli bir güç bulundurun (Şek.
13 b). Bununla birlikte, uygun olup olmadığı oldukça şüphelidir
Bu bedenleri spor olarak gör. Onların iyi bir kanıt yok
Endojen sporlar gibi ısıtmak için özel bir direnç gücüne sahip olmak,
ve genel olarak bakteriyologlar onları basitçe görmeye meyillidirler
dinlenme hücreleri olarak. Artrozporlar terimi onlara verildi
eklem veya segment olarak oluştuğunu ve bu terim
söz konusu cisimler olmasına rağmen tutulması uygun bir olabilir
gerçek sporlar değil.

Hala farklı bir spor oluşumu yöntemi birkaç
Tuhaf bakteriler. Bu durumda (Şekil 14)
Büyük iplik, birçok dakika küresel gövdeye girer,
Sonunda çıkış bulun. Bu şekilde oluşan sporların hepsi birbirine benzemeyebilir,
fark edilen boyut farklılıkları. Bu spor oluşumu yöntemi
Sadece birkaç özel bakteri formunda meydana gelir.

Spor oluşumu meselesi,
ayırt edici türler. Bazı türler sporlar oluşturmaz, en azından
incelenen koşullardan herhangi biri altında.
Diğerleri onları hemen hemen her durumda ve diğerleri tekrar oluşturur
sadece hayatlarına olumsuz olan özel koşullar altında. .
Spor oluşumu yöntemi, herhangi bir single için her zaman eşittir
türler. Sporun oluşumu yöntemi ne olursa olsun,
Bakterinin hayatındaki amaç her zaman aynıdır. Hizmet ediyor
türleri koşullar altında canlı tutmanın bir yolu olarak
sıkıntı. Isıya direnme veya kurutma gücü
Sıradan aktif formların hızlı bir şekilde öldürüleceği yerde yaşayın.
Bu sporlardan bazıları 180 ısıya direnebilir
Kısa bir süre için C. (360 derece F.) ve kaynar su
Uzun süre direnebilirler. Daha sonra bu tür sporlar
Uygun koşullar altına alınacak ve çimlenecek ve başlayacak
Bakteriyel aktivite yeniden.

HAREKET.

Bazı bakteri türleri aktif hareket gücüne sahiptir ve
içinde oldukları sıvıda hızla daralan görülecektir
büyüyor. Bu hareket,
vücut. Bu flagella (Şekil 15) bir zardan kaynaklanır
bakteriyi çevreleyen, ancak
Protoplazmik içerik. Dağıtımları farklı
farklı bakteri türleri. Bazı türlerin tek bir
bir ucunda flagellum (Şekil 15 a). Diğerlerinin her iki ucunda bir tane var
(Şekil 15 B). Diğerleri, yine, en azından bölünmeden önce, bir
Bir veya her ikisinde bir grup (Şekil 15 C ve D), diğerleri ise yine,
Vücudun her tarafına yoğun olarak dağıtılmış birçok flagella
bolluk (Şekil 15 e). Bu flagella ve fro
sıvıda ve kiriş bakterileri itmeye hizmet eder
sıvı yoluyla.

İç yapı.

Yapısı hakkında çok şey söylemek mümkün değil
dış formlarının tanımının ötesinde bakteriler. Hepsiyle
ayrıntılı olarak belirtilen varyasyonlar, olağanüstü bir şekilde
Basit ve görülebilen her şey dış şeklidir. İle ilgili
Tabii ki, bazı iç yapıları var, ama çok az şey biliyoruz
onunla ilgili olarak. Bazı mikroskopçılar kesin olarak tanımladılar
Düşündükleri görünümler iç yapıyı gösteriyor. Şekil 16
Bu görünümlerden bazılarını gösterir. Mesele henüz çok
Ancak belirsiz. Bakterilerin bir membranöz olduğu görülüyor
bazen selüloz doğaya sahip olan örtü. İçinde
Çeşitli belirsiz görünümler gösteren protoplazma. Bazı
Mikroskopçılar bir çekirdek bulabileceklerini düşündüler ve
bakterileri kapalı çekirdeklere sahip hücreler olarak kabul etti (Şekil 10 A ve
15 f). Diğerleri tüm bakterileri bir çekirdek olarak gördü
Herhangi bir protoplazma olmadan, diğerleri tekrar sonucuna varmış
fark edilen iç yapı bir görünüm dışında hiçbir şey değildir
Protoplazmanın fiziksel düzenlemesi ile sunulmuştur. Biz
bir iç yapıya sahip olduklarına inanabiliriz,
henüz mikroskopistlerin bunu yapamadıklarını kabul edin
dışarı. Kısacası, iki yüzyıl çalışmasının ardından bakteriler
Bizi ilk başta oldukları gibi. Yine de tanımlanmalıdırlar
daha fazla fark edilemez küçük küreler, çubuklar veya spiraller
yapı, bazen hareketli ve bazen sabit, bazen
Spor üretmek ve bazen değil ve evrensel olarak çarpmak
hücrenin ikiye bölünerek üremesi. Modern mikroskopun tüm gelişimi ile
Bundan daha fazlasını söyleyemeyiz. Bilgideki ilerlememiz
Bakteriler neredeyse tamamen büyüme yöntemleriyle bağlantılıdır
ve doğada ürettikleri etkiler.

Hayvanlar mı bitkiler mi?

Geçmişte küçük bir soru yoktu
Bakteriler haklı olarak bitkiler veya hayvanlarla sınıflandırılmalıdır.
Kesinlikle ikisiyle müttefik olan karakterleri var. Onların
aktif bağımsız hareketin çok yaygın gücü ve bunların ortak
Gıdalar için karmaşık bedenler üzerinde yaşama alışkanlığı hayvandır
karakterler ve onların oldukları önerisine borç veriyor
gerçek hayvanlar. Ancak genel formları, büyüme yöntemleri ve
iplik oluşumu ve bunların spor oluşumu yöntemi
oldukça bitki benzeri. Genel formları bir grubuna çok benzer
Ossillaria olarak bilinen düşük yeşil bitkiler. Şekil 17, bir grubu gösterir
bu oscillariae ve bunun bazı ile benzerliği
İplik benzeri bakterilere karar verilir. Ancak oscillariae,
gerçek bitkiler ve yeşil renktedir. Bu nedenle bakteriler
Gün, klorofil olmayan düşük tip bir bitki olarak baktı,
[Dipnot: Klorofil bitkilerin yeşil renklendirme maddesidir.]
ama oscillariae ile ilgilidir. Klorofilin olmaması
onları gıda ile yeni ilişkiler benimsemeye zorladı ve onları
Basit gıdalar yerine karmaşık gıdalarla besleyin,
Yeşil bitkilerin yiyecekleri. O halde tereddüt etmeyebiliriz
onlar bitkiler. Bu fikirle onların
Organik dünyadaki yer küçük bir dünyaya indirgenmiştir
sistematik olarak. Kendi başlarına bir sınıf oluşturmazlar, ancak
sadece bir alt sınıf, hatta bir aile ve yakın bir aile ile ilgili
diğer birkaç ortak bitkiye. Ancak klorofilin olmaması ve
Ortaya çıkan tuhaf yaşam, meraklı bir anomali getirmiştir.
Oysa en yakın müttefikleri sadece botanikçiler tarafından bilinir ve
sistematik ilişkilerinin dışında hiçbir ilgisi olmayan bakteriler
herkese aşina ve hayatın dikkatini çekiyor
yüzlerce araştırmacı. Klorofilin olmaması ve
bunun sonucunda üretilen karmaşık gıdalara bağımlılıkları
Bu anomali.

Bakterilerin sınıflandırılması.

Genellikle bakterilerin bitki olduğu kabul edilirken,
Herhangi bir sınıflandırma büyük bir meseleyi kanıtladı
zorluk ve bakteriyologlar bunu son derece zor buluyor
türleri ayırt etme araçlarını geliştirin. Aşırı sadelikleri
Herhangi bir türün olabileceği noktaları bulmak kolay bir konu olmaz.
tanındı. Ama benzerliklerine rağmen, hiç şüphe yok
birçok farklı tür var. Görünen bakteriler
neredeyse aynı, mikroskop altında tamamen
farklı özellikler ve bu nedenle farklı olarak kabul edilmelidir
türler. Ama onları nasıl ayırt edeceğim bir bulmaca oldu. Mikroskopçılar şekil farklılıklarına bakmaya başladılar,
Mobilya verileri olarak çoğaltma ve sporların oluşumu
Bakterileri cinslere bölmelerini sağlamak için yeterli. .
Örneğin, Bacillus cinsi, tüm çubuk şekilli adına verilen isimdir
Endojen sporlar vb. Oluşturan bakteriler
geri dönmek için gerekli olduğu daha küçük alt bölümler
üretilen koloninin şekli gibi diğer karakterler
katı jelatin, hastalık üretme veya oksitleme gücü
Nitritler, vb. Bu nedenle şu anda farklı türler
onların fizyolojiklerinden ziyade ayırt edildi
morfolojik karakterler. Bu tatmin edici olmayan bir temeldir
sınıflandırma ve girişimlerde çok karışıklık yarattı
Bakterileri sınıflandırın. Türlerini belirleme sorunu
Bakteriler günümüzde çok zor ve en iyi yöntemlerimizle
hala tatmin edici bir şekilde çözülüyor. Birkaç tür işaretli
Karakter iyi bilinir ve eylem güçleri çok iyi
kolayca tanınabileceklerini anladılar; Ama büyük
bakteri ev sahibi çalıştı, büyük çoğunluk çok az
karakterlerinin bilinmediğini denedi ve
Bu nedenle, birçoğunu birbirinden ayırmak imkansız. Bulduk
herhangi bir özel hatta çalışan her bakteriyolog
Bu tür verilerle bulduğu bakterilerin bir listesini tutar
Onlara topladığı gibi kabul edin. Böyle bir liste değerlidir
O, ama yaygın olarak diğer bakteriyologlara çok az değer
Verilerin yetersizliği. Böylece büyük bir rol olur
literatürde tarif edilen farklı bakteri türlerinin
Gün sadece bir araştırmacı tarafından bulundu ve incelendi. Onun tarafından
Taranmış ve belki de adlandırılmışlardır. Büyük olasılıkla aynı
türler iki veya üç bakteriyolog tarafından bulunmuş olabilir,
ancak sonuçları karşılaştırmanın zorluğu ve
Türlerin kimliğinin eksikliği
keşfedilmedi ve muhtemelen tekrar tanımlanıyorlar
farklı isimler. Aynı işlem tekrar tekrar tekrarlanabilir
Yine, aynı bakteri türü bilinene kadar
Farklı olarak incelendiği gibi birkaç farklı isimle
gözlemciler.

Bakterilerin varyasyonu.

Bu konu, herhangi bir
Bakteri türleri az çok varyasyon gösterebilir. Bir seferde
Bakteriyoloji tarihinde, yıllarca süren bir dönem,
arasında bir sabitlik olmadığı yaygın görüştü
bakteriler, ancak aynı türün neredeyse herhangi birini varsayabileceği
çeşitli formlar ve şekiller ve çeşitli özelliklere sahiptir. Bakteriler
bazıları tarafından daha yüksek yaşam tarihinde aşama olarak kabul edildi
bitkiler. Bakterilerin sabit kalıp kalmadığına dair bu soru
önemli bir süre için karakter şimdiye kadar bir
Bakteriyologlarla önde gelen olan ve günümüzde bile bilmiyoruz
Son cevap ne olacak. Ötesinde gösterildi
bazı türlerin fizyolojiklerini değiştirebileceği
karakterler. Örneğin, kesin olarak hastalık bakterileri
Koşullar hastalık geliştirme güçlerini kaybeder. Türler Hangisi
ekşi süt veya jelatin yeşili çeviren diğerleri
karakterler. Şimdi, bu kadar fizyolojik olduğu için
Ayrılabilmemiz için bağımlı olmamız gereken karakterler
birbirinden farklı bakteri türleri, görülecek
Bu büyük karışıklık ve belirsizlik girişimlerimizle sonuçlanacak
türleri tanımlamak için. Ayrıca, olduğu kanıtlandı
bazen yaşam öyküsünde az ya da çok bir metamorfoz
belirli bakteri türleri. Aynı tür kısa bir
çubuk veya uzun bir iplik veya küresel sporlara ayrılır ve böylece
Kısa bir çubuk ya da bir iplik veya küresel bir form
aynı tür. Diğer türler bir seferde hareketli olabilir ve
Bir diğerinde sabit, üçüncü bir dönemde basit bir kitle
küresel sporlar. Daha önce uzandığında küresel bir form
bölme, kısa bir çubuk olarak görünür ve sonra kısa bir çubuk formu
Bölme, küresel bir organizma gibi görünecek kadar kısa olabilir.

Tüm bu karışıklık nedenleriyle,
Tatmin edici bakteri sınıflandırmasına ulaşılamadı,
ya da farklı bakteriyologlar
bir tür oluşturur veya iki form aynı olup olmadığını oluşturur.
Ancak tüm karışıklıklarla yavaş yavaş elde ediliyor
Sistem gibi bir şey. Türlerin değişebilmesine rağmen
ve farklı koşullar altında farklı özellikler gösterir,
türlerin temel sabitliği her yerde tanınır
gerçek olarak. Aynı türün üyeleri farklı gösterebilir
farklı koşullar altında özellikler, ancak
Aynı koşullar altında özellikler sabit olacaktır. Öyle
Bir türü diğerine dönüştürmek daha fazla mümkün değil
Bitkilerin daha yüksek siparişleri arasında. Bakterilerin yaptığına inanılıyor
bir grup bitki oluşturun ve kabul edilmemeli
Yüksek bitkilerin tarihinde aşamalar olarak. Olduğuna inanılıyor,
önemli miktarda değişkenlik ve bir
Ardışık aşamalarla ara sıra biraz uzun yaşam öyküsü,
Ayrıca önemli bir sabitlik vardır. Sistematik bir sınıflandırma
az ya da çok tatmin edici hale gelen yapıldı. Biz
sürekli olarak daha fazla karakter öğrenmek, böylece onlar
farklı gözlemciler tarafından farklı yerlerde tanınabilir. BT
bakterilerle çalışan herkesin mahkumiyetidir.
Zorluklar, sadece bir zaman meselesidir
Bu kadar eksiksiz bakterilerin sınıflandırılması ve açıklaması
farklı türleri doğru bir şekilde karakterize eder.

Şimdiki eksik bilgimizle bile
türler, bazı isimler kullanmak gerekir. Bakteriler yaygındır
Mikroskobik görünümlerine dayanan genel bir isim verildi.
Bu isimlerden sadece birkaçı var. Micrococcus, Streptococcus,
Staphylococcus, sarcina, bakteri, bacillus, spirillum, hepsi
Sıradan bakterilere uygulanan ortak kullanımda olan isimler. Orada
birkaçı daha az yaygın olarak kullanılır. Bu jenerik isme a
Bazı fizyolojiklere dayanarak spesifik isim genellikle eklenir
karakter. Örneğin, Bacillus typhosus,
Tifo ateşine neden olan Bacillus. Bu tür isimler büyük kullanımda
Türler yaygın ve iyi bilinen ancak şüpheli olduğunda
daha az bilinen türler için değer sık ​​sık bir
Bakteriyolog, belirli bir
ve şimdiye kadar uzun bir tür listesi elde eder
bilinmiyor. Bu durumlarda sadece bunları numaralamak yaygındır
onları adlandırmak yerine türler. Bu yöntem sıklıkla
tavsiye edilir, çünkü bakteriyolog nadiren hepsini arayabilir
belirlemek için yeterli doğrulukla bakteriyolojik literatür
başka bir bakteriyologun aynı şeyi bulamamış olabileceği
tamamen farklı bir bölgedeki türler. Bir bakteriyolog,
Örnek, bazı yetmiş farklı bakteri türü bulur
farklı peynirler. Onları kendi amaçları için yeterince inceliyor,
ancak başka bir kişinin olabileceğini belirlemek için yeterince değil
aynı türü belki de süt veya suda bulamamıştır. O
Bu nedenle sadece onları numaralandırır-hiçbir öneri getirmeyen bir yöntem
yeni tür olup olmadıklarına dair. Bu yöntem önler
tarafından bulunan aynı türe ayrı isimlerin verilmesi
farklı gözlemciler ve yavaş yavaş birikmesi umulmaktadır
Bilgi, zaman içinde gerçekten olan formları bir araya getirecektir
aynı, ancak farklı gözlemciler tarafından tanımlanmıştır.

Bakterilerin bulunduğu yer.

Evrensel olarak bulunan başka bitki veya hayvan yok
Bakteriler olarak doğa. Birlikte bu evrensel varlık
onları yaratan büyük çarpma güçleriyle
Doğada çok önem. Neredeyse her yerde varlar
dünyanın yüzeyi. Toprakta, özellikle de
yüzey. Bununla birlikte, toprağın çok büyük derinliklerine kadar uzanmazlar,
Toprağın dört metresinde çok az var. Yüzeyde çok
Bol, özellikle toprak nemli ve organik ile doluysa
malzeme. Sayı birkaç yüz ila yüz arasında değişebilir
Gramme başına milyonlarca. [Dipnot: Bir gram on beş tanedir.]
Toprak bakterileri türlerde de değişir, bazıları iki skor farklı
Toprakta yaygın olarak tanımlanan türler. Onlar hepsinde
hem yüzeyde hem de altında su gövdeleri. Bulunurlar
Okyanusta önemli derinliklerde. Tüm tatlı su kütleleri
onları içerir ve bu tür su kütlelerindeki tüm tortular doldurulur
bakterilerle. Hatta akan su akışlarında
ayakta duran sudan daha fazla miktarda. Bu sadece çünkü
Koşu akışları sürekli olarak su ile birlikte
ülkenin yüzeyini yıkıyor ve böylece
yüzey birikimleri. Ancak, ayakta durarak göller veya rezervuarlar
Sessiz bakterilerin dibe ve suya yerleşmesine izin verin
Böylece biraz arındırılır. Havada, özellikle de
Yerleşim bölgeleri. Sayıları yüzeye yakın en büyük
ve havanın üst tabakalarında azalma. Herhangi bir şey
toz yükseltme eğiliminde olan, bakteri sayısını arttırır
büyük ölçüde hava ve giysilerinden toz ve yayalar
Yakın bir odada kalabalık insanlar havayı bakterilerle doldurun
Çok sayıda. Her bitte aşırı bollukta bulunurlar
nerede olursa olsun çürüyen maddenin. Gübre yığınları, ölü bedenler
hayvanların, çürüyen ağaçlar, pislik ve balçık ve her yerde
onlarla dolu, çünkü buldukları yerlerde
en iyi beslenmeleri. Hayvanların bedenleri onları içinde içerir
Ağız, mide ve bağırsak çok sayıda ve bu
Kurs, insan için eşit derecede doğru. Vücudun yüzeyinde yapışıyorlar
büyük miktarda; Giysilere bağlı, parmağın altında
Tırnaklar, saçlar arasında, mümkün olan her çatlak veya saklanma yerinde
ciltte ve tüm salgılarda. Bununla birlikte, içinde ortaya çıkmazlar
kan, kasta sağlıklı bir bireyin dokuları
bez veya başka herhangi bir organ. Süt, idrar vb. Gibi salgılar,
Bununla birlikte, bakteriler var olduğu için her zaman bunları içerir.
salgıları dışa yürüten bezlerin kanalları,
Ve böylece, bakteriler asla sağlıklı bezde olmasa da
kendisi, her zaman salgıyı kirletmeyi başarırlar
dış cepheye geçer. Sadece daha yüksek hayvanlar değil, aynı zamanda daha düşük
Hayvanların vücutları az çok bakterilerle kaplıdır.
Sinekler onları ayakları, kılları arasında arılar vb.

Kısacası, doğanın karşısında nerede olursa olsun bir konaklama yeri var
Toz için bakteriler bulunacaktır. Bu yerlerin çoğunda
Onlar uykuda ya da en azından biraz büyüyorlar. Bakteriler
Kuru saçlara yapışmak büyüyebilir, ancak hiç, eğer hiç,
Saf suda çok az çarpın. Toz olarak kuruduklarında
tamamen uykuda. Ancak her bir bakteri veya sporun
Zaten fark edilmiş olan potansiyel çarpma gücü ve en kısa sürede
kazara yiyecek ve nemin bulunduğu bir yere düşer
Çarpmaya başlayacak. Doğanın her yerinde, o zaman bu var
neredeyse akıl almaz gücü ile organizma grubu
çarpma, ancak yiyecek eksikliği ile kontrol altında tutulan bir güç. Döşemek
Onları yiyecekle ve potansiyel güçleri gerçekleşir. Böyle yiyecekler
hayvanların veya bitkilerin ölü bedenleri veya hayvan tarafından sağlanır
salgılar veya diğer çeşitli kaynaklardan. Olan bakteriler
Bu tür gıda malzemeleriyle döşenecek kadar şanslı
gıda arzı tükenene veya büyümesi olana kadar beslemek için
başka bir şekilde kontrol edilir. Bu nedenle,
Genellikle kontrol altında tutulan sabit ve evrensel bir güç. Onlarla
Evrensel varlık ve kimyasal değişiklikler üretme güçleri
Gıda malzemesinde,
Doğanın yüzü ve bu değişikliklere şimdi döneceğiz.





Bölüm II.

Sanatta bakterilerin çeşitli kullanımı.


Bakterilerin yaşadığı yiyecekler sonsuz çeşitlilikte, neredeyse
hayvan veya sebze yaşamının her ürünü,
İhtiyaçlar. Bazı türlerin biraz kesin türleri gerektirdiği görülmektedir.
yiyecek ve bu nedenle oldukça dar yaşam koşullarına sahiptir, ancak
Çoğunluk çok çeşitli organik bileşikler üzerinde yaşayabilir. Gibi
Onlara ürettikleri yiyecek olarak hizmet eden malzemeyi tüketiyorlar
Orada kimyasal değişiklikler. Bu değişiklikler büyük ölçüde bir doğa
kimyager ayrışma değiştikçe bildiğini. Bununla demektir
Bakterilerin, oluşturan bileşenleri ele geçiren
Yemekleri, onları kimyasal olarak parçalara ayırın. Molekülü
Orijinal gıda maddesi daha basit moleküllere ve yiyeceklere ayrılmıştır
Böylece kimyasal doğasında değiştirilir. Sonuç olarak, bileşikler
ayrışan çözeltide görünen, yaygın olarak daha basittir.
Orijinal gıda molekülleri. Bu tür ürünler genel olarak denir
ayrışma ürünleri veya bazen bölünme ürünleri. Bazen,
Bununla birlikte, bakteriler, çekme güçlerine ek olarak
Yiyecekleri parçalara, diğer bileşikleri inşa etmenin başka bir gücü
Parçalardan, böylece inşa edilmenin yanı sıra aşağı çekin.
Ancak, bunu yaparlarsa, herhangi bir yiyecekte büyürken bakteriler
Malzeme, çok sayıda ürüne yol açma gücüne sahiptir.
Daha önce gıda kütlesinde yoktu. Çünkü onların
üretebildikleri olağanüstü üreme güçleri
Bu değişiklikler çok hızlı ve kısa sürede yükselebilir
büyümelerinin büyük miktarda tuhaf ürünleri.

Yiyeceklerinde kimyasal değişiklikler üretme güçleri için
Bu bakteriler dünyadaki tüm önemlerini borçludur. Güçleri
Gıda ürünlerini kimyasal olarak yok etmek,
çok az önem, ancak sonucu olarak ortaya çıkan ürünler
Bu kimyasal değişiklik serisi dünyada önemlidir
ki biz sadece takdir etmeye başlıyoruz. Bizim denememizde
Bakterilerin endüstrilerimizde ve içinde oynadığı ajansın
Doğal süreçler de, bazen
sadece ayrışma üretme güçleri için değer; Ancak
En büyük değerleri önemli oldukları gerçeğinde yatmaktadır
hayatlarının ürünleri nedeniyle ajanlar.

İlk olarak, sanatta olduğunu fark edebiliriz.
Birlikte uygun şekilde sınıflandırılabilen birkaç endüstri
Makerasyon endüstrileri, hepsi
Bakterilerin ayrışma güçleri. Neredeyse hiç hayvan veya sebze
madde yumuşatıcı etkisine direnebilir ve
Artisan bu güce birkaç farklı yönde güvenir.

Ayrışma güçlerinden elde edilen faydalar.

Keten.
keten. Keten gövdesi tamamen değerli değil
lifler, ancak büyük ölçüde daha kırılgan ahşap liflerden
kullanmak. Ancak değerli lifler,
ahşap ve birbirleriyle o kadar samimi bir şekilde
Bunları herhangi bir mekanik yolla ayırmak imkansız. Bütün
gövdenin hücresel maddesi, bazı çimentolama ile birbirine bağlanır
onu kompakt bir kütle içinde tutan malzemeler, muhtemelen bir tuz
Kalsiyum ve pektinik asit. Keten hazırlama sanatı bir süreçtir
değersiz ahşap liflerden kurtulmak ve
değerli, daha uzun, daha sert ve daha değerli lifler
Sonra keten içine yapılır. Ama onları ayırmak için önce gerekli
Tüm dokuyu yumuşatmak için. Bu her zaman yardımıyla yapılır
bakteriler. Keten sapları, uygun hazırlıktan sonra,
Yakında hızlı bir şekilde gelişen nem ve ısı etkisi
Bakteriyel büyüme. Bazen bu sadece ortaya çıkararak yapılır
Keten çiy ve yağmura ve bu şekilde maruz kalmasına izin vermek
bir süre. Başka bir süreçle, saplar tamamen daldırılır
su ve on ila on dört gün kalmasına izin verildi. Üçte bir
Ketenin daldırıldığı suyu işleyin 75'ten ısıtılır
belirli kimyasalların eklenmesiyle 90 derece F.
Elli ila altmış saat boyunca. Her durumda etki
Aynı. Nem ve ısı bakteri büyümesine neden olan
Sıcaklığa göre az çok hızla gelir
ve diğer koşullar. Böylece bir putrefaktif fermantasyon kurulur
elyafları bir arada tutan sakızlı maddeyi yumuşatır. .
Süreç "retting" olarak bilinir ve tamamlandıktan sonra
Lifler birbirinden kolayca izole edilir. Tamamen mekanik
Proses artık değerli lifleri ahşaptan kolayca ayırıyor
lifler. Tüm süreç tipik bir fermantasyondur. A
Keyifli koku, fermantasyon keteninden ve sıvıdan kaynaklanır
Fermantasyon değerli hale getiren ürünlerle doldurulduktan sonra
gübre. Süreç bilimsel olarak incelenmedi.
son zamanlarda. "Retting" i üreten basil şimdi biliniyor,
Ancak ve "retting" in bir süreci olduğu gösterilmiştir.
Pektin çimentosunun ayrışması. Ayrılmanın yöntemi yok
Ketendeki keten lifler odun liflerinden henüz tasarlanmadı
ki bu bakteri yardımı ile dağıtılır.

Jüt ve kenevir.-Neredeyse tam olarak aynı kullanım bakteriyel
Jute und kenevir üretiminde eylem. Ticari yön
jüt endüstrisinin birçoğu
milyonlarca dolar. Keten gibi, jüt iç kabuğun bir lifi
bir bitkinin ve kabuğun içinde diğer işe yaramaz bir kütle ile karıştırılır
lifli malzeme. Keten durumunda olduğu gibi,
Bakteriler, malzemeyi yumuşatmanın bir aracı olarak bağlıdır.
liflerin ayrılabileceği. Süreç denir
Keten üretiminde olduğu gibi "reting". Sürecin detayları
biraz farklı. Jüt, tanklarda yaygın olarak fermente edilir
Durgun su, bazen nehirde ıslanmasına izin verilir
Yumuşatmayı üretmek için yeterli süre için su.
Fermantasyon böyle başlatıldıktan sonra jüt elyaf ayrılır
ahşaptan ve yeterli esneklik ve tokluk
Sacking, halı, perdeler, masa kapakları ve diğer
kaba kumaş.

Zor liflerin ayrılmasında pratik olarak aynı yöntem kullanılır
kenevir. Kenevir bitkisi bazı uzun esnek lifler içerir
değersiz başkalarıyla ve bakteriyel fermantasyona güvenilir
Dokuları ayrılabilecek şekilde yumuşatmak için.

Cocoanut lifi, biraz benzer bir malzeme elde edilir.
Cocoanut'un kabuğu aynı yollarla. Römorklanmamış kabuk
uzun süre suda dik ve fermente olmasına izin verilir, altı ay
veya bir yıl gerekli. Bu zamana kadar kabuk öyle oldu
lifler ayrılana kadar dövülebileceğini ve
kaldırılmalı. Daha sonra bir dizi kaba haline getirilirler
Makaleler, özellikle toklukları için değerli. Kapı paspasları,
Fırçalar, gemilerin çamurlukları vb.
onlardan yapılmış makaleler.

Bu işlemlerin her birinde fermantasyonun bir eğilimi olmalıdır
İstenen lifleri ve bağlantı maddesini yumuşatmak için.
Putrefaction her türlü sebze dokusuna saldırır ve eğer bu
"Reting" çok uzun süre devam ediyor, istenen lif kesin olarak
fermantasyonun yumuşama etkisiyle yaralandı. Oldukça
yaygın olarak devam ettiği gibi, fermantasyonun
lif üzerinde hafif yaralanan bir etki ve eğer bazıları
Elyafı ayırmak için tamamen mekanik araçlar tasarlanabilir
Ahşaptan daha iyi bir malzeme üretir. Ama böyle
Mekanik araçlar tasarlanmadı ve şu anda bir
Putrefaktif fermantasyon tek pratik yöntem gibi görünüyor
liflerin ayrılması.

Süngerler. -Biraz benzer bir kullanım bakterilerden yapılmıştır.
Süngerlerin ticari hazırlanması. Ticaretin süngeri
Sadece bir deniz hayvanı lifli iskeleti. Hayatta olduğunda
Bu iskelet, tamamen daha yumuşak kısımları ile doludur.
hayvan ve bu daha yumuşak organik malzemeyi kullanmak için süngere uymak
Kurtulmalı. Çürüyen çürüyerek kolayca gerçekleştirilir. .
Taze süngerlerin sıcak güneşte durmasına izin verilir ve çok
hızla çürüme. Bakteriler süngere girer ve
Yumuşak dokuları iyice ayırın. Kısa bir çürümüşten sonra
Bu tür yumuşatılmış organik madde kolayca yıkanabilir
iskeletin ve temiz lifin pazara hazır bırakın.

Deri hazırlık.-Deri bronzlaşması tamamen kimyasaldır
süreç ve bazı süreçlerde hazırlamanın tüm çalışması
Deri kimyasaldır. Ancak diğerlerinde, özellikle
Amerika, bakteriler bir aşamada harekete geçirilir. Kurutulmuş
tabakhaneye gelen gizleme önce saçın çıkarılması gerekir
dış cilt ile birlikte. Bu amaç için saklanma olmalı
nemlendirilmiş ve yumuşatılmış. Bazı tabakhanelerde bu dik olarak yapılır
Kimyasallarda. Ancak diğerlerinde suya konulur ve
fermantasyon ortaya çıkana kadar hafifçe ısıtılır. Fermantasyon
Dış cilt, bir
bıçak ve saçın çıkarılması aynı zamanda gerçekleştirilir.
Bu nedenle, tabakhanede bakteriyel çürüklık bir yardımdır.
Cildi bronzlaşma için hazırlamak. Daha sonra bile
Bakteriyel bir fermantasyonun bronzlaşması bir rol oynuyor gibi görünüyor, ancak
Henüz çok az biliniyor.

İskeletlerin Macerasyonu.-Müzeler için iskelet yapımı ve
Genel olarak anatomik eğitim çok büyük bir endüstri değildir ve
Yine de bu önemlidir. İskeletlerin yapımında
Makerasyon süreci genellikle yardım olarak kullanılır. Maseration
sadece iskeletin bir
Kasların büyük kısmını temizledikten sonra iki gün. .
Ortaya çıkan çürüme, bağ dokularını çok yumuşatır
kemiklerin etten kolayca temizlenebileceğini.

Sitrik asit.-Bakteriyel fermantasyon da kullanılmaktadır.
Sitrik asitin sıradan hazırlanması. Asit esas olarak yapılır
limon suyu. Meyve suyu meyveden basılır ve
Sonra fermantasyona izin verildi. Fermantasyon, bir
müsilajlı kütle ve bu nedenle sitrik elde etmeyi mümkün kılar
daha saf bir durumda asit. Eylem muhtemelen
henüz olmamasına rağmen, yukarıda açıklanan maserasyon süreçleri
bakteriyologlar tarafından incelenmiştir.

Bakteriyel yaşam ürünlerinden elde edilen faydalar.

Bakteriler böylece sektörlerimizde sadece
Ayrışma üretme güçleri, öncelikle
Değerli oldukları eylemlerinin ürünleri. Her yerde
Bakteriler organik maddeyi tutun ve üzerinde besleniyor,
yeni kimyasal bileşikler geliştirilecek, büyük ölçüde
Ayrışmadan, ancak kısmen yapıcı süreçlerden.
Bu yeni bileşikler çok çeşitlidir. Farklı türler
Bakteriler hiçbir şekilde aynı bileşikleri üretmez,
aynı gıda malzemesinin büyümesi ve ayrıştırılması. Dahası,
Aynı bakteri türleri farklı ürünlere yol açabilir
farklı gıda malzemelerinde büyüyor. Bazı bileşikler
Bu tür süreçler tarafından üretilen zehirlidir, diğerleri zararsızdır.
Bazıları gaz, diğerleri sıvıdır. Bazılarının tuhaf kokuları var,
Biraz çürümeden kaynaklanan kokudan tanınabileceği gibi
et. Diğerlerinin gamy'de gerçekleştirilebileceği gibi tuhaf zevkleri var
Putrefaction'ın yeni aşamalarında olan etin tadı. İle
Tamamen ampirik araçlar, insanlığın cesaretlendirme yöntemlerini öğrendi
Bu ürünlerin bazılarının geliştirilmesi ve günümüzde yapılması
Bakterilerin sahip olduğu bu gücün mobilyanın pratik kullanımı
İstenen kimyasal bileşikler. Yatırım içeren endüstriler
Ürünlerine yüz milyonlarca dolar kuruldu.
bakteriyel yaşam ve bizimle çok daha önemli bir ilişkiler var
Günlük yaşam yaygın olarak hayal edilenden daha. Çoğu durumda esnaf
Mikroskopik yaşamın bu etkisine kim bağımlı
gerçek. Onun süreçleri deneyimin öğrettiği süreçler
istenen sonuçlar üretir, ancak yine de bağımlılığı
Bakteriler daha az temel değildir.

Fermantasyon endüstrilerinde bakteriler.

İlk olarak,
Bakterilerin çeşitli fermantasyon endüstrilerine uygulanması
Yardımları insan için az çok değerlidir. Bazı örneklerde
Bahsedilecek olan bakterilerin etkisi derindir ve
Temel, diğerlerinde ise sadece tesadüfi. .
Medeniyetin fermantasyon endüstrileri devasa,
ve modern uygar yaşamda önemli bir faktör olmuştur.
Fermantasyonun büyük kısmı, bir
Maya dediğimiz mikroskobik bitkilerin sınıfı. Bakteriler ve
Mayalar hem mikroskobik bitkiler hem de belki de biraz yakın
birbirleriyle ilgili. Botanikçi arasında bir fark bulur
çarpma yöntemlerine dayanarak ve bu nedenle
Bunları farklı sınıflara yerleştirir (Şekil 2, sayfa 19). Onların
Gıdalarında kimyasal değişiklikler üretmenin genel gücü
Ürünler, mayalar bakterilerle yakından aynı fikirde olsa da
Kimyasal değişiklikler farklıdır. Bütün büyük
yüzlerce yatırım yapılan fermantasyon endüstrileri
milyonlarca dolar, kimyasal ayrışmalara dayanıyor
Mikroskobik bitkiler tarafından üretilir. Ticaretin büyük kısmında
Fermantasyonlar Alkol istenen üründür ve alkol
Bazen bakteriler tarafından üretilir, ticari miktarlarda
sadece mayalar tarafından üretilir. Dolayısıyla, ancak
Bakteriler tarafından üretilen fermantasyonlar, doğada daha yaygındır.
Mayalar tarafından üretilenler ve çok daha fazla sayıda
Ayrışma ürünleri, yine de ticari yönleri kesin olarak
Mayalardan daha az önemli. Yine de bakteriler
sıradan fermantasyon süreçlerinde önemleri olmadan.
Her ne kadar ortakta yardımlar kadar önemli olmasalar da
fermantif süreçler, nadiren nedeni değildir.
çok sorun. Maltın bira üretmek için fermantasyonunda veya
üzüm suyu şarap üretmek için, bira ve bira arzusu ve
Vintner, bu fermantasyonun saf mayalar tarafından üretilmesini sağlayacak, karışık
bakterilerle. Maya saf ise fermantasyon eşittir
ve başarılı. Ama bira üreticisi ve Vintner bunu uzun zamandır biliyordu
Fermantasyon sıklıkla düzensizliklere müdahale edilir.
Ortaya çıkan sıkıntılar uzun zamandır biliniyordu, ancak
Bakteriyolog nihayet nedenlerini keşfetti ve genel olarak
çareleri. Ortaya çıkan baş sıkıntıların nedeni
Fermantasyon
Mayalar. Bu bakteriler aşağı yukarı dikkatlice incelenmiştir.
bakteriyologlar ve bunların bira veya şarap üzerindeki etkileri
azimli. Bazıları asit üretir ve ürünleri oluşturur
ekşi; diğerleri onları acı verir; Diğerleri yine sümüklü üretiyor
Şarap veya bira "ropy" yapan malzeme. A gibi bir şey
Bakteri türlerinin skoru türlerin içinde meydana gelmesi sorumlu bulunmuştur.
Fermantasyon malzemesi ve her ikisinin ürününün değerini yok edin
Şarap üreticisi ve bira bira. Bakteri türleri
Enfect ve yaralanma şarabı, enfekte olanlardan farklıdır ve
Birayı yaralayın. Onlar büyük olasılıklar olarak mevcutlar
Alkollü fermantasyonlar. Korunması gereken tehlikelerdir
aykırı. Eski yıllarda bu kaynaklardan gelen sıkıntılar çok
Şu anda olduğundan daha büyük. Gösterildiğinden beri
fermantif süreçteki farklı kusurların
Bakteriyel safsızlıklar nedeniyle, yaygın olarak kullanılan mayalarda
Fermantasyonu üretmek için, bunlardan kaçınma yöntemleri kolayca
tasarlandı. Vintner'ın günümüze hazır komutu var.
Bakterilerden kaynaklanan sıkıntılardan kaçınmak ve bira üreticisi
ona varlığını göstermek için her zaman mikroskop sağlanır veya
kontaminasyon bakterilerinin yokluğu. O zaman alkolik
Fermantasyonlar bakterilere bağlı değildir, uygun
Bu fermantasyonların yönetimi,
alışkanlıklar ve karakterler.

Az çok başka fermantasyon süreçleri vardır
doğrudan olan ticari yönlerinde önem
Bakteriyel etkiye bağlı olarak, bazıları yapmalıyız
tereddüt etmeden fermantasyon olarak bakarken, diğerleri
Fermantasyon endüstrilerine ait olarak düşünülmez.

SİRKE.

Bununla birlikte, sirke üretiminin ticari önemi
büyük, elbette, kapsamı ile karşılaştırmaz.
Alkollü fermantasyonlar. Sirke zayıf bir asetik çözümüdür
asit, gelen diğer çeşitli malzemelerle birlikte
Asit döşenen malzemeler. Sirke üretiminde,
Alkol her zaman asetik asidin kaynağı olarak kullanılır. .
Alkolden asetik asit üretimi basit bir oksidasyondur. .
C2H6O + O2 denklemi = C2H4O2 + H2O, kimyasal değişikliği gösterir
meydana gelmek. Bu oksidasyon tamamen kimyasalla ortaya çıkabilir
araç. Alkol, altında oksijen ile kolayca birleşmezken
Alkolün biraz geçmesine izin verilirse, ortak koşullar
Platinum Sünger Birlik kolayca oluşur ve asetik asit sonuçları.
Bu asetik asit üretimi yöntemi deneysel olarak mümkündür,
ancak herhangi bir büyük ölçekte uygulanamaz. Sıradan
sirke üretimi oksidasyon gerçek bir fermantasyondur ve
bakterilerin büyümesinden kaynaklandı.

Ticari sirke üretiminde birkaç farklı zayıf
Alkollü çözümler kullanılır. Bunlardan en yaygın olanı
fermente malt, zayıf şarap, elma şarabı ve bazen zayıf bir çözelti
Şeker ve malt eklenen ruh. Bu çözümler ise
Hava ile temas halinde bir süre durmasına izin verildi, yavaş yavaş dönüyorlar
Alkolün asetik aside kademeli olarak dönüştürülmesi ile ekşi. -Den
Sürecin kapanışı pratik olarak tüm alkol
ortadan kayboldu. Ancak normalde, hepsi dönüştürülmedi
asetik aside, çünkü oksidasyonun hepsi bu konuda durmaz
adım. Oksidasyon devam ettikçe, asitlerin bir kısmı oksitlenir
Elbette, bir kerede dağılan karbonik dioksit
hava ve sürecin kontrolsüz devam etmesine izin verilirse
Yeterince uzun süre asetik asitin çoğu kaybedilecek
yol.

Tüm ticari üretimdeki alkolün oksidasyonu
Sirke, sıvıdaki bakterilerin büyümesiyle ortaya çıkar.
Sirke üretimi düzgün bir şekilde devam ederken oluşur
Sıvının üstünde "Anne olarak bilinen yoğun bir keçeli kütle
sirkenin. "Bu kütle
Havadan oksijeni emme gücü veya tüm olaylarda
alkolün oksijenle birleşmesine neden olur. İlk başta düşünülmüştü
bu nedenle tek bir bakteri türünün nedeni
Alkol oksidasyonu ve buna Mycoderma Aceti olarak adlandırıldı. Ancak
Daha fazla çalışma, birçoğunun güce sahip olduğunu ve hatta
Ticari sirke imalatında birkaç tür
Bölüm (Şekil 18), farklı türler henüz çok olmasa da
iyice çalışıldı. Her biri en iyi farklı gibi görünüyor
koşullar. Bazıları yavaş hareket eder ve diğerleri hızla, yavaş
içinde daha fazla miktarda asit üreten büyüyen türler
son. Asetik asit miktarı belirli bir
yüzde, bakteriler daha fazla üretemiyor, ancak
Alkol hala oksitlenmemiş kaldı. Kadar yüksek bir yüzde
Yüzde on dört, genel olarak tüm büyüme güçlerini yok eder.
Asit üretimi tamamen büyümeye bağlıdır.
Bakteriler ve başarılı sirke üretiminin sırrı
bu bakterilerin becerikli manipülasyonu
en saf durumda ve onlara en iyi fırsatı vermek
büyüme.

Oldukça hızlı olan bir sirke üretimi yöntemi taşınır
biraz farklı bir şekilde. Uzun bir silindirik oda
ahşap talaşları ile doldurulur ve zayıf bir alkol çözümü
İçinden yavaşça damlamasına izin verildi. Geçtikten sonra sıvı
Üzerinde Talaşların Üstü, iyi yüklü birkaç saat sonra çıkıyor
asetik asit ile. İlk bakışta bu süreç bir
tamamen kimyasal olan ve bize meydana gelen oksidasyonu hatırlatıyor
Alkolün bir platin süngerinin üzerinden geçmesine izin verildiğinde. Var
gerçekten, bunun kimyasal bir oksidasyon olduğu iddia edildi.
Bakteriler hiçbir rol oynamıyor. Ancak bu bir hata gibi görünüyor. Öyle
Süreci başlatmak için her zaman bu yöntemde gerekli bulundu
Biraz ılık sirke talaşlarına dökülür. Bu şekilde
Ağırlar sirke tutan bakterilerle şarj olur
Alkol, üzerindeki geçişi sırasında oksidasyona girmeyecek,
ve bu şekilde tanıtılan bakteriler kapladıktan sonra
Acetik-asit üretimi çok daha fazla talaş çok daha fazla
ilk başta hızlı. Sirkenin yavaşça damlamasına izin verilirse
askıya alınmış bir ip, böylece bakterileri kendilerini dağıtabilir
ip aracılığıyla ve sonra alkolün üzerinde damlamasına izin verilir
Aynı şekilde, oksidasyon gerçekleşir ve asetik asit
oluşur. Bu tür gerçeklerin birikiminden geldi
ticari üretim için tüm süreçlerin
Sirke bakterilerin etkisine bağlıdır. Oksidasyonu
Asetik aside alkol tamamen kimyasal yollarla gerçekleşebilir,
Bu süreçler büyük ölçekte pratik değildir ve sirke
Her yerdeki üreticiler, ajan olarak bakterilere bağlıdır
oksidasyonun üretilmesi. Bu bakteriler, toplamda birkaç tür,
fermantasyon kütlesindeki azotlu madde ile beslenin ve
Alkolde istenen değişikliği üretin.

Bu sirke fermantasyonu belirli düzensizliklere tabidir,
ve sirke üreticileri her zaman ona bağlı olamaz
tatmin edici bir şekilde meydana geliyor. Tıpkı demleme sırasında olduğu gibi, burada,
Kirleştiren bakteriler bazen yollarını bulur
Kütleyi fermente etme ve normal seyrine müdahale edin. İçinde
Özellikle, sirkenin lezzeti,
bu tür nedenler. Henüz sirke üreticilerimiz
asetik fermantasyon aynı prensip
demleme konusunda başarılı-yani kullanım, bir başlangıç ​​olarak
Fermantasyon, uygun bakteri türlerinin saf bir kültürü.
Bu deneysel olarak yapılmış ve mümkün olduğunu kanıtlamaktadır. İçinde
Bununla birlikte, sirke üreticileri bu basit yöntemleri buluyor
Bir kültür elde ettikleri bir başlangıç ​​elde etmek
Neredeyse kesinlikle saf olmasa da-mükemmel tatmin edicidir. BT
gerçekten saf kültürlerin kullanılmayacağından emin değil
Bu endüstri.

LAKTİK ASİT.

Laktik asit üretimi,
asetik asitinki, ancak yine de bazılarının dikkate alınması
ticari önem. Laktik asit büyük miktarda kullanılır,
Her ne kadar bir ilaç olarak ve sanatta bir değere sahip olsa da. İçin
Üretimi tamamen bakterilere bağımlıyız. Bu
göreceğimiz gibi, sıradan ekşi olarak üretilir
süt ve çok sayıda bakteri türü olabilir
Süt şekerinden asit üretimi. Herhangi bir ekşi süt örneği olabilir
Bu nedenle her zaman bol miktarda laktik içermeye bağlı olun
organizmalar. Ticari amaçlarla üretiminde süt
Bazen kaynak olarak kullanılır, ancak daha yaygın olarak başka maddeler.
Bazen bir kamış şekeri ve tartarik asit karışımı kullanılır. İle
Fermantasyona başlayın Karışım, bir kütle ile aşılanır
ekşi süt veya çürüyen peynir veya her ikisi de böyle bir karışım
laktik organizmalar içeren. Emin olmak için, aynı zamanda birçok
farklı etkileri olan diğer bakteriler, ancak asit
Üreticiler her zaman çok bol ve o kadar güçlü büyüyor ki
Laktik fermantasyon, diğer tüm bakterilere rağmen meydana gelir. Burada
Ayrıca süreçte bir iyileşme olasılığı vardır.
Laktik organizmaların saf kültürlerinin kullanımı. Şimdiye kadar,
Ancak, bu tür yöntemlerin uygulanması yoktur. .
Endüstrinin ticari yönleri yeterince değil
Bu yönde çok şey çağırmak için büyük ölçek.

Şu anda üretim için sahip olduğumuz tek yöntem
Laktik asit bakterilere bağlıdır. Onun için kimyasal süreçler
Üretim bilinir, ancak ticari olarak kullanılmaz. Var
Birkaç farklı laktik asit. Her birinden farklıdırlar
diğeri atomların molekülleri içindeki ilişkileri ve
Polarize ışıkla ilişkileri, uçağı döndüren bazı formlar
sağdaki kutuplaşmış ışık, diğerleri sola, diğerleri
bu açıdan aktif değildir. Tüm türler tarafından üretilir
fermantasyon süreçleri, farklı bakteri türleri
farklı türleri üretme yetkileri.

Butirik asit.

Butirik asit, esas olarak bağımlı olduğumuz başka bir asittir
bakteriler üzerine. Bu asit çok önemli değildir ve
Üretime endüstri olarak adlandırılamaz; Yine de bir
Belli bir ölçüde yapılmış ve bir ticaret makalesidir. Bu bir asittir
bu kimyasal yollarla üretilebilir, ancak
Son iki asit, ticari üretimi
bakteriyel etki. Çok sayıda bakteri türü
butirik asit üretir ve çeşitliden üretirler
farklı kaynaklar. Butirik asit, eski sütte yaygın bir bileşendir
ve tereyağında ve bakterilerle oluşumu tarihsel olarak bir
açıkça anlaşılacak ilk bakteriyel fermantasyonlar. BT
Çeşitli şeker ve nişastalı çözümlerde de üretilebilir.
Gliserin ayrıca bir butirik fermantasyona tabi tutulabilir. Varlığı
Bu asit bazen zahmetlidir, çünkü
Tereyağın ve diğer benzer malzemelerin nikirliğindeki faktörler.

Indigo Hazırlık.

Indigo bitkisinden çivitçinin hazırlanması fermantasyondur
belirli bir bakteri tarafından getirilen süreç. Yaprakları
Bitki büyük bir KDV'ye suya daldırılır ve hızlı
Fermantasyon ortaya çıkar. Fermantasyonun bir sonucu olarak
Indigo'nun temeli olan bitki,
yapraklar ve suda çözünmüş; Ve ikinci bir özelliği olarak
Fermantasyon Çözünür malzeme kimyasalında değiştirilir
Doğa Indigo'ya uygun. Bu değişiklik meydana geldiğinde
karakteristik mavi renk geliştirilir ve malzeme
suda çözünmez hale getirildi. Bu nedenle görünüşünü yapar
sudan ayrılmış mavi bir kütle ve daha sonra
Indigo.

Sürecin doğası henüz çok az şey biliyoruz. O
bir fermantasyon kesindir ve bunun olduğu kanıtlanmıştır
üzerinde meydana gelen belirli bir bakteri türü tarafından üretilen
İndigo ayrılır. Sterilize yapraklar steril olarak yerleştirilirse
Su fermantasyon meydana gelmez ve indigo oluşmaz. Ancak, eğer
Spesifik bakterilerin bir kısmı kütleye eklenir.
Fermantasyon yakında başlar ve indigo'nun mavi rengi yapar
görünüşü. Bu nedenle, indigo'nun bir ürün olması
bakteriyel fermantasyonun ve yaygın olarak tek bir kesin
Bakteri türleri. Ancak formasyonun ayrıntıları
henüz çok az şey bilmiyor ve gerçeklerin pratik bir uygulaması yok
henüz yapıldı.

Tütün kürlenmesinde bakteriler.

Oldukça farklı bir doğanın fermantasyon süreci, ancak muazzam
ticari değer, tütün hazırlanmasında bulunur. .
Tütün hazırlandığı süreç uzun ve biraz
Bir dizi farklı aşamadan oluşan karmaşık olan. .
Tütün, ilk dikkatli bir şekilde kuruduktan sonra
Daha sonra atmosferden nemi emmesine izin verildi ve
daha sonra daha fazla değişiklik yapmak için büyük yığınlara yerleştirilir. Bu
Süreç bir fermantasyon gibi görünüyor,
Kütle hızla yükselir ve fermantif bir eylemin her göstergesi
görülür. Bu yığınlardaki tütün ara sıra değişti,
Yığın atılıyor ve tekrar inşa ediliyor
Altta ilk olan kısım tepeye gelir ve
Bu şekilde, yığının tüm kısımları
işlem. Bu işlemden sonra tütün farklı olana gönderilir
kürleme sürecini bitiren üreticiler. Daha
aldığı tedavi, istenenlere göre büyük ölçüde değişir
Ürün, ister sigara içmek veya enfiye vb. İster vb.
Bununla birlikte, fermantasyonlar önemli bir rol oynar. Bazen yapraklar
doğrudan fermantasyon malzemesi ile aşılanır. İçinde
Snuff'un Hazırlanması Sürecin detayları daha fazla
Sigara tütün hazırlanmasından daha karmaşık. .
Tütün, öğütüldükten ve belirli malzemelerle karıştırıldıktan sonra
haftalarca süren bir fermantasyona girmesine izin verildi ve
gerçekten aylarca. Snuff hazırlamanın farklı yöntemlerinde
Fermantasyonlar farklı şekillerde ve bazen
Tütün iki veya üç farklı fermantasyona maruz kalır
eylemler. Bütünün sonucu, yavaş hazırlanmasıdır.
Ticari ürün. Son fermantasyon süreçleri sırasında
Snuff'un tuhaf renginin ve lezzetinin geliştirildiği,
ve sigara içmenin yapraklarının fermantasyonu sırasında
tütün- her iki orijinal fermantasyon veya sonraki olanlar-
tütünün özel lezzetleri ve aromaları üretilir.

Bir an için bu değişikliklerin olduğu iddia edilemez.
Tütün tedavi edilir ve son olarak pazarlanabilir bir duruma getirilir
tamamen bakterilere göre. Kimyasal ve
Fiziksel fenomenler bunlarda önemli bir rol oynar. Yine de,
tarlalarda tütün kesildiği andan itibaren
Piyasaya hazır zaman, kürleme çok yakından
genel olarak bakteriler ve fermantasyon organizmaları ile ilişkilidir.
Bu süreçlerden bazıları tamamen bakteriyel
hayat; Diğerlerinde mikroorganizmalar sürece yardımcı olurlar, ancak
Belki de tek ajanlar olarak kabul edilemez.

Başlangıçta tütün üreticisi bir dizi
Tütününde hastalık üretebilen mikroorganizmalar. Sırasında
Nem sıcaklığı veya miktarı varsa kurutma işlemi
veya hava erişimi uygun durumda tutulmaz, çeşitli
Sorunlar ortaya çıkar ve çeşitli hastalıklar ortaya çıkar, ki
Ürünün değerini yaralayın veya mahvetin. Bunlar gibi görünüyor
farklı türde mikroorganizmalar tarafından üretilir. Sırasında
Yapımcının kurutulmasını izleyen fermantasyon,
kendisine zahmetli mikroorganizmalarla; çünkü
fenomenler, meydana gelen fermantasyonu uygun şekilde düzenler
Karakterini mahveden tütün üzerinde etkiler üretir. İtibaren
Tütün, kürlenmenin son aşamasına kadar kesildiği zaman
Piyasaya hazırlamakla uğraşan kişiler
İstenmeyen içindeki büyümeyi önlemek için sürekli izleme
organizmalar. Tütün hazırlanması bu nedenle bir
hassas operasyon ve başarısız olma olasılığı yüksek olacak
En büyük bakım alınmadıkça. Birkaç fermantasyonda
Hazırlıkta meydana gelen süreçler,
Mikroorganizmalar tütün üreticisine ve üreticisine yardımcı olur.
Bakteriler, kurutmayı takip eden ilk fermantasyonu üretir,
Ve bu organizmalar da, büyük ölçüde,
Bazı durumlarda görünüşte olsa da, sonraki tüm fermantasyonlar
Tamamen kimyasal süreçler maddi olarak yardımcı olur. Şimdi özel kalite
tütünün kısmen tuhaf tipe bağlıdır
bu fermantasyonun birinde veya diğerinde meydana gelen fermantasyon
eylemler. Tuhaflığa yol açan fermantasyondur
lezzet ve farklı tütün derecelerinin aroması.
Tütününü karakterize eden çeşitli lezzetler kadar
en azından büyük ölçüde farklı notlar geliştirilir
fermantasyon süreçleri,
Tütünün farklı nitelikleri, lezzetle ilgili olduğu sürece,
farklı fermantasyon türlerinden kaynaklanmaktadır. Sayısı
tütün yaprakları üzerinde bulunan bakteri türleri
Hazırlanmasının çeşitli aşamaları oldukça büyük ve bizden
zaten farklı türlerin kaçınılmaz olduğunu öğrendim
Bakteriler fermantasyon işleminde farklı sonuçlar üretecektir.
Bu nedenle, farklı olduğunu varsaymak doğal görünüyor
Farklı notlardaki lezzetler, gerçeğinden kaynaklanmayabilir
farklı durumlarda tütünün fermente edildiğini
Farklı bakteri türlerinin etkisi.

Bu da sadece bir çıkarım meselesi değildir. Bir dereceye kadar
Deneysel kanıtlar sonucu ortaya çıkardı ve
Gelecekte pratik sonuçların en azından hafif bir göstergesi.
Yüksek arasındaki farkın
Tütün notları ve fakir notlar,
fermantasyonu üreten bakteriler, kesin
Bakteriyologlar, yüksek kaliteden elde etmeye çalıştılar.
Tütün, onu istila eden bakteri türleri. Bunlar
Bakteriler daha sonra bakteriyolojik yöntemlerle yetiştirilmiştir ve
Tütün fermantasyonu için deneylerde kullanılır. Eğer doğruysa
yüksek dereceli tütün aromasının büyük ölçüde olduğunu veya
Kısmen bile, tuhaf mikropların etkisi nedeniyle
büyüdüğü toprak, benzer üretmek mümkün olmalıdır
diğer yerlerde yetiştirilen tütün yapraklarındaki lezzetler
Yaprakların fermantasyonu, saf vasıtasıyla devam eder
Yüksek dereceli tütünden elde edilen bakteri kültürleri. Olumsuz
Bu bağlamda henüz çok fazla şey yapıldı veya biliniyor. İki
Bakteriyologlar fermantasyonda bağımsız olarak denediler
Tütün yaprakları elde edilen saf bakteri kültürlerinin etkisi ile
Bu tür kaynaklardan. Her biri başarılı deneyler bildiriyor.
Her biri, kalitesini artırabildiklerini iddia ediyor
Yaprakları saf bir bakteri kültürü ile aşılayarak tütün
Lezzette yüksek kaliteye sahip tütünden elde edildi. Ek olarak
Buna göre, diğer birkaç bakteriyolog deney yapmıştır.
Tütün ve
Olgunlaşmanın karakteri kullanımı ile kesinlikle değiştirilebilir
Fermantasyonlarda farklı mikroorganizma türleri
Kürleme işlemleri sırasında.

Bununla birlikte, tüm meseleyle ilgili olarak, bunu
Yine de çok az bilgimiz var. Konu altında
sadece kısa bir süre için soruşturma; Ve dikkate değer olsa da
Bilgiler türetildi, bu bilgi kapsamlı değil
Anlaşıldı ve konuyla ilgili bilgimiz henüz
yerine kaotik bir durum. Ancak,
Tütün kalitesi büyük ölçüde,
Farklı aşamalarda meydana gelen fermantasyonların karakteri
kürleme. Bu fermantasyonların da
tamamen veya esasen mikroorganizmalar tarafından üretilir ve
Fermantasyonun karakteri büyük ölçüde bağlıdır
onu üreten mikroorganizma türleri. Bunlar ise
Gerçekler, başka bir çalışmanın
Bu büyük endüstri için pratik sonuçlar üretin. Çalışması
Mayalar ve maya kontaminasyonlarından tutma yöntemleri
demleme endüstrisinde devrim yaptı. Belki bu diğer
Bu kadar büyük bir ticari olan fermantasyon endüstrisi,
Saf bakteri kültürlerinin kullanımı gelecekte
Sektörde olduğu gibi yöntemlerde büyük devrimler
Alkollü fermantasyon.

Bununla birlikte, notlardaki farklılıkların
dünyanın farklı bölgelerinde yetiştirilen tütünün sadece
kürleme süreçlerindeki ve türlerindeki varyasyonlar
fermantasyon. Yaprakların dokusunda farklılıklar var,
tütünlerin kimyasal bileşimindeki farklılıklar
şüphesiz topraklar ve iklim koşullarından kaynaklanmaktadır
ki ve bunlar elbette asla etkilenmeyecek
Ferment aktif işlemlerin karakterini değiştirme. Öyle,
Ancak, fark eden lezzetler kadar muhtemel
Yüksek ve düşük tütün dereceleri,
fermantif süreçler, gelecekte, en azından bir
büyük ölçüde, kürlenmede saf kültürlerin kullanımı ile kontrol edilir
süreçler. Görünüşe göre, o zaman,
Bu fermantasyon endüstrisinin gelişimi olduğu gibi
ilişkili fermantasyon endüstrisinin gelişiminde geçmiş
demleme ve vintring ile.

AFYON.

Sigara içme amacıyla afyon genellikle bir kürleme geçirmesine izin verilir
birkaç ay süren süreç. Bu biraz görünüyor
Tütün kürlenmesine benzer. Görünüşe göre bu bir fermantasyon
Mikroorganizmaların büyümesi nedeniyle. Söz konusu organizmalar
Ancak, bu durumda bakteriler değil, bir müttefik türü
mantar. Bitki bir kalıptır ve aşılamanın
bu kalıp kültürleri ile afyon kürsü.

Zahmetli fermantasyonlar.

Konunun bu dalından ayrılmadan önce,
şimdiye kadarki zahmetli fermantasyonların bazılarına dikkat edin
endüstrilerimize müdahale etmek, özel yöntemler gerektiren veya,
Gerçekten de, bazen onlarla tanışmak için özel endüstriler geliştirmek. Gibi
Ayrışma ajanları, bakteriler elbette bir sorun olacak
Ne zaman korumak istenen malzemeye girerler.
Her yerde bol oldukları için,
Fermente edilebilir herhangi bir madde olan kesin olarak saldırıyorlar
Hava ve suya maruz kaldı. Bu yüzden onlar sıklıkla neden olurlar
çok sorun. Fermantasyon endüstrilerinde ara sıra
bakım olmadıkça uygunsuz bir fermantasyonun oluşmasına neden olur
istenmeyen bakteri türlerinin mevcut olmasını önlemek için alınmıştır.
Sirke yapımında, erişim elde eden uygun olmayan bakteri türleri
Çözüm, istenmeyen lezzetlere yol açar, büyük ölçüde
Ürünün yaralanması. Tütün kürlenmesinde,
bazılarında tütüne erişmek için yanlış bakteri türleri
kürlenmenin aşaması ve büyümeleri ile çeşitli
Sorunlar. Onu yapan her yerde bulunan bakterilerin varlığıdır
Meyveleri, etleri veya sebzeleri herhangi bir uzunlukta korumak imkansız
özel yöntemler olmadan zaman. Bu gerçek kendi başına neden oldu
En önemli endüstrilerimizden birinin gelişimi. Konserve
etler veya meyveler, onları bir
bunların saldırısından korunacakları koşul
Mikroorganizmalar. Yöntem teoride son derece basittir. Öyle
Yüksek seviyeye korunacak malzemeyi ısıtmaktan başka bir şey
sıcaklık ve sonra hala hermetik olarak sızdırmazlık
sıcak. Isı, konulma şansı olabilecek tüm bakterileri öldürür
içinde ve hermetik sızdırmazlık diğer bakterilerin
erişim elde etmek. Tüm organik ayrışma olduğu gibi
bakteriyel büyüme ile üretilen, bu tür sterilize edilmiş ve mühürlü malzeme
işlem gerçekleştirildiğinde süresiz olarak korunacaktır
dikkatlice. Bunu gerçekleştirme yöntemleri
Farklı endüstrilerde yeterli bakım biraz çeşitlidir, ancak
Hepsi temelde aynı. Bu ilginç bir gerçek
Bu etleri koruma yönteminin son olarak tasarlandığını
Yüzyıl, mikroorganizmaların fermantasyonla ilişkisinden önce
Ve çürümüş gerçekten şüpheleniliyordu. Uzun zamandır
Bilim adamları hâlâ
Putrefaction, erişimini önleyerek önlenebilir.
bakteriler. Ancak endüstri içinde harika gelişti
Son birkaç yıldır, altında yatan ilkelerden bu yana
anlaşıldı. Bu anlayış, daha iyi yöntemlere yol açtı
bakteriyel yaşamı yok etmek ve uygun sızdırmazlık ve bunlar
Kurs, güne kadar korunmada daha fazla başarıya yol açtı
Konserve endüstrileri sermaye içeren endüstriler arasındadır.
milyonlarca hesaplandı.

Bazen bakteriler gıda ürünlerinde bir miktar değerdir. Gamy
Etlerin lezzeti, yeni ayrışmadan başka bir şey değildir.
Sauer Kraut, kasıtlı olarak fermente olmasına izin verilen bir gıda kütlesidir.
ekşi. Tereyağı ve peynir üretmede bakterilerin değeri
Tatlar başka bir yerde fark edilir. Ama genellikle amacımız olmalı
Gıdalarda bakterilerin büyümesini önleyin. Yiyecekler kurutulmalı veya
pişmiş veya buz üzerinde tutulur veya önlemek için benimsenen başka araçlar
Onlarda bakteriyel büyüme. Bizi zorlayan onların varlığı
Buz kutumuzu koruyun, böylece buz işini ve bunun yanı sıra
buzdolabı üretimi. Bu onların varlığı, yine,
Bu bizi jambon içmeye, uskumru tuzlamaya, balıkları kurutmaya zorlar veya
Diğer etler, domuz eti tuzlu suda tutmak ve çok sayıda tanıtmak
Gıda hazırlama ve koruma yöntemlerindeki diğer detaylar.





Bölüm III.

Bakterilerin süt endüstrisiyle ilişkisi.


Sütçülük, endüstrilerimizin en ilkellerinden biridir. Ondan
çok en erken dönem, insan yerli tutmaya başladığından beri
Sığır, sütçülük konusunda aşina. Bu çok sayıda
yüzyıllarca belirli prosedür yöntemleri geliştirilmiştir
istenen sonuçlar üretin. Ancak bu yöntemler tasarlandı
Sadece deneyim birikiminden, çok az
onların altında yatan nedenler hakkında bilgi. Geçmiş yöntemleri
Ancak yüzyıllar tatmin edici olmayı bırakıyor. İlerlemesi
Son yarım yüzyılda medeniyetimiz belirgin bir
Süt endüstrisi kapsamında genişleme. Bu genişleme ile
yeni yöntemlerin gerekliliği ortaya çıktı ve süt adamları için
Yıllar onları arıyor. Son birkaç yıldır öğretiyor
yeni yöntemlerin çizgisi boyunca bulunmamız gerekiyor
Modern bakteriyoloji keşiflerinin uygulanması. Sahibiz
sütçünün daha yakından ilişkili olduğunu öğreniyor
bakteriler ve bunların faaliyetleri neredeyse diğer tüm sınıflardan daha
Kişiler. Modern sütçülük, tutma konusu dışında
inek, büyük ölçüde bakterilerin büyümesini önlemeye çalışmak
sütte veya krem, tereyağı ve
peynir. Süt ürünlerinin bu başlıca ürünleri dikkate alınacak
ayrı olarak.

Sütte bakteri kaynakları.

Dikkatimizi iddia eden ilk gerçek, o sırada süt
Sağlıklı ineğin memesinden salgılanır,
bakteriler. Bakteriler neredeyse her yerde bulunsa da,
sağlıklı hayvanların dolaşım sıvılarında bulundu ve
bezleri tarafından salgılanıyor. Süt tarafından ilk salgılandığında süt
Bu nedenle bez bakteriler içermez. Uzun zaman aldı
Bu gerçeği göster, ama sonunda tatmin edici bir şekilde
kanıtladı. İkincisi, pratik olarak tüm
salgılanmasından sonra sütte meydana gelen normal değişiklikler
bakterilerin büyümesinden kaynaklanır. Bu da uzun zamandır reddedildi ve
Putrefations ve fermantasyonlardan birkaç yıl sonra
genellikle mikro büyümenin neden olduğu kabul edildi
organizmalar, sütte meydana gelen değişiklikler hariç tutuldu
kural. Sütün ekşimeyeceği tekdüzelik ve
Bu değişikliği önlemenin zorluğu veya imkansızlığı,
Sütün ekşimesinin normal bir değişiklik olduğuna inanmaya yol açtı
sütün karakteristiği, tıpkı pıhtılaşmanın karakteristiği olduğu gibi
kan. Ancak bu sonunda çürütüldü ve sonunda
ile bağlantılı birkaç fiziksel değişikliğin ötesinde
Buharlaşma ve yağın hafif bir oksidasyonu, süt, serbest tutulursa
Bakterilerden, hiçbir değişiklik yapılmayacaktır. Bakteriler değilse
Mevcut, süresiz olarak tatlı kalacaktır.

Ancak, ineğinden süt çekmek imkansızdır
kullanımı dışında bakterilerden arınmış olacak
Sıradan sütçülükte kesinlikle pratik olmayan önlemler. Süt olarak
yaygın olarak çizilir, bakteriler tarafından kirleneceğinden emindir ve
Süt kovasına girdiğinde, sık sık içeriyor
Her kübikte yarım milyon, hatta bir milyon bakteri
sütün inç. Bu neredeyse inanılmaz görünüyor, ama oldu
birçok durumda gösterilmiştir ve sorunun ötesinde. Bunlardan beri
Bakteriler salgılanan sütte değildir, bazılarından gelmelidirler
harici kaynaklar ve bu kaynaklar şunlardır:

Önemli olan ilk inek kendisidir; Sütü için
Salgılandığında sterildir ve içinde bakteri olmasa da
kan, yine de inek en üretken kaynağıdır
Bakteriyel kontaminasyon. İlk olarak, süt kanalları
onlarla dolu. Her sağımdan sonra biraz süt kalır
ve bu, bakterilerin büyümesi için ideal bir yer sunar.
Havadan veya başka yerlerden bazı bakteriler bunlara gireceğinden emin olabilirsiniz.
sağımdan sonra kanallar ve bir kerede çarpmak için başlarlar
hızlıca. Bir sonraki sağımla çok bol olurlar
kanallar ve ilk süt çizilmiş çoğunu bir kerede yıkar
Süt içinde büyümelerini sürdürebilecekleri süt kovası.
Yine, inek vücudunun dış kısmı onları bol miktarda içerir.
Her saç, her kir parçacığı, her bir kurutulmuş gübre,
milyonlarca bakteri için gizlenen bir yer. Birin arka mahalleleri
İnek, çiftçi için yaygın olarak çok pis bir durumdadır
Nadiren ineğini ve sağım sırasında hareketleri ile damatlar,
Kuyruğunun değiştirilmesiyle ve sürtünerek
Mütteci, bu kir ve pisliğin dikkate alınamaz bir miktarı fırçalanmaz
Çiftçi bunu anlıyor süt kovasına düşer ve bunu anlar
kir kaynağı ve genellikle sütü süzmek gerekli
Sağımdan sonra. Ama bir kaba ile aldığı gerilim
kumaş, daha kaba kir parçacıklarını çıkarırken,
Herhangi bir süzgeçten geçenler için bakteriler üzerindeki etki
engellenmemiş. Yine, süt gemilerinin kendileri bakteriler içerir, çünkü
Asla kesinlikle temiz yıkanmazlar. En kapsamlıdan sonra
süt kovasının mutfaktan aldığı yıkama,
her zaman tenekenin çatlaklarına yapışan birçok bakteri kalmalıdır veya
Ahşapta, süt bir kez daha büyümeye hazır
Sütleyicinin kendisinin arzı katkıda bulunduğu kovayı doldurur, çünkü
Temiz eller, kirli kıyafetler ve
Birkaç bakteri ondan süt kovasına gitmez. Son olarak buluyoruz
Süt bakterileri kotasını döşeyen sağım tezgahının havası.
Bu bakteri kaynağı, ne kadar, eskisi kadar büyük değil
inanıyordu. Hava tozunda birçok bakteri içerebilir
kesin ve şüphesiz bunlar biraz miktarda süt içine düşer,
özellikle sığırların daha önce tozlu saman beslemesine izin verilirse
ve sağım sırasında. Ancak hava toz dolu olmadıkça
Bu bakteri kaynağı çok büyük değildir ve
Diğer kaynaklardan bakteriler hava bakterileri önemsizdir.

Böylece süt bakterilerle doldurulur ve çünkü
Mükemmel yiyecekler bu bakteriler aynı anda büyümek için başlar. Süt ne zaman
Çekilmiş sıcaktır ve özellikle uyarıcı bir sıcaklıkta
Bakteriyel büyüme. Büyük bir hızla çarparlar ve
Birkaç saatlik bir seyir belki de bin kat artar. Sayılar
bazen yirmi dört saat sonra bulunabilir
düşünülemez; Piyasa sütü beş yüz kadar içerebilir
kübik inç başına milyonlarca; Ve bu kesinlikle aşırı olsa da
sayı, bir günlük süt neredeyse her zaman çok sayıda
her kübik inçte milyonlarca, yaşına bağlı olarak sayı
süt ve sıcaklığı. Bu büyüme sırasında bakteriler
Elbette, etkileri olmadan olmamışlar. Biz olarak tanımak
Bakterilerin kimyasal değişim için ajanlar olduğunu mu, hazırız
Bu hızlı sırasında bazı modifikasyonlar geçiren sütü görmek için
Bakterilerin çarpımı. Bu bakterilerin değişiklikleri
Sütte ürün ve ürünleri çoktur ve kesin olarak
değerini etkiler. Hem avantajlı hem de dezavantajlı
Dairyman'a. Sütle ilgili olduğu sürece sıkıntılar
yapımcı, ama tereyağı ve peynir üreticisinin müttefikleri.

Bakterilerin süt üzerindeki etkisi.

Sütte etkilenen ilk ve en evrensel değişim
EKŞİME. O kadar evrensel bu fenomen ki, genellikle
kaçınılmaz bir değişiklik olarak kabul edilemez ve
Zaten işaret edildi, geçmişte normal olarak kabul edildi
süt özelliği. Ancak bugün, fenomen iyi
anlaşıldı. Bunun nedeni, bazı sütün etkisi
onu laktik aside dönüştüren süt şekeri üzerine bakteriler,
Ve bu asit ekşi tadı verir ve sütü kıvırır. Sonrasında
Bu asit, varlığının kanıtladığı küçük miktarlarda üretilir
bakterilerin büyümesi ve daha fazla bakteriyel
Büyüme kontrol edilir. Ekşimden sonra, bu nedenle, bazıları için süt
Zaman normalde başka bir değişiklik geçirmez.

Süt ekşi, yaygın olarak tek bir fenomen olarak kabul edildi,
her durumda aynı. Bakteriyologlar tarafından ilk olarak incelendiğinde
Tüm vakalarda tek bir türden kaynaklandığı düşünülüyordu.
yaygın olarak mevcut olduğu keşfedilen mikroorganizma ve
Bacillus asid Lactici olarak adlandırılır (Şekil 19). Bu bakteri var
Kesinlikle sütü hızlı bir şekilde eklemenin gücü ve bulunur
Avrupa'daki sütlerde çok yaygın. Bakteriyologlar
Dikkatlerini bulunduğu konuya daha yakından çevirdi
Sütün kendiliğinden ekşi olmasının her zaman neden olmadığı
Aynı bakteri türü. Bu Bacillus asidini bulmak yerine
Lactici her zaman mevcuttur, bir dizi
Farklı bakteri türleri, süt ekşitme gücüne sahiptir ve
farklı ekşi süt örneklerinde bulunur. Sayısı
Ekşi sütte bulunan bakteri türleri vardır
Yüzden fazla bir şeyin buna sahip olduğu bilinene kadar arttı
güç. Bu farklı türler aynı şekilde sütü etkilemez
yol. Hepsi biraz asit üretir, ancak türden farklılık gösterir ve
asit miktarı ve özellikle diğer değişikliklerde
aynı zamanda süt eklenir, böylece
Ortaya çıkan ekşi süt oldukça değişkendir. Bu çeşitliliğe rağmen,
Ancak, en son çalışma çoğunluğunun
Spontane sütlü durum vakaları bakteri tarafından üretilir
ki bu biraz değişken olsa da, muhtemelen tek bir
türler ve Bacillus asid lakti ile özdeştir (Şek.
19). Avrupa'nın sütlerinde yaygın olan bu tür,
Son araştırmalara göre bu ülkede de meydana geliyor.
Öyleyse, birçok bakteri türü varken
sütü ekleyen süt ürünlerini istila etmek,
Diğerlerinden daha yaygın ve daha evrensel olarak bulunur ve bu
Süt ekşiminin sıradan nedeni.

Sütü üzerindeki etkiyi daha dikkatli bir şekilde incelediğimizde
Süt ürünlerinde bulunan farklı bakteri türleri,
Ürettiklerinde ürettikleri çok çeşitli değişiklikler var
sütte büyümesine izin verilir. Dairyman birçok yaşıyor
Sütüyle ilgili sorunlar. Bazen haline gelmeden kıvrılır
asit. Bazen acı olur veya hoş olmayan bir
"lekeli" tadı ya da yine "sabunlu" bir tat. Bazen bir
Dairyman, sütünün ekşi olmak yerine sümüksü olduğunu bulur ve
normal tarzda kıvrılma. Böyle zamanlarda, birkaç
Saatler, süt o kadar sümüklü hale geliyor ki uzun sürebilir
Konular. Böyle bir enfeksiyon, birçoğu için çok zahmetlidir.
Düzenlemek için yapılan tüm girişimlere rağmen devam ettiği zaman.
Yine, diğer durumlarda süt maviye dönecek ve
zaman ekşi güzel bir gök mavisi rengi olur. Ya da olabilir
kırmızı veya bazen sarı. Tüm bu sorunlar sütçü
olağandışı bakteri türlerinin sütünde varlığına borçludur
orada bolca büyüyor.

Bakteriyologlar tatmin edici bir şekilde ortaya çıkardılar.
Tüm bu enfeksiyonların farklı türlerle bağlantısı
bakteriler. Çok sayıda türün sütü kıvırdığı bulunmuştur
Asit oluşturmadan, birkaç tane acı ve bir sayı
Bir "lekeli" ve bir "sabunlu" tadı üretin. Bir veya daha fazla puan
süt sümüklü hale getirme gücüne sahip olan bulundu. İki
farklı türler en azından sütü çevirme gücüne sahiptir
gök mavisi rengi; iki veya üçü kırmızı pigment üretir (Şekil 20) ve
Sarı renk üreten bir veya iki tane bulunmuştur. İçinde
Kısa, tüm bunların
Dairmen için az ya da çok zahmetli enfeksiyonlar
Sütte olağandışı bakterilerin büyümesi nedeniyle.

Bu çeşitli enfeksiyonların hepsi zahmetlidir ve gerçekten de olabilir
dedi, süt üreticisi ve sütle ilgili olarak
Tüketici, bakteriler baştan bir sorun kaynağı sona erdirir.
Süt üreticisinin onlardan kaçınma arzusu
mümkün-sahip olan herkes tarafından da paylaşılan bir arzu
Sütle süt ile yapılacak bir şey. Fark ettikten sonra
zaman zaman daha iyi olan çeşitli sıkıntılar
Dairies sınıfı, bakterilerden kaynaklanıyor, sütçü en azından
Bir önlemde, onlardan kaçınmaya hazır. Bunlardan kaçınma
Dairenmenler tanır olmaz sıkıntılar orta derecede kolaydır.
bulaşıcı organizmaların geldiği kaynak ve ayrıca
düşük sıcaklıkların her durumda kötülüğü büyük bir
kapsam. Bu bilgi elinde tüm bunlardan kaçınma
Sorunlar sadece süt ürünlerini ele alırken bir bakım meselesidir. Gerekir
Bu zahmetli bakterilerin çoğunun geldiğini kabul edin
Bazı olağandışı enfeksiyon kaynakları. Olağandışı kaynaklarla kastediliyor
bakım egzersizinden kaçınacağı. Doğrudur
Ekşi bakteriler o kadar evrensel olarak dağıtılmış gibi görünüyorlar ki
Herhangi bir sıradan yoldan kaçınılamaz. Ama diğer tüm
Zahmetli bakterilerin kontrol içinde olduğu görülmektedir. Sütçü olmalı
Sorumlu olan sorunların kaynaklarının
Sütünde ortaya çıkan bir çeşit pisliktir: ya pislik
inek veya ahırdan dağınık samanda toz veya
İneklerin memeleri veya başka bir olağandışı ve önlenebilir kaynak.
Bu kaynaklar, daha önce fark ettiğimizden, her zaman
sütü bakterilerle döşemek; Ancak ortak koşullar altında ve
İnek sıradan temizlik koşullarında tutulduğunda ve
Sık sık temiz olmasa bile, sadece bakteriler sağlayacaktır.
Evrensel ekşi üretin. Bunu tanımak, sütçü
Zahmetli enfeksiyonlar için çözümlerinin
temizlik ve düşük sıcaklıklar. Eğer onu tutmaya dikkat ederse
süt damarları titizlikle temiz; İneklerini gibi tutacaksa
atını yaparken temiz bir şekilde; Ve eğer bakım kullanacaksa ve
ahır ve süt ürünlerinin etrafında ve ardından düşük sıcaklıklar uygulayın
süt, asla sümüklü veya lekeli süt veya herhangi bir
bu diğer sıkıntıların; Ya da bu tür enfeksiyonları hızlı bir şekilde çıkarabilir
Bir zamanlar görünürlerse. Saf tatlı süt sadece bir sorudur
yeterli bakım. Ancak bakım emek ve masraf anlamına gelir. Bizim
Ucuz süt talep edin, bu kadar uzun süreli süt temin edildi
pis koşullar altında. Ama ucuz sütün olduğunu öğrendiğimizde
Zavallı süt ve bunun için biraz daha fazla ödeme yapmaya istekli olduğumuzda,
O zaman ancak işlenmesinde daha fazla bakım kullanımını bekleyebiliriz.
Süt, daha saf bir ürünle sonuçlanır.

Bakteriyoloji bu nedenle bize tüm sorunun
Topluluklarımızdaki süt arzı,
Bakterilerin hızlı büyümesi. Bu organizmalar eşit bir sıkıntıdır
sütçü için. Kötü etkilerinden kaçınmak için tasarlandı
Süt ve ahır için bakımın tüm yöntemleri, tüm
Buz arabalarında süt dağıtma yöntemleri. Üstelik tüm
Büyük süt kaynağı endüstrisi ile bağlantılı özel cihazlar
vakfları için önleme girişimi, ilk olarak
yer, çok fazla bakteri varlığı ve. içinde
İkincisi, bu bakterilerin büyümesi.

Tereyağı yapımında bakteriler.

Krem olgunlaşması.-Sütten tereyağına geçerken, biraz buluyoruz
farklı hikaye, burada bakteriler doğrudan müttefiklerdir
düşmanlarından ziyade sütçü. Farkında olmadan,
Tereyağı üreticileri yıllardır bakterileri kullanıyorlar.
tereyağı yapımı ve ürünler tarafından kar elde ediyor
Bakteriler onları döşedi. Krem, sütten elde edildiği gibi,
her zaman büyük miktarda bakteri içerecek ve bu bakteriler
Kremde sütte olduğu gibi kolayca büyüyecektir. .
Tereyağı üreticisi, taze elde edildiğinde kremini nadiren çalkaladı
sütten. Tatlı olduğu bazı yerler var, bu doğru
Krem tereyağı yapılır ve talep görür, ancak çoğunluğunda
Tereyağı tüketen ülkeler farklı kaliteli tereyağı
istenen ve krem ​​olarak bilinen bir sürece tabi tutulur
"olgunlaşma" veya "ekşi", çalkalanmadan önce. Olgunlaşmada,
Kremin değişen bir süre için bir kDV'de durmasına izin verilir
On iki saatten iki veya üç güne göre
durumlar. Bu dönemde bazı değişiklikler gerçekleşir
orada. Başlangıçta krem ​​içinde olan bakteriler
Büyüme fırsatı ve olgunlaşma tamamlandığında
son derece çok olur. Sonuç olarak, kremin karakteri
Süt benzer koşullar altında değiştikçe değişir.
Bir şekilde ekşimlanır; Biraz kıvrılmış olur ve
tuhaf bir şekilde hoş bir tat ve olmayan bir aroma elde eder
Orijinal taze kremada bulunun. Bundan sonra krema olgunlaştıktan sonra
çalkalandı. Olgunlaşma sırasında bakterilerin üretilmesi
Etkileri, çünkü çalkalandıktan sonra daha az önemlidirler.
Bir kısmı tereyağında toparlar, bir kısmı yıkanır
Ayrandaki tereyağından ve sonraki işlemlerden.
Tereyağında kalan bakterilerin çoğu yakında ölür, değil
orada büyüme için olumlu bir durum bulmak; bazıları
Ancak, bir süre yaşamak ve büyümek ve önde gelen ajanlardır
Tereyağının değiştiği değişiklikler. Tereyağı üreticisi
daha sonraki süreçlerden ziyade olgunlaşma ile ilgilidir.

Kremin olgunlaşmasının amacı, onu daha iyi hale getirmektir.
Tereyağı Yapma Koşulu. Tereyağı üreticisi uzun zamandır öğrendi.
olgunlaşmış kremanın tatlıdan daha hızlı olduğu deneyim
krem ve bundan daha büyük bir tereyağı verimi elde eder. .
Ancak olgunlaşmanın en büyük nesnesi tereyağında gelişmektir
özel lezzet ve aroma,
en yüksek ürün. Tatlı krem ​​tereyağı lezzet ve aromadan yoksun,
Gerçekten bir tada neredeyse aynı krema ile aynı.
Bununla birlikte, olgunlaşmış kremden yapılmış tereyağı tuhaf bir
sevgililer tarafından iyi bilinen hassas lezzet ve arom
ve olgunlaşma işlemi sırasında geliştirilen tereyağı.

Bakteriyologlar önemli bir şekilde açıklayabildiler
Doğruluk derecesi Bu olgunlaşmanın nesnesi. Süreç
gerçekten fermantasyonla karşılaştırılabilir bir fermantasyon
Bir bira maltına yerleştirin. Bakterilerin büyümesi
Olgunlaşma, biraz karmaşık bir kimyasal değişiklikler üretir
karakter ve sütün bileşenlerinin her biri ile ilgilidir. .
Laktik asit organizmaları süt şekerini etkiler ve laktik üretir
asit; Diğerleri yağ üzerinde hareket ederek orada küçük değişiklikler üretir;
diğerleri kazein ve sütün albümenleri üzerinde hareket eder. Gibi
Bir sonuç, çeşitli ayrışma iki -yapı ortaya çıkar ve
Aradaki farkı yaratan bu ayrışmanın bu iki yöntemi
olgunlaşmış ve rantize edilmemiş krem. Ekşi hale getiriyorlar ve
Cure ve ayrıca lezzetleri ve aromaları da üretiyorlar
karakterize edin. Ayrışma ürünlerine genellikle bakılır
Yemek için istenmeyen bir şekilde ve bu da bunlar için aynı derecede doğru
Ayrışmaya izin verilirse kremada ortaya çıkan ürünler
Yeterince uzun süre devam edin. Olgunlaşma, durdurmak yerine
Bir veya iki günün sonu, birkaç gün devam etmesine izin verilir,
Krem çürür ve ondan yapılan tereyağı kesin olarak
saldırgan. Ancak sıradan olgunlaşma koşulları altında,
Süreç doğru anda durdurulur, ayrışma ürünleri
tatsız olmaktan ziyade hoş ve aromalar ve aromalar
krem ve sonraki tereyağına verdikleri
arzulananlar. Bu ayrışma ürünleri
Tuhaf karakteri yüksek kalitede tereyağına verin ve bu
Tuhaf kalite, fiyatı belirleyen bir konudur.
Tereyağı üreticisi ürünü için alabilir.

Ancak, ne yazık ki, tereyağı üreticisi her zaman bağımlı olamaz
olgunlaşma üzerine. Genellikle tatmin edici bir şekilde ilerler
bazen, atayabileceği bir nedenle, olgunlaşma
normal ilerlemez. Hoş olanı geliştirmek yerine
Düzgün olgunlaşmış kremin aroması ve lezzeti, krem ​​gelişir
Hoş olmayan tatlar. Acı veya biraz lekeli olabilir ve sadece
Kremde bu lezzetler geliştikçe, bu yüzden
Tereyağı kalitesi acı çekiyor. Dahası, tarafından öğrenildi
bazı kremaların bir
Kremlerinin eşit derecede iyi olgunlaşması. Bazıları olacak
Olumlu sonuçlar elde edin, diğerleri, eşit özenle, bir
tereyağında çok daha az elverişli lezzet ve aroma. Nedeni
Çünkü tüm bunlar modern bakteriyoloji ile açıklanmıştır. İçinde
süt ve sonuç olarak kremada her zaman çok sayıda bulunur
Bakteriler, ancak bunlar her zaman aynı türden değildir. Var
ve muhtemelen yüzlerce bakteri türünün puanları ve
ahırlarımız ve sütlerimizin etrafında ve bol miktarda bakteri
Ve bu farklı kremalarda büyümek her zaman olmayacak
Aynı. Karakterinde kararlı bir fark yaratır
olgunlaşma ve bunun sonucunda ortaya çıkan lezzetlerde ve aromalarda, isterse
Kremde başka bir bakteri türü büyüyor. Bazı
Türlerin istenen lezzetlerle iyi sonuçlar ürettiği bulunmuştur,
diğerleri, aynı koşullar altında, kesinlikle zayıf üretir
İstenmeyen lezzetlerle sonuçlar. Tereyağı üreticisi krem ​​alırsa
ki bu çok sayıda bakteri ile dolu
İyi lezzetler üretmek, o zaman kreminin olgunlaşması
Tatmin edici ve tereyağı yüksek kalitede olacak. Ancak, eğer
Kreminin sadece üreten türleri içerme şansı
hoş olmayan lezzetler, o zaman olgunlaşmanın karakteri olacak
Kesinlikle aşağı ve tereyağı daha kötü bir dereceye sahip olacak.
Neyse ki, alabilmekle yükümlü olan bakteri türlerinin çoğunluğu
Sıradan kaynaklardan krem ​​içine üretim gibi
krem üzerinde iyi etkiler veya maddi olarak etkilemez
lezzet veya aroma. Dolayısıyla kremin olgunlaşması
Genellikle iyi sonuçlar üretir. Bakteriyologlar bunu öğrendiler
Bizim çevresinde az çok yaygın olan bazı bakteri türleri vardır.
lezzet üzerinde istenmeyen etkiler üreten ve
Bunlar özellikle kremada bol miktarda bulunur, o zaman karakter
olgunlaşma ve sonraki tereyağının kalitesi
acı çekmek. Bununla birlikte, bu malign bakteri türleri
Düzgün tutulan ahırlarda ve sütlerde yaygındır. Dolayısıyla süreç
Kremin altında olgunlaşmasına izin vermek için çok yaygın olarak kullanılır
içinde olan herhangi bir bakterinin etkisi, normalde
iyi sonuçlar üretir. Ancak tereyağı üreticilerimiz bazen
Sığırların kıştan yaza veya yaza değiştiği zamanlar
Kış yemine, olgunlaşmanın anormal olduğu. Nedeni görünüyor
kremin bol miktarda istila edilmesi
malign türleri. Bu nedenle ürettikleri olgunlaşma bir
İstenmeyen olan ve tereyağın kalitesi acı çekecek.

Tereyağı sadece özel sütlerde yapıldığı sürece bu bir meseleydi
ara sıra varsa nispeten az önem
Bu tür kalitede düşüyor. Birkaç kilo verildiğinde
Bir seferde ve haftada sadece bir veya iki kez,
Birkaç karmaşa tereyağı kalite çekiyorsa ciddi madde.
Ancak, tereyağı yapım endüstrileri gittikçe daha fazla
büyük kremalara konsantre oldu ve bu iyi bir mesele
Tekdüzen bir şekilde bazı araçları keşfetmek için daha fazla önem ver
Yüksek kalite sigortalanabilir. Beş yapan bir krema
günde yüz pound tereyağı böyle bir yaralanandan muzdarip
olgunlaşma, tereyağının kalitesi böyle bir
daha düşük bir fiyata komuta edecek ve krema acı çekiyor
maddi olarak. Belki iki veya
Üç hafta finansal başarı arasında bir fark yaratacak ve
Sütevikte başarısızlık. Tereyağı konsantrasyonumuzla-
Endüstriler yapmak Bu nedenle, bazılarını keşfetmek arzu edilir
bu süreci daha doğru düzenleme araçları.

Krem olgunlaşmasında bu ara sıra kötü etkilerin çaresi
Tereyağı üreticisinin ulaşamayacağı. Tereyağı üreticisi
ona döşenen krema ile tereyağı yapmalı ve eğer
Krem zaten malign bakteri türleriyle emprenye edilmiştir.
çaresiz. Bunları düzeltmek için çok şey yapılabileceği doğrudur
Ahırlardaki özel bakım uygulamasının zorlukları
Sütcünün patronları. Ahırlar, inekler, sütler,
Süt gemilerinin hepsi katı koşullarda tutulur
Temizlik, özellikle mevsimlerde özel özen gösterilirse
Sorunun ortaya çıkacağı yılın ve biraz dikkat
kural olarak sığırların yediği yiyecek türüne ödenir
Krem yaralanan bakterilerle enfekte olmaz. Olabilir
Bu malign bakterilerin geldiği kanıtlanmış bir gerçek olarak
pis kaynaklar ve bu tür tüm kaynaklardan dikkatli olmak
Pilth, çok büyük bir ölçü içinde,
Krem. Bunların bu tür önlemler içinde uygulanabilir olduğu bulunmuştur
Birçok krema. En yüksek fiyatlı olan krema ve
en tek tip tereyağı kalitesi en büyük olanlardır
Temizlik ve sütleri temizlemek ve
Süt ve kremin kullanımında. Böyle bir dikkatle
Malign'dan gelen kremalarda ortaya çıkan sorunun kısmı
Bakterilerden kaçınılabilir.

Ancak bu yöntemler, uygunsuz kötülüklere karşı kesin bir çözüm getirmez
krem olgunlaşmasında bakteri türleri ve herhangi bir emin olmayın
Tereyağında düzgün lezzet elde etme araçları. Çok altında bile
Tereyağın lezzeti en iyi koşullar ile değişecektir.
Yılın Sezonu. Kışın tereyağı bundan daha düşük
yaz aylarında yapılmış; Ve bu şüphesiz kısmen
sığırların sahip olduğu farklı yiyeceklere ve karaktere
sonuçta ortaya çıkan kremin, lezzetteki bu farklılıklar
tereyağının da kısmen farklı olana bağlı olduğu
kremin olgunlaşmasında bulunan bakteri türleri
farklı mevsimler. Haziran kreminde bakteri türleri
Ocak kreminde yaygın olarak mevcut olanlardan farklı,
Ve bu kesinlikle farkı belirlemede bir faktördür
Kış ve yaz tereyağı arasında.

Krem olgunlaşması için yapay bakteri kültürlerinin kullanımı.

Bakteriyologlar bir süredir tereyağına yardım etmeye çalışıyorlar
Bakterilerle donatarak bu yönde üreticiler
Krem olgunlaşmasında en iyi sonuçlara ihtiyaç duyulur. Yöntemi
Bunu yapmak prensip olarak son derece basittir, ancak
pratikte biraz zor. Sadece elde etmek gerekir
en yüksek sonuçları üreten bakteri türleri ve daha sonra
Bunları saf kültürde ve tereyağına büyük miktarda döşeyin
yapımcılar, kremlerini türlerle aşılayabilmelerini sağlamak için
arzu ettikleri sonuçları üretecek bakteri. İçin
Bu amaçlı bakteriyologlar birkaç yıldır arıyor
en iyi sonuçları üretmesi için uygun bakteri türleri için,
Ve satışa sunuldu birkaç farklı
Bu amaçla "saf kültürler". Bunlar tarafından alındı
Kuzey Avrupa'da farklı bakteriyologlar ve süt adamları
ülkeler ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri. Bu saf kültürler
sütçülere çeşitli şekillerde döşenmiş, ancak her zaman
büyük miktarlarda belirli türden bakteriden oluşan
Deneyimin krem ​​amacıyla avantajlı olduğu bulundu
olgunlaşma.

Şimdiye kadar yolda bir takım zorluklar ortaya çıktı
Bu yönlerde tam bir başarıya ulaşmak. En çok
Saf kültürleri kullanma yöntemi tasarlamada belirgin bir şekilde ortaya çıkar.
Sütme. Tereyağı üreticilerinin olgunlaşmayı istediği krem
gördüğümüz gibi, zaten bakterilerle emprenye edilmiş ve
saf bakteri kültürü olmasa bile kendi başına olgunlaşın
buna eklendi. Saf kültürler bu nedenle şu şekilde kullanılamaz
Sadece ekmek hamurunda maya gibi. Basit olduğu açık
Bir krem ​​kütlesine saf bir kültürün eklenmesi
İstenen etkiler, çünkü krem ​​olgunlaşacak, o zaman değil
Sadece saf kültürle, ancak saf kültür ve tüm
başlangıçta mevcut olan bakteriler. Tabii ki olurdu
Bu koşullar altında
Sonuçlar olumlu olurdu ve bu yöntemin
kötü zevklerden kurtulmanın herhangi bir yolu sağlamaz ve
malign türlerinin varlığından gelen lezzetler
bakteriler. Krem bakterilerinden kurtulmak açıkça arzu edilir
Saf kültür eklenmeden önce. Bu kolayca yapılabilir
için 69 derece C (155 derece F.) sıcaklığına ısıtılması
Kısa bir süre, bu sıcaklık çoğunu yok etmek için yeterli
bakteriler. Daha sonra saf kültürünün eklenmesi
Krem olgunlaşan bakteriler, kremin altında olgunlaşmasına neden olacaktır.
sadece eklenen kültürün etkisi. Bu yöntem olduğunu kanıtlıyor
Başarılı ve Avrupa'daki tereyağı üreten ülkelerde
hızla benimsenmek.

Ancak bu ülkede, bu süreç henüz çok şey olmadı
Popüler, kremin ısıtılması meselesi
önemli masraf ve sorun ve tereyağı üreticilerimiz
benimsemeye çok hazırdı. Bu nedenle ve ayrıca
tereyağı üreticilerini saf kullanıma tanımak
kültürler, yine de biraz benzer üretmeye çalışıldı
saf kültürlerin krem ​​içerisinde kullanılmasıyla daha az tekdüze sonuç
Önceki şifa. Saf kültürlerin bu şekilde kullanımında,
Tereyağı üreticisi, kremine büyük miktarda eklemeye yöneliktir.
Bazı bakteri türlerinin hazır kültürü,
çok sayıda bakteri eklenmesi prensibi
krem, krem ​​zaten aşılanmış olsa da
belirli bakteriler, kremin olgunlaşmasını esas olarak üretecektir
yapay olarak eklenen kültürden etkilenir. Bu şekilde kültür
ek, diğerinden çok daha fazla miktarda mevcut olmak
"Vahşi" türler, bunlardan çok daha büyük bir etkiye sahip olacaktır.
Bu yöntem, elbette, homojenlik sağlayamaz. Olabilirken
Birçok durumda tatmin edici bir şekilde çalışın,
Diğerleri, krem ​​zaten çok sayıda
Malign bakteri türleri, böyle bir yapay kültür
istenen sonuçları üretin. Bu sadece öyle değil
Teorik ama gerçek deneyim. Böyle saf eklenmesi
Birçok durumda kültürler olumlu sonuçlar üretir, ancak
Her zaman bunu yapmaz ve sonuç tekdüze değildir. Kullanımı
Bu şekilde saf kültürler,
Kremin böyle olmadan normal olgunlaşmasına izin vermek
eklemeler, kesinlikle daha düşük olan bir yöntemdir.
İlk olarak kremayı pastörize eder ve daha sonra bir başlangıç ​​ekler.

Kremaya bakterileri eklemenin başka bir yöntemi daha var.
Sıklıkla kullanılan daha avantajlı bir olgunlaşma sağlar,
Ve daha basit olmak, birçok durumda kararlı bir avantajdır. Bu
Yöntem, doğal marş olarak adlandırılan şeyin kullanımıdır. A
Doğal başlangıç, sadece bir sürü kremden oluşur.
mümkün olan en uygun kaynaktan alındı-yani
en temiz ve en iyi süt ürünleri veya en iyisini üreten sürüden
Krem kalitesi-ve bu kremin sıcak bir yerde durmasına izin vermek
Ekşi hale gelene kadar birkaç gün boyunca. Krem bununla olacak
Zaman çok sayıda bakteri ile doldurulur ve bu o zaman
olgunlaşacak krema kd'ye bir başlangıç ​​olarak koyun. Elbette,
Bu yöntemin kullanımında, tereyağı üreticisi,
Başlangıçta büyüyecek bakteri türleri, ancak bulunur,
pratik olarak, krem ​​iyi bir kaynaktan alınırsa
Sonuçlar son derece elverişlidir ve bu konuda üretilir
neredeyse her zaman tereyağında bir gelişme.

Saf kültürlerin kullanımı hala oldukça yeni, özellikle de
ülke. Avrupa tereyağı yapım ülkelerinde
Daha uzun bir süre kullanılır ve çok daha iyi bilinir.
Bu çizgi boyunca gelecek ne gelişebilir?
söylemek; Ama en azından zorluklar olarak
Ayrıntılar, yeni başlayanların olacağı zamana hakim olur
tereyağı üreticilerimiz tarafından krem ​​olgunlaşmaları için kullanılır, tıpkı maya gibi
ev hanımları tarafından ekmek veya bira üreticileri tarafından kullanılır
Malt. Bu yeni başlayanlar muhtemelen zamanında döşenecektir
Bakteriyologlar tarafından. Bakteriyoloji, başka bir deyişle,
Tereyağı üreticilerimizin yakın geleceği,
Kremin olgunlaşması,
en azından şimdiye kadar yüksek ve tek tip bir tereyağı kalitesi
lezzet ve aromayı endişelendirir.

Peynirde bakteriler.

Peynir olgunlaşması.-süt endüstrisinin üçüncü harika ürünü
peynir ve bu ürünle bağlantılı olarak, sütçü
bakterilere, üretimden daha fazla bağımlı
tereyağı. Peynir üretiminde sütün kazein
rennet kullanılarak diğer ürünlerden ayrılmıştır ve
Büyük kitlelerde toplanmış ve bastırılmış, taze peynir oluşturur.
Bu peynir daha sonra birkaç hafta boyunca bir kenara bırakılır ve bazen
Aylar, olgunlaşma olarak bilinen bir sürece girmek. Sırasında
olgunlaşma orada peynirde tuhaf lezzetler
tamamlanan ürünün karakteristiğidir. Tadı
Taze yapılmış peynir, olgunlaşmış olandan çok benzemiyor
ürün. Römorklanmamış kremadan yapılmış tereyağın hoş bir
lezzet ve birçok yerde özellikle zevk,
Taze olarak, rüşvetsiz peynir talebi yok
Yapılan peynir, hoş olduğu gibi kıt bir tada sahiptir.
Gerçekten de, peynirin tüm değeri
ürünün lezzeti ve bu lezzet
olgunlaşma.

Peynir üreticisi, peynirinin olgunlaşmasını en çok bulur
Üretiminin zor kısmı. Gerçekten bir süreç
çok az kontrolü var. Tüm koşullar görünse bile
doğru olun, peynir en dikkatli bir şekilde yapıldığında,
olgunlaşmanın nadiren gerçekleştiği bir şekilde gerçekleşir.
tamamen anormaldir ve ortaya çıkan peynir değersiz hale gelir.
Peynir üreticisi bunları anlamak için bir kayıp oldu
usulsüzlükler, ne de onları kaldırmanın herhangi bir yoluna sahip olmamıştır.
Meydana gelen anormal olgunlaşma çeşitli türleri alır.
Bazen peynir olağanüstü gözenekli olur, doldurulur
peynirin uygun şekilde şişmesine neden olan büyük deliklerle
şekillendirin ve değersiz olun. Diğer zamanlarda çeşitli kırmızı noktalar veya
Mavi üretilen peynirde görünür; Yine tatsızken
Değeri olmayan ürünü oluşturan lezzetler ve lezzetler gelişir.
Bazen peynirin ürününün önemli bir kısmı
Fabrika böyle düzensiz olgunlaşmaya maruz kalır ve bir
Bu nedenle uzun süre değersiz olacaktır. Bazı araçlar olabilirse
Bu usulsüzlüklerin kaldırılmasını keşfetti, harika olurdu
peynir üreticisine nimet; Ve çok fazla girişim oldu
peynir üreticisini bazılarıyla sağlamak için şu ya da bu şekilde yapılmış
Üretimde, onu bir ölçümde sağlayacak detaylar
olgunlaşmayı kontrol edin.

Peynirin olgunlaşması büyük miktarda
İlgilenen bakteriyologların
süt ürünleri. Peynirin olgunlaşmasının sonucudur
Buradaki bakteriyel büyüme, bir priori
gerekçeler. Kremin olgunlaşması gibi, ortaya çıkan bir süreçtir
biraz yavaş. Eşlik eden kimyasal bir değişim
Proteid maddesinin yok edilmesi; En iyi kesin olarak gerçekleşir
Sıcaklıklar ve bildiğimiz sıcaklıklar
Mikroorganizmaların büyümesi, hepsi fenomenlerin bize önerdiği
Bakterilerin etkisi. Dahası, lezzetler ve zevkler
birçok durumda
Limburger'de çarpıcı bir şekilde bakterilerin ayrışma ürünleri
peynir. Peynir olgunlaşması meselesini incelemeye geldiğimizde
Dikkatle, bu a priori bir sonucun
doğrudur. Herhangi bir peynirin olgunlaşması birkaçına bağlıdır
farklı faktörler. Hazırlık yöntemi, su miktarı
Lor, olgunlaşmanın sıcaklığı ve diğer
mekanik süreçle bağlantılı çeşitli faktörler
Peynir üretimi, karakterini etkiler. Ancak, herkese ek olarak
Bu faktörler, şüphesiz bir tane daha var ve bu
bakterilerin sayısı ve karakteri
Peynir yapıldığında lor. Peynirlerin olduğu bulunurken
farklı süreçlerle tedavi edilenler farklı bir şekilde olgunlaşacaktır
bir şekilde, yapılan iki peynir
benzer koşullar altında ve aynı şekilde ele alınmış
ayrıca farklı bir şekilde olgunlaşabilir, böylece ortaya çıkan
lezzet değişecektir. Bu şekilde yapılan peynirler arasındaki varyasyonlar olabilir
Hafif veya önemli olabilirler, ancak varyasyonlar kesinlikle
meydana gelmek. Herkes lezzetlerdeki büyük farkı bilir
farklı peynirler ve bu lezzetler önemli ölçüde
basit mekanik süreci dışındaki faktörleri ölçün
peynir yapmak. Tüm sürecin genel benzerliği
Bakteriyel bir fermantasyon bizi başlangıçta inanmamıza neden olur.
Karakter farklılıklarının bazıları farklı türden
Peynirde çoğalan ve ayrışma üreten bakteriler
orada. Konu bakteriyoloji tarafından incelenmeye başladığında,
Bu pozisyonun gösterilmesi kolaylaşır. Olgunlaşması
Peynir, bakterilerin büyümesinden kaynaklanıyor.
Bakterilerden mahrum bırakılan sütten peynir üretimi. İçin
Örneğin, peynirler her ikisi de
sterilize edilmiş veya pastörize edilmiş-süreçlerin çoğunu yok etmek
Orada bakteriler-ve normal bir şekilde tedavi edilen ve
olgunlaşmak için bir kenara koyun. Bu peynirler olgunlaşmaz, ancak
Aylar, başlangıçta sahip oldukları tadı ile aylar.
Diğer deneylerde peynir küçük bir
bakterileri önlemek için yeterli olan dezenfektif miktarı
büyümeden ve tekrar olgunlaşmanın kesinlikle olduğu bulunur
önlendi. Ayrıca, sıradan koşullar altında peynir ise
olgunlaşma işlemi sırasında incelenen bakterilerin
tüm zaman boyunca büyüyor. Bu gerçekler birlikte alındı
açıkça peynirin olgunlaşmasının bir fermantasyon olduğunu kanıtlayın
bakteriler. Bununla birlikte,
Peynir çok hızlı bakteriyel büyüme için uygun değildir. Öyle
Bakteriyel için peynirde bol miktarda yiyecek olduğu doğru
hayat, ama peynir çok nemli değil; son derece yoğun
her durumda az çok baskıya maruz kalmak. .
Kütle'nin merkezine oksijenin penetrasyonu
son derece hafif. Yoğunluk, büyük miktarda eksikliği
nem ve oksijen mobilyalarının eksikliği
Bakteriler çok hızlı büyümeyecektir. Koşullar çok daha az
olgunlaşan kremlerden daha uygun ve bakteriler
Kremde büyüdükleri hız gibi bir şeyle büyüyün.
Gerçekten de, olgunlaşma sırasında bu organizmaların büyümesi
Bakteriyel büyüme olanaklarına kıyasla son derece yavaş
zaten fark ettik. Yine de bakteriler
peynirle çarpın ve olgunlaşma ilerledikçe
Sayı dalgalanmasına rağmen, yükselen ve
farklı koşullar altında düşüyor.

İlişkisini belirleme girişimi yapıldığında
farklı bakteri türlerine farklı olgunlaşma türleri,
Şimdiye kadar çok az başarı ile karşılaştı. O farklı
Lezzetler, farklı türler tarafından üretilen olgunlaşmadan kaynaklanıyor
Hatırladığımızda bakterilerin neredeyse kesin olduğu görülüyor,
zaten fark etmiş, farklı ayrışma türleri
farklı bakteri türleri tarafından üretilir. Görünüşe göre,
Dahası, ayrılması çok zor olmamalı
olgunlaşmış peynir mevcut olan bakteriler ve böylece
İstenen olgunlaşmayı üretmek için gerekli bakteri türü.
Ancak bir nedenden dolayı bu pratikte o kadar kolay olduğunu kanıtlamıyor
teoride gibi göründüğü gibi. Birçok farklı bakteri türü
peynirlerden ayrılmıştır. Bir bakteriyolog,
Yaklaşık seksen farklı türden ayrılmış birkaç peynir
ondan ve diğerleri belki de daha fazlasını buldu
farklı kaynaklar. Ayrıca, deneyler bir
Bu farklı bakteri türlerinin önemli sayıda
Normal olgunlaşma üretip üretemediklerini belirleyin.
Bu deneyler, sahip olan sütten peynir yapmak
bakterilerinden yoksun bırakıldı ve aşılandı
söz konusu türün büyük miktarlarında. Şimdiye kadar bunlar
Deneyler çok tatmin edici değildi. Bazı durumlarda
Peynir neredeyse hiç olgunlaşmıyor gibi görünüyor; Diğer durumlarda
olgunlaşma meydana gelir, ancak ortaya çıkan peynir tuhaftır
karakter, tamamen istediği peynirden farklı olarak
taklit edin. Son zamanlarda bir veya iki deney oldu
Bu, önceki olanlardan biraz daha fazla başarı vaat ediyor,
Birkaç tür bakteri türü, neyle olgunlaşmada kullanılmıştır.
Yazarlar umut verici bir başarı olduğunu düşündüler. Yapılan peynir
Bu türlerle yapay olarak aşılanan sütten olgunlaşır
tatmin edici bir şekilde ve istenen karakterin bir kısmını verir,
şimdiki zamana kadar hiçbir durumda tipik normal yok
Bu deneylerin herhangi birinde olgunlaşma üretildi.

Ancak bu deneyler,
Peynir fabrikalarında yaygın olan anormal olgunlaşma
Sütte istenmeyen bakteri türlerinin varlığı. Birçok
yapay yolla peynir yapma deneylerinin
Bakteri kültürleri kesinlikle anormal peynirlerle sonuçlanmıştır.
Bu şekilde üretilen peynirlerin çoğu,
gerçekte meydana gelenlerle aynı olan olgunlaşma
Peynir Fabrikası. Birkaç farklı bakteri türü
olgunlaşan peynir için yapay olarak kullanıldığında,
Peynirin gözenekliliğine ve anormal şişmesine yol açın
Zaten atıfta bulunmaktadır (Şekil 24). Diğerleri kötü tatlar üretti ve
lezzetler ve bu satırda göstermek için yeterli şey yapıldı
Peynirin anormal olgunlaşmasının ödenmesi için peradventure'ın ötesinde
öncelikle buradaki uygunsuz türlerin büyümesine. Oldukça uzun
Anormal olgunlaşma üreten bakteri türlerinin listesi
peynirlerden izole edildi ve incelendi ve denedi
bakteriyologlar tarafından. Bu anormal çalışmanın bir sonucu olarak
olgunlaşma, kısmen bir yöntem önerildi
Bunları kontrol etmek-bunları incelemek. Yöntem basitçe oluşur
Kullanılan sütün fermantasyon özelliklerinin test edilmesi. Küçük bir örnek
Farklı sütlerden gelen sütün peynirde durmasına izin verilir
Normal ekşi olana kadar fabrika kendi başına. Eğer
Bu şekilde meydana gelen fermantasyon veya ekşi, normal bir karaktere sahiptir,
Süt peynir yapımı için uygun olarak kabul edilir. Ama eğer
herhangi bir süt örneğinde meydana gelen fermantasyon
olağan dışı; Olağanüstü miktarda gaz kabarcığı üretilirse,
Ya da hoş olmayan kokular ve tadı ortaya çıkarsa, numune kabul edilir
peynir yapımı için elverişsiz ve üretme olasılığı
Peynirlerde anormal olgunlaşma. Bu kaynaktan süt
bu nedenle peynirde kullanılacak sütten çıkarılmalıdır
yapım. Bu, elbette, geçici ve tatmin edici bir
olgunlaşmayı kontrol etme yöntemi, ancak yine de bazıları
Peynir üreticileri için pratik değer. Sahip olan tek yöntem bu
yine de olgunlaşmayı kontrol ettiği ileri sürülmüştür.

Bakteriyologlarımız, elbette,
Bu çizgi boyunca gelecekteki daha pratik sonuçlar elde edilecek
geçmişte olduğundan. Peynirlerin olgunlaştığı doğruysa
bakteriler; Peynirdeki farklı niteliklerin doğruysa
Farklı bakteri türlerinin büyümesi nedeniyle
olgunlaşma, uygun tür elde etmek mümkün görünüyor
bakterilerin ve bunları peynir üreticisine sağlamak için
peynirini yapay olarak aşılamak, tıpkı mümkün olduğu gibi
yapay olarak ekili maya bira fabrikasına sağlamak ve
yapay olarak yetiştirilen bakteriler sağlamak mümkün hale geldi
tereyağı üreticisi. Ancak bunu bir konu olarak tanımalıyız
gelecek için. Günümüze kadar pratik sonuç yok
Peynirimizin bakteri çizgileri elde edildi
Üreticiler, herhangi biriyle kontrol etme yolunda kullanabilirler
Doğruluk Bu peynir olgunlaşma süreci.

Böylece bu son süt ürünleri bakterilerinin oynadığı görülecektir.
Diğerlerinden daha önemli bir parça bile. Yemek
Peynir değeri mevcut olan kazeine bağlıdır. .
Ancak piyasa fiyatı tamamen lezzet tarafından kontrol ediliyor ve
Bu lezzet bakteriyel büyümenin bir ürünüdür. Eylemi üzerine
Bakteriler, peynir üreticisi kesinlikle bağımlıdır; Ve ne zaman
Bakteriyologlarımız gelecekte bunu araştırabiliyor
Dahası, en azından mümkün gibi görünüyorlar
Peynir üreticisinin kontrol etmesini sağlamak için bazı araçlar elde edin.
doğru bir şekilde olgunlaşma. Sadece öyle değil, aynı zamanda büyük olanı tanımak
peynir lezzetlerindeki çeşitlilik ve bunu farklı tanımak
Kuşkusuz bakteri türleri farklı çeşitler üretiyor
ayrışma ürünleri, en azından bir
Peynir üreticisinin üretebileceği zaman gelecek zaman gelecek
Peynirinde özellikle istenen herhangi bir lezzet
belirli bakteri türlerine veya belirli bir tür
keşfedilen bakteri türlerinin karışımları
istenen efektleri üretin.





Bölüm IV.

Doğal Süreçlerde Bakteriler.-Tarım.


Şimdiye kadar, bakterilerin insanlığa ilişkilerini göz önünde bulundurarak, biz
sadece sanat ve imalatları dikkate almış ve
Birçoğunda önemsiz bir rol oynamayan bakteriler bulundu
Modern uygar yaşamımızın endüstrileri. Çok önemli
onlardan doğrudan etkilenmeyen kimse yok. Orada
Bir bazılarını kullanmadığımız hayatımızda pek bir an değil
Bakteriyel etkinin doğrudan veya dolaylı ürünleri. Şimdi dönüyoruz
Ancak, daha da temel bir mesele göz önüne alındığında
önem; Doğada bakterileri incelemeye geldiğimizde,
hayatla bağlantılı bazı doğal süreçler olduğunu
temelde temelli olan hayvanların ve bitkilerin
güçler. Yaşayan doğa sınırsız görünür, çünkü yaşam süreçleri
dünyada sayısız yüzyıl boyunca devam ediyor
Görünüşte bozulmamış canlılık. En altta bunu buluyoruz
belirli bir hayati güç sergisi, kesin
Mikroorganizmaların faaliyetleri. O kadar iyi ki bu doğru ki,
Kısa bir değerlendirmeden sonra, yaşamın devamını bulacağız
Bakteriyelse dünya yüzeyinde imkansız olurdu
Eylem, önemli bir süre boyunca kontrol edildi. Hayat
Kısacası, bu mikroorganizmalara bağlıdır.

Çöpçü olarak bakteriler.

İlk olarak, bu organizmaların değerini fark edebiliriz
Sadece çöpçü olarak, dünyanın yüzeyini içinde tutmak
Hayvanların ve bitkilerin büyümesi için uygun durum. Büyük
Ormandaki ağaç ölür ve yere düşer. Bir süre
Ağaç gövdesi orada büyük bir yapı yatıyor, ancak
Aylar içinde yavaş bir değişiklik oluyor. Kabuk yumuşatılır
ve ahşaptan düşer. Ahşap da az ya da çok olur
yumuşatılmış; O zaman böcek yaşamı ile avlanır; Yoğunluğu
Gittikçe daha fazla azalır, nihayet yumuşak bir şekilde parçalanana kadar
kahverengimsi, tozlu kütle ve sonunda bütün
toprak, yosunlar ve diğer bitki örtüsü ve ağaç tarafından büyümüş
Bagaj görüşten kayboldu. Aynı şekilde vücudu
Ölü Hayvan, dokularının yumuşama sürecinden geçer
Çürüme ile. Vücudun daha yumuşak kısımları hızla dağılıyor ve hatta
Kemiklerin kendileri sonunda toprakla kaplıdır ve
parçalanmış, zamanla da görünen herhangi bir görünürden kaybolurlar
varoluş. Tüm bu süreç çürümeden biridir ve sonuç
ağacın veya hayvanın vücudunun katı kütlesinin
ayrıştırıldı. Ne oldu? Cevap tutar
doğanın ebedi tazeliğinin sırrı. Bir kısmı dağıldı
gazlar ve su buharı şeklinde havaya; bir kısmı var
bileşimini değiştirdi ve toprağa dahil edildi,
Nihai sonuç, bitkinin veya hayvanın vücudunun
bu şekilde kaybolur ve maddesi gaza dönüştürülür
havada veya basit bileşiklere dağılmış form
hangi dünyaya batıyor.

Organik yaşamın tüm bozulması süreci
Bakteriler en önemli kısmı oynar. Durumunda
Ağaç gövdesinin odunsu maddesinin ayrışması, işlem
bu organizma grubu için kalıplar ajansı tarafından başlatılır
Yalnız bu kadar sert odunsu saldırabilir gibi görünüyor
yapı. Bununla birlikte, çürümenin sonraki kısmı büyük ölçüde taşınır
Bakteriyel yaşam ile. Hayvan dokularının ayrışmasında,
Sadece bakteriler ajanlardır. Böylece organik olan süreç
madde havaya dağılır veya toprağa dahil edilir
Öncelikle bakteriyel yaşam başkanlık eden.

Bu konuyu tamamen mekanik bir ışıkta görüntülemek, önemi
bu nedenle çöpçü olarak hareket eden bakterilerin
fazla tahmin edildi. Durumun bir anı düşünürsek
Dünya, dünyanın kurtulması için böyle ayrışan ajanlar yoktu
Hayvan ve bitkilerin ölü bedenlerinin yüzeyi, göreceğiz
Dünya yaşanamaz olurdu. Eğer
Geçmiş çağlardaki bitkilerin ve hayvanların ölü bedenleri birikmiş
onları azaltmak için herhangi bir kuvvet olmadan yer yüzeyinde
dağılma için basit bileşiklere, çok toplu olarak
uzun zamandan beri dünyanın yüzeyini tamamen kapsardı
Bitkilerin daha fazla büyümesi için olası bir yer sağlamak için
hayvanlar. Tamamen mekanik bir şekilde, o zaman bakteriler
ayrışma ajanları, yüzeyini korumak için gereklidir.
Yaşam devam edebilmek için taze ve sayısız.

Doğanın gıda döngüsünde ajanlar olarak bakteriler.

Ancak mesele burada hiçbir şekilde bitmiyor. Bunu düşünmeye geldiğimizde
Yüzeyinin
Dünya, hayvan ve bitki üretmeye devam edebildi
yaşamın içinde olduğu milyonlarca yıl
varoluş. Bitkiler hem de hayvanlar hem yiyecek, hayvanlara bağlı
Tamamen bitkiler üzerine. Ancak bitkiler eşit derecede
Hayvanlar, yiyecek gerektirir ve önemli ölçüde elde etmelerine rağmen
Yiyeceklerinin bir kısmı havadan, ancak
Topraktan elde edilir. Soru üzerimize zorlanıyor
Bu nedenle, toprağın neden uzun sürmediğine gelince
gıda. Toprak, yıl sonra bitkileri nasıl desteklemeye devam edebilir?
Milyonlarca yıldır yıl, ama yine de her zamanki gibi verimli mi kalıyor?

Bu fenomenin açıklaması,
Doğa süreçleri, aynı yiyeceklerin üzerinde kullanılacak ve
tekrar, önce bitki tarafından, sonra hayvan tarafından ve sonra tekrar
bitki tarafından ve sürecin herhangi bir sonu için bir gereklilik yok
Güneş dolaşımı korumak için enerji sağladığı sürece
sürekli. Bu gıda aktarımının bir aşaması
Bitki ve bitkiden hayvana neredeyse her birine aşinadır. BT
solunumlarındaki hayvanların tükettiği iyi bilinen bir gerçektir
oksijen, ancak karbonik olarak karbon ile birlikte tekrar nefes verin
dioksit. Öte yandan, hayatlarındaki bitkiler
Karbonik dioksit ve oksijeni tekrar serbest oksijen olarak nefes verin. Böylece
Bu krallıkların her biri,
Diğer ve bu süreç süresiz olarak devam edebilir, hayvanlar
Atmosferimizi bitki için bol miktarda karbonik asit ile döşemek
hayat ve aynı şekilde atmosfere atılan bitkiler
Hayvan yaşamı için bol miktarda oksijen yeterliliği. Oksijen
böylece hayvandan bitkiye sonsuz bir turda geçer ve
hayvandan hayvana.

Benzer bir döngü, diğer tüm hayvan ve bitki yiyecekleri için geçerlidir.
Hayat, diğerleriyle ilgili olarak operasyon daha karmaşıktır
ve zinciri tamamlamak için daha fazla üye gereklidir. .
Maddenin bir dizi değişiklik yoluyla aktarılması
bitkiler için uygun yiyecek olduğu bir durumdan getirildi
Bir kez daha uygun bir yiyecek olduğunda tekrar bir duruma geri dön
Bitkiler, modern bilimin ilginç keşiflerinden biridir,
ve göreceğimiz gibi, bakterilerin en önemli oynadığı
parça. Bu gıda döngüsü kabaca eşlik eden
diyagram; Ancak bunu anlamak için bir açıklama
Bu döngüdeki çeşitli adımlar gereklidir.

Temsil edilen dairenin alt kısmında
Şekil 25, A'da,
toprak ve bitki gıdaları oluşturan. Görüldüğü gibi bitki yiyecekleri
Orada, kısmen karbonik dioksit olarak havadan elde edilir ve
su; Ama başka bir kısım topraktan geliyor. Toprak arasında
En belirgin malzemeler, formlar olan nitratlardır
Bitkiler tarafından en kolay şekilde kullanılan azot bileşiklerinin
Bu önemli unsurun kaynağı. Ayrıca belirtilmelidir
Toprakta bitkileri sağlayan başka bileşikler de var.
Yiyeceklerinin bir kısmı-potasyum, fosfor içeren bileşikler
ve diğer bazı unsurlar. Ancak basitlik için bunlar
göz önünde bulundurulacak. Altından başlayarak
Döngü (Şekil 25 A), bitki yaşamı havadan gazları ele geçirir ve
topraktan gelen bu yiyecekler ve enerji vasıtasıyla onu döşedi
Güneş ışınları tarafından bu basit kimyasal bileşikleri daha fazla
karmaşık olanlar. Bu bize Şekil 25'te gösterildiği gibi ikinci adımı verir.
B, bitki yaşamının ürünleri. Bitki yaşamının bu ürünleri
şeker, nişastalar, yağlar ve proteitler gibi malzemelerden oluşur,
bunların hepsi tesis tarafından üretildi
malzemeler onu topraktan ve havadan ve
Güneş ışınlarının ajansı. Bitki yaşamının bu ürünleri şimdi
Hayvan Krallığı için yiyecekler. Nişastalar, yağlar ve proteitler
hayvan gıdaları ve bu tür karmaşık bedenler üzerinde sadece hayvan
Krallık beslenebilir. Dairede yüksek duran hayvan hayatı
besinini topraktan çıkaramaz, ancak
Bitki tarafından üretilen daha karmaşık yiyecekleri alın
hayat. Bu karmaşık yiyecekler şimdi hayvana girer ve
Hayvan vücuduna yerleştirin. Hayvan faaliyetleri tarafından, bazıları
gıdalar bir kerede karbonik asit ve suya ayrılır, ki
havaya dağılmak, bir kerede geri getirilir
tekrar bitki yiyecekleri olarak hizmet edebilecekleri durum. Bu kısım
Böylece yiyeceklerin dibine tekrar getirilir
(Şekil 25, noktalı çizgiler). Ama hayvanların böyle yaptığı doğru olsa da
Bazı yiyeceklerini karbonikin basit durumuna indirin
asit ve su, bu yiyeceklerin çoğu için geçerli değildir.
azot içerir. Azotlu yiyecekler için gereklidir.
Karbon gıdaları ve hayvanlar olarak hayatlarını azaltmaz
Bitkilerin avlanabileceği duruma göre azotlu yiyecekler
onlara. Bitkiler onları azotlu yiyeceklerle donatırken,
Bitkilere geri vermeyin. Azotlu yiyeceklerin bir parçası
Hayvanlar yeni albüminlere dönüşür (Şekil 25 C); Ama bir kısmı
Bir kerede olarak bilinen biraz daha basit bir duruma düşerler
üre. Üre, azotun yaygın olarak atıldığı formdur
hayvan vücudundan. Ancak üre bir bitki yemeği değildir; sıradan
Bitkiler tamamen kullanamaz. Azotun bir parçası
hayvan tarafından yenen vücudunda ve böylece vücudunda saklanır
Hayvan, öldükten sonra, bu azot bileşiklerini içerir
yüksek karmaşıklık. Ancak bitkiler bunları kullanamaz
bileşikler. Bir bitki kas dokusuna veya
Yağlar, ne de kemikler, çünkü bunlar o kadar karmaşık bileşikler ki
Basit bitki bunları hiç kullanamaz. Şimdiye kadar, o zaman
Gıda Döngüsü Topraktan alınan bileşikler inşa edildi
daha büyük ve daha büyük karmaşık bileşiklere; onlar sahip
Bu çemberin tepesine ulaştı ve bunların bir parçası, kısım hariç
Karbon ve oksijenin, yiyeceklere tekrar azaltılmıştır.
Bu malzemenin tekrar yetenekli olması için
Çemberin üzerinden geçecek şekilde bitkilerin hayatına girmek
Yine, bir kez daha azaltılması gerekir.
daha basit bir duruma çok karmaşık durum.

Şimdi bulunduğumuz bu ayrışma ajansları devreye girin
Çöpçü başı altında çalışmak. Fark edilecek
Gıda döngüsünde bir sonraki adım, ayrışma ile atılır
bakteriler. Daha önce gördüğümüz gibi var olan bu organizmalar
hava, toprakta, suda ve her zaman tutmaya hazır
onları yiyecek sağlayabilecek herhangi bir organik maddenin, besleme
Hayvan yaşamının ürünleri üzerine, böyle ürünler olsun
kas dokusu, yağ veya şeker olarak veya bunlar
Üre gibi hayvan yaşamının atılan ürünleri ve
Orada zaten fark edilen kimyasal ayrışma değişiklikleri. Olarak
Bu kimyasal ayrışmanın sonucu, karmaşık cisimler
Daha basit ve daha basit bileşiklere ayrıldı ve nihai sonuç
hayvan vücudunun veya malzemenin çok kapsamlı bir yıkımı
Hayvan yaşamı tarafından atılan ve basit formlara indirgenmesi basit
Bitkilerin tekrar yiyecek olarak kullanması için yeterli. Böylece bakteriler içeri girer
hayvan gövdesini bağlamak için gerekli bir bağlantı veya atılımı
hayvan vücudundan, toprakla tekrar ve bu nedenle
malzemenin bir kez daha hizmet edebileceği dairenin bir kısmı
gübre.

Ancak bu şekilde ortaya çıkan ayrışmada
Putrefaktif bakteriler çok yaygın olarak
Gıda malzemesi, kullanımı için çok basit bileşiklere ayrılmıştır
bitki yiyecekleri olarak. Diyagrama bir bakışla görüleceği gibi (Şekil 25
D), bölünme ürünlerinin bir kısmı
Bu hayvan gıdalarının yok edilmesi karbonik asit biçimini alır
gaz ve su. Bu malzemeler bir kerede
Noktalı çizgilerle gösterildiği gibi bitki ömrü. İçine geçiyorlar
Hava ve her yerde tekrar bitki örtüsünün yeşil yaprakları
Onları asimile edin ve yiyecek olarak kullanın. Böylece
Karbon ve oksijen döngüyü tamamladı ve geri döndü
yine başladıkları daire konumuna. Açısından
Bununla birlikte, yemeğin azot kısmına çok yaygın olarak
ortaya çıkan ürünlerin
Ayrışma süreçleri henüz bitki için uygun durumda değil
yiyecek. Aslında çok basit bir duruma indirgeniyorlar
bitkilerin kullanımı. Bu putrefaktif değişikliklerin bir sonucu olarak,
Hayvan yaşamının azot ürünleri sık sık kırılır
amonyak (NH3) kadar basit bileşikler veya
Kimyagerler nitritler olarak konuşurlar (Şekil 25 D'de). Şimdi bu bileşikler
normalde bitki yaşamının erişebileceği yerlerde değildir. Bereketli
Dünyanın bitki örtüsü, azotunu topraktan bir
burada belirtilen bileşiklerden daha karmaşık form;
çünkü gördüğümüz gibi, bitkileri döşenen nitratlar
azot gıda faktörleri ile. Ancak nitratlar önemlidir
oksijen. Putrefactive de-
kompozisyon, oksijen ve nitritler içermez, başka bir faktör,
nitratlardan daha az oksijen içerir. Bu bedenler de
Bitkilerin azot kaynağı olarak yararlanması basittir. .
Gıda malzemesinin kimyasal imhası
Putrefaktif bakterilerin etkisi çok kapsamlıdır ve
Azot gıdaları henüz bitkiler tarafından kullanılacak durumda değildir.

Şimdi başka bir mikroorganizma sınıfının ajansında geliyor,
varlığı son sırada bize gösterildi
birkaç yıl. Her yerde, özellikle verimli topraklarda,
nitrifikasyon adını alan bir bakteri sınıfı
Bakteriler (Şekil 26). Bu organizmalar toprakta büyür ve beslenir
toprak bileşenleri. Hayatları boyunca sahipler
Basit azot bölünmesi üzerinde biraz aynı eylem
Sirke'yi daha önce fark ettiğimiz gibi bahsedilen ürünler
Üreten türlerin alkol üzerinde vardır, yani.
oksijen ile birlik. Görünüşe göre birkaç farklı tür var
Farklı güçlerle nitrifikasyon bakterileri. Bazıları bir
amonyaktan azot ürünlerinin oksidasyonu
oksijenle birleşir ve bir dizi ürüne inşa edilir
Sonunda nitratlara neden olur (Şekil 26). Başkasının eylemiyle
Nitritler dahil olmak üzere hala daha yüksek azot bileşikleri türler.
daha fazla oksitlenir ve nitrat formuna inşa edilir. Böylece
Bu nitrifiye edici organizmalar, zincirdeki son bağlantıyı oluşturan
Hayvan krallığına sebze krallığına bağlanır (Şekil 25 4'te).
Çünkü nitrifiye edici organizmalardan sonra oksitlenmiş azot bölünmesi
ürünler, oksidasyonun sonuçları nitratlar veya
Nitrik asit toprağa bırakılır ve şimdi
bitkilerin kökleri ve bir kez daha yolculuklarına başlar
gıda döngüsü. Bu şekilde, bitkilerken,
Bileşikler oluşturmak, toprak arasındaki bağlantı bağlantısını oluşturur
ve hayvan yaşamı, döngünün diğer yarısındaki bakteriler,
Onları tekrar azaltmak, bize hayvan arasındaki bağlantı bağlantısını verin
hayat ve toprak. Yemek döngüsü olmadan eksik olurdu
Bakteriyel yaşam ajansı,
bitki hayatı.

Ancak yine de gıda döngüsü tamamlanmadı. Bazı süreçler
ayrışmanın azotun bir kısmının uçmasına neden olduğu görülüyor
Bir teğette dairenin dışında. Ayrışma sürecinde
Mikroorganizmalar ajansı aracılığıyla devam ediyor,
azotun önemli bir kısmı havaya dağılır
Serbest azot şekli. Biraz et bozulduğunda, bir kısmı
Et, gerçekten amonyağa veya diğer azota dönüştürülür
bileşikler, ancak çürümenin devam etmesine izin verilirse, sonunda
Bunun önemli bir kısmı hala daha basit olarak kırılacak
formlar ve azot nihayet havaya dağılacak
Serbest azot şekli. Serbest azotun bu dağılması
Putrefaction'ın aldığı her yerde hava devam ediyor
yer. Azot ürünlerinin ayrışması nerede olur
Serbest azot ortadan kaldırılır. Şimdi, azotun bu kısmı
bitkilerin erişiminin ötesine geçti, çünkü bitkiler serbest bırakamaz
havadan azot. Diyagramda bu bir
ajans aracılığıyla malzemenin bir kısmı
ayrışma bakterileri, döngüden atıldı
teğet (Şekil 25 e). Tabii ki, bundan sade olacak
Azot gıda deposu sürekli olarak azalmalıdır. .
Toprak başlangıçta belirli bir miktarda verilmiş olabilir
azot bileşiği, ancak ayrışma ürünleri neden oluyorsa
Bu azotun önemli miktarları,
Hava, toplam azot gıdasının miktarını açıkça takip eder
hayvan ve sebze krallıklarının bağımlı olabileceği
Böyle bir dağılımla sürekli olarak azalmak.

Hâlâ azottan kaybolduğu başka yöntemler var
Gıda döngüsü. İlk olarak, sıradan süreçlerin
bitki örtüsü, toprağın kademeli olarak boşaltılmasına neden olur ve
azotunun okyanusa atılması. Herhangi bir hayvanın vücudu veya
Bir dere veya nehre düşme şansı olan herhangi bir bitki sonunda
denize taşındı ve ayrışmasının ürünleri
okyanusa ve elbette toprağa kaybettiler. Şimdi,
Drenaj ile topraktan azotun bu kademeli olarak ekstraksiyonu
Yavaş olanı, yine de kesin. Çok daha hızlı
Bu yılların medeniyetli yaşamı, eski zamanlardan daha
Toprağın ürünleri şehre verilir ve daha sonra atılır
Şehirlerimizin kanalizasyonuna, o zaman şu anki sistemimizle
kanalizasyonun atılması, topraktan azotu boşaltıyor
bileşikler ve onları atıyor.

Yine başka bir yönde, azotumuzun
Bileşikler bitki yaşamına kayboluyor-viz.
Patlayıcı oluşturmak için azot bileşikleri. Barut, nitro-gliserin,
Aslında dinamit, kullanılan neredeyse tüm patlayıcılar
Dünya her türlü amaç için, azot bileşikleridir. Ne zaman
patlarlar, bileşiğin azotu içine dağıtılır
Gaz şeklinde hava, çoğu ücretsiz şeklinde
azot. Patlayıcı bileşiklerin yapıldığı temel
bitkiler tarafından kullanılabileceği formda azot içerir.
Örneğin Saltpetre, bir gübre ve bir
Barut için temeli. Patlamanın ürünleri gaz yok
daha uzun bitkiler tarafından kullanılabilir ve dolayısıyla her patlama
Azot bileşikleri, azotun bu kademeli olarak dağılmasına yardımcı olur
Ürünler, onları bitki gıda mağazasından alarak ve atma
onları uzakta.

Tüm bu ajanslar, malzeme miktarını azaltmaya katkıda bulunur
doğanın gıda döngüsünde dolaşan ve böylece
kaçınılmaz olarak,
hayat; Toprak azotundan tükenir bitmez
Bileşikler, bu yüzden yakında bitki hayatı beslenme eksikliğinden vazgeçecek,
Ve hayvan yaşamının ortadan kaybolması hızla takip edilecektir. Öyle
Bu azot kaybı,
Tarımcılar gübreler satın alacaklar. Son on beş yıl
Bununla birlikte, burada tekrar bakabileceğimizi gösterdik.
arkadaşlar, bakteriler, buna karşı koymak için ajan olarak
Doğanın genel süreçlerinde dağılma eğilimi. Bakteri
En az iki farklı şekilde yaşam işlevi var gibi görünüyor
atmosferden geri kazanmanın az ya da çok
Ücretsiz azot.

İlk olarak, son birkaç yılda bulundu.
Toprak tamamen tüm ortak bitkilerden arınmış, ancak kesin
Hava ile temas halinde olmasına izin verilirse bakteri türleri,
azot bileşiklerinin miktarında yavaş ama emin adımlarla kazanacak
içerdiği. Bu azot bileşikleri açıkça
Topraktaki bakteriler tarafından üretilen; Bakteriler olmadıkça
birikmezler ve birikirler
Kaçınılmaz olarak bakteriler uygun miktarda mevcutsa ve
uygun türler. Kural olarak, bu fiksasyonun
azot herhangi bir mikroorganizma türü tarafından gerçekleştirilmez,
ama iki ya da üçü birlikte hareket ediyor. Bazı kombinasyonlar
Toprağa aşılandığında, bakteri bulunmuştur,
bu azot fiksasyonunu getirecek, ancak hiç kimse
Türler bu sonucu tek başına üretebilir. Bilmiyoruz
Bu organizmalar toprağa ne ölçüde dağıtıldığı veya
Bakteriyel yaşam yoluyla bu azot fiksasyonu ne kadar geniş
Açık. Sadece kısa sürede gösterildi
var olmak, ama topraktaki bakterilere bakmalıyız
Atmosferden geri kazanma faktörleri dağılmış özgür
azot.

Bunun geri kazanılmasına yardımcı olduğu ikinci yöntem
Kayıp azot, belirli türlerin birleşik etkisidir.
bakteriler ve bazı yüksek bitkiler. Sıradan yeşil bitkiler,
Zaten not edilmiş, ücretsiz azottan yararlanamıyor
Ancak, yaklaşık on beş yıl önce bulundu, bazıları
bitki türleri, esas olarak büyük baklagiller ailesi,
bezelye bitkisi, fasulye, yonca vb.
Azotta fakir olan toprakta büyüyen, azot elde etmek için
içinde büyüdükleri toprak dışında bir kaynak. Bezelye bitkisi
azot ürünü içermeyen ve su ile sulanan toprak
bir azot içermeyen, filizlendikten ve büyüdükten sonra
uzun sürenin, önemli ölçüde birikmiş olduğu bulunmalıdır
Dokularında sabit azot miktarı bunun tek kaynağı
Azot açıkça yaprakları yıkayan havadan olmuştur
bitki veya toprağa nüfuz eder ve köklerini bu gerçeği yıkar
ilk başta tartışıldı, ancak daha sonra doğru olduğunu gösterdi,
ve daha sonra birleşik eylemiyle ilişkilendirildiği bulundu
Bu baklagiller ve bazı toprak bakterileri. Bir baklagil bu şekilde kazandığında
havadan azot, kökleri üzerinde küçük demetler gelişir
kök nodülleri veya kök tüberkülleri olarak bilinir. Nodüller bazen
Bir PM'nin başının büyüklüğü ve bazen bundan çok daha büyük,
ara sıra büyük bir bezelye boyutuna, hatta daha büyük. Mikroskobik muayene üzerine küçük yuvalar olarak bulunurlar
Bakteriler bir şekilde toprak organizmaları (Şekil 27)
filizlenen bitkinin köklerine ve orada doğuştan bulmak
çevre, önemli miktarlarda geliştirin ve kök üretin
Kökte tüberküller. Şimdi, tamamen bilinmeyen bir süreçle,
Birlikte büyüyen baklagil ve bakteriler çıkarmayı başarır
toprağa nüfuz eden atmosferden azot ve
Bu azotu tüberküllerde ve kökleri düzeltmek
azot bileşikleri. Sonuç, uygun bir dönemden sonra
büyüme, bitkideki sabit azot miktarının
Kesinlikle arttı (Şekil 25 e).

Bu, elbette, geri kazanılması için bir başlangıç ​​noktası sağlar.
Kayıp atmosferik azot. Baklagil yaşamaya devam ediyor
olağan yaşam, belki de köklerinde azot deposunu arttırmak
ve normal büyümesinin tamamı sırasında saplar ve yapraklar.
Daha sonra, sıradan yaşamını bitirdikten sonra, bitki
ölecek ve sonra kökler, saplar ve yapraklar
zemin ve gömülme,
Ayrışma bakterileri daha önce bahsedildi. Sahip olan azot
Böylece dokularında sabit olmak yıkıcı olacak
daha önce tarif edilen değişiklikler. Bu sonunda ortaya çıkacak
Nitrat üretimi. Böylece kayıp azotun bir kısmı restore edilir
yine toprağa nitratlar şeklinde ve şimdi başlayabilir
güzergahı bir kez daha gıda döngüsü etrafında.

O halde, gıda döngüsünün tam bir döngüsü olduğu görülecektir.
Topraktaki mineral malzemelerle başlayan yiyecek
madde topraktan bitkiye dolaşımında başlayabilir,
Bitkiden hayvana, hayvandan bakteriye ve
Bakteriden bir dizi başka bakteri ile tekrar
Başladığı durumda toprağa. Eğer perchance,
Çemberin etrafındaki bu ilerlemede, azot atıldı
Bir teğette, bu da tekrar daireye geri getirildi
Bakteriyel yaşam ajansı aracılığıyla. Ve böylece gıda malzemesi
Hayvanlar ve bitkiler bu hiç durmayan dolaşımda devam eder. BT
hareketin enerjisini sağlayan güneş ışığıdır. Öyle
Yiyecekleri dairenin etrafında zorlayan ve devam eden güneş ışığı
sonsuz değişim; Ve güneş parlamaya devam ettiği sürece
Yeryüzünde sürecin
hiç dur. Bu tekrarlanan dolaşım
Milyonlarca ve milyonlarca için mümkün olan yaşamın devamı
Dünya tarihinin yıllar. Bu devam eden dolaşım
Bu hayatı hala mümkün kılar ve sadece bu gerçeğidir
Bu nedenle yiyecekler, hayvandan bitkiye ve
Bitkiden hayvana, yaşayan dünyayı mümkün kılan
varlığını sürdürmek için. Ama Ah gördük, bunun yarısı
Gıda değişikliğinin büyük çemberi bakteriyel yaşama bağlıdır.
Bakteriyel yaşam olmadan hayvan vücudu ve hayvan
atılım, bir daha asla erişemeyecek şekilde geri getirilemezdi
bitki; Ve böylece, bu mikro-etkisi olmasaydı
Gıda döngüsünün eksik olacağı organizmalar ve hayat olamazdı
Dünya yüzeyinde süresiz olarak devam edin. Çok
temel, doğanın mevcut durumunun devamı
ve dünyanın geçmiş tarihi boyunca yaşamın varlığı
temelde bakterilerin her yerde bulunan varlığına dayanıyordu
ve her ikisiyle bağlantılı olarak sürekli eylemleri üzerine
yıkıcı ve yapıcı süreçler.

Bakterilerin tarımla ilişkisi.

Bakterilerin önemli bir rol oynadığını zaten fark ettik.
Bazı tarım endüstrileri, özellikle süt ürünlerinde.
Az önce tartışılan konuların göz önüne alındığında,
Bu organizmaların daha da samimi olması gerektiğini gösterir
çiftçinin mesleği ile ilişki. Vakıfta, çiftçilik
bitkilerin ve hayvanların ekiminden oluşur ve
sürekliliğinde bakterilerin ne kadar önemli olduğu görüldü
hayvan ve bitki hayatı. Ama bu teorik dışında
düşünceler, küçük bir çalışma çok pratikte
Çiftçinin, kural olarak bakterileri kullandığı gibi, oldukça
bilinçsizce, ama hiçbiri daha az olumlu.

Tohumların filizlenmesi.

Toprağa ekildikten sonra tohumların filizlenmesinde bile
Bakteriyel yaşamın etkisi vardır. Tohumlar Nim
toprak etkisi altında çimlenirler. Zenginler
Tohumlardaki albümlü malzeme mükemmel yiyecekler sunar ve
Toprakta bakteriler bol olduğu gibi,
Büyümeli ve tohumla beslenmelidirler. Nem ise
aşırı ve sıcaklık dikkate değer, çok sık büyürler
tohumda hızla bir fide olarak hayatını yok etmek için. Tohum
Sonuç olarak yerdeki çürükler. Bu yaygın olarak gerçekleşmez,
Bununla birlikte, sıradan toprakta. Ama burada bile bakteriler büyüyor
Tohum, herhangi bir yaralanma üretecek kadar bol olmasa da. Aslında,
tohumdaki varlıklarının küçük
Miktarlar, tohumun uygun filizlenmesi için bir zorunluluktur. BT
büyümelerinin yiyecekleri yumuşatma eğiliminde olduğu iddia edildi
tohumdaki malzeme, böylece genç fide daha kolay olabilir
Kendi yemeği için ve böyle bir yumuşama olmadan emmek
Tohum, bitkinin kullanması için çok zor kalır. Bu iyi olabilir
Ancak, tohumlar için yeterince iyi filizlenebilir
bakteri yardımı olmadan. Ancak, yine de bakteriler büyüyor
tohumda çimlenme sırasında ve böylece bitkiye yardımcı olun
Gıda malzemesinin yumuşatılması. Onları olarak göremiyoruz
Tohum çimlenmesi için gerekli. Onların iyi olduğu iddia edilebilir
normalde bu temelde en azından tesadüfi bir parça oynayın
Yaşam süreci, büyümesinin
Fideler, bu nedenle önemli ölçüde yardımcı olur.

Silo.

Bir silo yönetiminde çiftçinin şüphesiz başka bir
Büyük bakteriyolojik problem. Koruma girişiminde
hayvanlarının kış kullanımı için yaz yetiştirilen yiyecekler,
ortak bakterilerin aktivitesi tarafından engellenir. Yemek tutulursa
nemli, ayrışma geçireceğinden ve bir
hayvan gıdası olarak kısa süre. Çiftçi bunu gerekli bulur,
Bu nedenle, saman gibi bazı yiyecekleri kurutmak. O kadar
Bazı yiyecekleri koruyun, diğerleri bu kadar tedavi edilemez. Çoğu
Çiftliğin rütbesi büyümesi, mısır denkleri gibi, iyi bir yemektir.
Taze, ama kurutulduğunda çok değerli. Çiftçi
Deneyim ve gözlem, bir yönetme yöntemi keşfetti
sıradan kötülüklerinden kaçınmasını sağlayan bakteriyel büyüme
etkiler. Bu silo kullanımıdır. Silo büyüktür,
Sadece üstte açık olan ağır inşa edilmiş kutu. Siloda
Yeşil yiyecekler sıkı bir şekilde paketlenir ve tüm hava erişiminin tamamı olduğunda
Yüzeyinde hariç tutuldu. Bu koşullar altında yemek
nemli kalır, ancak yine de sıradan
fermantasyonlar ve çürümeler ve aylarca korunabilir
harap olmadan. Böyle bir silodaki yiyecek çıkarılabilir
paketlendikten aylar sonra ve yine de iyi bulunacak
Yiyecek durumu. Karakterini değiştirdiği doğrudur
Biraz, ama çürümüş ve sığırlar tarafından hevesle yenir.

Meydana gelen değişikliklerin doğasından çok cahiliz
M Gıda Silo. Yemek korunmuyor
fermantasyon. Siloks yavaşça paketlendiğinde, çok karar verdi
Kütlenin yüksek seviyeye yükseltildiği fermantasyon meydana gelir
sıcaklık (140 derece F. ila 160 derece F.). Bu ısıtma
kolayca büyüyen belirli bakteri türleri tarafından üretilir
Bu yüksek sıcaklık. Fermantasyon havayı kullanıyor
belirli bir dereceye kadar silo ve malzemenin yerleşmesini üretir
bu hala havayı dışlıyor. Yakında ilk fermantasyon
durur ve daha sonra sadece yavaş değişiklikler meydana gelir. Belirli asit-
Biraz yavaş büyümeye başladıktan sonra bakteriler üretmek ve
Silajın üretimi ile biraz ekşi hale getirildiği zaman
asetik asit. Ancak havanın dışlanması, yakın paketleme ve
az miktarda nem,
Yaygın putrefaktif bakteriler ve silaj,
Uzun zaman. Siloyu doldurmanın diğer yöntemlerinde, yemek çok
Hızlı bir şekilde paketlenmiş ve yoğun bir şekilde kalabalık
Başından beri mümkün olduğunca çok hava. Bu koşullar altında
Nem ve hava eksikliği fermantif eylemi çok önler
büyük ölçüde. Sadece belirli asit üreten organizmalar büyür ve bunlar
çok yavaş. Her iki durumda da temel sonuç,
Yaygın putrefaktif bakterilerin büyümesi önlenir, muhtemelen
yeterli oksijen ve nem eksikliği ve dolayısıyla çürüme
önlendi. Yakından paketlenmiş yiyecekler aynı şeyi sunar
Ortak çürük aktifin büyümesi için olumsuz durum
Zaten zorlu olanlar tarafından sunulan bakteriler
Peynir ve bakteri büyümesi aynı şekilde kontrol altında tutulur.
Konuyla ilgili bilgimiz henüz çok hafif, ama biliyoruz
Bir siloyu başarılı yönetiminin
bakterilerin manipülasyonuna bağlı.

Toprağın doğurganlığı.

Çiftçinin tek görevi topraktan yiyecek çıkarmaktır. Bu o
doğrudan mahsulleri kaldırarak veya dolaylı olarak yükselterek
Toprağın ürünleri ile beslenen hayvanlar. Her iki durumda da
Toprağın doğurganlığı,
başarı. Bu doğurganlık ona bakterilerden bir armağandır.

Toprağın ilk oluşumunda bile, bir önlemde bağımlıdır
bakteriler üzerine. Toprak, iyi bilindiği gibi, büyük ölçüde üretilir
kayaların toz haline getirilmesiyle. Bu ufalanıyoruz
Genellikle ayrışma çağırın ve bunu etkisi nedeniyle gör
oksitleyici ile birlikte kayalar üzerinde nem ve soğuk
havanın eylemi. Şüphesiz bu doğru ve ayrışma
Eylem büyük ölçüde fiziksel ve kimyasaldır. Yine de içinde
Kaya parçalanma bakteriyel etkisinin bu temel süreci
Belki de küçük bir rol oynar. Bazı türler
Bakteriler, gördüğümüz gibi, çok basit yiyecekler üzerinde yaşayabilir,
Ücretsiz azot ve karbonatlarda yeterince yüksek
hayatları için karmaşık malzeme. Bu organizmalar üzerinde büyüyor gibi görünüyor
kayaların çıplak yüzeyi, azotu havadan asimile etmek ve
bazı yaygın dağınık karbonatlardan veya CO2'den karbon
hava. Asit doğası olan salgılanan ürünleri,
kayalar ve böylece ayrışmanın ilk adımı gerçekleştirmeye yardımcı olur.

Bununla birlikte, toprak parçalanmış kayalardan oluşmaz. BT
Ayrıca, bunu yapmak için birleştiren çeşitli malzemeler içerir
verimli. Bunlar arasında önemli olan çeşitli sülfatlar var
Bitki gıdalarının parçaları. Bu sülfatlar oluşuyor gibi görünüyor
En azından bakteri ajansı tarafından. Proteidlerin ayrışması
Diğer şeylerin yanı sıra hidrojen sülfüre (H2S) yükselir. Bu
Atmosferde yaygın olan gaz oksitlenir
Sülfürik aside bakteriyel büyüme ile ve bu
Toprağın bir kısmı sülfat. Demir fosfatların birikimi ve
Demir silikatlar muhtemelen bakteriyel tarafından desteklenir
aksiyon. Tüm bu süreçler oluşumundaki faktörlerdir.
toprak. Çok ötesinde, meydana gelen kaya parçalanmasını sorgulamak
Doğanın her yerinde esas olarak fiziksel ve
kimyasal değişiklikler, ancak
Fiziksel ve kimyasal süreçler en azından biraz daha fazla,
bakteriyel yaşam tarafından desteklenir.

Toprak verimliliğinin daha önemli bir faktörü, azot içeriğidir,
tamamen kısır. Bunların kökeni
Azot bileşenleri az ya da çok bir bulmaca olmuştur. Verimli
Her yerde toprak nitratlar ve diğer azot bileşikleri içerir,
Ve dünyanın bazı bölgelerinde büyük birikimler var
Bu bileşikler, biber nitrat yatakları gibi. Sahip oldukları
Sonuçta ücretsiz atmosferik azot kesin görünüyor,
ve bunun bir yöntemini açıklamak için çeşitli girişimler yapıldı
Azot fiksasyonu. Elektrik
Havadaki deşarjlar, kolayca olacak nitrik asit oluşturabilir
Sonra nitrat oluşturmak için toprak bileşenleriyle birleşin. Çok az var
Ancak bunun çok önemli bir faktör olduğuna inanmanın nedeni
Ancak toprak bakterilerinde şüphesiz etkili bir ajans buluyoruz
Bu azot fiksasyonu. Daha önce görüldüğü gibi, bakteriler
Serbest atmosferik azotu ele geçirin, nitrite dönüştürün
ve nitratlar. Ayrıca bağlantılı olarak hareket edebileceklerini öğrendik
baklagiller ve diğer bazı bitkilerle, düzeltmelerini sağlayan
Atmosferik azot ve köklerini saklayın. Bu ikisi tarafından
topraktaki azot bileşeninin önlendiği anlamına gelir
Sürekli dağılma süreçlerinden tükenmek
devam ediyor. Ayrıca, böyle bir ajans tarafından hayal etmeliyiz.
orijinal azot toprak bileşeni türetilmiş. Böyle bir
Organik ajans, henüz ayırt edilen tek kişidir.
Bakire topraklarının nitratları ile verimli olmasında etkili oldu ve biz
Bu nedenle bakterilere orijinal için gerekli
Toprağın doğurganlığı. Ama başka bir yönde hala
Çiftçi doğrudan bakterilere bağlıdır
Toprağın doğurganlığı humus adı verilen bir kısmıdır. Bu
Humus çok karmaşıktır ve asla farklı topraklarda benzer şekilde
Sülfatlarla birlikte bol miktarda azot bileşikleri içerir,
fosfatlar, şeker ve diğer birçok madde. Bu olan
bahçe toprağını kumdan veya zengin topraktan farklı hale getirir
steril topraktan farklı. Toprak ekiliyorsa
Yıldan sonra, gıda bileşenleri yavaş ama emin bir şekilde tükenir.
Humus'tan her yıl bir şeyler alınır ve bu olmadıkça
Yaşamı destekleyebilmek için toprağın durması. Devam etmek için
Çiftçi topraktan sürekli verim, olması gerektiğini anlar
Gübreleri az çok sürekli uygulayın.

Bu gübrelerin uygulaması sadece ürünleri besliyor. Bazı
Bu gübrelerden çiftçinin satın aldığı ve çok az veya
kökenleri hakkında hiçbir şey yok. Beslemenin en yaygın yöntemi
Bununla birlikte, ürünler sıradan Barnyard gübresi kullanılarak. .
Bu malzemenin anlayabileceğimiz bitki yiyecekleri içermesinin nedeni,
Yiyeceklerin sindirilmemiş kısmından yapıldığı için,
Üre ve hayvanların diğer atışları ve bu nedenle,
Çeşitli minerallerin yanı sıra, hayvanların tüm azotlu israfı
hayat. Bu salgılar ilk başta bitki yiyeceklerine uygun değildir. .
Çiftçi, deneyime göre bu tür atışların onlar
tarlalarında herhangi bir faydalıdır, yavaş bir süreç geçirmelidir
bazen olgunlaşma denir. Taze gübre
Bazen tarlalarda kullanılır, ancak sadece
olgunlaşma işleminden sonra bitkiler meydana geldi. Taze hayvan
Çıkarlar gübre olarak çok az veya hiç değersizdir. Çiftçi,
Bu nedenle, genellikle bir süre yığın halinde kalmasına izin verir,
ve yavaş yavaş bir
bitkiler tarafından kullanılabileceği durum. Bu olgunlaşma
zaten taze hayvan olarak kabul edilen gerçekler tarafından kolayca açıklandı
Sekreterler, çeşitli son derece karmaşık bileşiklerden oluşur
Azot ve olgunlaşma ayrışmasının bir sürecidir.
Proteidler parçalara ayrılmıştır ve onların azot elemanları
nitrat, leucin vb. veya hatta amonyak şeklinde indirgenmiş
veya serbest azot. Ayrıca, ikinci bir süreç meydana gelir,
Bu azot bileşiklerinin oksidasyonu zaten fark edildi ve
Ayrışmadan kaynaklanan amonyak ve nitritler inşa edilmiştir
nitratlara. Kısacası, bu olgunlaşan gübrede süreçler
Bu bölümün ilk bölümünde fark edilen
karmaşık azotlu cisimler önce azalır ve sonra
bitki gıdası oluşturmak için oksitlenmiştir. Gübrenin olgunlaşması her ikisi de
analitik ve sentetik bir süreç. Analizde, proteitler
ve diğer bedenler çok basit bileşiklere ayrılmıştır, bazıları
gerçekten, havaya dağılmış, ancak diğer kısımlar
tutulur ve sonra oksitlenir ve bu ikincisi gerçek olur
döllenme malzemeleri. Bakteri Ajansı aracılığıyla kompost
Yığın böylece çiftçiye büyük bitki yiyecek kaynağı haline gelir.
Bu kompost yığınına çöp, saman, sebze ve
genel olarak hayvan maddeleri veya olabilecek herhangi bir organik çöp
elinde. Çeşitli bakteriler hepsini ele geçirir ve
onu tekrar bitki yiyeceklerine dönüştüren ayrışma. Çürüyen
Kompost yığınının bu nedenle devasa bir bakteri ekimidir.

Olgunlaşma süreciyle ilgili bu bilgi,
Çiftçi Atık Nasıl Önlenir. Sıradan ayrışmasında
Kompost Yığın Azotun Düşünülmez Bir kısmı kaybolmaz
Havada amonyak veya serbest azot olarak dağılarak. Hatta onun
Böylece nitratlar bakteriyel etki ile kaybedilebilir. Bu kısım
Çiftçiye tamamen kaybetti ve sadece değiştirmeyi umabilir
ya ticari olarak nitrat satın alarak
gübreler veya onu kullanarak havadan geri kazanarak
Bakteri ajansları zaten fark etti. Şimdi bilgiyle
bu atığı önlemeyi öğreniyor. Ayrışmada
Büyük bir kayıp faktörü, gaz olmak için amonyaktır.
Havaya kolayca dağıldı. Bu ortak sonucunu bilmek
Bakteriyel eylem, bilim adamı çiftçiye,
ayrışan gübre yığınına belirli ortak kimyasallar eklemek,
Amonyak ile kolayca birleşecek kimyasallar,
Bu yığındaki azotun çoğu amonyak tuzları,
oluşan bir kez, artık dağılma eğilimi göstermez
hava. Sıradan alçı veya süperfosfatlar veya alçı
Amonyak ile kolayca birleşin ve bunlar gübre yığınına eklendi
büyük ölçüde azotun boşa eğilimi ile karşı karşıya kalır, bu nedenle
Çiftçinin azotun çoğunu toprağına geri koymasını sağlamak
bitkileri tarafından ondan çıkarıldı ve daha sonra onun tarafından kullanıldı
stoklamak. Sebze bitkileri nitratları proteitlere yükseltir. Onun
Hayvanlar proteitlerle beslenir ve işini gerçekleştirir veya mobilyalar
onu sütle. Sonra bakteri stoğu atılan veya reddedilenleri alır
azot ve gübre yığınında tekrar nitratlara geri döndürür
Çembere bir kez daha başlamaya hazır. Bu neredeyse devam edebilir
Süresiz olarak iki gerçek olmasaydı, çiftçi gönderiyor
Süt veya tahıllardaki çiftliğinden azotlu malzeme
sattığı azotlu ürünler ve ayrışma
gördüğümüz gibi süreçler, azotun bir kısmını dağıtır
Serbest azot olarak hava.

Bu acil durum ve kaybı karşılamak için çiftçinin başka bir yöntemi vardır
Toprağın zenginleştirilmesi, yine bakterilere bağlı olarak. Bu So-
Yeşil gübre denir. Burada azotu ele geçiren bazı bitkiler
Havadan döllenecek alanda yetiştirilir ve,
Bir mahsul hasat etmek yerine toprağa sürülür. Veya
Belki de üstler hasat edilebilir, geri kalanı içine sürülür
toprak. Bu şekilde sürülen sebze malzemesi bir
Mevsimi ve toprağı zenginleştirir. Burada toprağın bakterileri geliyor
çeşitli yönlerde oyuna. Birincisi, eğer mahsul ekerse
baklagil, toprak bakterileri azotu ele geçirmesine yardımcı olur
hava. Bu yeşil gübrelemede kullanılan tek bitki
bakteri ajansı aracılığıyla azot elde edebilenler
havadan ve köklerinde saklayın. İkincisi, mahsulden sonra
toprağa sürülmüş çeşitli ayrışan bakterilerin ele geçirilmesi
Bileşikleri parçalara çekerek. Karbon büyük ölçüde
karbonik dioksit olarak havaya dağıldı, burada bir sonraki
Bitkilerin üretimi bunu alabilir. Mineraller ve
Azot toprakta kalır. Azotlu kısımlar geçer
Aynı ayrışma ve sentetik değişiklik serisi zaten
tarif edilen ve dolayısıyla nihayetinde havadan ele geçirilen azot
baklagillerin ve bakterilerin birleşik etkisi dönüştürülür
Nitratlara ve bir sonraki bitki seti için yiyecek hizmet edecek
aynı toprakta yetiştirilir. İşte pratik bir kullanma yöntemi
Bakterilerin azot asimilasyon güçleri ve geri kazanma
Kayıp olanı değiştirmek için havadan azot. Böylece
Çiftçinin verimli toprağın azot problemi ortaya çıkıyor mu?
Kendini uygun bir bakteri işlenmesine çözmek için. Bunlar
Organizmalar topraklarını ilk etapta stokladı. Dönüştürüyorlar
Tüm kompost yığın atıkları, bazıları
bitki gıdalarına değiştirilirken, diğerleri aynı anda
kayıp. Son olarak, bu kayıp azotu geri almak için yapılabilirler ve
Fanner, bu gerçekler hakkında bilgiye ihtiyaç duyduğu en kısa sürede,
bunun tedarikini kontrol edebilecek
önemli unsur. Toprağın sürekli doğurganlığı bir
Bakterilerden hediye.

Çiftçiye sorun kaynağı olarak bakteriler.

Halihazırda ele alınan konular en önemli olanı içerir
tarımsal bakteriyolojideki faktörler, çiftçinin ilişkileri
Bakteriler burada bitmiyor. Bu organizmalar tesadüfen gelir
hayatı birçok yönden. Onlar her zaman onun yardımları değildir.
Şimdiye kadar belirtilen örneklerin çoğu. Onun içinde hastalık üretiyorlar
Sığır, bir sonraki bölümde fark edileceği gibi. Bakteriler
ayrışma ajanları ve bunların ayrışması muhtemeldir.
çiftçinin olduğu gibi korumak istediği malzeme
Çiftçinin sürece girmek istediği malzemeyi ayrıştırma
Çürüme. Meyve ve sebzelerine saldırmaya hazırlar
Kremini olgunlaştırmak için. Meyve ve sebzelerin derisi bir
iç mekanın saldırısından orta derecede iyi korunma
bakteriler; Ancak cilt herhangi bir yerde kırılırsa, bakteriler içeri girer
ve çürümeye neden olur ve bunu önlemek için çiftçi soğuk bir mahzen kullanır.
Bakteriler, çiftçinin herhangi bir
Büyümelerini bir şekilde kontrol etmedikçe uzun süre. Alırlar
Kümeslerinin yumurtalarına girer ve onları mahvetti. Zahmetli doğası
sütün tutulmasını önlemede süt ürünlerinde zaten
algılanan. Tohumlarını çok nemli, nemli havalarda dikerse,
toprak bakterileri çok hızlı tohumların ayrışmasına neden olur ve
Filizlemek yerine yere çürüyorlar. Üretirler
anlaşılmaz kokular ve tuhafların çoğunun nedeni
Ahırın etrafında iyi ve kötü kokuyor. Organik'e saldırıyorlar
Kuyu veya dere veya göletine giren, ayrıştırma,
Suyu hoş olmayan ve belki de zehirli ürünlerle doldurmak
ki bu onu içmek için uygun değil. Sadece çürümeye yardımcı olmakla kalmazlar
ormanlarındaki düşmüş ağaç; Ama aynı şekilde saldırıya
korumak istediği kereste, özellikle de
nemli durum. Böylece kademeli olarak büyük ölçüde katkıda bulunurlar
Ahşap yapıların yok edilmesi. Bu nedenle varlığı
Onu samanını kurutmaya, sigara içmeye zorlayan bu organizmalar
jambon, sığır eti mısır için, meyvelerini ve sebzelerini serin tutmak ve
Cilt çürüklerini önlemek, süt ürünlerini buzlamak, kerestesini korumak için
Yağmur, binalar için ahşap temeller yerine taş kullanmak,
genel olarak, çiftçi herhangi bir organikten kurtulmak istediğinde
redded, bakterilere bağlı, çünkü onlar onun tek ajanları
(Ateş dışında) Organik maddenin son yıkımı için.
Atık organik reddetmeyi döllenmeye dönüştürmek istediğinde
malzeme, kompost yığınının bakterilerini kullanır. Diğerinde
El, organik malzemeyi korumak istediğinde,
Bakteriler, dikkatlice koruması gereken düşmanlardır. Böylece çiftçinin yılı sonundan yıl sonuna kadar hayatı çoğu
Bakterilerle yakın ilişki. Onlara sigortalanmaya bağlı
Toprağının doğurganlığı ve sürekli devam etti
İyi mahsullerin üretimi. Onların üzerine bitkiye dönüşmeye bağlı
Yemek tüm organik evinden veya ahırından reddediyor. Üzerine
Onlara azot stokunu yenilemeye bağlı. Bunlar
Sütlerini tereyağı lezzetleriyle donatan organizmalar ve
peynirinin tadı ile. Ama öte yandan onlara karşı
Sürekli uyanık olmalı. Tüm yemek ürünleri olmalı
yıkımlarından korunmaktadır. Başarılı bir çiftçinin hayatı, o zaman
Kendisini büyük ölçüde bakteriyelin becerikli bir yönetimine dönüştürür
aktivite. Her şeyi yok etmelerine veya ayrıştırmalarına yardımcı olmak için
korumak istemiyor ve onların
Gelecekte tutmak istediği organik malzemeyi yok etmek
kullanım, çiftlik işçiliğinin önemli bir kısmının nesnesidir; Ve
Günümüzde en başarılı çiftçi ve en çok inanıyoruz
Geleceğin başarılı çiftçisi, en akıllıca
ve onu sağlayan bu devasa güçleri ustaca manipüle eder.
Mikroskopik müttefiklerinin büyümesi.

Bakterilerin kömürle ilişkisi. Doğanın süreçlerinden bir diğeri
Formasyonda hangi bakteriler önemli bir rol oynadı
kömür. Kömürün önemini vurgulamak gereksizdir.
modern medeniyet. Yakıt olarak kullanmasının yanı sıra,
Medeniyet bağımlıdır, kömür sonsuz bir çeşitliliğin kaynağıdır
değerli ürünler. Aydınlatıcı gazımızın kaynağı,
ve amonyak gaz üretiminin ürünlerinden biridir. İtibaren
Kömür ayrıca kömür katranı, böylesine uzun bir malzeme
Anilin renkleri, karbolik asit olarak değerli malzemeler serisi,
vb, türetilmiştir. Kömür borçlu olduğumuz ürünlerin listesi çok
Uzun ve bu malzemenin değeri abartılamaz. İçinde
Bu bileşenlerin kömür bakterilerinden hazırlanması
Herhangi bir rol oynayın. Çoğu damıtma yoluyla türetilir.
Ancak bize kömürü veren ajanlardan istendiğinde
Kömür yatakları, burada da büyük bir borç borçlu olduğumuzu göreceğiz.
bakteriler.

Kömür, iyi bilindiği gibi,
Geçmiş jeolojik çağların bereketli sebze büyümesi. Var
bu nedenle bize doğrudan bitki örtüsü tarafından döşenmiş
Geçmişin yeşil bitkileri ve genel olarak çok fazla
Bu bitkilerin çıkardığı karbonik dioksit
atmosfer. Ancak yeşil bitkiler aktif ajanlar olsa da
Bu asimilasyonu üretirken bakteriler önemli bir
İki farklı yönde kömür üretiminin bir parçası. Birincisi
Bu bitkileri azot ile döşemek gibi görünüyor. Olmadan
Sabit azot deposu toprakta bu karbonifer bitkiler
büyüyemezdim. Bu konu zaten dikkate alınmıştır. Biz
bakteri ajansı hakkında çok mutlak bilgiye sahip değil
Geçmiş çağlarda bu bitki örtüsü için azot döşemesi, ancak
Geçmişte, günümüzde olduğu gibi,
Organik azotun başlıca kaynağı atmosferden olmuştur ve
bakteri ajansı aracılığıyla atmosferden türetilmiştir. İçinde
bilinen başka bir faktörün olmaması,
Bakterilerin bu azotta önemli bir rol oynadığı varsayımı
ve bu nedenle bakterilerin
Bize kömürde depolanan azotu döşeyen ajanlar.

Ancak kömür oluşumu daha sonraki bir aşamasında bakteriler katkıda bulundu
Daha doğrudan kömür oluşumuna. Kömür sadece değil
Birikmiş bitki örtüsü. Kömür yataklarımızın kömürü çok
Ağaçların odunundan kimyasal bileşiminde farklıdır.
Çok daha yüksek bir karbon yüzdesi ve daha düşük bir
sıradan sebzeden daha hidrojen ve oksijen yüzdesi
maddeler. Karbonifer'in bitki örtüsünün dönüşümü
Kömürün yaşlarına kademeli bir hidrojen kaybı ve bir
Sonuç olarak karbon yüzdesinde artış. Bu değişiklik
Bu, maddenin yoğunluğuna katkıda bulundu ve
Yakıt olarak kömürün daha büyük değeri. Şimdi çok az şüphe var
Geçmişin bu odunsu malzemesinin dönüştürüldüğü yöntem
kömür içine. Aynı süreç benzer bir şekilde devam ediyor gibi görünüyor
çeşitli kuzey ülkelerinin turba yataklarında günümüz. .
Düşmüş bitki örtüsü, ağaçlar, gövdeler, dallar ve yapraklar, birikir
kitlelerde ve nem ve sıcaklık koşulları
haklı, fermantasyona girmeye başlayın. Normalde bu eylem
daha önce fark edildiği gibi bakterilerin
Karbonun yavaş oksidasyonu olsa da ve toplamda
Sebze maddesinin çürümesi. Ama sebze kütlesi olursa
uygun nem koşulları altında su ve çamurla kaplıdır ve
sıcaklık, farklı bir tür fermantasyon ortaya çıkar
Böyle tam bir bozulma üretmez. Suyun kaplanması önler
oksijenin fermantasyon kütlesine erişimi,
Karbon büyük ölçüde önlenir ve sebze maddesi yavaşça
karakterini değiştirir. Bu yavaş etkisi altında
Fermantasyon, muhtemelen baskı ile, kütle daha fazla olur
Ve daha sağlam ve yoğunlaşmış, odunsu karakteri daha az olur ve
daha az farklıdır ve hidrojenin kademeli olarak kaybı vardır.
oksijen. Şüphesiz karbon kaybı da var, çünkü bir
Karbon içeren bataklık gazının evrimi. Ama bu yavaş
Turba bataklıklarında ve bataklıklarda su altında gerçekleşen fermantasyon
Karbon kaybı nispeten küçüktür; odunsu malzeme değil
serbest operasyonlarda olduğu gibi tamamen oksitlenir
çürümek. Kütleden hidrojen ve oksijen kaybı daha büyüktür
karbonunkinden ve bu nedenle karbon yüzdesi
artar. Bu sıradan tür fermantasyon değil
Sebze birikimlerinde. Özel koşullar gerektirir ve
Muhtemelen özel tür fermantasyon organizmaları. Turba oluşmadı
Tüm iklimlerde. Sıcak bölgelerde veya odunsu maddenin olduğu yerde
Havaya serbestçe maruz kalan sebze maddesinin fermantasyonu
daha eksiksiz ve tamamen oksidasyon ile yok edilir. Öyle
sadece daha soğuk bölgelerde ve su ile kaplandığında
Organik maddenin yok edilmesi çürümeyi bırakır. Ama böyle
Eksik fermantasyon hala birçok bölümünde devam ediyor.
dünya ve bununla birlikte sebze birikimleri
Turba'ya dönüştürüldü.

Bu turba oluşumu, formasyonda ilk adım gibi görünüyor
daha yoğun kömür. Aynı süreçlerin devamı ile kütle
Hala daha yoğun ve sağlam hale gelir. Üstten geçerken
Böyle bir turba birikiminin altına, daha yoğunlaştığını görüyoruz
ve daha yoğun ve altta yaygın olarak zor bir tutarlılıktır,
kahverengimsi renkli ve sadece hafif izleri ile
Orijinal odunsu yapı. Bu malzemeye lignit denir. BT
Turba'dan daha yüksek bir karbon yüzdesi içerir, ancak daha düşük
kömürden daha yüzdesi ve kömür oluşumunda açıkça bir adımdır. Ancak
Süreç devam ediyor, hidrojen ve oksijen kaybı devam ediyor
Sonunda gerçek kömür üretildi.

Kömür oluşumunun doğru anlaşılmasıydı, biz
Bakteriyel yaşamın sahip olduğu bir sürecimiz olduğunu görün
büyük ve önemli bir pay. Tabii ki, yoğun cahiliz
Kesin süreçlerin devam etmesi. Olumlu hiçbir şey bilmiyoruz
Bu yavaş, tuhaf üreten mikroorganizmalar türü
fermantasyon. Henüz, formasyonda devam eden fermantasyon
Peat'in bakteriyologlar tarafından incelenmemiştir ve biz
Doğrudan deneyden bunun bir bakteri meselesi olduğunu bilmiyorum
aksiyon. Yaygın olarak sadece yavaş bir kimyasal olarak kabul edildi
değişim, ancak diğer fermantasyon süreçlerine genel benzerliği
o kadar harika ki, onu atfetmede çok az tereddüt edebiliriz
mikroorganizmalara ve şüphesiz müttefik bazı bitki biçimlerine
bakterilere. Bakterilerin var olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok
Jeolojik çağlarda esasen aynı güçlerle
şimdi sahip olun ve içinde büyüyen bazı bakteri biçimlerine
oksijen yokluğu muhtemelen yavaş değişimi atfetebilir miyiz
kömür üretti. O halde burada başka bir büyük servet kaynağı
bakterilere bağımlı olduğumuz doğada. İken
kurs, su ve basınç çok önemli faktörlerdi.
Kömürün birikmesi, tuhaf bir fermantasyondu
kimyasalın getirdiği bitki örtüsünde meydana gelen
BT'de kömüre dönüşmesine neden olan değişiklikler. .
Karbonifer çağının bitki örtüsü,
Bakteriler tarafından sabitlenen azot ve bu organizmalara da biz
Bu bitki örtüsünün bizim için kayalarda saklandığı gerçeğine borçlu.





Bölüm V.

Parazitik bakteriler ve bunların hastalık ile ilişkisi.


Belki de bakterilerle ilgili en evrensel olarak bilinen gerçek
Hastalığın nedeni oldukları. Bu gerçek bu
bu kadar büyük ilgi alanları. Bu tarafı
ilk dikkat çeken konu, en çok incelendi ve
en büyük birikim olduğu konusunda
kanıt. Bu nedenle, bakterilerin hastalığa olan ilişkisi var
okuyucuların çoğunun
İkisini ayıramayabilir. Çoğu insan için çok kelimeyi
Bakteriler neredeyse hastalığa eşdeğerdir ve
Mikropları içme suyu veya sütte yutmak kesinlikle
iğrenç ve endişe verici. Kamusal zihninde sadece gereklidir
Bir makalenin altına atmak için bakterileri tuttuğunu gösterin
kınama.

Bakterilerin ajan olarak kabul edileceğini zaten gördük
iyilik için ve bu onların temel ilişkilerinden bitki yaşamı ile
Bizim gibi değil, arkadaşlarımız olarak bakılmalıdır.
düşmanlar. Hikayenin başka bir tarafı olduğu doğrudur.
Parazitik türlerle ilgilidir. Bu parazitik formlar bizi yapabilir
doğrudan veya dolaylı yaralanma. Ama bakteri türleri
Bize herhangi bir yaralanma yapabilen patojenik bakteriler
gerçekten çok az sayıda türe kıyasla
zararsız. Az sayıda tür, belki bir veya iki puan,
Patojenik, çok daha büyük bir sayı, yüzlerce ve
Belki de binlerce tür, mükemmel zararsızdır. Bu son
Binlerce insan tarafından yutulsa bile sınıf yaralanma yapmaz. Onlar
parazit değildir ve insanın bedeninde büyüyemezler.
Varlıkları en mükemmel olanla tamamen tutarlıdır
sağlık ve gerçekten de buna inanmanın bazı nedenleri var
Bazen doğrudan sağlık için faydalıdırlar. Tamamen
tüm bakterileri kınamak için haksız
yaramazlık. Bakteriler genel olarak hasta olmaktan ziyade iyi ajanlardır.

Bununla birlikte, insanlığa çok fazla sorun yaratan bazı türler var
normal süreçlerle şu ya da bu şekilde müdahale ederek
hayat. Bu patojenik bakteriler veya hastalık mikropları
hem benzer şekilde, ama farklı bir dizi insana yaralanma getiriyor
yollar. Aralarında iki farklı sınıfı tanıyabiliriz, ki bu,
Ancak, ara tiplerle bağlandığını göreceğiz. Bunlar
İlk olarak iki sınıf, patojenik bakterilerdir.
kesinlikle parazit ama doğada özgür yaşayın; ve ikincisi, bunlar
insanın bedenlerinde gerçek parazitler olarak yaşayan
hayvanlar. Bu iki sınıfın gerçek ilişkisini anlamak için
İlk olarak bakterilerin genel olarak ürettiği yöntemi fark etmelidir
hastalık.

Bakterilerin hastalık ürettiği yöntem. Belirli türlerin ilk açıkça kabul edildiğinden
Bakterilerin hastalık üretme gücüne sahiptir,
Bunu nasıl yaparlar, büyümeseler bile önemli bir şey olmuştur
Vücutta neden varlıkları semptomlara yol açmalı?
Hastalığı karakterize etmek? Bu sorunun çeşitli cevapları
Geçmişte göz önüne alındığında, büyümelerinde
vücudun yemeğini tüketin ve böylece tüketin
vücut dokularının bir oksidasyonunu üretir veya bir
bu dokuların azaltılması veya mekanik olarak müdahale ettikleri
Dolaşım ile bu önerilerin hiçbiri çok fazla kanıtlamadı
Değer Başka bir görünüm erken gelişmişti ve testinin durduğu
zaman. Bu iddia, vücutta büyürken bakterilerin
Zehirler üretin ve bu zehirlerin doğrudan bir eylemi var
büyümeleri sırasında bakterilerin zaten fark ettikleri beden
Herhangi bir ortamda çok sayıda biproduct
ayrışma. Ayrıca bu iki taraflar arasında orada olduğunu da fark ettik
zehirli bir doğaya sahip olanlardır; Çok zehirli onlar
bir hayvanın vücuduna aşılandığında
zehirlenme ve ölüm. Sadece patojenik olduğunu varsaymalıyız
Bakteriler, insanda parazit olarak büyürken, bu tür zehirler üretir,
Ve bir kerede onların
hastalığa yol açın.

Mikrop hastalığının bu açıklaması basit teoriden daha fazlasıdır. BT
birçok durumda açıkça gösterilmiştir. Bulundu
difteri, tetanoz, tifo,
tüberküloz ve diğer birçok hastalık, büyürken bile üretir
Ortak kültür medyasında, çok şiddetli olan zehirler
doğa. Bu zehirler hayvanların bedenlerine aşılandığında
Bakterilerin kendileri ile aynı semptomlara yol açın
Hayvanlarda parazit olarak büyürken. Baş farkı
bir hayvanı zehirle aşılamanın sonuçları ve
Yaşayan bakteriler eylemin hızındadır. Ne zaman
Zehir enjekte edilir Zehirlenme semptomları hemen hemen
görüldü, ancak yaşayan bakteriler aşıladığında etkisi
sadece birkaç gün veya daha uzun süre sonra görüldü, kısaca değil,
aşılanmış bakterilerin vücutta büyüyecek kadar zamana sahipti ve
Zehiri miktarda üretin. Hiçbir şekilde gösterilmedi
tüm patojenik mikropların etkilerini bu şekilde ürettiği, ancak
çok sayıda vakada gerçek yöntem olduğu kanıtlandı,
ve başkalarında son derece muhtemeldir. Bazı bakteriler belki de
sonuçları farklı bir yöntemle üretin,
Tüm olaylarda olduğu gibi zehirlerin üretimi ortak doğrudan nedeni
Hastalığın belirtileri. Bu açıklama bize daha fazlasını sağlayacak
açıkça farklı bakterilerin ilişkisini anlamak için
hastalık.

Kesinlikle parazit olmayan patojenik mikroplar

Bakterilerin zehir üretebileceğini fark ederek,
Sırayla parazit olmaları her zaman gerekli değildir
sorun üretmek için. Doğada sıradan büyümelerinde böyle
Bakteriler, zehirlerin üretileceği sorun yaratmayacak
çürüyen malzeme ancak nadiren insan vücuduna alınacaktır.
Putrefaction'ın ilk aşamalarında üretilen bu zehirler
zararsız bir şekilde ayrışmanın diğer aşamalarıyla oksitlenmiştir
ürünler. Ama bu bakterilerin bazılarının olması gerekirse
organik olarak bir süre şiddetle büyüme şansı elde etti
daha sonra insanın yemeği olarak yutulan ürünler,
Kötü sonuçların takip edebileceği sade. Böyle yiyecekler yutulursa
Bakterilerden sonra adam zehirli bedenlerini üretti
sisteminin derhal zehirlenmesini sağlayacaktır. .
önemli miktarda etkisi ani ve şiddetli olabilir
Zehirli malzeme yutulur veya hafif ama küçükse uzun sürer
Gıdalarda miktarlar tekrar tekrar tüketilir. Böyle örnekler değil
nadir. İyi bilinen örnekler, dondurma zehirlenmesi durumlarıdır,
peynir yemekten veya süt içmekten veya
Bakterilerin içinde balık veya et yemeden birkaç örnek
büyüme fırsatı vardı. Tüm bu durumlarda zehir
Hızlı yükselmek için yeterli miktarda yutuldu
Semptomlar, bazen ölümcül ve diğer zamanlarda geçiyor
Vücut zehirleri atmayı başardığı anda kapalı. İçinde
Bununla birlikte, diğer vakalar hala yutulan zehir miktarı olabilir
çok hafif, aynı olmadıkça çok fazla etki yaratamayacak kadar küçük
tekrar tekrar tüketildi. Tüm bu sorunlar atfedilebilir
fermente veya kısmen çürümüş yiyecek. Ayırt etmek zor
diğerlerinden bu tür örnekler biraz farklı bir şekilde üretildi,
aşağıdaki gibi:

Gıda ürünlerinde büyüyen bakteriler olabilir
Yutulduktan sonra bile yiyeceklerde büyümeye devam edin ve
mideye veya bağırsaklara geçti. Bu özellikle görünüyor
Süt bakterileri için geçerli. Bu koşullar altında bakteriler
Herhangi bir uygun anlamda parazitik, çünkü sadece içinde yaşıyorlar ve
vücut dışında tükettikleri aynı yiyecekleri beslemek,
ve insanın dokularına beslenmiyorlar. Zehirler
Üretiyorlar, bakteriler olduğu sürece geliştirilmeye devam edecekler
İster süt kovası veya insan midesinde büyümeye devam edin. Eğer
Şimdi zehirler vücut tarafından emilir, hafif bir şekilde üretebilirler
veya az çok kalıcı olacak, devam eden şiddetli hastalık
Belki aynı yiyecek ve aynı bakteriler olduğu sürece
bireye verilir. Bunun en önemli hastalığı
Sınıf korkunç kolera infantum gibi görünüyor,
Sıcak havalarda inek sütü ile beslenen bebekler. Kolay
Büyük olanı hatırladığımızda bu hastalığın doğasını anlayın
Sütte bakteri sayısı, özellikle sıcak havalarda ve
Bebeğin hassas organizmasının atılacağını unutmayın
bir kerede, az miktarda zehirle
Daha güçlü yetişkinler üzerinde kayda değer bir etki yoktur. Kolayca yapabiliriz
Ayrıca, hastalığın tedaviye nasıl kolayca verildiğini anlayın
Hastaya verilen sütü sterilize etmeye özen gösterilirse.

Günümüzde sorunların kapsamını bilmiyoruz
Bu tür bakteriler tarafından üretilmiştir. Elbette olacaklar
esas olarak gıda ürünlerimizle bağlantılı ve yaygın olarak değil
Her zaman sindirim fonksiyonlarını etkiler. Muhtemelen
Yaz ishali vakalarının çoğu, bazıları tarafından üretilir
çünkü ve eğer kaynaklarına kadar izlenebiliyorlarsa bulunurlarsa
Yiyecek veya içecekle yutulan bakteriyel zehirler tarafından üretilecek,
veya böyle bir gıdada büyüyen bakteriler tarafından üretilen benzer zehirlerle
Birey tarafından yutulduktan sonra. Sıcak havada, ne zaman
Bakteriler her yerde çok bol ve çok hızlı büyüyor,
Egzersiz yapmadan bu tür tehlikelerden tamamen kaçınmak imkansız
Tüm yiyecekler üzerinde kesinlikle baskıcı olacak bir koruma. Öyle
Ancak, en yaygın ve en çok
Bu tür zehirlerin tehlikeli kaynağı süt veya ürünleridir ve
Bu nedenle sıcak havalarda süt içmekten çekinmeli
Ya oldukça taze olmadıkça veya yok etmek için kaynatılmadıkça
bakteriler.

Gerçek parazitler olan patojenik bakteriler.

Bu patojenik bakteri sınıfı, aslında
Vücudu istila edin ve sadece yaşamak yerine dokularıyla beslenin
Yutulmuş yiyecekler üzerine. Bununla birlikte, herhangi bir keskin çekmek zor
iki sınıfı ayıran çizgi. Neden olan bakteriler
Örneğin difteri (Şekil 28), vücudu gerçekten istila etmez.
Boğazda büyürler, duvarlarına bağlıdırlar ve sınırlıdır.
Bu dış konuma veya yüzeysel dokulara. Bu
Bacillus kısacası, sadece ağız ve boğazda bulunur ve
pratik olarak sözde sahte membranlarla sınırlıdır. Asla
Vücudun dokularından herhangi birine girer, ancak
Mukoza membran. Bu zarda şiddetle büyür ve orada
Sırlar veya bir şekilde son derece şiddetli zehirler üretir. Bunlar
Zehirler daha sonra vücut tarafından emilir ve general
Hastalığın belirtileri. Bacillus için de aynı şey geçerli
bu da tetanoza veya lockjaw'a neden olur (Şekil 29). Bu Bacillus
Yapılan bir yara ile kurbanın etine yaygın olarak aşılanmış
yeryüzünde yatan bazı nesnelerle
Bacillus yaşıyor. Bacillus aşılandıktan sonra kolayca büyür,
Ama istilası olmadan yara noktasında lokalize olur
Doku herhangi bir ölçüde. Ancak büyümesi sırasında üretir
ayrılmış ve incelenen birkaç zehir. Aralarında
sahip olduğumuz en şiddetli zehirlerden bazıları
bilgi. Bacillus etrafındaki dokularda büyürken
yara, daha sonra emilen bu zehirleri salgılar
Genellikle vücut. Zehirlenme etkileri şiddet içeren
Hastalığın belirtileri. Aynı doğa Asya
kolera. Bu, büyüyebilen bir basilden kaynaklanır
Hızla bağırsaklarda, belki de kısmen yiyecekleri besliyor
bağırsaklar ve belki de kısmen vücut salgılarına. Bir
Ayrıca, ayrıca dokuları istila edebiliyor gibi görünüyor.
Vücut, için basiller duvarlarında bulunur
bağırsaklar. Ancak bu uygun bir parazit değil ve ölümcül hastalık
üretir, zehirlerin emiliminin sonucudur
bağırsaklarda salgılanmış.

Bundan gerçek parazitlere bir adımdır. Tifo ateşi,
Örneğin, içinde büyüyen bakteriler tarafından üretilen bir hastalıktır
bağırsaklar, ancak dokuları daha kapsamlı bir şekilde istila ediyor
kolera mikroplarından (Şekil 30). Vücudu istila etmiyorlar
Ancak genel olarak, ancak özel olarak biraz yerelleşir
Karaciğer, dalak gibi bezler vb.
çok uygun bir durum buluyor gibi görünüyor, çünkü büyümiyorlar
Bu yerlerde yoğun. Muhtemelen bulunmaları muhtemeldir
küçük gruplar veya merkezlerde dalak, ancak genellikle dağıtılmamış
aracılığıyla. Nerede büyürlerse büyüdükleri zehir üretirler,
tifotoksin olarak adlandırılır ve bu zehirlidir, bu da yükselir
ateşe.

Oldukça önemli sayıda patojenik mikrop,
Tifo Bacillus, az çok özel yerlerle sınırlı. Yerine
bulduktan sonra kendilerini vücuttan dağıtmak
Giriş, özel organlarla sınırlıdırlar. En yaygın
Bu tür bir parazit örneği tüberküloz basildir,
Tüketim, scrofula, beyaz şişme, lupus, vb.
(Şekil 31). Bu basil çok yaygın olsa da ve
Vücuttaki hemen hemen her organa saldırın, genellikle çok kısıtlıdır
büyümede. Küçük bir bezde lokalize olabilir, tek bir
eklem, akciğerlerde veya bezlerinde küçük bir nokta
mesenter, vücudun diğer kısımları
enfeksiyon. Nadiren tüm sorunla sınırlı değil
O kadar küçük bir yer, ciddi bir şey sonuç vermez. Ama diğerlerinde
Örnekler Bacilli bir süre sonra yavaş veya hızlı bir şekilde olabilir
Kendilerini bu merkezlerden dağıtarak daha fazla saldırarak
Vücudun belki de ölümcül sonuçlar gelmesine kadar. Bu
Bu nedenle hastalık yaygın olarak çok yavaş ilerlemedir.

Yine, hala sınırsız olan başka parazitlerimiz var,
Ancak, vücuda girer girmez bir general üreten
Enfeksiyon, kana saldırmak ve belki de neredeyse tüm dokular
eşzamanlı olarak. Bu türden en tipik örneği şarbon.
veya malign püstül, insanda nadiren nadiren bir hastalıktır (Şekil 32).
Burada basil kanda çarpılır ve çok yakında bir general
ve tüm vücudun ölümcül enfeksiyonu,
Her yerde basillerin bolluğu. Bazı belirsiz hastalıklar
kan zehirlenmesi olarak bilinen aynı genel nitelikte gibi görünüyor,
Bütünün genel bir istilasından kaynaklanan bu hastalıklar
Bazı patojenik bakteriler tarafından vücut. Genel olarak, sözde mikrop hastalıklarının sonuçlandığını görüyoruz
Bakteriyel tarafından üretilen zehirlerin vücudundaki eylemden
büyüme. Bu zehirlerin doğasındaki farklılıklar
hastalığın karakterindeki farklılıklar ve farklılıklar
Farklı bakteri türlerinin parazitik güçleri
Hastalıklar ve ilişkileri sırasında geniş farklılıklar
dış fenomenlere.

Bakteriler nedeniyle hangi hastalıklar var?

Tabii ki,
İnsan hastalıklarına ne ölçüde bakterilerden kaynaklanmaktadır. Kolay değil
ne de gerçekten mümkün, bunu doğrulukla yapmak. Hayır
herhangi bir hastalığın neden olduğunu kanıtlamak kolay mesele
bakteriler. Bunu yapmak için belirli bir şey bulmak gerekir
Hastalığın tüm vakalarında bulunan bakteri; Bazı yöntemleri bulmak için
kültür medyasında bedenin dışında büyümesini sağlamak; ile
Sağlıklı hayvanlarda veya sağlıklı insanlarda yokluğunu gösterir
Bir insan hastalığı ise bireyler; Ve son olarak,
sağlıklı hayvanlardaki hastalık onları aşılayarak
bakteri. Kanıtın tüm bu adımları zorluklar ortaya çıkar, ancak
özellikle sonuncusu. Hayvanların çalışmasında
Bir hastalığın aşılayarak yeniden üretilmesi nispeten kolay. Ancak
İnsan üzerindeki deneyler yaygın olarak imkansızdır ve
İnsan hastalıkları Sıklıkla çok zor veya imkansızdır
Konunun son testini alın. Belirli bir bulduktan sonra
bir hastalıkla ilişkili bakteri, genellikle mümkündür
Sadece hayvanlar üzerinde daha fazla deney yapın. Ama biraz insan
Hastalıklar hayvanlara saldırmaz ve hastalıklar durumunda
hayvanlara verilebilir, sık sık belirsizdir
Hayvanda bu tür aşılama ile üretilen hastalık aynıdır
Söz konusu insan hastalığı ile, farkı nedeniyle
Farklı hayvanlarda belirtiler. Sonuç olarak, kanıtı
Farklı hastalıkların mikrop doğası,
Sadece şüphe için mutlak gösteri. Tam ve
bakterilerin neden olduğu hastalıkların doğru listesi veya bir liste vermek
Patojenik insandan bakteri türlerinin şu anda
imkansız.

Böyle bir liste vermenin zorluğu,
son yıllarda aynı türün
Patojenik bakteri farklı sonuçlar üretebilir
koşullar. Mikrop hastalığı öznesi ilk olarak incelendiğinde ve
Bakteriler ve hastalık arasındaki bağlantı ilk idi
gösterilen, her belirli türün
Patojenik bakteriler tek bir kesin hastalık üretti; Ve
Tersine, her mikrop hastalığının kendi başına olması gerekiyordu
Sebep olarak kesin bakteri türleri. Son çalışma
Bununla birlikte, bunun tamamen doğru olmadığını göstermiştir. Biraz doğru
Hastalıkların belirli bakterilerle bu kadar kesin bir ilişkisi vardır.
Örneğin şarbon mikrop her zaman şarbon üretecektir, hayır
vücuda nerede veya nasıl aşılandığı önemlidir. Yani, aynı zamanda
Çok sayıda başka vaka farklı özel bakteri
farklı hastalıklarla ilişkili. Ama öte yandan orada
içinde o kadar kesin olmayan bazı patojenik bakteriler
eylem ve uygun olarak farklı sonuçlar üretiyor
koşullar, hem saldırıya uğrayan hem de
bireyin durumu ile. Örneğin, önemli
Farklı kan zehirlenmesi türlerinin sayısı, septikemi,
Pyaemi, kangren, yaraların iltihabı veya irin oluşumu
Hafif cilt yaralarından-gerçekten bir dizi çeşitli sorunlar,
hafif bir irin oluşumundan şiddet içeren ve
Şiddetli kan zehirlenmesi-hepsi bakterilerden kaynaklanıyor gibi görünüyor ve
ile ilişkili herhangi bir kesin tür yapmak imkansızdır.
Bu sıkıntıların farklı türleri. Üç ortak var
Sözde irin cocci formları ve bunlar neredeyse
ayrım gözetmeden çeşitli inflamatuar sıkıntılarla. Ayrıca, bu bakteri türleri neredeyse mutlak olarak bulunur
Sağlıkta bile vücut içinde ve çevresinde sabitlik. Onlar
Giysiler, ciltte, ağızda ve kanalda. Burada
Varlar, genellikle zarar vermezler. Ancak güçleri var
Şans eseri yaralara girerse yaralanma yapmak. Ama güçleri
Yaralanma yapmak hem bireyin durumuna göre değişir
ve bakterilerin kendisinde varyasyonlarla. Bireyse
Sağlıktan iyi bir durumda, bu bakterilerin çok az gücü var
bu tür yaralara girdiklerinde bile onu yaralayarak
Zarif canlılık zamanları çok daha fazla yaralanma yapabilir ve alabilirler
Cildin altına girmek için herhangi bir küçük kesim veya çürük vesilesi
ve iltihaplanmaya ve irinlere yol açın. Bazı insanlar gelişecek
Cilt her olduğunda hafif apseler veya hafif iltihaplar
Çürük, diğerleriyle birlikte böyle çürükler veya kesimler bir kerede iyileşir
sorunsuz. Her ikisi de şüphesiz aynı şansa tabidir
enfeksiyon, ancak biri direnirken, diğeri de değildir. İçinde
Ortak bir parlament, apselerlere böyle bir eğilim olduğunu söylüyoruz
kanın kötü bir durumunu gösterir-
Hiçbir şey. Ayrıca, aynı bakteri türünün
farklı zamanlarda hastalık üretme güçlerine sahiptir. Bazı
Türler, sindirim kanalının evrensel sakinleridir ve
Normalde zararsız, bilinmeyen diğer koşullar altında
Karakter Dokuları istila ederler ve ciddi bir
Belki ölümcül hastalık. Böylece bazı bakterileri tanıyabiliriz
yabancı istilacılarla karşılaştırılabilirken, diğerleri yerli
düşmanlar. Birincisi, tifo basil gibi her zaman üretir
vücuda girmeyi ve bir
dayanak. İkincisi, normal bağırsak basilleri gibi
her zaman mevcut ama yaygın olarak zararsız, sadece özel
Koşullar zahmetli hale geliyor. Bütün bunlar olduğunu gösterir
bir hastalığın seyrini belirleyen diğer faktörler, hatta
bir hastalığın varlığı, tuhaf bir varlığın basit varlığı
Patojenik bakteri türleri.

Az önce belirtilen gerçeklerden, herhangi bir listenin
Mikrop hastalıkları oldukça belirsiz olacaktır. Yine de çalışmaları
Son yirmi yıl veya daha fazla belirli ilişkileri açıkladı
bakteri ve hastalık ve az ya da çok hastalıkların bir listesi
Kesinlikle farklı bakteri türleriyle ilişkili
faiz. Sadece iyi bilinen hastalıklar da dahil olmak üzere böyle bir liste
Aşağıdakiler:

 Hastalığın adı.              Hastalığı üreten bakteri adı.
 Şarbon (malign püstül).     Bacillus Anthracis.
 Kolera.                         Spirillum kolera: asiaticae
 Krupous pnömoni.              Micrococcus pnömoni crouposa.
 Difteri.                      Bacillus Diftheri.
 Ruam.                        Bacillus Mallei.
 Gonore.                      Micrococcus gonorrhaeae
 Grip.                       İnfluenza Bacillus.
 Cüzzam.                         Bacillus Leprae.
 Tekrarlayan ateş.                 Spirillum Obermeieri.
 Tetanus (Lockjaw).               Bacillus Tetani.
 Tüberküloz (dahil
 Tüketim, Scrofula, vb.) Bacillus tüberküloz.
 Tifo ateşi.                   Bacillus typhi abdominalis.

Septisemi, pyaemi, akut dahil olmak üzere çeşitli yara enfeksiyonları
apseler, ülser, erizipel vb. Birkaç formla üretilir
Mikrokokların, birbirlerine benzeyen ancak farklı
biraz. Bunların herhangi birinde neredeyse ayrım gözetmeden bulunurlar
yara enfeksiyonları ve hiçbirinin kesin olduğu görülüyor
Bu olmadıkça, herhangi bir özel hastalık biçimi ile ilişki
Erysipelas Micrococcus. Ortak irin mikrokokları gruplandırılmıştır
Üç tür altında, Staphylococcus pyogenes aureus,
Staphylococcus pyogenes ve Streptococcus pyogenes. Bu üç
en yaygın olanıdır, ancak diğerleri zaman zaman bulunur. Bunlara ek olarak, gösterildiği gibi kabul edilebilecek,
Aşağıda hastalıklar az çok kesin olarak kabul edilir.
Farklı spesifik bakterilerden kaynaklanan: bronşit, endokardit,
Kızamık, boğmaca, peritonit, zatürre, sifiliz.

Genel doğası olan hastalıkların başka bir listesi verilebilir
bakterilerden kaynaklandığını, ancak
henüz farklı bir bakteri bulunamadı. Olabileceği gibi
Ayrıca, daha büyük bir hayvan hastalıkları listesi
bu organizmalardan kaynaklandığı gösterilmiştir. Ayrıca, oldukça
Bakteri türlerinin sayısı
tarafından gösterilen dışkı, çürüyen kan vb.
hayvanlarda hastalık üretebilmek için deney, ancak
Hangisinin ürettiklerine dair hiçbir kanıtımız yok
Herhangi bir normal koşulda gerçek hastalık. Bunlar katkıda bulunabilir,
Belki de zehirli yiyeceklerden kaynaklanan sıkıntılara, ancak
uygun hastalık mikropları olarak kabul edilmek.

Patojenik güçlerin değişkenliği.

Daha önce de belirtildiği gibi, bakteri ilişkisi hakkındaki fikirlerimiz
hastalığa ilk olduklarından beri oldukça değişiklik geçirdi
formüle edilmiş ve hastalığı etkileyen diğer faktörleri tanıyoruz
bakterinin gerçek varlığının yanı sıra. Bunlar kısaca yapabiliriz
İki başın altında düşünün, yani bakterideki varyasyon ve
Bireyin duyarlılığında varyasyon. İlk İrade
sadece kısa bir değerlendirme gerektirir.

Farklı zamanlarda aynı patojenik bakteri türünün
Uzun zamandır bilinen hastalıkların üretilmesi güçlerine göre değişir.
Çeşitli koşulların, bu nedenle virülansını etkilediği bilinmektedir.
bakteriler. Zatürreye yol açması gereken basil
olduktan sonra hastalığı üretme gücünü kaybeder
Sıradan kültür medyasında kısa bir süre için yetiştirildi
laboratuvar. Bu, bunun önerisi üzerine kolayca anlaşılabilir
parazit bir basildir ve parazitin dışında gelişmez
koşullar. Patojenik güçleri bazen geri yüklenebilir
tekrar duyarlı bir hayvandan geçmek. En çok
Şiddet içeren patojenik bakteriler, şarbon üreten, ancak
Bu, bir şekilde yetiştirilirse patojenik güçlerini kaybeder
yüksek sıcaklıkta önemli bir süre. Micrococcus
Nedenleri Kümes hayvanı kolera ortak olarak yetiştirilirse gücünü kaybeder
kültür medyası, birkaç gün geçmesine izin verilmeye özen gösteriliyor
ardışık aşılamalar arasında yeni kültür şişelerine. En
Patojenik bakteriler bir şekilde acı çekecek kadar tedavi edilebilir
ölümcül üretme güçlerinin azalması veya tamamen kaybı
hastalık. Öte yandan, diğer koşullar bir
Patojenik bir mikropun virülansında artış. Virüs
aşılanırsa hidrofobi üretir şiddette arttırılır
bir tavşan içine ve daha sonra tavşandan daha fazla
aşılama. Zayıflatılan kümes hayvanı kolera micrococcus
Daha önce de belirtildiği gibi, orijinal şiddetine geri yüklenebilir
bir serçe gibi küçük bir kuşa aşılanmak ve aşılamak
Bundan ikinci bir kuş. Bu tür aşımlar bunu şöyle yapacak
her zamanki gibi aktif. Bu varyasyonlar şüphesiz türler arasında var
doğada ve yapay kültürlerde. Bakteriler
Çeşitli yara enfeksiyonları ve apselerleri, görünür, görünür
üretebilen bir türden normal koşullar altında değişmek
sadece bir tür için şiddetli ve ölümcül kan zehirlenmesi
Basit apse, hatta tamamen zararsız bir tür. BT
Bu faktör mü, şüphesiz mi, bu da büyük ölçüde
Bakteriyel bulaşıcı bir hastalığın herhangi bir salgınının şiddeti.

Bireyin duyarlılığı.

Erken görüşlerimizin çok büyük modifikasyonu,
bireylerin direnme gücü ile ilgili fikirler
Patojenik bakterilerin istilası. İlkinden itibaren
bazı bireylerin hastalığa daha duyarlı olduğunu anladı
diğerlerinden daha ve önemini belirlemeye çalışırken
Bu, birçok değerli ve ilginç keşif
yapılmış. Hastalığa maruz kaldıktan sonra bir dönem izler
fark edilebilir bir etkinin olmadığı bir uzunluk. Bu
ardından hastalığın başlangıcı ve bir
Kriz ve eğer bu geçerse, bir iyileşme ile. Genel kurs
mikrop hastalığının üç aşamaya ayrılması:
inkübasyon, hastalığın gelişimi ve iyileşme. .
Vücudun bir hastalığa duyarlılığı en iyi şekilde düşünülebilir
Üç istila, direnç, iyileşme başlığı altında.

İstila araçları.-bir mikrop hastalığının ortaya çıkması için
bir birey, ilk önce özel bakterinin
bu da hastalığın vücuda girmesi gerekir. Var
Bakterilerin böylece giriş bulabileceği birkaç kanal;
Bunlar ağızdan, burundan, ciltten,
ve bazen boşluk kanalları yoluyla. İçinden gelenler
Ağız yuttuğumuz yiyecek veya içecek ile birlikte gelir; onlar
burun içinden giren havaya kadar izlenmelidir; Ve bunlar
ciltten giren çoğu durumda temas yoluyla gelir
bazı enfekte nesnelerle, örneğin gövdesi ile doğrudan temas gibi
Enfekte bir kişi veya kıyafetleri veya işlediği bazı nesneler,
ara sıra, belki de bakteriler cilde girebilir
havadan, ama bu kesinlikle nadirdir ve birkaçıyla sınırlıdır
hastalıklar. Burada çok önemli olan iki gerçek var
Herkes Anlayacak: Birincisi, hastalık şansı
Bize hava yoluyla taşınan bakteriler çok hafif ve
Smallpox, tüberküloz gibi birkaç hastalıkla sınırlı
kızıl; ve ikincisi, yaralanmamış cildin ve
Yaralanmamış mukoza zar da neredeyse kesin bir korumadır
bakterilerin istilasına karşı. Cilt bütünse,
Çürükler veya kesikler olmadan, bakteriler nadiren bulabilir
içinden geçin. Bu iki gerçek çok önemlidir,
Tüm enfeksiyon kaynaklarından beri koruma için en az gücümüz var
Havada enfeksiyona karşı ve her şeyden beri '
Giriş Cildi en büyük zorlukla koruyabiliriz. Biz
Isıtarak yiyecekleri kolayca patojenik bakterilerden kurtarabilir
BT. İçtiğimiz malzeme benzer şekilde zararsız hale getirilebilir, ancak
Bilinen herhangi bir araçla havadan kaçınamayız, ne de yok
havayı dezenfekte etmek için bilinen herhangi bir yöntem ve
tamamen kaçınmak için hasta kişilerle ilgisi olanlar
Hasta ile veya enfekte kıyafetlerle temas kurmak
veya mutfak eşyaları.

Burada verilen gerçeklerden, bireyin
Parazitik bakteriler tarafından üretilen hastalığa duyarlılık
Temizlik alışkanlıklarına, elleçlenmedeki bakımına bağlı
bulaşıcı malzeme veya bunlardan sonra ellerin temizlenmesinde özen
pişirilmiş veya çiğ yiyecek yeme alışkanlığı üzerine ve
Herhangi bir türden beri cildinin ve mukoza zarlarının durumu
Çürükler duyarlılığı artıracaktır. Gibi hafif rahatsızlıklar
mukoza zarını alevlendiren soğuk algınlığı
güce direnmek ve bireyi daha duyarlı hale getirmek
Mevcut olmaları durumunda herhangi bir patojenik mikropun girişi.
Ağızdaki yaralar veya çürümüş dişler aynı şekilde olabilir
bireyin duyarlılığında önemli faktörler. Bu yüzden oldukça
Tamamen fiziksel faktörlerin sayısı bir
bireyin duyarlılığı.

Vücudun gücüne direnme.-Bakteriler girdikten sonra bile
vücut, yola çıkacaklarından emin değildir
Hastalık, çünkü şimdi olmadan savaşmak için bir savaşa sahipler
KENDİNİ TARAFINDA. Gerçekten de
Vücudun güçleri ile bu mikroskobik arasındaki çatışma
İstilacılar başlar. Vücuda giriş bulduktan sonra
Bakteriler onlara karşı dizildi.
insan organizması, onları yok etmek ve kovmak için çaba. Çoğu
Onlar hızla öldürülür ve bazen hepsi yok edilir
bir dayanak kazanmadan. Bu gibi durumlarda, elbette,
Sorun sonuçları yok. Diğer durumlarda, vücut üstesinden gelemez
İşgalcilerin güçleri ve sonunda hızla çoğalırlar. İçinde
Bu mücadele, işgalcilerin başarısı mutlaka bir
Sayıların meselesi. Sadece bir pozisyon kazanmak için mücadele ediyorlar
Besleyebilecekleri ve büyüyebilecekleri vücutta. Birkaç kişi olabilir
böyle bir dayanağı ele geçirmek için tamamen yeterli olun ve sonra bunlar
Çarpma yakında süresiz olarak çok sayıda olabilir. Korumak için
Bu nedenle, insan vücudu her bireyi yok etmeli
bakteri veya en azından hepsini büyümeden aciz hale getirir. Onların
Muhteşem üreme güçleri bakterilere bir avantaj sağlar
savaş. Öte yandan, bunlar için bile zaman alır
Yapılacak çok sayıda varlık için hızla çarpmak
incinme. Dolayısıyla, penetrasyonlarından sonra bir aralık vardır.
Bu işgalciler sayıca zayıf olduğunda vücut. Bu sırada
aralık-inkübasyon süresi-vücut bir
onları dışarı atmak için yeterli direnç.

İnsanın güçlerini henüz iyice anlamıyoruz
Organizma bu istilacı düşmanlara karşı dizi olabilir. Bazıları
Ancak savunma yöntemleri bizim için zaten anlaşılabilir ve
Bize yoğunluk hakkında bir fikir vermek için yeterince biliyoruz
devam eden çatışmanın ve güçlü ve güçlü
insan organizmasının ona karşı getirebileceği güçler
istila eden düşmanlar.

İlk olarak, bakterilerin çoğunluğunun
bulsalar bile insan vücudunda tamamen büyüyemiyor
giriş. Günümüzde yüzlerce bakteriyolog tarafından bilinir,
binlerce tür bile, ancak bunların büyük çoğunluğu
İnsan dokuları hayatlarına çok düşmanca koşullar
orada tamamen büyüyemiyor. İnsan eti veya insan kanı
Birey ölürse onlar için mükemmel yiyecekler sağlayacaktır,
Ama insan eti ve kanını bir şekilde yaşamak bir baskıyı uyguluyor
Geniş bir büyümenin ölümcül olan etkisi
türlerin çoğunluğu. Bununla birlikte, birkaç tür bu nedenle
Hayvan dokularının düşman ajansları tarafından yok edildi,
ancak canlı bedende büyüyebilir ve çoğalabilir.
Bunlar sadece patojenik bakterileri oluşturan şeydir, çünkü
Elbette, bunlar hastalık üretebilen tek bakterilerdir.
bir hayvanın dokularında büyüyor. Geniş olduğu gerçeği
Bakterilerin çoğunluğu canlı organizma şovlarında büyüyemez
açık bir şekilde var olan bazı koşullar var
Bakteriyel yaşama düşmanca yaşayan doku. Çok az olabilir
Üstelik, aynı düşman koşullar olduğundan şüphe duyuyor,
Vücudun patojenik türlerin saldırısına direnmesini sağlayın.
Direnişin başarıyla yapıldığı durumlar.

Bu işgalcilere karşı dizilen kuvvetler nelerdir? Esas
Savaşın doğası bir zehir üretimi gibi görünüyor ve
karşı zehirler. Birincinin şüphesiz bir gerçek gibi görünüyor
Bu bakterileri itme adımları onları kesin olarak sulamaktır
büyümelerini kontrol eden zehirler. İnsanın kanında ve lenfinde
ve diğer hayvanlar var
Mikroorganizmaların büyümesi üzerinde doğrudan zararlı etki.
Bu zehirlerin varlığı şüphesiz, birçoğu bir deney
kandaki varlıklarını doğrudan kanıtlayan
hayvanlar. Onların doğası çok az biliyoruz, ama onların
Bakteriyel büyüme üzerindeki etkiyi bastırma emin olduğumuz. Onlar sahip
Alexines olarak adlandırıldı ve canlı dokuda üretiliyorlar,
Her ne kadar üretim yöntemi ile ilgili olarak cehaletteyiz.
Bu zehirlerin yardımıyla beden büyümeyi önleyebilir
dokularına giren bakterilerin büyük çoğunluğu. Bu alexinler için sıradan mikroorganizmalar aynı anda öldürülür
antiseptik olarak hareket eder ve yaygın bakteriler daha fazla büyüyemez
diğer zehirleri içeren bir çözümde yaşayan bedenden daha fazla
Böylece vücut çoğunluğuna karşı mükemmel bir korumaya sahiptir.
bakteriler. Suda bulunan büyük türler,
süt, hava, ağızlarımızda veya cildimize yapışan ve
Neredeyse her yerde var olan, yeterince iyi büyüyebilir
Sıradan cansız organik yiyeceklerde, ama en kısa sürede
Yaşayan insan dokusuna giriş bulmayı başardı
dökülen bu antiseptik ajanlar tarafından bir kerede kontrol edilir
üzerlerinde. Bu tür bakteriler bu nedenle patojenik mikroplar değildir ve
İnsan sağlığına sorun değil.

Öte yandan, birkaç bakteri türü vardır.
Buna rağmen vücutta konaklamalarını koruyabilme
Bireyin onlardan kurtulma girişimi. Bunlar elbette,
patojenik türleri veya "hastalık mikropları" olarak adlandırılır.
Sadece bu ilk direncin üstesinden gelebilecek türler olabilir
Hastalık mikropları, çünkü tek başına yerlerini tutabilirler
vücut.

Ancak bu türler,
Diğer zararsız bakteriler? Onlar ve zararsız formların
Bu Alexinler büyümelerine zarar verir, ancak bir şekilde
Zehirlere karşı koyabilir. Bu genel tartışmada
Biraz belirsiz bir konu ile uğraşıyoruz,
Ama görünüşe göre patojenik bakteriler
Vücudun Alexininleri, diğerleri üreterek belirli diğerleri
Alexinleri nötralize eden ürünler, böylece
aksiyon. Bu patojenik bakteriler, vücuda girdiklerinde,
adlandırılmış bir grup bedene bir kerede yükselmek
lizin. Bu lizinler bizim için Alexines kadar gizemli,
ancak alexinlerin etkisini nötralize ederler ve böylece üstesinden gelirler
Vücudun işgalcilerin bakteriyel büyümesine sunduğu direnç
Artık kalıcı bir dayanak elde edecek kadar hızlı bir şekilde çarpabilir
vücut ve yakında dediğimiz anormal semptomları üretir
Hastalık patojenik bakterileri bu nedenle patojenik olmayanlardan farklı
Bakteriler öncelikle bu salgılayıcı ürünlerin gücünde
Alexinlerin sıradan etkilerini nötralize edin ve böylece üstesinden gelin
Vücudun parazit yaşamlarına karşı normal direnci.

Bakteriler böylece Alexines'in üstesinden gelse bile, savaş
Henüz bitmedi, çünkü bireyin başka bir savunma yöntemi var
bu da büyümenin büyümesini kontrol etmek için aktiviteye getirildi
istilacı organizmalar. Bu ikinci direnç yöntemi
Beyaz olarak bilinen kanda bulunan bir dizi aktif hücre
kan-corpuscles (Şekil 33 a, b). Onlar dakika parçalarıdır
Kan ve lenfte büyük miktarlarda bulunan protoplazma.
Aktif hücrelerdir, hareket kabiliyetine sahip ve sürünebilir
kan damarlarının nadiren girmedikleri tespit edilmez.
Vücutları temas ettikleri küçük nesneler. Biri
Dolayısıyla, görevleri,
Dokularda olun ve onları atılım için taşımak için. Böylece
Bu corpuscles'in kesinlikle bazı ajansı var.
Patojenik bakterilerin saldırılarını çok yaygın olarak korumak
İstilacı olan vücudun bölgesinde çok sayıda toplayın
Bakteriler bulunur. Bu tür istilacı bakteriler onlara bir
Güçlü cazibe ve korpusklar kan damarlarını bırakır ve
bazen istilacı tamamen çevreleyen sağlam bir falanks oluşturur
mikrop. Bu noktalardaki koleksiyonları kendini görebilir
Dışarıdan iltihap diyoruz.

Corpuscles'ın çatışmaya girdiği sorusu yok
Bakteriler onları çevrelediklerinde. Bir
Bununla birlikte, devam ettikleri yöntemle ilgili küçük bir anlaşmazlık
çatışma. Bazıları tarafından tutuldu
aslında bakterileri vücutlarına alın, yutun, çünkü
ve daha sonra onları sindirdi (Şekil 33 C, D, E). Bu fikir
fagositoz teorisine yol açtı ve korpusklar
Sonuç olarak adlandırılmış fagositler. Birkaç yıllık çalışma,
Ancak, bunun sıradan yöntem olmadığı muhtemeldir.
Corpuscles bakterileri yok eder. Bize göre
Bilgi Sunma Yöntem kimyasal bir yöntemdir. Bu hücreler, ne zaman
Böylece işgalcilerin etrafındaki miktarlarda toplarlar, görünür.
kendi bedenlerinden salgılar, hareket eden bazı yaralanma ürünleri
Bakteriler üzerine Alexines daha önce de belirtildi. Bunlar
Yeni bedenlerin çarpma üzerinde kesinlikle zararlı bir etkisi vardır.
bakteriler; Büyümelerini hızla kontrol ediyorlar ve sendikada hareket ediyorlar
Alexines ile, belki de onları tamamen yok edebilir.

Bakteriler bu şekilde öldürüldükten sonra, beyaz kan-corpuscles
Kendilerini ölü bedenleriyle yükleyin ve taşıyın (Şek.
33 D, E). Bazen kan akışına geri döner ve taşırlar
Eliminasyon için vücudun çeşitli kısımlarına bakteriler. Olumsuz
Nadiren beyaz corpuscles yarışmada ölür ve sonra Mayıs
irin şeklinde birikin ve ciltten geçin
doğrudan taburcu edilmek. Bu fagositler arasındaki savaş ve
Bakteriler şiddetle devam ediyor. Sonunda fagositler
İşgalciler için çok güçlü olduğunu kanıtlayın, bakteriler yavaş yavaş
yok edildi ve saldırı itildi. Bu koşullar altında
Birey genellikle hiçbir şey bilmiyor-konunun. Bu
Çatışma tamamen onun üzerinde herhangi bir bilinç olmadan gerçekleşti.
bir kısmı ve ona maruz kaldığını bile bilmeyebilir
Bakterilerin saldırısı. Diğer durumlarda bakteriler de
Fagositler için güçlü. Çok hızlı çoğalırlar ve
Bazen gerçekten yönlendiren salgılar üretirler
Fagositler uzakta. Genellikle, daha önce fark edildiği gibi, corpuscles
istila noktasına çekildi, ancak bazı durumlarda,
özellikle ölümcül ve kuvvetli bakteri türleri
Beden, onlar tarafından üretilen salgılar aslında
Corpuscles'ı uzaklaştırmak için. Bu koşullar altında
İstilacı ana bilgisayarların engellenmemiş, dağıtma şansı vardır.
kendileri vücut üzerinde ve hastalık hızla takip eder
Vücut dokuları üzerindeki zehirlenme etkilerinin sonucu.

Öyleyse, insan vücudunun çaresiz olmadığı açıktır.
hastalık bakterilerinin varlığı, ancak
Güçlü dirençli kuvvetler. Ancak,
Sadece verilen bu kuvvetlerin eyleminin taslağı bir şey
Konunun tam bir açıklaması gibi; Ne de çıkarılmamalı
Direnişin her bakımdan tam olarak belirtildiği gibi olduğunu. .
Konu sadece son zamanlarda bir soruşturma nesnesi olmuştur ve biz
gerçeklerin çoğu ile ilgili olarak henüz karanlıkta. Gelecek
Kısa taslağı bile bir dereceye kadar değiştirmemizi gerektirebilir
hangi verildi. Ama bu belirsizliği fark ederken
Ayrıntılar, genel gerçeklerden emin olabiliriz. Yaşayan
Vücudun çoğunu önleyen çok etkili dirençli kuvvetleri vardır.
dokuları içinde büyüyen ve büyük ölçüde bakteriler
Gerçek patojenik dışarı çıkmak için önlem güvenebilir
bakteriler. Bu dirençli kuvvetler kısmen
vücut zehirlerinin yapımları ve kısmen
Fagosit olarak adlandırılan özel hücrelerin aktif güçleri.
Zehirlerin kökeni ve kesin etki yöntemi
Fagositler Açıklamak için geleceğe bırakabiliriz.

Vücudun bu dirençli güçleri koşullara göre değişecektir. BT
doğal güçler oldukları açıktır ve şüphesiz olacaklar
bireyin canlılığının genel durumuna göre değişir.
Sağlam sağlık, güçleri güçlü, iyi beslenmiş ve
kuvvetli, en büyük koşulları açıkça sağlayacak
Bakteriyel hastalıklara karşı direnç. Bedensel faaliyetleri
Kötü beslenme ile zayıflatılan daha az direnç sağlayabilir. Soru
Bir mikrop hastalığından muzdarip olup olmayacağı sadece
maruz kalmayacağı veya hatta sorunun
Bakteriler vücuduna giriş bulacaktır. Eşit derecede
üretmek için bedensel canlıya sahip olup olmadığına bağlı
Alexines uygun miktarda veya fagositleri çağırmak
Saldırıyı önlemek için yeterli bolluk ve canlılık. Yapabiliriz
korumaya yardımcı olan sanitasyonla hastalığı önlemek için çok şey
saldırıdan birey; Ama unutmamalıyız ki diğeri
Savaşın yarısı eşit önemlidir ve bu nedenle yapmalıyız
Organizmanın direnç güçlerini güçlendirmek için elimizden geleni yapabiliyoruz.

Mikrop hastalıklarından iyileşme.

Bu dirençli güçler,
işgalciler. Organizmalar, bir
zaman ve sonunda direnci yıkın. Bundan sonra olabilirler
Çoğaltın ve vücudun tüm sahipliğini alın. Onlar gibi
Zehirli ürünleri artar ve başlar
Vücut üzerinde doğrudan zehirlenme etkileri üretmek. İnkübasyon
Dönem bitti ve hastalık yanıyor. Hastalık şimdi çalışıyor
kurs. Bir kriz olana kadar yaygın olarak daha şiddetli hale gelir
ulaşmış. O zaman, zehirlenme o kadar şiddetli olmadıkça ölüm
oluşur, etkiler geçer ve iyileşme gerçekleşir.

Ama neden bir mikrop hastalığı her zaman ölümcül olmasın? Bakteriler
Böylece bedene sahip olun ve orada büyüyebilir, neden
yeterli üretene kadar her zaman çoğalmaya devam etmez
Bireyin hayatını yok etmek için zehir mi? Böyle ölümcül sonuçlar
Tabii ki, meydana gel, ancak çok daha büyük oranlar
İyileşme nihayet gerçekleşir.

Açıkçası, vücudun başka bir dirençli kuvvet seti olması gerekir
son iyileşme ile ilgilidir. Tarafından zayıflamasına rağmen
zehirlenme ve hastalıktan muzdarip,
savaş, ama biraz yavaş yavaş yeni bir saldırı düzenliyor
işgalciler. Bir süre için çarpma bakterilerinin engellenmemiş olması
kurs ve hızla büyümek; Ama sonunda onların daha fazla artışı
kontrol edildi, canlılıkları bozuldu ve bundan sonra azalıyorlar
sayılar ve nihayet tamamen vücuttan atılır. Ki
Bu yeni direnişin doğası ama henüz çok az şey biliniyor. Fark ettik,
İlk olarak, bu böyle bir iyileşmeden sonra yaygın olarak
Birey hastalığa karşı direnci kesinlikle artırmıştır. Bu
Artan direniş çok kalıcı olabilir ve öyle olabilir
Hastalıktan neredeyse tamamen bağışıklık kazandıracak önemli
uzun yıllar boyunca ya da yaşam için. Bir kırmızı ateş saldırısı verir
Gelecek için bireysel büyük bağışıklık. Öte yandan,
Bu şekilde türetilen direnç,
difteri. Ancak belirli bir direnç gibi görünüyor
her zaman edinildi. Faaliyetlerine direnme gücü
Parazitler, ilerlemesi sırasında artmış gibi görünüyor.
Hastalık ve eğer yeterli olursa, sonunda
Ölüm üretmeden önce bakteriler. Bundan sonra iyileşme
gerçekleşir. Bu yeni edinilen direnç gücünün nedeni
Bazı faktörler olmasına rağmen, bakteriyologlar için hiçbir şekilde net
zaten biliniyor. Sorunun ötesinde görünüyor
bir süre sonra vücudun hücreleri belirli hastalıklar
tarafından üretilen zehirlere panzehir görevi gören maddeler
Vücut antitoksinlerindeki büyümeleri sırasında bakteriler. Davada
örneğin, boğazda büyüyen mikroplar
vücut tarafından emilen ve yol açan zehirler üretin
hastalığın semptomları; Ama bir süreden sonra vücut hücreleri
tepki verir ve kendileri karşı bir toksik vücut üretir
Difteri zehirinin zehirli etkisini nötralize eder. Bu
Madde, sahip olan hayvanların kanından izole edildi
bir difteri saldırısından kurtuldu ve çağrıldı
Diftheri antitoksin. Ama bu bilgi ile bile iyileşme
tam olarak açıklanmadı. Bu antitoksin, etkilerini nötralize eder.
difteri toksini ve daha sonra vücut güç geliştirir
Boğazda konaklama alan bakterileri sürün.
Bu son başarıyı nasıl başardıkları henüz bilmiyoruz.
AntitoxMe geliştirilen, basitçe etkilerini nötralize eder
toksin. Başka bir güçten kurtulmak için iş başında olmalı
Bakteriler, sadece zehirlenmeden sonra kendini gösterebilecek bir güç
Zehirin etkisi nötralize edilir. Bu durumlarda, o zaman
İyileşme, ilk olarak,
toksik zehirlere doğal panzehirler ve ikincisi, başka birine
Parazitleri ortadan kaldıran bilinmeyen kuvvet.

Bu gerçekler kesinlikle şaşırtıcı. Eğer istenmiş olsaydı
hastalıktan iyileşmeyi açıklamak için en az olası teoriyi önerin,
Vücudun bundan daha olası olmayan birini bulamazdı
Hastalık sırasında geliştirilen hücreler, zehir için bir panzehir
Hastalık bakterileri üretiyordu. Yine de ötesinde
Bu tür panzehirlerin süresi boyunca oluştuğu sorusu
mikrop hastalıkları. Henüz tüm hastalıklarda gösterilmemiştir ve
bunun yöntemi olduğunu iddia etmek için çok fazla olurdu
Her durumda iyileşme. Ancak bakteriyel olarak söyleyebiliriz
genel olarak hastalıklar, bakteriler vücuda girdikten sonra
Bazı zayıf noktalarla savaşmak için bir savaşa sahipler
kısmen biyolojik gibi görünen vücudun dirençli güçleri
ve kısmen kimyasal. Bu dirençli güçler birçok durumda
bakterilerin bir
dayanak. İstilacı ana bilgisayar dirençli güçlerin üstesinden gelirse, o zaman
Hızla çoğalmaya başlarlar ve vücuda sahip olurlar veya
bir kısmı. Ya bireye kadar büyümeye devam ediyorlar
Büyümelerini kontrol etmek için kalıplar veya bir şey oluşur. Sonra
Birey, büyümelerini kontrol etmenin yenilenmiş güçlerini geliştirir,
İyileşme gerçekleşir ve o zaman bunlar nedeniyle
yenilenen direniş güçleri, ikinci bir saldırıdan bağışık
Değişken bir süre için hastalık.

Bu, en büyük taslakta, bakteri ilişkisini temsil eder
İnsan vücuduna parazitler ama bu adil bir general olsa da
meselenin ifadesi, farklı olduğu kabul edilmelidir
Hastalıklar ilişkilerinde çok farklılık gösterir ve genel taslak yoktur
Saldırı yöntemlerinde farklılık gösterdikleri her şeye uygulanacak ve
saldırı noktası. Sadece farklı türler üretmekle kalmazlar
farklı zehirlenme semptomlarına yol açan zehirler; sadece değil
Farklı hayvanlarda farklı sonuçlar üretiyorlar mı; sadece değil
Farklı patojenik türler güçlerinde çok farklı mı
ciddi hastalık geliştirmek için, ancak farklı türler çok
hangi hayvan türlerine saldırdıkları konusunda özellikle. Bazıları
Sadece insanda parazit olarak yaşayabilir; Bazıları parazit olarak yaşayabilir
insan ve fare ve diğer birkaç hayvan üzerine; Bazıları yaşayabilir
çeşitli hayvanlar ama insanda değil; Bazıları yaşayabiliyor gibi görünüyor
Alan faresi, ancak ortak farede değil; Bazıları yaşıyor
atış; Bazıları kuşlarda, ancak sıcakkanlı memelilerde değil; sırasında
Diğerleri, yine, bir
Uzun hayvan listesi. İnsan üzerine parazit olarak yaşayabilenler
elbette, özellikle insan hastalığı ile ilgilidir ve
doktora özellikle ilgi
Hayvanlar veteriner hekimlerle benzer bir ilgi çekicidir.

Böylece parazitik bakterilerin en geniş varyasyonları gösterdiğini görüyoruz.
Saldırı noktasında, saldırı yönteminde ve
büyüme için bir çekirdek olarak ele geçirdikleri vücudun bir kısmı.
Şiddet ve zehirlerin karakterinde farklılık gösterirler.
ve dirençlerin üstesinden gelme güçlerinde
Vücudun güçleri. Güçlerinde farklı zamanlarda farklılık gösterirler
hastalık üreten. Kısacası, çok sayıda
Genel ifadelerin yapılamayacağı farklı eylem yöntemleri
evrensel olarak uygulanacak ve koruma yöntemi yok
onlara karşı veya onları uzaklaştırırken herhangi birine başvurmayı umabilir
Genişletilmiş hastalık listesi.

Diğer organizmaların neden olduğu hastalıklar bakterilerden kaynaklanır.

Bu çalışmanın amacı öncelikle ile başa çıkmak olsa da
Bakteriyel dünya, konuyu terk etmek pek uygun olmazdı
organizmaların neden olduğu hastalıklara atıfta bulunmadan
bakteri grubuna ait değil. Sözde çoğu
Mikir hastalıklarına, bulunduğumuz bakterilerden kaynaklanır
Önceki bölümlerde okurken,
Sebep, diğer gruplara ait organizmalar arasında bulunur.
Bunlardan bazıları bakterilerden daha yüksek bir organizasyonun bitkileridir,
Ancak diğerleri şüphesiz mikroskobik hayvanlardır. Yaşam alışkanlıkları
bakterilerinkinden biraz farklıdır ve dolayısıyla
Hastalıkların seyri genellikle farklıdır. Bu şekilde hastalıkların
mikroskobik hayvanlar veya daha yüksek bitkiler tarafından üretilir, bir veya iki
Burada özel sözü hak edecek kadar önemlidir.

Sıtma.-Bu hastalıkların en önemlisi,
Çeşitli formlar ve çeşitli isimler altında bilinen-çocuklar ve ateşler,
Sonbahar ateşi, vb. Bu hastalık, neredeyse her yerde çok yaygın,
uzun zamandır doktorlar ve bilim adamları tarafından incelenmiştir ve
Birçoğu kendisine atanan nedenler olmuştur. Bir zamanlar
bir bakterinin büyümesinin sonucu olduğu düşünülür ve
Farklı Bacillus onu üretirken tanımlandı. Sonunda
Bununla birlikte, mikroskobik bir organizmanın neden olduğu gösterilmiştir
tek hücreli hayvan grubuna ait ve biraz
İyi bilinen amip ile yakından ilişkilidir. Bu organizma gösterildi
Şekil 34'te. Saatlik organizmanın tüm geçmişi henüz değil
bilinen. Aşağıdaki ifadeler en önemli gerçekleri içerir
Onunla ilgili olarak bilinir ve insandaki hastalıkla ilişkisi.

Kuşkusuz sıtma mikropunda insan dışında bir ev var
vücut, ama bu dışın ne kadar kesinlikle bilinmiyor
ev; İnsan parazitinin hangi kaynaktan olduğunu da bilmiyoruz
türetilmiş. Suyun bazı durumlarda
Diğer durumlarda insana aktarım ve hava. İtibaren
Bazı dış kaynaklar insana erişir ve yolunu bulur
kan. Burada kırmızı kan-corpuskllara saldırıyor, her sıtma
Organizma tek birine girer (Şekil 340). Şimdi burada
büyür, maddesi pahasına boyut olarak artar
Corpuscle. Büyüdükçe taneli hale gelir ve yakında
bir dizi düzensiz kitleye ayrılma eğilimi gösterir.
Sonunda sporlar adı verilen birçok küçük bedene ayrılır. Bunlar
Cesetler Corpuscle'dan ayrılır ve bir süre için özgür bir hayat yaşar
kanda. Bir süre sonra diğer kırmızıya girerler
kan-corpuscles, yeni sıtma amoeboid parazitlerine dönüş,
ve büyümeyi ve sporülasyonu tekrarlayın. Bu süreç görünüşe göre
Çek olmadan birçok kez tekrarlanmalıdır.

Dolayısıyla bu organizmalar kırmızı parazitler olarak kabul edilmelidir.
Corpuscles. Tabii ki, geniş bir
Parazitizm ve Corpuscles'ın yok edilmesi felaket olurdu
bireyin sağlığı ve hastalığın şiddeti
parazitizmin kapsamına bağlı olacaktır. Buna karşılık gelir
organizmanın bu yaşam öyküsü, hastalık sıtması yaygın olarak
kararlı bir aralıklarla karakterize edilen, soğutma dönemleri ve
bunların aralık dönemleriyle değişen ateş
Semptomlar azalır. Hastalığın paroksizmleri, karakterize edildi
Soğutma ile, sporların kaçtığı sırada meydana gelir
kan-corpuscles ve kanda yüzüyor. Onlar sonra
Yine ateşin azaldığı bir kan-corpuscle'a doğru yol buldu,
ve bir sonraki sıraya kadar Corpuscle'daki büyümeleri sırasında
Sporülasyon Bireyin daha şiddetli bir şekilde dinlenmesi
semptomlar. Birden fazla sıtma var gibi görünüyor
organizma, farklı türler uzun sürede farklılık gösterir
Büyümeleri ve sporülasyonları için alır. Bir çeşit var,
büyümesi için iki gün gerektiren en yaygın olanı, bu nedenle
Hastalığın paroksizmine yaklaşık kırk bir kez
sekiz saat; Başka bir çeşitlilik için üç gün gerektiriyor gibi görünüyor.
büyüme; Hala başka bir çeşitlilik kesinlikle gibi görünüyor
büyüme ve sporülasyon döneminde düzensiz. Bu gerçekler
Hastalıktaki bazı varyasyonları kolayca açıklar. Kesin
Diğer düzensizlikler farklı bir nedenden kaynaklanıyor gibi görünmektedir. Daha
bir kişinin kanında bir kişinin kanında olabilir
Aynı zamanda, biri bir seferde bir sporülasyon üreten ve
farklı bir zamanda diğeri. İki eşzamanlı büyüme
Bağımsız damızlar, neredeyse her türlü üretebilir
Hastalığın düzenliliğinde modifikasyon.

Sıcak organizma, kinin için çok hassas görünüyor,
Çok küçük miktar onu öldürmek için yeterlidir. Bu noktada
Bir ilaç olarak kinin değerine bağlıdır. İlaç mevcutsa
sporların serbest bırakıldığı o zaman kanda
kan-corpuscle, onlar almadan önce hızla öldürülürler
Başka bir corpuscle girme şansı. Büyümeleri sırasında
Corpuscle, kininlere karşı çok daha az duyarlıdırlar.
Serbest durumda spor olarak var ve şu anda ilaç
çok az etkisi var.

Sıcak organizma bir hayvandır ve içinde yetiştirilemez
Laboratuar henüz tasarlanmış herhangi bir yapay yöntemle. Bütün
Bu nedenle tarih bilinmemektedir. Şüphesiz dışarıda bir ev var
hayvanların kanı ve büyük olasılıkla diğerlerinden geçebilir
Diğer hayvanların bedenlerinde bir metamorfoz aşamaları. En
Parazitik hayvanların üzerinde yaşadıkları iki veya daha fazla konakçı vardır,
Birinden diğerine dönüşüm ve durum böyle
Sıtma parazit en azından muhtemeldir. Ama henüz
Bakteriyologlar çok fazla şey bulamadılar
Konuyla ilgili olarak kesin. Bir şeyler öğrenene kadar
İnsanın kanının dışındaki hayatına göre, çok az şey yapabiliriz
Bundan kaçınmak için yöntemler tasarlamanın yolu.

Sıtma, çoğu mikrop hastalığından farklıdır.
onu üreten organizmalar, herhangi bir
yol. Çoğu mikrop hastalığında mikroplar
bir tür salgılar veya atımlarla hasta ve bunlardan
Atışlar diğer bireylere kolayca yol açabilir. .
Sıtma organizması vücuttan hiçbir şekilde taburcu edilmez ve
Dolayısıyla bulaşıcı değildir. Parazit bir kısmını geçerse
tarih, insandan başka bir hayvanda, bazı araçlar olmalı
insandan diğer ev sahibine geçer. Önerildi
insan kanıyla beslenen bazı böceklerin
ikinci ana bilgisayar ve böyle beslenirken aşılanır
kan. Bu, şaşırtıcı başarı ile gösterildi
sivrisinek (anopheles) için, bazı araştırmacılar şimdiye kadar
Hastalığın olmasının tek yolu bu
iletildi.

Diğer birkaç mikroskobik hayvan, insan üzerine parazit olarak ortaya çıkar ve
Bazıları kesinlikle bazı hastalıklarla ilişkilidir.
Bu hastalıkların nedeni olduklarına inanmak.
Çok yaygın olan sadece biri olarak bilinen bir türdür
Dizanteri vakalarında bulunan Amaeba coli. Kesin olarak
Dizanteri Türü Bu organizma o kadar evrensel olarak orada bulunur ki
çok samimi bir şekilde ilişkili olduğundan şüphe duyuyor
hastalığın nedeni ile. Konunun kesin kanıtı,
Ancak, henüz istemiyor.

Bitkilerin yan tarafında, daha yüksek bir bitkinin
Bakterilerden ziyade organizasyon,
insan ve çeşitli hastalık türleri üretir. Bu bitkiler ait
çoğunlukla kalıplarla aynı gruba ve özellikle
cilde saldırmaya yatkın. Cilde büyürler, özellikle altında
saçlar ve iplik benzeri dallarını bazılarına gönderebilir
Subdermal dokular. Bu, tahriş ve iltihabı üretir
Cilt, belaya neden olan ve yaraları zorlaştırıyor
iyileştirmek. Bitki büyümeye devam ettiği sürece, yaralar
Tabii, iyileştirilemez ve organizmalar içine girdiğinde
Saçın altındaki cilt onları yok etmek genellikle zordur.
Bu şekilde neden olan hastalıklar arasında Sallanma, Pamukçuk, Alopesi,
vesaire.





Bölüm VI.

Parazitik bakterilerle mücadele yöntemleri.


Hastalığın nedenini bilmenin başlıca avantajı
Bize araçları bulmayı umduğumuz bir bakış açısı verir
Kötülüklerinden kaçınmak. Geçmiş tarihinde tıp çalışması
dünya neredeyse tamamen ampirikti, çok az
bilimsel temel. Bu yeni
Gerçekler bu konuyu daha katı bir şekilde bilimsel bir
temel. Kesinlikle son yirmi beş yılda, o zamandan beri
Bakteriyoloji incelendi, çözmek için daha fazlası yapıldı
Hastalıklarla her zamankinden daha fazla ilgili sorunlar. Bu yeni
Bilgi özellikle kaçınma araçlarına yönelikti
hastalık. Bakteriyoloji şimdiye kadar büyük ölçüde meyve verdi
önleyici tıbbın, bir dereceye kadar da
iyileştirici tıp çizgisi. Bu bölüme ayrılacak
Bakteriyoloji çalışmasının doğrudan nasıl katkıda bulunduğunu göz önünde bulundurarak
ve dolaylı olarak hastalıkla mücadele gücümüze.

KORUYUCU HEKİMLİK.

Son yüzyıllarda tıp çalışmasında tek amaç
Hastalığı iyileştirme yöntemlerini keşfetmek için; Şu anda bir
Büyük ve artan miktarda çalışma,
Hastalığı önlemek. Önleyici ilaç,
son birkaç yıldır ve neredeyse tamamen bilgimize dayanmaktadır.
bakteriler. Bu konu yıllık olarak daha önemli hale geliyor.
Hoşgörüslü öne alınır ve
Bir hastalığın nedeni bundan kaçınmak için uzun bir adımdır. Bazıları gibi
Bulaşıcı ve salgın hastalıklarımız
bakteriyolojik bilginin ışığı,
Sadece nedenlerini değil, aynı zamanda enfeksiyonun nasıl getirildiğini de belirleyin
ve sonuç olarak bulaşmadan nasıl kaçınılabileceği. Bazıları
neredeyse hiç takdir edilemeyecek kadar yavaş büyüyen sonuçlar
gerçekten harika zaferler. Örneğin, bakteriyoloji çalışması
Önce bizi tüberkülozdan şüphelenmeye ve daha sonra göstermesine yol açtı
bulaşıcı bir hastalıktır ve bu zamandan beri
yavaş olduğunu kanıtladı, ancak umuluyor, kesin bir düşüş
Bu hastalık. Bakteriyolojik çalışma, kaynağının
Kolera enfeksiyonu, şiddetli salgın durumlarda, büyük ölçüde
En azından içme suyumuz; Ve bu bilindiği için
Kolera iki kez Avrupa'yı istila etmesine ve yaygın olmasına rağmen
dağıtılmış, güçlü bir dayanak elde etmedi veya verilen yükseliş
yıkımlarının olduğu birkaç durum dışında herhangi bir ciddi salgına
tanınan dikkatsizliğe kadar izlenebilir. Çok önemli
Son birkaçının kolera salgınlarının tarihini karşılaştırmak için
Yıllar daha önceki tarihler ile. Daha önceki salgınlarda
Kolera, topluluklar aracılığıyla acımasızca süpürüldü
kontrol etmek. Son birkaç yılda, defalarca çalmasına rağmen
Birçok Avrupa şehrinin kapılarında yaygın olarak
bunların bulunduğu birkaç örnek hariç, izole vakalarla sınırlı
İçme suyu ile ilişkiyle ilgili gerçekler göz ardı edildi.

Önleyici tıbbın incelenmesi henüz bebeklik döneminde, ancak
Zaten çok başarılı oldu. Modern sistemleri geliştirdi
Sanitasyon, bize verilen hastanelerin inşasında bizi yönlendirdi
büyük ölçüde önleyen hastalığın yönetimi için kurallar
hastadan hemşireye bulaşma; Bize hastalıkların ne olduğunu söyledi
bulaşıcı ve ne şekilde; Bize hangi kaynakların
Bulaşmadan şüphelenilmeli ve korunmalı ve bu nedenle
Hastalığın yayılmasını önlemek için çok şey yapıldı. Değeri görülüyor
ölümde sürekli bir azalma olduğu gerçeğinde
Modern sanitasyon fikirlerinin herhangi bir etkisi olmaya başladığından beri,
ve genel salgınlarımızın
eski yıllar, yanı sıra daha fazla insanın kaçtığı gerçeğinde
eski zamanlarda neredeyse evrensel olan hastalıklar.

Önleyici tıbbın incelenmesi çeşitli faktörleri ortaya koymaktadır,
Hepsi bulaşma yöntemi ve araçları ile bağlantılı. Onlar
takip etme:

Bulaşıcı malzemenin kaynağı.-T,
Çoğu hastalık bulaşıcı materyal bireylerden gelir
Hastalıktan muzdarip ve birkaç durum dışında,
Sıtma, her zaman hastalıktan muzdarip bireylere bakmalıyız
Tüm bulaşma kaynakları için. Patojenik bakterilerin
tüm bu vakalarda hastadan bir şekilde ortadan kaldırılır,
Ya kanaldan ya da cilt salgılarından veya
aksi takdirde ve sağduyu olan herhangi bir hemşirenin
Bulaşıcı materyalin ne şekilde olduğunu belirlemede zorluk
hastalarından elendi. Bu gerçek bilindiğinde ve alındığında
Göz önüne alındığında, tasarlamak nispeten kolay bir konudur
Bu malzemenin dağılımına karşı değerli önlemler. Öyle
Bu nedenle, basit varlığın
Yiyecek veya içecekteki bakterilerin önemi yoktur
Bakteriler bazı hastalık enfeksiyonu kaynaklarından gelmiştir.

Dağıtım yöntemi.-Bakteriler daha sonra
Hastalığın yeni duyarlı bireye orijinal kaynağı.
Bakterilerin bağımsız dağıtım yetkisi yoktur.
sıvılara dalmış ve dolayısıyla bireyden geçişleri
bireye pasif olmalıdır. Onlar kolayca
Bununla birlikte, bir dizi farklı yolla aktarıldı ve
Bu araçların incelenmesi, bulaşma çalışmasının kontrol edilmesinde çok yardımcı olmaktır
Bu çizgi boyunca, bakterilerin ne olduğu araçlarının
Taşınan birkaç tane. İlk olarak distribütör olarak yiyecekleri fark edebiliriz.
Gıda, bulaşıcı materyallerle birçok yönden kirlenebilir;
Örneğin, kanalizasyonla veya kirli su ile temas yoluyla veya
Hastalar tarafından kullanılan yemek eşyaları ile bile. su
ayrıca bulaşıcı malzeme ile kirlenmesi muhtemeldir ve
Tifo ve kolera dağıtmak için verimli bir kaynak. Süt Mayıs
çeşitli şekillerde kirlenin ve bir kaynağı olun
tifo ateşi üreten bakterilerin dağıtılması,
Tüberküloz, difteri, kırmızı ateş ve birkaç tane daha az
yaygın hastalıklar. Yine, enfekte kıyafetler, yatak takımları veya yemek
mutfak eşyaları bir hastadan alınabilir ve diğeri tarafından kullanılabilir
uygun temizlik olmadan birey. Doğrudan iletişim veya iletişim
Enfekte hayvanlarla başka bir yöntem sağlar. Bazen böcekler
Bakterileri kişiden kişiye ve bazı hastalıklarda taşıyın
(tüberküloz ve belki de kırmızı ateş ve çiçek hastalığı)
Bulaşıcı malzemenin distribütörü olarak havaya bakın.
Bu gerçeklerin bilgisi, çoklukları açıklamaya yardımcı oluyor.
Gizemli enfeksiyon vakaları, özellikle onları birleştirdiğimizde
bilinen bulaşıcı madde kaynakları ile.

İstila araçları.-Bakteriyoloji bize farklı olduğunu göstermiştir
Parazitik bakteri türleri, farklı girme araçlarına sahiptir.
vücut ve her biri bir almak için uygun yere girmeli
dayanak. Tifo bulaşıcı materyalin
Hastalığı üretmek için ağzına girin; o tüberküloz
Nefes alarak burun içinden giriş bulabilirken
kan zehirlenmesi sadece yaralar veya kırık ciltlerden girer, öğreniriz
Bir kerede uygun toplantı yöntemleri ile ilgili temel gerçekler
bu tehlikeler. Bazı hastalıklarla ilgili bakımın uygulanması
Bulaşıcı malzemenin yutulmasının yeterli olduğunu önlemek için
Bulaşmayı önlerken, diğerleriyle birlikte bu tamamen
yetersiz. Tüm bu gerçekler anlaşıldığında neredeyse
Bulaşmayı önlemek için her zaman mükemmel bir şekilde mümkündür; Ve bu gerçekler gibi
Giderek daha yaygın olarak bilinen doğrudan bulaşma
daha az sık olun.

Her şeyden önce bize patojenik ne olduğunu söylüyor
bakteriler hastanın vücudundan çıkarıldıktan sonra; Nasıl
Hala aktif uzun süre var olabilirler; Nasıl gizlenebilirler
pislik veya su uykuda ama canlı veya nasıl çoğalabilir
Orası. Önleyici ilaç bize bunları nasıl yok edeceğimizi söylüyor
Keşfederek bir enfeksiyon şansı bekleyin
Dezenfektanlar ve bize özellikle nerede ve ne zaman kullanacağımızı söylüyor
onlara. Zaten bize belirli biçimleri nasıl ezeceğimizi öğretti
Salgınlar, bakterileri yok etmenin uygun araçlarıyla ve
bulaşıcı hastalıklardan kaynaklanan tehlikeleri azaltmak. Kısacası,
Bakteriyoloji çalışması bizi bulunduğumuz bir duruma getirdi.
Artık şiddetli bir salgının varlığında çaresiz değil. Biz hayır
daha uzun, atalarımızda olduğu gibi, çaresiz dehşet içinde oturun
Salgın bir topluluğa girer, ancak nedenlerini bilerek ve
kaynaklar, onları kaldırmak için hemen ayarlanmış. Sonuç olarak, şiddetli
Salgınlar nispeten kısa ömürlü hale geliyor.

Cerrahide bakteriler.

Hiçbir koruyucu tıpta bakteriyoloji çok fazla
Değer ve ameliyatta olduğu gibi sonuçlarında çok çarpıcı. O zamandan beri
ameliyat uygulandı Cerrahlar
ile mücadele edin. Birincisi,
operasyon. Bu, operasyonun kapsamına bağlıdır ve
Her zaman cerrahi operasyonun bir parçası olmalıdır. İkincisi oldu
operasyondan sonra ikincil etkiler. Operasyondan sonra,
Başarılı olmasına rağmen, ortaya çıkacağından neredeyse emindi
Cerrahi ateş, iltihap olarak bilinen ikincil komplikasyonlar,
sık sık ortaya çıkan kan zehirlenmesi, kangren vb.
ölümcül. Bu ikincil komplikasyonlar genellikle çok daha fazlaydı
operasyonun şokundan ciddi ve eskiden
hastanın tamamen iyileşmesi için yaygın bir durum
şok, ama onu izleyen ateşlere verir. Öyle görünüyordu
tamamen kaçınılmaz ve gerçekten de gerekli parçalar olarak kabul edildi
yaranın iyileşmesi. Çok sık ortaya çıktı
hasta ile alınan özen daha büyük olması,
Bu sıkıntıların bazılarından muzdarip. Tedavi edilen asker
savaş alanı ve doğaçlama bir saha hastanesinde emziren
Sık sık iyileşmek, servete sahip olan asker
daha fazla dikkatin mümkün olduğu normal hastaneye alındığında,
Hastane kangrenine yenik düştü. Bütün bu gerçekler açıkça
tanındı, ancak cerrah, davalarını cehalet yoluyla
bu iltihaplı sıkıntıların varlığında çaresiz ve hissettim
Onları dikkate almak her zaman gereklidir.

Çürümüş ve çürümenin neden olduğu gösteri
bakteriler ve ipekböceği hastalığının
bir mikroorganizma tarafından üretilen,
Yaralara eşlik eden enflamatuar hastalıklara benzer şekilde neden olmuştur.
Bu sıkıntılar ve
Putrefaction ve öneri açıktı. Başta,
Ancak ve birkaç yıl boyunca,
Teoriyi, farklı mikro türlerini bularak gösterin.
Sorunları üreten organizmalar. Bunu zaten gördük
birkaç farklı bakteri türü vardır.
Bu genel hastalık sınıfı ile ilişkili, ancak
Belirli bir tür ile belirli bir ilişkisi vardır.
iltihaplanma. Bu gerçek, bu bağlamda keşifler yavaşladı
Mikroskopik bakış açısından madde. Ama bundan çok önce
Sonunda teorinin aldığı gösterime ulaşıldı
neyin geliştiği şeklinde pratik uygulama
Antiseptik veya aseptik cerrahi.

Antiseptik cerrahi, sadece önleme girişimine dayanmaktadır.
Bakterilerin cerrahi yaraya girişi. Varsayılıyor
Bu organizmalar yaradan tutulursa, iyileşme alacaktır
meydana gelen ikincil ateşler ve iltihaplar olmadan yer
Eğer yarada büyüme şansı edinirlerse. Teori ile buluştu
İlk başta muhalefete karar verdi, ancak biriken gerçekler gösterildi
değeri ve gündüz yöntemleri her yerde benimsenmiştir
medeni dünya. Kanıt biriktiğinden,
Cerrahlar, en başta arasında birçok önemli gerçek öğrenmişlerdir.
enfeksiyonunun enfeksiyonu olan ortak kaynakların bilgisidir.
yaralar meydana gelir. İlk başta havanın büyük olduğu düşünülüyordu
enfeksiyon kaynağı, ancak hava bakterilerinin
genellikle zararsız. Daha yaygın kaynakların
cerrahın enstrümanları, elleri veya kıyafetler veya
yaralarla temas etmesine izin verilen süngerler. BT
ayrıca bu sınıfı üreten bakterilerin
Sorunlar, her yerde ve evrensel olarak mevcut olan yaygın türlerdir
Vücudun etrafında bulun, giysiye veya cilde yapışıyor ve
Her zaman yara duruma girmek için elinizde. Bunlar
Her zaman mevcuttur, ancak yaygın olarak zararsızdır. Yabancı değiller
istilacılar, daha şiddetli patojenik türler gibi
Asya kolerası, ancak yerli düşmanlarla karşılaştırılabilir
el. Cerrahın olması gereken bu sürekli bakteriler
karşı koruyun. Bunu yapması gereken yöntemler gözaltına alınması gerekmez
biz burada. Esasen bakteriyolojik temizlikten oluşurlar.
Operasyon, çoğu altında sterilize edilmiş enstrümanlar ile gerçekleştirilir
Titiz temizlik koşulları.

Sonuç ameliyatta tam bir devrim olmuştur. Gibi
yöntemler daha iyi anlaşıldı ve daha kapsamlı bir şekilde benimsenmiştir,
cerrahi yaraları takiben ikincil sıkıntıların örnekleri
pratikte olana kadar gittikçe daha az sıklık
tüm basit durumlarda kayboldu. Cerrah günümüzde tanıyor
bu tür inflamatuar sıkıntılar basit izlediğinde
Cerrahi Yaralar Dikkatsizliğinin bir kanıtıdır. Ustaca
Cerrah bunu yapabileceği önlemlerle öğrendi.
Günümüze, şokunun sadece doğrudan etkisinden korkmak zorundadır.
yara ve müteakip doğrudan etkisi; ama ikincil
Cerrahi ateş, kan zehirlenmesi ve cerrahi kangren gerekmez
hiç dikkate alınmak. Gerçekten de modern cerrah
Cerrahi kangren ne olduğunu ve bakteriyologların
neredeyse hiç çalışma şansı yoktu. İkincil enfeksiyonlar
Büyük ölçüde ortadan kayboldu ve cerrah sadece
yaranın kendisinin etkisi ve vücudun dayanma gücü
şok ve daha sonra yarayı iyileştirir.

Bu ikincil sıkıntılar artık onu rahatsız etmek için değil,
Cerrah giderek daha cesur hale geldi. Operasyonlar eskiden değil
hayal edilen şimdi tereddüt etmeden gerçekleştirildi. Eski yıllarda
Karın boşluğunu açan bir operasyon düşünülmedi
mümkün, ya da en azından ölümcül bir şekilde sonuçlanmak çok kesinti
sadece son ekstremiteye başvurulduğunu; günümüzde
Bu tür operasyonlar neredeyse hiç ciddi olarak kabul edilmektedir. Beyin ameliyatı bile
giderek daha yaygın hale geliyor. Muhtemelen cerrahlarımız
diğerine çok fazla geçmek ve güçlerini hissetmek
rahatsızlık veya tehlike olmadan bu kadar çok operasyon yapmak,
Bıçağı daha iyi olacağı durumlarda kullanıyorlar
Kendi şifası için doğayı kendine bırakın. Ama bu kadar ol
Mayıs, acı çekmenin miktarını tahmin etmek imkansızdır
önlendi ve ustalık tarafından kurtarılan hayat sayısı
Cerrahi takip eden ikincil inflamatuar sıkıntılar
yaralar.

Önleyici ilaç, o zaman, nesnesi için önleme
hastalığın tedavisinden ziyade. Hastalığın nedenlerini göstererek
Ve bize nerede ve nasıl sözleşme yapıldıklarını söylüyor, bize söylüyor
Büyük ölçüde nasıl önlenebilecekleri. Pratikten farklı
Tıp, bu konu ile doğrudan ilişkisi olan bir konudur.
genel halk. Bilgisinin en iyisi olabilir
küratif yöntemler büyük ölçüde tıp mesleğiyle sınırlıdır,
tüm gerçeklerin bilgisinin olduğu son derece arzu edilir
Önleyici ilaç üzerine,
olası. Bir kişi bilgisini tatmin edici bir şekilde uygulayamaz
Koruyucu ilaç, komşusu cahil veya dikkatsizse
gerçeklerin. Yalan söyleyen olasılıklara ulaşmayı ümit edemeyiz
çok geniş bir dağılım olana kadar bu çizgi boyunca
bilgi. Topluluklarımızda süpüren her salgın bir
Bu kadar basit ile ilgili eğitimin ağlama ihtiyacına tanıklık
Bulaşıcı malzemenin kaynağı olarak gerçekler, bunun yöntemleri
dağılım ve onu zararsız hale getirme araçları.

Aşılamada önleme.

Çoğu durumda birinden iyileştiği uzun zamandır
Bulaşıcı bir hastalığın saldırısı, bir bireyi az ya da çok yapar
ikinci bir saldırıya karşı bağışık. Bir bireyin olması olağandışı
Aynı bulaşıcı hastalığa iki kez var. Bu inanç kesinlikle
gerçeğe dayanarak, bu şekilde elde edilen bağışıklık tabi olmasına rağmen
geniş varyasyonlar. Çok az olan bazı hastalıklar var
Durumda olduğu gibi herhangi bir bağışıklığın elde edildiğini düşünmenin nedeni
Tüberküloz, bağışıklığın
Kırmızı ateş örneğinde olduğu gibi çok büyük ve çok kalıcı.
Dahası, bağışıklık bireyler ile farklıdır. Biraz
Kişiler, bir
Tek saldırı, diğerleri çok kolay ikinci bir saldırıya yol açacak.
Ama buna rağmen, bu tür edinilmiş bağışıklığın gerçeği ötesinde
soru. Görünüşe göre gerçek bir
iyileşme gerçekleşir, belirli bir miktarda
ikinci bir saldırıdan korunma; Ama bazı hastalıklarla
Bağışıklık çok geçicidir, diğerleriyle birlikte daha kalıcıdır.
Tüm sistemin genel bir enfeksiyonunu üreten hastalıklar
kural olarak, kalıcı bir bağışıklığa yol açma olasılığı daha yüksektir
sadece küçük parçaları etkileyenlerden. Tüberküloz, ki
Zaten fark edildi, vücutta yaygın olarak oldukça yerelleştirilmiş,
Scarlet gibi bir hastalık iken, bağışıklığı aktarmanın çok az gücü
Tüm sistemi etkileyen ateş daha kalıcı bir
koruma.

Böyle bir dokunulmazlık uzun zamandır biliniyordu ve önceki yıllarda
bazen gönüllü olarak edinilmiş; Günümüzde bile biraz buluyoruz
prensibi kullanan bireyler. Görünüşe göre hafif
Bu tür hastalıkların saldırısı, bir
şiddetli saldırı ve bu gerçeğe göre hareket etmek anneler
nadiren çocuklarını kesin olarak maruz bıraktı
hafif oldukları mevsimlerde hastalıklar
Hastalık "ile bitti" ve gelecekte çocukları korundu.
Daha şiddetli hastalıklar bile zaman zaman gönüllü olarak
edinildi. Çin'de bazen gelenek olmuştur
SmallPox'u edin. Bu tür yöntemler kesinlikle kahramandır ve elbette
yürekten kınanmak. Ancak hafif bir tür türünün
Hastalık, korumanın daha fazla kullanıldığı
Mantıksal ve savunulabilir yol. Bu ilkenin ilk örneği aşılamadaydı
Smallpox, şimdi bir asırdan fazla bir süredir uygulandı. Cowpox
şüphesiz çiçek hastalığı ve eskisinin saldırısı ile yakından ilişkili
İkincisine karşı belirli bir miktar koruma sağlar. Oldu
Bu nedenle, insanı bulaşıcı bir şekilde aşılamak kolay
Cowpox'tan malzeme ve böylece ona karşı biraz koruma sağlar
Daha ciddi çiçek hastalığı. Bu tamamen ampirik bir keşifti,
ve aşı altında yatan prensipten çok önce uygulandı
Anlaşıldı ve hastalığın mikrop doğası çok önce
tanındı. Prensip, Pasteur tarafından tekrar yeniden canlandı,
Ve bu sefer değeri hakkında mantıklı bir düşünceyle. Sırasında
Hayvanlar arasında şarbon üzerinde çalışarak, burada olduğu gibi burada öğrendi
Diğer hastalıklar, iyileşme, meydana geldiğinde bağışıklık getirdi.
Bu, bir yöntem tasarlamanın mümkün olmadığını sormasına neden oldu.
Hayvanlara hastalığın hafif bir formu verir ve böylece onları korur
Daha şiddetli tipten. Hafif bir tür verme sorunu
Bu olağanüstü şiddetli hastalık kolay değildi. Yapabilirdi
Elbette, hayvanları küçük bir şekilde aşılayarak yapılmamalı
Çarpma güçleri için bakterilerin sayısı
Yakında onları süresiz olarak çok sayıda yap. Bir şekilde gerekliydi
şiddetlerini azaltmak. Pasteur bunu yapmayı başardı
Kültür sıvılarında bir süre büyümelerine neden oluyor
sıcaklık. Bu tedavi şiddetlerini o kadar azalttı ki
Sığırlara aşılanabilirler, burada sadece
hayvanların hızlı bir şekilde
kurtarıldı. Ancak bu hafif tipte hastalık bile muzaffer oldu
hayvanları en şiddetli formdan korumak için gösterildi
şarbon. Keşif doğal olarak en dikkat çekici olarak selamlandı
Biri ve gelecekte harika şeyler vaat eden biri. Olsaydı
Böylece, doğrudan laboratuvar yöntemleriyle, bir araç bulmak mümkün
Şarbon gibi ciddi bir hastalığa karşı aşılanma, neden
aynı prensip insan hastalıklarına uygulanacak mı? Meraklılar
Tüm hastalıkların olması gereken bir zamanı dört gözle beklemek için bir kerede başladı
böylece fethedilir.

Ancak prensip, ilk önce meyveyi beklemedi. Orada
çok fazla şey için uygulanabileceğinden şüphe duyuyor
İnsan hastalıkları ciddi bir girişimde bulunulmalıdır. Ama birkaç
İtirazlar geniş uygulamasına karşı ortaya çıkar. İlk olarak,
Bu nedenle aşılama gerçekten ciddi bir konudur. Eşit
aşılama, bazen hatalı yöntemlerle iyi bilindiği gibi,
Sonuçlar ölümcül bir şekilde ve denemek çok ciddi bir şey
Patojenik kadar hasta için çok güçlü bir şey olan insanlar
bakteriler. Hastalığın ciddiyeti çiçek hastalığı,
olağanüstü bulaşıcılık ve nispeten hafif sonuçlar
aşılama, bizi aşılamaya istekli hale getirdi
biraz büyük olasılıktan kaçınmak için salgın zamanları
hastalığı almak. Ama insanlık böyle bir
Operasyon, hafif olsa da, başkalarından kaçınmak amacıyla
daha az şiddetli hastalık veya olma olasılığı daha düşük olan hastalıklar
alınmış. Hafif hastalıklara karşı aşılanmak istemiyoruz veya
nadiren daha şiddetli olanlara karşı. Örneğin, bir
Hayvanları bağışık hale getirmek için yöntem tasarlandı
muhtemelen insana eşit derecede iyi uygulanacak olan Lockjaw. Ancak
İnsanlık genel olarak asla benimsemeyecek, çünkü
Lockjaw çok küçük. Aşılama daha sonra ayrılmalıdır.
çok şiddetli ve çok yaygın olan veya içinde meydana gelen hastalıklar
insanları yapmak için çok büyük bir şiddetin periyodik salgınları
Genel bir koruma olarak aşılamaya başvurmaya istekli. A
Daha fazla itiraz, bağışıklığın edinildiği gerçeğinden kaynaklanır
mutlaka kalıcı değildir. Şarbona karşı aşılanmış sığır
Koruyucu güçlerini sadece birkaç ay tutun. Ne kadardır
Benzer bağışıklık, diğer durumlarda da tutulabilir,
ancak açıkça bu gerçek, bu yöntemin etkili bir şekilde önlenmesi
İnsanlığın özel durumlar dışında kullanılmasını korumak. Öyle
sürekli ve tekrarlanan aşılamaları düşünmek için söz konusu
çeşitli hastalıklara karşı.

Sonuç olarak, önleyici yardım olarak aşılama ilkesi
Tıp çok değerli değildi. Diğer tek insan
Ciddi denendiği hastalık Asya
kolera. Salgın dönemlerinde bu hastalık çok şiddetli ve
Enfeksiyon şansı bu tür aşılamayı haklı çıkaracak kadar büyüktür.
Son birkaç yılda birkaç bakteriyolog
Bu hastalığa karşı aşılanmak için zararsız bir yöntem keşfedin.
Görünüşe göre, Hindistan'daki deneyler için ev
kolera, tahmin edilebileceği kadar başarılı olmuştur.
Bakteriyolojik Bilimler artık sahip olduğu bir aracı
belki de kadar etkili olan koleraya karşı aşılama
Aşılama çiçek hastalığına karşıdır. Hiç alışkın olup olmayacağı
Herhangi bir ölçüde şüphelidir, çünkü zaten belirtildiği gibi,
Kolera salgınlarından kaçınmak için konum başka yollarla. Eğer yapabilirsek
su kaynağını koruyarak topluluklarımızı koruyun,
aşılama yönteminin yaygın olarak kullanılacağı muhtemeldir.

Önleyici aşılama uygulamasının başka bir örneği
yapıldı, ancak biri farklı bir prensibe dayanıyor. Hidrofobi
Kesinlikle en korkunç hastalıklardan biridir, ancak
nispeten nadir. Nadirliği insanlığı etkili bir şekilde önleyecektir
ona karşı genel bir aşılamaya göndermekten, ancak
Şiddet, ısırığı ile maruz kalan birini yapardı
neredeyse her tedaviye göndermeye hazır kuduz bir hayvan
Hastalığı koruyacağına söz verdi. Keşfetme girişiminde
Bu hastalığa karşı aşılanma araçları gerekliydi,
Bu nedenle, zamandan sonra uygulanabilecek bir yöntem bulmak için
maruz kalma-yani, kişi tarafından ısırıldıktan sonra
kuduz hayvan. Neyse ki, hastalığın uzun bir dönemi var
kuluçka ve amaç için yeterince uzun kanıtlanmış olanı. A
Bu hastalığa karşı aşılama yöntemi tarafından tasarlanmıştır.
Pasteur, birey ısırıldıktan sonra uygulanabilecek
kuduz hayvan tarafından. Görünüşe göre, bu önleyici
Aşılama, farklı bir prensibe bağlıdır.
şarbona karşı aşılama veya aşılama. Görünmüyor
Hastalığın hafif bir biçimine yol açın, böylece
bireysel, daha ziyade kimyasalın edinilmiş bir toleransına
Hastalık tarafından üretilen zehirler. İyi bilinen bir fizyolojik
Vücudun zehirleri tahammül etmeye alışabileceği gerçeği
art arda daha büyük ve daha büyük dozlar tarafından ele geçirildi. Tarafından
Görünüşe göre bu güç, hidrofobiye karşı aşılama
etkisini üretir. Hidrofobi zehirini içeren malzeme
(Bir tavşanın omuriliğinden alınan hastalık ile ölü)
bir kişiye kuduz tarafından ısırıldıktan sonra enjekte edildi
hayvan. İlk enjeksiyondaki zehirli malzeme çok
Zayıf, ancak daha sonra daha güçlü bir aşılama izler. .
Sonuç, kısa bir süre sonra bireyin
Hidrofobi zehirlerine direnme gücü. İnkübasyondan önce
ısırığından orijinal bulaşıcı maddenin dönemi
Kuduz hayvan geçti, aşılanmış birey
Başarılı bir şekilde zehirli bir tolerans elde etti
Enfeksiyonun saldırısına direnir. Bu aşılama yöntemi
Böylece hastalığın etkilerini öngörerek nötralize eder.

Hidrofobi tedavi yöntemi olağanüstü bir şekilde karşılandı
şiddetli muhalefet. Birkaç yıl boyunca bir
hata. Ancak sürekli biriken istatistik
Pasteur Enstitüsü, bir tarafta o kadar ezici bir şekilde
sessiz bir muhalefet ve genel bir inanç getiriyor
yöntem bir başarıdır. Önleyici aşılama yöntemi kapsamlı değildi
bahsedilenlere ek olarak insan hastalıklarına uygulandı. Birkaç
Olgular Difteri'ye karşı korunmak için de benzer bir yöntem kullanılmıştır.
Hayvanlar arasında deney, bu tür yöntemlerin oldukça
kolayca elde edilebilir ve şüphesiz de aynı şey doğru olur
İnsanlık, bunları uygulamak pratik veya mümkün olduğu düşünülüyorsa.
Ancak, belirtilen nedenlerden dolayı, önleyici tıbbın bu özelliği
her zaman oldukça önemsiz kalacak ve bir
Daha şiddetli hastalıklardan çok azı.

Neden tek bir saldırının sorusunu gündeme getirmek iyi olabilir
İyileşme ile bağışıklık taşır. Bu soru gerçekten bir parçası
Vücudun iyileştirme yöntemi hakkında daha önce tartışılan kişi
hastalık. Bunun kısmen gelişme nedeniyle olduğunu gördük
ya da zehirleri nötralize eden kimyasal maddelerin
bakteriler veya her ikisi üzerinde mikrop intihar olarak ve belki de kısmen
Hücresel aktivite ile bakterilerin aktif bir şekilde yok edilmesine
(fagositoz). Bunun olduğundan şüphe etmek için çok az neden var
Hayvan bağışıklığını yapan aynı aktivite seti. Güçler
bir vakada istilacı bakterileri uzaklaştıran
aynı türün ikinci bir saldırısını önlemek için
bakteri. Bu kuvvetlerin aktif olduğu zamanın uzunluğu
ve yeni işgalcilerle başa çıkmak için yeterli uzunluğu belirler
dokunulmazlığın sürdüğü zaman. Bu nedenle yapabiliriz
Kırışın nasıl ortaya çıktığını daha fazla kesin olarak cevaplayın
Hastalık, bağışıklık yöntemini açıklayamayacağız.

Önleyici ilaç sınırları.

Önleyici tıptaki tüm ilerlemelerle
tamamen hastalıktan kaçının. Kaynakların
Hastalık her tarafımızdır ve o kadar çok ki,
Onlar tamamen imkansız. Hayatımıza başvuracak olsaydık
Bakteriyolojinin bize öğrettiği tüm önlemler
farklı hastalıklardan kaçınmak için başvurdu,
Kendimizi hayata geçirecek koşullarla çevreleyin
dayanılmaz. Yemek yememiz için yeterince baskıcı olurdu
Sıcak olduğu zaman, kaynatıldığında su içmek ve
sterilizasyondan sonra süt içmek; Ama bunlar olmaz
Hastalıktan kaçınmak için gerekli koşulları tatmin eder. Hepsiyle tanışmak için
Tehlikeler, sterilize edilmemiş hiçbir şeyi halletmemeliyiz,
veya derhal sterilize ederek işlemeyi takip etmelidir
eller; Sadece dezenfekte edilmiş kıyafetler giymeliyiz, asla
Parmaklarımızı ağızlarımıza koyun veya yiyeceklerimize onlarla dokunun; Biz
kamu taşımacılığına binmeyi bırakmalı ve gerçekten de
Ortak havayı nefes almayı bırakın. Şansın mutlak önlenmesi
Enfeksiyon imkansızdır. En çok önleyici ilaç yapabilir
Umut, en yaygın ve üretken kaynaklara dikkat etmektir.
enfeksiyon ve böylece uygar adamın en çok bazılarından kaçınmasını sağlar
ortak sıkıntılar. Bu nedenle, nerede yapacağımız bir soru haline gelir
En iyi teminatların istihdamında çizgiyi çizin. İçelim mi
Sterilize süt dışında hiçbiri ve kaynatılmadıkça su yok mu? veya
Bu ara sıra tehlike kaynaklarını aynı kategoriye koyduk
Bisiklet ve demiryolu kazaları ile önlenebilecek tehlikeler
bisiklet kullanmayarak veya rayda binerek, ancak
Hangi çare uygulama için çok baskıcı?

Gerçekten de, geniş bir felsefi ışıkla bakıldığında
İnsanlığın tüm tehlikeleri engellemesi için en iyi kurs. Güç
Organizma, güçlerimizin kullanılmasından ziyade kullanımdan gelir.
İnsanlığın genel sağlığının ve canlılığının
Tehlikelerden ziyade toplantı ile geliştirilebilir.
Hastalığa karşı direnç bedensel canlılık anlamına gelir ve bu
insanlıkta geliştirilen prensibin uygulanmasıyla geliştirildi
Doğal seleksiyon. Bu ilkeye uygun olarak, hastalık
Zayıf dirençli güçlerin bireylerini yavaş yavaş kaldırarak
daha büyük canlılar. Parazitik bakteriler bu nedenle bir aracıdır
Zayıf üyelerin sürekli ömrünü önlemek
topluluk ve böylece insanlığı güçlendirme eğilimindedir. Önleyici tarafından
Tıp Birçok zayıf bir kişi, aksi takdirde yenilecek
Daha önce mücadelenin birkaç yıl daha uzun yaşadığı mümkün.
Birey için insani duygumuz ne olursa olsun, yapabiliriz
Zayıfların bu hayatta kalmasının hiçbir faydası olmadığını itiraf etmemez
Fiziksel doğanın gelişimi olduğu sürece yarışa
endişeli. Gerçekten de, basitçe dikkate alacak olsaydık
İnsanın fiziksel doğası,
geliştirilen eski Spartalılar gibi sistem
tüm zayıf bireyler, sadece güçlü olanın yaşayabileceği
gelecek nesillerin babaları olun. Bu ışıkta
Ders, parazitik hastalıklar bir
insan ırkına zarar. Tabii ki bu ilkeler asla
yine erkekler arasında baskın olun ve vicdanımız hepsini yapmamızı söyler
Zayıflara yardım edebiliriz. Şüphesiz hepsini mümkün kılacağız
Zayıfları korumak için önleyici ilaç geliştirin
Parazitik organizmalar. Ama bizim için her şeyde iyi
Gücünün gücünü geliştirmeyi asla umamayacağımızı unutmayın.
insan ırkı kötülüğü kırarak, daha ziyade onunla mücadele ederek ve
İnsan ırkının bu organizmaların istilalarına direnme gücü
bizi koruyan eylem çizgisi ile asla geliştirilmeyecek
saldırı. Burada, diğer yönlerde olduğu gibi, modernin ilkeleri
İnsanlık, şüphesiz olumlu etkileri ile birlikte
İnsanlık üzerine, zayıflığa yönelik bazı eğilimler. Biz yapacağız
Hala uygun bir şekilde önleyici ilaç geliştirmek için elimizden geleni yapın
yol, geldiğimizde bu gerçekleri hatırlamak bizim için iyi olabilir
Sınırların nereden çizileceğini belirleme pratik soru
Bulaşıcı hastalıkları önlemek için yöntemlerin uygulanması.

Küratif tıp.

Bakteriyoloji şimdiye kadar küratörlüğe daha az katkıda bulundu.
koruyucu hekimlik. Bununla birlikte, iyileştirici katkıları
Tıp önemsiz değildi ve çok fazla söz var
gelecekte daha fazlası. Tabii ki, tahmin yapmak güvensiz
gelecek için, ancak son birkaç yılın başarıları verir
Daha fazla sonuç için çok umut.

İlaçlar.

İlk başta belirli bakteriler hakkında bir bilgi
bir hastalığa neden olan özel bulma için hazır bir araç verir
Böyle bir hastalığın tedavisi için ilaçlar. Kesin bir tür
Bakteri bir hastalığa neden olur ve organizmayı geliştirebiliriz
laboratuvar, ölümcül olacak bazı ilaçlar bulmak kolaydır
büyümesine ve aynı ilaçlara göre, görünüşe göre,
Bu hastalıklarda ilaç olarak değerli. Ancak bu umut,
büyük ölçüde yanıltıcı olduğunu kanıtladı. Bir ilaç bulmak çok kolay
kültürde büyürken belirli mikroplar için ölümcül olduğunu kanıtlıyor
laboratuvarın medyası, ancak bunlar çok az veya hayır
İlaç olarak uygulandığında kullanın. İlk olarak, bu tür maddeler
genellikle çok ölümcül zehirlerdir. Aşındırıcı sublimasyon
Tüm patojenik mikropları büyük bir hızla yok eden madde,
Ancak bu ölümcül bir zehirdir ve içinde ilaç olarak kullanılamaz
Vücuttaki parazitik bakterileri yok etmek için yeterli miktar
aynı zamanda vücut üzerinde zehirli etkiler üretmeden
kendisi. Herhangi bir ilacın bu şekilde değerli olması açıktır.
Bakterileri yok etmek, özel olarak güçlü bir eylemi olmalı
bakteriler. Bakteriler üzerindeki mikrop intihar etkisi öyle olmalı
ölümcül veya çok yaralanan bir dozun
vücudu üzerinde zararlı bir etkiye sahip olamayacak kadar küçük olurdu
birey. Uyuşturucu keşfetmek kolay bir iş olduğunu kanıtlamadı
miktarlarda kullanıldığında germisit olarak herhangi bir değeri olacaktır.
Vücut üzerinde zararlı bir etki yaratamayacak kadar küçük.

İlacın etkisini üretmesini sağlamak için ikinci bir zorluk
Doğru noktada. Fark ettiğimiz gibi birkaç hastalık
neredeyse kendilerini dağıtan bakteriler tarafından üretildi
ayrım gözetmeden beden üzerinde; Ama çoğunluk biraz
Kesinlikle özel noktalarda yerelleştirilmiş. Tüberküloz bir
tek bez veya tek bir akciğer lob. Tifo mikrop
Bağırsaklarda, karaciğer, dalak vb.
Çok özel bir etkisi olacak bazı ilaçlar bulmak mümkün
Tüberküloz Bacillus üzerine, bunun bir
bunu tanıtmak için çok şüpheli prosedür yöntemi
tüm sistem, çok küçük bir etkisi olabilir
izole bez. Bazen böyle bir bakteriyel sevgi olabilir
özel olarak tedavi edilebileceği yerlerde yerelleştirilmiş
bir dermal beze saldırı vakası ve bu durumlarda bazı
Sermisitlerin çok değerli olduğu kanıtlanmıştır. Gerçekten de kullanımı
apse ve yüzeysel ile bağlantılı çeşitli dezenfektanlar
Enfeksiyonlar çok değerli oldu. Bu kapsamda
yaraları dezenfekte eden ve yerel bir uygulama olarak,
Dezenfektanlar hakkındaki bilgimiz, küratörlük için çok az yardım vermedi
ilaç.

Ancak çok az başarı,
belirli hastalıklar için spesifik ilaçlar ve en azından şüpheli
böyle birçoğunun bulunup bulunmadığı. En yakın yaklaşım
sıtma sıkıntıları için özel bir zehir olarak kinindir. Sıtmalı
Bununla birlikte, hastalıklar bakteriler tarafından değil, bir
çok farklı bir doğanın mikroskobik organizması,
bir bitki yerine hayvan. Bunun yanı sıra çok az veya
Uyuşturucu şeklinde özellikleri keşfetmede başarı yok
ilaç olarak verilebilir veya yok etme umuduyla aşılanabilir
Vücuda yaralanmayan özel patojenik bakteriler.
Gelecekteki keşiflere ilişkin tahminler yapmak akılsız olsa da,
Şu anda küratif bir gelişme için çok az umut var gibi görünüyor
Bu çizgiler boyunca ilaç.

Vis Medicatrix Naturae.

Vücutta ilerledikçe bakteriyel hastalıkların incelenmesi
her şeyde, hastalıkların sonunda olduğu gerçeğini vurguladı
yapay bir süreçten ziyade doğal bir süreçle iyileştirilir. Eğer
Patojenik bakteri dış önlemleri geçmeyi başarır ve
Vücuda girmek ve eğer o zaman aşmayı başarırsa
daha önce fark ettiğimiz direniş kuvvetleri, başlayacak
Çarpmak ve yaramazlık üretmek. Bu çarpma şimdi devam ediyor
Bir süre kontrol edilmez ve biz de
uyuşturucu yoluyla kontrol etmek için çok şey yapabilir. Ama sonra
Daha fazla büyümeye düşman olan az, koşullar ortaya çıkıyor
parazit. Bu düşmanca koşullar belki de
Bakterilerden gelen salgılarla, bakteriler için
kendi salgılarının çoğunu içeren bir ortamda gelişmek.
Ürettikleri salgılar, onlar için de zehirlerdir
içinde büyüdükleri bireye ve bunlardan sonra
Bakterinin daha fazla büyümesi kontrol edilir ve
Sonunda durdu. Kısmen, bu düşmanca olduğu sonucuna varmalıyız
Koşullar, vücuttaki aktif hayati güçler tarafından üretilir
birey saldırdı. Gördüğümüz gibi, bazılarında
Olgular, nötralize eden bir miktar madde geliştirir
bakteriyel zehirler ve böylece maksimum olmalarını önler
etki. Böylece zehirlerin doğrudan etkilerinden kurtuldu,
Direnç güçleri geri kazanılır ve bir kez daha üretmeye başlar
Bakterilerin doğrudan yok edilmesi. Muhtemelen bakteriler
şimdi kendi büyüme ürünlerinin varlığıyla zayıfladı, daha fazlası
hücre ömrünün dirençli kuvvetlerine kolayca verir
vücut. Muhtemelen dirençli güçler kesinlikle
Bakterilerin ve zehirlerinin reaktif etkisi. Ama hiç
olaylar, parazitik hastalıklardan iyileşme meydana geldiği durumlarda,
yeniden canlanan direniş güçleri nihayet bakterilerin üstesinden gelir,
Onları yok edin ya da sürün ve vücut iyileşir. Bütün bunlar elbette doğal bir süreç. A'dan iyileşme
Parazitik bakterilerin istilası ile üretilen hastalık bağlıdır
Vücudun bakteriyel zehirlere yeterince direnip dayanamayacağından
dirençli güçlerinin iyileşmesi için. Bu zehirler ise
Çok şiddetli ve hızla üretilen, muhtemelen ölüm gerçekleşecek
dirençli güçler,
bakteriler. Bazı hastalıklar durumunda, zehirler çok şiddetli
bunun neredeyse her zaman gerçekleştiğini, iyileşme çok
Olağanüstü. Tetanus Bacillus tarafından üretilen zehir
Bu doğa ve Lockjaw'dan kurtulmak en nadirdir
oluşum. Ancak diğer birçok hastalıkta vücut
zehirli ve daha sonra dirençli güçlerini kurtarmak için
istilacıları artırmak için yeterince. Ancak her durumda
süreç doğaldır ve hayati aktiviteye bağlıdır
vücut. Şüphesiz, vakıf temelinde
vücut hücrelerinin güçleri, fagositler veya diğer aktif
hücreler. Kısacası bedenin itme güçleri var
istilalar ve bu kuvvetler üzerine gücüne güvenmeliyiz
kurtarma üretin.

Bütün bu gerçeklerin bize çok az verdiği açıktır
Hastalıkları doğrudan iyileştirebileceğimiz için cesaret
Bakterileri yok etmek için ilaçlar aracılığıyla, ama aksine,
Vücudun dirençli güçlerine güvenmeliyiz. Onlar
Üstelik bize hangi çizgiyi aramamız gerektiğini öğretin
küratif tıbbın gelişimi. Bilimsel olduğu açıktır
Tıp dikkatini güçlendirmeye yönlendirmelidir ve
Vücudun dirençli ve iyileştirici kuvvetlerinin uyarılması. BT
Doktorun, vücudun direnmesini sağlama amacı olmalıdır.
mümkün olduğunca zehirler ve onu yeniden güçlendirmek için teşvik etmek
dirençli kuvvetler. İlaçların tıpta bir yeri var, ama
Burası esas olarak vücudu ona karşı tepki vermeye teşvik etmektir.
İstilacı ana bilgisayarlar. Kural olarak, kesin olarak özel değiller
hastalıklar. Keşfetme yolunda çok fazla umut edemeyiz
Özel hastalıklara uyarlanmış özel ilaçlar. Basitçe bakmalıyız
Onlara doktorun uyarıcı için elinde olduğu araçlar olarak
vücudun doğal güçleri ve bunlar şüphesiz değişebilir
farklı bireysel doğalar. Bunu tanıyarak da görebiliriz
Büyük doza kıyasla küçük dozun mantığı. Küçük
Bir ilacın dozu, gecikme kuvvetleri için bir uyarıcı görevi görebilir,
daha büyük bir doz onları doğrudan bastırır veya üretir
yaralanan ikincil etkiler. Amaçın farkına vardığımız anda
Tıp Hastalığı yok etmek değil, daha ziyade uyarmaktır
Vücudun dirençli kuvvetleri, terapötiklerin tüm mantığı
yeni bir yönü varsayar.

Doktorlar bunu anladılar ve özellikle son yıllarda,
pratiğine rehberlik ettiler. Orta derecede bir kinin dozu
Birkaç gün içinde sıtmayı kontrol edecek, bunu iki kez takip etmiyor
Doz bunu yarıya veya iki kat kesin olarak yapacaktır.
Geçmişin daha büyük dozları, hastalığı sürdürmeyi amaçlıyor,
her yerde yerine tasarlanmış daha küçük dozlarla değiştirildi
Gecikmeli vücut güçlerini uyarın. Modern doktor hayır
uzun zamandan beri öğrenen tifo ateşini iyileştirmeye çalışın
en azından ateş bir kez bir dayanak alırsa bunu yapamama;
ama dikkatini akla gelebilecek her araç
Tifo zehirine direnme gücünü arttırmak,
Bu nedenle hastanın direnmesini sağlayabilirse
Tifotoksinin zehirlenme etkileri hastası sonunda
Hastalığa karşı tepki ver ve istilacı bakterilerden uzaklaşın. .
Doktorun görevi izlemek ve korumaktır, ancak
Hastanın hayati güçleri
Bakteriyel istilacılarla savaşın.

Antitoksinler.

Ancak son zamanlarda bakteriyologlarımız
Dünyaya işaret etmek, tamamen yeni yardımcı olmak için
Vücut bakteriyel hastalıklarla savaşlarıyla savaşmak için. Zaten
Farklı, toparlanmadaki ilkel güçlerden biri, bazılarından
En azından hastalıklar, bir maddenin gövdesindeki gelişmedir
bakteriyel zehir için bir panzehir görevi görür. Bu kadar uzun
antitoksin mevcut değildir, hastalık tarafından üretilen zehirler
Vücudu zayıflatmak ve canlanmayı önlemek için tam etkisi var
bakterileri artırmak için direnen güçlerinin. Açıkça, eğer
bu antitoksini miktarda elde etmek mümkündür ve daha sonra
Toksik zehirler mevcut olduğunda vücuda aşılayın, biz
Vücudu kesinlikle yardım etmek için bir araç var
Parazitlerden çıkın. Bakteriyel zehir için böyle bir panzehir
gerçekten bir tedavi üretmezdi, ama belki de
Zehirlerin eylemini iptal etme etkisi ve böylece
Vücut bakterilere hakim olma şansı çok daha büyük. Üzerinde
Difteride antitoksin kullanımına dayanan bu prensip
ve Tetanus

Antitoksini elde etmek için bağımlı olmamız gerektiği açık olacaktır.
üretimi için bazı doğal yöntemler. Yeterince bilmiyoruz
antitoksinlerin bunları üretmek için kimyasal doğası
yapay olarak. Tabii ki olasılığını inkar edemeyiz
Yapay üretim ve çok yeni deneyler
Belki de ajans tarafından yapılabileceğini belirtin
elektrik. Ancak şu anda doğal yöntemleri kullanmalıyız ve
Yaygın olarak benimsenen basittir. Bazı hayvanlar seçilir
kan insan için zararsızdır ve bu hastalığa tabidir
işlem görmüş. Difteri için bir at seçilir. Bu hayvan
küçük miktarlarda difteri zehiri olmadan aşılanmış
Difteri Bacillus. Bu zehir neden olarak kolayca elde edilir
laboratuvarda ortak medyada büyüyecek difteri bacillus
bir süre ve toksinler miktarda gelişir; Sonra, uygun
filtrasyon, bakterilerin kendileri çıkarılabilir ve saf bir
Toksik zehirin çözümü. Bu zehirin küçük miktarları
ardışık aralıklarla ata aşılanmıştır. Etkisi
At, hayvanın hastalığa sahip gibi aynıdır. Hücreleri
önemli miktarda antitoksin reaksiyona girin ve üreten
hayvanın kanında çözelti içinde kalır. Bu değil
teori, ama gösterilen gerçek. Bu kadar tedavi edilen bir atın kanı
Difteri zehirini nötralize etme etkisine sahip olduğu bulundu,
Böyle bir tedaviden önce atın kanının böyle olmamasına rağmen
etki. Böylece atın kanında bir miktar geliştirilir
antitoksin ve şimdi gerektiğinde doktorlar tarafından kullanılabilir.
Bu atın kanının bir kısmı, uygun şekilde tedavi edilirse,
Difteri muzdarip bir kişinin vücuduna, onun
antitoksinler teorisinin doğru olması şartıyla, etkisi,
en azından üretilen zehirlere karşı koymak
Diftheri Bacillus tarafından hastada. Bu tedavi etmez
Hastalık ne de kendi içinde basillerden uzaklaşır, ancak korur
Vücut, zehirlerden daha fazla etkinleştirecek ölçüde
Kendi dirençli güçlerini öne çıkarmak.

Antitoksinleri kullanma yöntemi, hastalığın iyileştirilmesinde bir yardım olarak
Çok yeni ve ne olabileceğini bile tahmin edemeyiz. Var
Görünüşe göre difteride başarıyla uygulandı. Ayrıca
hafif bir başarı ile tetanozda kullanıldı. Aynı prensip
yılan ısırıklarının zehiri için bir panzehir elde etmek için kullanıldı,
Bu tür zehirlenmede vücut olacağı ortaya çıktığından
Bir şansı varsa zehir için bir panzehir geliştirin. Atlar var
difteri zehiriyle aynı şekilde tedavi edildi ve
Aynı şekilde yılanı nötralize eden bir madde geliştirirler
zehir. Diğer hastalıklar günümüzde umuduyla inceleniyor
benzer sonuçlar. Prensip ne kadar ileri gideceğimiz
Söyle, ne de aynı prensibin olacağından çok emin olamayız
Çok geniş bir şekilde uygulayın. Parazitik hastalıklar çok farklı
doğa, bir yöntemin
Hastalıklardan birinin buluşmasında tatmin edici olan
bir başkasına uyarlanın. Aşılama,
çiçek hastalığı, ancak diğer insan hastalıklarında kullanılmıyor. Aşılama
zayıflamış mikroplar ile şarbon ve kümes hayvanlarında değer kanıtladı
kolera, ancak tüm hastalıklar için geçerli olmayacaktır. Bunların her biri
Parazitler özel yöntemlerle yapılmalıdır ve
Bir durumda değerli bir yöntemin mutlaka
başka bir yerde kullanılmaktadır. Her şeyden önce,
Antitoksinler kendi içlerinde tedavi etmez; Sadece vücudu koruyorlar
Zehirlerin zayıflatıcı etkilerinden iyileşmeye kadar
kendisi ve vücudun direnen güçleri olmadığı sürece, antitoksin
istenen sonuçları üretemez.

Antitoksinlerin etkisinde bir başka nokta başka bir nokta olmalıdır.
algılanan. Gördüğümüz gibi, çoğu mikrop saldırısından bir iyileşme
Hastalıklar bireyi bir süre için bir saniyeye karşı bağışıklaştırır
saldırı. Bununla birlikte, bu,
antitoksin ile yapay aşılama
Böyle bir yardım olmadan iyileşir. Birey oldukça iyileşirse
Yapay antitoksinden bağımsız olarak, bunu kısmen yapıyor
Çünkü karşı koymak için antitoksinleri geliştirdi.
kendi güçleriyle zehir. Hücresel faaliyetleri, diğerinde
kelimeler, bir an için en azından
Antitoksinlerin üretimi. Bu nedenle,
İyileşmeden sonra hala bu güce sahip olacaklar ve
Bireyin bir saniyeden korunacağı
saldırı. Ancak, iyileşme yapaydan kaynaklandığında
Antitoksinin aşılaması vücut hücrelerinin aktif olarak
antitoksin üretti. Zehirlerin nötralizasyonu bir
Pasif olan ve iyileştikten sonra vücut hücreleri artık etkileşime girmez
antitoksin üretirken eskisinden daha. Antitoksin
aşılanan salgılama ile yakında ortadan kaldırılır ve vücut kaldı
Pratik olarak eskisi gibi saldırma yükümlülüğü ile. Onun
Bağışıklık kesinlikle kaçıyor, çünkü
Vücudun herhangi bir aktivitesi, ancak bir yapay üzerine
tarafından hızla ortadan kaldırılan bir malzemenin aşılanması
salgılama.

ÇÖZÜM.

Bakteriyelden verilen taslağın
Doğanın hayatı, bunlar hakkında yeterli fikir verebilir
organizmalar ve bunlarla ilgili hatalı izlenimleri düzeltin
yaygın olarak yaygındır. Arkadaşlarımız olarak,
Bakteriler, doğada çok daha önemli bir rol oynar.
düşmanlarımız olarak. Bu bitkiler dakika ve olağanüstü
basit, ama yine de çok sayıda var
farklı türler. Tarif edilen formların sayısı zaten çok uzakta
Yüzlerce kişiye ve henüz yaklaşıyor gibi görünmüyoruz
sonu. Doğanın her yerinde ve sayıları
Gebe kalmanın ötesinde geniş. Çarpma güçleri
akıl almaz ve derin kimyasal üretme yetenekleri
Bu nedenle değişiklikler sınırsızdır. Bu geniş canlı varlıklar
Böylece muazzam bir güç veya bir dizi güç oluşturur
önemi. Bizim olarak görmemiz gereken çok büyüklüğün çoğu
Arkadaşlar. Onlara çiftçi,
Toprağı ve bitkilerinde yaşamın devam etme olasılığı. Üzerine
Onlar Dairyman lezzetlerine bağımlı. Onların üzerine
Önemli fermantasyon endüstrileri bağımlıdır ve
Evrensel güçler birçok kişide ticari ölçekte harekete geçer
Geçmiş yıllarda onları çok az düşündüğümüz bir yer. Biz
onlara işte ajan olarak bakmalı,
Doğanın yüzeyi taze ve yeşil kalabilir. Onların
Güç temeldir ve faaliyetleri için gereklidir.
hayatın devam etmesi. Az sayıda geniş ev sahibi, bir puan veya
Türlerden ikisi, maalesef bizim için en uygun olanı
insan vücudunda yaşam yeri ve böylece insan parazitleri haline gelir.
Büyümeleri ile zehir geliştirir ve hastalık üretirler. Bu
Küçük bir parazit sınıfı kesinlikle düşmanlarımızdır. Ancak,
Hep birlikte ele alındığında, bakterileri arkadaş olarak görmeliyiz ve
müttefikler. Onlar olmadan salgınlarımız olmamalı, ama
Onlar var olmamalıyız. Onlar olmadan biraz olabilir
Eğer gerçekten yaşayabilirsek, bireyler biraz daha uzun yaşayacaktı
Tümü. Bir kez hastalık üreterek bakterilerin bir
bir bireyin erken ölümüne neden olur; Arada bir,
Gerçekten de, yüz veya bin kişiyi süpürebilirler;
ama onlarsız bitki ve hayvan yaşamının
Dünya yüzünde imkansız olurdu.





Projenin Sonu Gutenberg Mikrop Yaşam Hikayesi E -Kitabı, H. W. Conn tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF GERM LIFE ***

This file should be named 4962.txt or 4962.zip

Produced by Robert Rowe, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

