*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Moral (Ahlaki)
Yazar: Ludwig Thoma
Yayın Tarihi: January, 2004 [EBook #4963]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4963
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Moral, by Ludwig Thoma

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Moral

Author: Ludwig Thoma


Release Date: January, 2004 [EBook #4963]
This file was first posted on April 5, 2002
Last Updated: June 30, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Nicole Apostola ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

AHLAKİ

Ludwig Thoma tarafından

GİRİŞ

Bavyera vatandaşları tarafından daha çok
Peter Schlemiehl olarak bilinen Dr. Ludwig Thoma, 21 Ocak 1867'de Oberammergau'da doğdu. Münih'teki bir liseden mezun olduktan sonra
Aschauffenburg'daki Ormancılık Okulu'nda okudu. Oradaki eğitimini tamamlamadı, ancak
Münih Üniversitesi'ne girdi ve 1893'te Doktor Juris
derecesini aldı.

Bir yıl sonra Dr. Thoma avukatlık yapmaya başladı; ancak 1899'da eğilimlerinin ve yeteneklerinin kendisine çok uygun olduğu bir kariyer yapmak için bu uğraşıyı bıraktı.

Birkaç yıldır Pete Schlemiehl mahlasıyla Simplicissimus için mizahi dizeler yazıyordu ve o kadar başarılıydı ki gazete neredeyse bu isimle anılmaya başlandı. Bu şiirler daha sonra Grobheiten başlığı altında kitap olarak yayınlandı. Bavyera lehçesindeki düzyazı yazıları ve Lausbubengeschichten başlıklı çocukluk deneyimleri geniş ve sıcak bir kitle kazandı. 1899'da Simplicissimus'un editörü oldu. O zamandan sonra ünü büyüdü. Alman edebiyatının önde gelen eleştirmenleri bu "Bavyera Aristophanes"ini fark etmeye ve onu Heine ve klasiklerle karşılaştırmaya başladı. Moral ve Lottchen'in Doğum Günü yayınlandığında, eleştirmenler başlarını sallayıp Dr. Thoma'nın şok edici olduğunu (orijinalinde öyle) söylerken, yazarlarının "uzun bir gölge" bıraktığı sonucuna vardılar. Bugün Dr. Thomas Almanya'da tanınan bir isim. Prof. Robert F. Arnold, "Das Moderne Drama" (Strassburg, 1908) adlı eserinde onu Hauptmann'ın yanına koyar. Yazıları çoktur. Hicivli ve mizahi bir damarı, acıklı bir anlayışla, onu Mark Twain'den daha üstün kılar. Ayrıca, Moral'de verdiği bir mesaja sahiptir.

İlk kez 1908'de sahnelenen oyun, kısa sürede Almanya'nın önde gelen tiyatrolarının repertuarının bir parçası haline geldi.
İlk kez New York'ta, Almanca olarak, Irving Place Tiyatrosu'nda, merhum Heinrich Matthias ve yazarın çabalarıyla
1914 baharında sahnelendi.
Bay Matthias daha sonra Beermann rolünü oynadı.
Yönetmen Bay Christians, o sezon performansı birkaç kez tekrarladı ve her performansta sıcak bir tepkiyle karşılaştı.

Merhum Percival Pollard, çağdaş Alman edebiyatının mükemmel özetinde Dr. Thoma'nın çalışmalarının önemini vurgulayan ilk Amerikalı eleştirmendi: Modern Almanya'nın Maskeleri ve Ozanları. O, "toplumsal ve belediye davranışlarında ikiyüzlülüğün veya püritenliğin hakim olduğu hiçbir ülkenin bu oyunun düzeltici asidinden muaf tutulmaması gerektiğini" belirtti.

H. L. Mencken ve George Jean Nathan uzun yıllardır Akıllı Takımdaki Ahlak'ı övdüler. Ancak İngilizce konuşulan sahnede sahnelenmesi hala heyecanla beklenen bir olay olmaya devam ediyor. Kısaca, oyun "üst düzey adamlara", din adamlarına, reformculara ve toplumsal ikiyüzlülere karşı bir polemiktir.

Çeviri metni dolaylı olarak takip eder. Dört farklı versiyon
hepsi orijinalinden bir dereceye kadar farklılık göstererek yapıldı ve Dr.
Thoma yazara şöyle yazdı: "bin auch damit einverstanden dass Sie in
der Ubersetzung meines Schauspieles 'Moral' etwaige Aenderungen oder
Adaptiereungen, die durch die türkçe-amerikanischen Verhaltnisse und
den Geschmack des amerikanischen Theatrepublikums geboten erscheinen, içinde
Entsprechender Weise vornehmen ..." amaçlar için en iyisi kabul edildi
yayının orijinal atmosferini korumaya çalışmak
Gnadige Frau veya Herr gibi ifadelerin yerini bile değiştirme girişimi
Kommerzienrat.

CHARLES RECHT.

New York, Ekim, 1916.




OYUNUN KİŞİLERİ


     FRITZ BEERMANN, zengin bir toprak sahibi ve bankacı.

     LENA BEERMANN, eşi.

EFFIE BEERMANN, kızları.

KOMMERZIENRAT ADOLPH BOLLAND, kapitalist ve imalatçı

CLARA BOLLAND, eşi.

DR. HAUSER, eski bir yargıç.

FRAU LUND, yaşlı bir kadın.

HANS JACOB DOBLER, şair. FRAULEIN KOCH-PINNEBERG, bir sanatçı.

PRIVATDOZENT DR. WASNER, bir lise profesörü.

FREIHERR VON SIMBACH, Düklük Polis Komiseri.

DEĞERLENDİRMECİ OSCAR STROEBEL, bir polis memuru.

MADAME NINON DE HAUTEVILLE, boş zamanlarını değerlendiren bir hanım.

FREIHERR GENERAL BOTHO VON SCHMETTAU, Zurnberg olarak da bilinir,
Majesteleri Dük'ün Bekçisi ve Yaveri.

JOSEPH REISACHER, Polis Departmanı katibi.

BETTY, Beersmann'da hizmetçi.

İki erkek uşak ve bir polis.

ÖNGÖRÜ

Değerli, hassas halk, eylemin
Gerlestein Düklüğü'nün başkenti olan Emilsburg'da gerçekleştiğini varsayacaktır. Birinci ve üçüncü perdeler Herr Fritz Beermann'ın evinde; ikinci perde ise
Polis Merkezi'nde geçer. Her şey Pazar öğleden sonra ile Pazartesi akşamı arasında gerçekleşir.

Suçlu olmamak için yapımcılar lütfen şunları not etsinler:

BEERMANN ellili yaşlardadır; neşeli; canlı; gri favorileri ve dikkatlice tıraş edilmiş
çenesi vardır.

FRAU BEERMANN kırklı yaşların sonlarındadır, ancak yaşına göre genç görünmektedir.

FRAU LUND. altmış sekiz; etkileyici görünümlü bir kadındır; tavırları enerjiktir; beyaz saçları dikkatlice şekillendirilmiştir.

FRAU BOLLAND. kırk beş yaşlarında; tıknaz; konuşkandır.

DR. WASNER. uzun boylu, sarı sakallı bir Alman profesördür; kalın seslidir;
siyah kaplumbağa kabuğu çerçeveli ve geniş siyah kordonlu pince-nez takar.

HANS JACOB DOBLER. şairdir; Üzerinde kötü oturan kesik bir
palto; bakımsız bıyık ve Van Dyke sakalı var.

FRAULEIN PINNEBERG, bir feminist, bol bir elbise giyiyor.

DR. HAUSER. elli; pürüzsüz tıraşlı; altın çerçeveli gözlük takıyor,

VON SCHMETTAU, altmış; çabayla görkemli görünmeye devam ediyor; askeri
duruş.

MADAME DE HAUTEVILLE--belirsiz yirmi; ultra şık
Paris elbiseleri pelerin ve takım elbise müşterilerini davet ediyor.

"AHLAKİ"

PERDE I

EK ÖZÜR

(Beermann'ın evindeki iskambil odası. Arka planda sallanan bir kapı yemek odasına açılıyor. Sağda daha küçük bir kapı müzik odasına açılıyor.
Sol tarafta giriş holüne açılan başka bir kapı var.
Sahnenin solunda bir köşede sandalyeli küçük bir iskambil masası. Sağda
sahnenin arkasında büyük bir kanepe ve rahat sandalyeler. Arka planda sahnenin aşağısına paralel
olarak, üzerinde kahve servisi olan çay masası; yanında sağda daha küçük bir masa, üzerinde bir humidor.

Bir uşak çay masasında meşgul, başka bir hizmetçi sallanan kapıyı açık tutuyor. [Masadan kalkma işi.] Yemek odasından birçok ses ve sandalye takırtısı duyuluyor.
Sallanan kapılardan Bolland ve Frau Beermann giriyor, Beermann Frau Bolland ile, Dr. Hauser Effie ile, Dr. Wasner Fraulein Koch-Pinneberg ile, Dobler tek başına.)

Genel selamlama "Mahlzeit."

Dr. Wasner hararetle el sıkışıyor--Frau Beermann'a giderek,
"Ich wunsche Gesegnete Mahlzeit." diyor.

Hizmetçiler kahve dağıtıyor--Beermann Bolland ile sohbet ediyor
sahneye iniyor...

BOLLAND. Sosyalistlerden iki bin oy fazla alacaksın.
Bu kesin.

BEERMANN [şüpheci]. Hayır,--hayır.

BOLLAND. Tüm Liberaller Muhafazakarlarla birleşirse, sonuç
şüphesiz olamaz.

BEERMANN [hizmetçiden kahve alıyor]. Eğer...

BOLLAND. Füzyon burada. Mantıklı gelişme bu. Ben yaşlı bir
politikacıyım. Tartışma zamanı bitti. Şimdi sonuna kadar
doğru bir mücadele.

DR. WASNER [yaklaşıyor]. Alman anavatanı ulusal bayrağın desteği için
birleşiyor.

BEERMANN. Ama her yerde tartışmalar var. Ben en iyisini bilirim. Kampanya yöneticileri bana her zaman şunu söyler: Bunu söyleme ve şunu söyleme.

BOLLAND. Hangi şekilde?

BEERMANN. Örneğin, yarından sonraki gün Liberal Kulübü'nde konuşma yapacağım. Dün gece Muhafazakarlara söylediğim şeyleri söylememi beklemezsiniz...?

BOLLAND. Elbette, sizin ayrıntılarınız farklı olmalı. Ama temelde
aynı şeye varıyor.

BEERMANN. Aynı şey mi? İnanın bana, tüm bu maskelemeler kafamı karıştırıyor.
[İçecekler. ]

EFFIE [diğerleriyle birlikte durduğu
çay masasının üzerinden seslenerek]. Papa! Frau Bolland'ı dinle. Ayrıca Hintli
Dansçının çok ilginç olduğunu söylüyor.

FRAU BOLLAND. Kesinlikle harika, Herr Bolland! Doğu'nun
tüm ruhunu kavrayabiliyorsun.

EFFIE. Neden onu görmeye gitmedik?

FRAU BOLLAND. Kesinlikle gitmelisin. Profesör Stohr --onu tanıyorsun-- hayatında hiç bu kadar muhteşem bir şey görmediğini söyledi.

FRAULEIN KOCH-PINNEBERG. Yeşilimsi elbiseleriyle çok güzel görünüyor.

FRAU BOLLAND. Hinduların bu kadar çekici olabileceğini bilmiyordum.

BEERMANN. Bir gece ona bir göz atacağız.

EFFIE. Ama yarın gece son görünüşü.

BEERMANN [humidora gidiyor]. Pekala canım. Yarın bana
hatırlatır mısın? [Bir kutu puro alıp yanında duran Dobler'e bir tane uzatır.] Sigara?

DOBLER [bir tane alır]. Teşekkürler. Ama ben ithal olanlara
alışık değilim.

BEERMANN [küçümseyici bir şekilde]. Sen de yakında yüksek yaşama alışırsın.

BOLLAND [Dobler'e]. Şehirde ne kadar zamandır yaşıyorsun?

DOBLER. İki yıl.

BOLLAND. Ve ondan önce ... eh?

FRAU BOLLAND. Onu mazur görmelisin Herr Dobler. Neden
Unterschlettenbach'ta, canım ... Bunu biliyorsun!

BOLLAND [kendini düzeltir]. Kesinlikle. Biraz edebiyat tarihi. Unterschlettenbach'ın
çok
ilginç bir yer olduğunu... eh?

DOBLER. Pek sayılmaz, Herr Kommerzienrat. Zavallı ve sağlıksız. Çoğu
sakinleri madenci.

BOLLAND. Ne hoş! Ve ben bunu hiç bilmiyordum. Madencilerle dolu! Söyle bana
ama, buradaki çevremiz hakkında ne düşünüyorsun...? Bu
zengin çevreyi... büyük şehri... zengin çevreyi nasıl buluyorsun?

DOBLER [bir puro yakıyor]. Ben yeterince beğeniyorum. Ama sanırım
burada her zaman kendimi yersiz hissedeceğim.

BOLLAND. Alışamıyor musun?

DOBLER. Her şey çok farklı. Bazen sanki
açık havada eski yoldaşım beni sabırla beklerken aniden güzel bir eve girmişim gibi geliyor -- açık yol.

FRAU BOLLAND. Bu harika değil mi? Çok gerçekçi bir şekilde ifade edilmiş! Bunu
gözümün önüne getirebiliyorum. Oh Herr Dobler... Sana söylemeliyim: romanın--kocam ve ben bütün gün bunun hakkında konuşuyoruz.

BOLLAND. Söyle bakalım bana--sen o anlattığın genç adamın hayatını deneyimledin mi?

DOBLER. Bu benim gençliğimin hikayesi.

BOLLAND. Ama biraz şiirsel hayal gücüyle renklendirilmiş?

DOBLER. H---o.

BOLLAND. Mesela, hiç aç kalmadın mı?

DOBLER. Ah, evet. Bunda hayal gücü yok.

BOLLAND. Aynen anlattığın gibi--her şey kırmızıya mı döndü?

DOBLER. Her şey pembe renkteydi. Bir keresinde dört buçuk gün
hiçbir şey yemedim.

FRAU BEERMANN [şefkatle]. Zavallıcık!

FRAU BOLLAND. Bu aşırı ilginç!

BOLLAND. Lütfen bize her şeyi anlat! Sonra dans eden ateşler mi gördün?

DOBLER. Evet. Her şey gözlerimin önünde dans ediyordu ve hepsini
puslu bir perdenin ardından gördüm ve sonlara doğru işitmem etkilendi.

BOLLAND. Öyle demiyorsun? Duyman da mı?

DOBLER. Herhangi biri benimle konuştuğunda sanki çok
uzakta duruyormuş gibi geliyordu --çok uzak.

FRAU BOLLAND. Bizimkiler böyle şeyleri asla hayal etmez.

BEERMANN. Her şey nasıl sonuçlandı?

DOBLER. Ne demek istiyorsun?

BEERMANN. Peki sonunda yine bir şeyler yedin mi?

DOBLER. Sonunda bayıldım; bir çayırda yatarken bulundum ve hastaneye kaldırıldım.

FRAU BEERMANN [iç çekerek]. Günümüzde böyle şeyler hala mümkün mü?

FRAU BOLLAND. Bu idealistlerden ne bekleyebilirsiniz ki! DR. HAUSER. Daha iyisini
hak etmiyorlar.

BEERMANN. Ve sen hastanede yattıktan sonra -- nasıl çıktın?

DOBLER. Güçlenir güçlenmez. Daha sonra bir matbaacı oldum, bir
pozisyon buldum, kitabımı çalıştım ve yayınladım.

BEERMANN. Bunların hepsi romanınızda var, biliyorum. Ama serseri olduğunuzu
anlattığınız kısım doğru değil mi?

DOBLER. Evet, neredeyse bir yıl boyunca "serserilik" yaptım.

FRAU BOLLAND. "Serserilik!" Ne kadar da eşsiz!

FRAULEIN KOCH-PINNEBERG. Bunu gözümün önüne getirebiliyorum. Demiryolu rayları boyunca
serserilik yapmak.

DOBLER. Evet. Sizler bunu günde dört öğün yemekle hayal edebileceğinizi sanıyorsunuz. Ama oldukça farklı, sizi temin ederim. O zamanlar üç kişiydik. Basel'den yukarı doğru yol aldık - bazen solda - bazen Ren Nehri'nin sağ kıyısında. Worms'da paramızın sonunu harcadık ve YARDIMLAR için SEYYAR DURMAK zorunda kaldık.

FRAU BOLLAND [onu anlamayarak]. "Yardırımlar mı?" Bu ne?

DOBLER [acı bir şekilde]. Yiyecek bir şeyler için yalvarmak, gnadige Frau, günlük ekmeğimiz için.

[Hepsi sessiz kalıyor. Sadece likör servis eden uşağın sesi duyulabiliyor.] "Konyak monsieur! Chartreuse! Şampanya?"

BEERMANN [bir kadeh alarak]. Zarif bir adam için böyle bir varoluş
oldukça dayanılmaz olmalı.

DOBLER [uşaklardan bir kadeh konyak alarak]. Hoş değil.
[İçiyor.] Ama duyarlılığını kaybediyorsun. İlk başta zor oluyor--ama
insan öğreniyor. Yolda sıcak bir günde... bitkin düştüğünde--ve
her taş ayağını acıttığında--öğreneceksin. Toz seni
kör ediyor--ama yine de devam etmek zorundasın. Akşam
evlerin tepelerinde duman kıvrılan ve evlerin
kendileri rahat görünen küçük bir köye geliyorsun--sonra şapkanı eline alıp
sıcak bir çorba tabağı için yalvarmak zorundasın. [Kısa bir duraklama.]

DR. WASNER [derin bas sesiyle]. Evim güzel evim!

BOLLAND. Hikaye bana tam olarak rahmetli babamı hatırlatıyor.

FRAU BOLLAND. Ama, Adolph!

BOLLAND. Gerçekten de öyle diyorum!

FRAU BOLLAND. Böyle bir benzetme nasıl yapılabiliyor? Herr Dobler
ünlü bir şair oldu.

BOLLAND. Babam da hayatta bir şeyler başardı. Cenazesinde dört
yüz çalışan tabutu takip etti.

FRAU BOLLAND [sabırsızca]. Bunu daha önce de duyduk... Herr Dobler, o günlerde
şiir yazıyor muydunuz?

DOBLER. Hayır, Frau Bolland. Çok sonra.

FRAU BOLLAND. Şimdi romanınızı baştan sona tekrar okumam gerekecek, çünkü hepsinin otobiyografik olduğunu biliyorum.

FRAU BEERMANN [Dr. Wasner'a]. Şarkı söyleyecektiniz, Herr Profesör?

DR. WASNER. Söz vermiştim...

FRAU BEERMANN. Evet, söyle, Effie sana eşlik edecek.

DR. WASNER. Fraulein bu kadar nazik olursa... ama sesimin bugün nasıl olduğunu bilmiyorum...

FRAU BOLLAND. Çok güzel şarkı söylüyorsun.

DR. WASNER. Çok fazla kampanya çalışması. Politika sesi bile bozuyor.

FRAULEIN KOCH-PINNEBERG. Lütfen bizi memnun edin.

[Frau Bolland, Frau Beermann, Dr. Wasner, Fraulein Koch, Effie müzik odasına
çıkıyorlar.]

BEERMANN. Profesörün şarkı söyleyecek olması üzücü.
Bir skat oyununa
başlayabilirdik. Biraz daha konyak?

DR. HAUSER. Hayır, teşekkürler.

DOBLER. Teşekkürler. Bana daha fazla yok.

[Bolland kanepeye oturuyor; Dr. Hauser ve Dobler sandalyelere oturuyor;
Beermann yeni bir puro yakıyor. Uşak müzik odasına giriyor ve
kapıyı açarken piyanonun sesi duyuluyor.]

BOLLAND. Daha önce de söylediğim gibi Herr Dobler, hikayeniz bana çok
çok rahmetli babamı hatırlattı.

DR. HAUSER. İyi bilinen Kommerzienrat Bolland'dan mı?

BOLLAND [sandalyeye gömülür; bacak bacak üstüne atar]. Her zaman
zengin bir Kommerzienrat olmadığını boş verin. [Dobler'e dönerek.] Kendinize
bir kış manzarası hayal edin - çok soğuk - gri bir gökyüzü - kar yağıyor
ve her şey karla kaplı. Tüm bunların arasında bir gencin
Perleberg'den orman yolunda - sendeleyerek - yürüdüğünü görüyoruz. Yarı aç bir genç adam. [Duraksar ve purosunun küllerini siler. Uşak bir bardak su almak için müzik odasından içeri girer; sonra tekrar
dışarı çıkar. Kapı açıkken, Prof. Wasner'in titrek bas bariton sesi duyulur.]

"In deinen Augen hab ich einst gelesen Von Lieb' und--Gluck--von Lieb'
und Gluck den Schein...."

[Dipnot: (Çev.):--"Bir zamanlar senin sevgili gözlerinde okudum, Aşk ve Sevinç--Aşk ve Sevinç'in hikayesini..."]

[Kapı kapanır ve ses kesilir.]

BOLLAND [şimdi konuşmasına devam eder]. Ve şimdi kar daha hızlı
ve daha hızlı yağıyor. Bu zavallı genç adamın sabahtan beri yiyecek hiçbir şeyi
yoktu. Çok zayıfladı; bir dal demetinin üzerine oturdu ve
uykuya daldı. Tamamen şans eseri, Perleberg'den geçen bir adam bu üzgün, kar altında kalmış figürü görür ve genç adamı evine götürür. [Duraksar.] Ve bu genç adam daha sonra benim
babam oldu ...

HAUSER. Ve Herr Kommerzienrat Bolland.

BOLLAND. Evet. Herr Kommerzienrat Bolland. [Dobler'e.] Şimdi bunu oldukça
dikkat çekici bulmuyor musun? Bu güzel bir roman olmaz mıydı?

DOBLER. Evet ... Evet.

BOLLAND. Bunu çok güzel bir şekilde işleyebilirdik, değil mi? Zavallı bir genç adam - karla kaplı manzara ...

HAUSER. Ve o dal demeti.

DOBLER. Talihin kendine özgü kaprisleri vardır ve işleri tersine çevirmeyi sever.

BOLLAND. Tam olarak bu. Talihin işleri tersine çevirmekten hoşlanır.

HAUSER. Benzersiz kaprisler mi? Hayır. Bu tür şeyler her gün olur.

BOLLAND. Her gün neler oluyor?

HAUSER. Milyoner olan fakir bir gencin hikayesi. Her büyük fabrika benzer bir atadan övünür.

BOLLAND. Siz de öyle mi düşünüyorsunuz?

HAUSER. Ve fakir genç adam her anlatılışında daha da fakirleşiyor. Oğlunuz,
Herr Bolland, büyükbabasının bir demet dalda donarak
ölmesini sağlayacak.

BOLLAND. Bana göre hikaye müjde. [Dobler'e.] O hikayeyi
kullanırdım ... İşini nasıl kurduğunu ve nasıl büyüdüğünü ve büyüdüğünü ...

[Frau Beermann müzik odasından içeri girerken, Prof. Wasner'in titrek sesi duyulur.]

"Behuet dich Gott, es hat nicht sollen sein." [Dipnot: Tanrı seni korusun,
sadece bir rüyaydı.]

[Kapının kapanmasıyla ses kesilir.]

DOBLER. Bir açıdan haklısın. KENDİNİ YARATAN
ADAM karakteri [Dipnot: Orijinalinde öyle.] çağdaş Alman edebiyatında neredeyse hiç işlenmemiştir.

BOLLAND [coşkuyla]. Ben de tam olarak bunu iddia ediyorum. Her zaman sadece
yoksul insanlarla ilgilidir. Ama büyük bir geliri olan bir adamı ele alın - işinde
başarılı olan biri, o da şiirdir.

HAUSER. Senin yerinde olsam defterimi romanlaştırırdım, Holland. [Bir hizmetçi
kapıyı açar, Frau Lund'u içeri alır.]

FRAU BEERMANN [Frau Lund'u karşılar]. Mama Lund, ne kadar da iyisin.

FRAU LUND [canlı bir şekilde]. Buraya gelmekten her zaman mutluluk duyarım. İyi günler,
beyler. Küçük Effie'm nerede?

FRAU BEERMANN. Müzik odasında. [Hizmetçiye.] Lütfen
kızıma söyle...

FRAU LUND. Hayır, hayır, onu rahatsız etme.

BEERMANN. İzin ver. [Tanıtıyoruz.] ... Herr Hans Jacob Dobler, ünlü şairimiz ...

FRAU LUND [elini tutarak]. Ünlü bir şair mi? Çok sevindim.

BOLLAND. "Hans'ın Hayat Hikayesi"nin yazarı. ...

FRAU LUND [Dobler'e hoş bir şekilde]. Daha genç olsaydım, Herr Dobler, kesinlikle kitabınızı okuduğumu sanırdım. Ama benim yaşımda bu tür şeyleri çok sıkıcı buluyorum. "Hans'ın Hayat Hikayesi" nedir?

DOBLER. Bu bir roman, gnadige Frau.

BOLLAND. Bir şaheser.

FRAU LUND. O zaman cehaletim affedilemez. Yakında telafi edeceğim.

[Frau Bolland, Effie, Dr. Wasner ve Fraulein Koch'un ardından müzik odasından
aceleyle çıkarlar.]

FRAU BOLLAND. Sanat Kulübüne gidiyorum. Korkarım geç kalırım. [Frau
Lund'a] Ah, nasılsınız, Frau Lund?

EFFIE [Frau Lund'a doğru koşar ve elini öper]. Mama Lund!

FRAU LUND. Küçük yaramazım nasıl? Beni görmeye ne zaman geleceksin?

EFFIE. Seve seve gelirdim... ama müzik dersleri ve Profesör Stohr'un dersleriyle çok meşgulüm...

FRAU LUND. Ve bu, şu ve on sekiz yılın. Çok
haklısın, canım.

FRAU BOLLAND [Frau Beermann'a]. Effie de gelebilir mi? Sanat Kulübü'nde
çok harika resimler olduğunu söylüyorlar.

FRAU BEERMANN [Frau Lund'a dönerek], bilmiyorum...

FRAU LUND. Elbette, bırak gelsin. Çok güzel bir
elbise var. Neden bizim gibi yaşlılarla burada olsun ki? Beyler bizi
eğlendirecek...

FRAU BOLLAND. Ama sonra acele etmemiz gerekecek. Oldukça geç oldu. Hoşça kalın,
Frau Beermann. Çok eğlendim. Hoşça kalın, sevgili Frau Lund. Sizi
tekrar gördüğüme çok sevindim. Hoşça kalın, hoşça kalın... Adolph!

BOLLAND. Evet, Anne.

FRAU BOLLAND. Bu gece tiyatroyu unutamayacaksın? Saat sekizde.
Viyanalı oyuncu çok iyi. [Sola doğru. Effie ve Fraulein Koch'un ardından. Kapıda Frau Bolland.]

FRAU BOLLAND. Bizimle gelir misiniz, Herr Dobler? Çok
fazla şeyi açıklayabilirsiniz.

DOBLER. Memnuniyetle gelirim. [Frau Beermann ile el sıkışır ve eğilir.]

BEERMANN. Yakında tekrar gelin, Herr Şair.

BOLLAND. Ve size anlattığım hikayeyi düşünün.

[Dobler, Frau Bolland, Effie ve Fraulein Koch'un ardından sola doğru çıkar.]

FRAU LUND [Frau Beermann'a]. Ben sadece bir fincan kahve alacağım.

FRAU BEERMANN. Onlara sizin için taze bir fincan kahve yapmalarını söyleyeceğim. Taze bir
fincan kahve. [Masayı toplayan uşağa.] Şefe söyle--[Uşak orta kapıdan çıkar. Bu arada Frau
Holland tekrar soldan belirir.]

FRAU BOLLAND. Adolph!

BOLLAND. Evet--karıcığım?

FRAU BOLLAND. Perşembe günü sirk şehre geliyor, koltukları ayırmayı
unutmayın.

BOLLAND. Tamam!

FRAU BOLLAND [dışarı çıkarken]. Sirk geldiğinde ben hala çocuktum.

[Frau Lund kanepeye oturur. Yanında sağda Frau
Beermann; Beermann ve Bolland büyük deri koltuklarda karşı karşıya otururlar.
Hauser kanepenin arkasında yaslanmış bir şekilde durmaktadır.]

FRAU LUND [Hauser'a]. Söyle bana Yargıç, bunca zamandır
neredeydin?

HAUSER. Ofisimde, Frau Lund, sadece ofisimde. Ama duydum ki
Riviera'daymışsın.

FRAU LUND. Monte Carlo'da dört hafta. Çocuklar, yaşlı bir viveur gibi kumar oynadım.

BEERMANN. Ne şans?

FRAU LUND. Elbette kaybettim--dünyayı ateşe vermek için çok yaşlıyım. Ama,
Beermann, senin hakkında her türlü sürprizi duyuyorum. Reichstag için
aday mısın?

BEERMANN. Evet, beni aday gösterdiler.

FRAU LUND. "Onlar" kim?

BEERMANN. Liberaller ve Muhafazakârlar'ın birleşimi...

HAUSER. Muhafazakârlar ve Liberaller'in birleşimi.

FRAU LUND. Eskiden bunlar farklı partilerdi.

HAUSER. Eskiden,--eskiden.

BEERMANN. Şimdi birleşme var.

FRAU LUND [Frau Beermann'a]. Kocanın siyasette olduğunu hiç söylemedin.

FRAU BEERMANN. Hiç değildi--iki hafta öncesine kadar.

FRAU LUND. Her şey ne kadar çabuk değişiyor! Ve tüm bu insanlar arasında... sen!

BEERMANN. Bunda bu kadar şaşırtıcı olan ne?

FRAU LUND. Bana gazeteleri bile okumadığını söyledin.

BOLLAND. Hepimiz Beermann'a, ihtiyaç anında bu fedakarlığı yaptığı için içtenlikle minnettarız.

FRAU LUND. "İhtiyaç anında" ve "fedakarlıktan" bahsetme şekline bakılırsa, Bay Kommerzienrat, bana öyle geliyor ki sen daha iyi bir aday olurdun.

BOLLAND. Ah, ben çok belirgin bir şekilde Liberal'im.

HAUSER. Ve bu tedavi edilemez bir hastalık!

BOLLAND. Her neyse, bu benim adaylığımı imkansız kılıyor. Parti adamı olarak tanınmayan
bir adama ihtiyaç vardı.

FRAU LUND. Öyleyse, arkadaşımız Beermann'ın bir politikacı olduğu anlaşılıyor çünkü o... politikacı değil?

HAUSER. İşte buna "füzyon" denir.

BEERMANN. Bir soru sormama izin verin. Neden bir Reichstag milletvekili olmayayım?

HAUSER. Kesinlikle doğru! Bayan Lund--ona söyleyin--neden olmasın?

BEERMANN. Çünkü ben siyasette acemiyim? Hepimiz bir
başlangıç ​​yapmalıyız.

HAUSER. Herhangi bir gün başlayabileceğiniz tek meslek bu, Bayan Lund,
nitelikler üretmeniz istenmeden.

BOLLAND. Orada avukata söyleyebilirsiniz. Reichstag üyeleri için bir kamu hizmeti
sınavı oluşturmak istiyorsunuz?

HAUSER. Onlara zarar verebileceğinden korkmuyor musunuz?

BEERMANN [önemli bir şekilde]. Size söyleyeyim, Yargıç. Bir kişinin
gerçek hayatta başardıkları, sizin tüm kitap bilgeliğinizden çok daha büyüktür. Zaten
çok fazla avukatımız var. Bu bizim ulusal talihsizliklerimizden biri.

FRAU LUND [neşeyle Frau Beermann'a]. Bak! Şimdiden tartışmaya
başladı.

BOLLAND [dikkatsiz poz]. Bildiğiniz gibi, dört yüz altmış iki işçi çalıştırdığım bir sabun fabrikası işletiyorum... tekrar edeyim, dört yüz altmış iki işçi. Onların geçim kaynakları ve refahları
avucumun içinde; bunun için beyin gerekmiyor mu sizce?

HAUSER. Ama...

BOLLAND [sözünü keserek]. Tüm fabrikanın ayrıntı ve
yönetiminin ne anlama geldiğinin farkında mısınız?

HAUSER. Ama arkadaş Beermann hiç sabun fabrikasında çalışmadı bile. Bu ona nasıl uygulanabilir?

BEERMANN. Şaka yapıyorsan, tartışmanın ne anlamı var.

HAUSER. Gerçekten, bağlantıyı göremiyorum.

BEERMANN. Her neyse, Sosyalistlerin bana karşı koyduğu ciltçiden daha iyi bir adayım.

BOLLAND. Beermann daha fazla deneyime sahip ve daha geniş bir bakış açısına sahip.

FRAU LUND. Sonra Herr Beermann hakkında duyduğum ve hiç hoşlanmadığım bir şey daha var.

BEERMANN. Benim hakkımda mı?

FRAU LUND. Evet, yeni Ahlaksızlığın Bastırılması Derneği'nin Başkanı olduğunuzu kabul ediyorum. Sizi böyle şeyler yapmaya iten ne? Bu hoş değil.

FRAU BEERMANN. Sana tamamen katılıyorum.

BEERMANN. Öyle mi? Hangi sebeplerden dolayı? Dürüst adamlar beni başkan olarak seçtiklerinde, bu sadece bir iltifat mıdır?

FRAU LUND. Bu sana yakışmıyor ve sen bunda samimiyetsizsin.

FRAU BEERMANN. Bu olabilecek en sahte şey ve sen hiç anlamadığın
sorunlardan bahsediyorsun.

BEERMANN. Affedersin! Benim için neyin yakıştığını en iyi ben bilirim.

FRAU LUND. Dünyada bir vaiz kadar nefret ettiğim kimse yok.

Ama eğer bir kişi vaiz olmak istiyorsa ... o zaman, İncil'e göre ekmek ve suyla yaşamalı. Şampanya ve ıstakozla iyi gitmez.

BEERMANN. Kutsal Yazılar onurlu olmak için fakir olmamızı mı emrediyor?

FRAU LUND. Hayır, Beermann, ama hala hatırlıyorsam, bir deveden ve bir iğneden bahsediyorlar.

BOLLAND. Bayanlar açıkça yeni topluluğumuzun amaçlarını bilmiyorlar. Tüzüğümüzde yer alan
ilkelerin her birine katılacaklarından eminim.

FRAU LUND. Ben kesinlikle katılmazdım.

BOLLAND [yan cebinde hissederek]. En azından "Kamuya Çağrımızı" okuyun.

FRAU LUND [reddederek]. Hayır, teşekkür ederim.

BOLLAND. Her kadın bunu okuduğunda sevinecektir.

FRAU LUND. Siz öyle mi düşünüyorsunuz? Topluluklarınız ne kadar da eğlenceli!
Yani, kartlar ve bowling artık yeterli eğlence sunmuyor.
Ahlak
çıkarmak zorundasınız.

HAUSER. Her gün gizlice yemek yiyen sirkteki meşhur açlık manyağını düşünmeden edemiyorum.

DR. WASNER. Elbette, samimiyetsiz olarak kabul edildiğinde her inanç gülünç hale getirilebilir. Kanıt olmadan suçlama yapmamalısınız.

HAUSER. Herr Profesör, nezaket her bireyin istisna olarak görülmesini gerektirir--ama tüm bir kulüp olarak değil.

BOLLAND. Gerçekten de bizimki gibi büyük bir hareketin birkaç önemsiz sözle ortadan kaldırılması üzücü. Bu, ulusu toplumsal hastalıklardan
kurtarma görevimizi zorlaştırıyor.

FRAU LUND. Tedavi etmek için Doktorluk lisansınızı nereden aldınız?

DR. WASNER. Tedavinin sadece birkaçımıza bırakılması yeterince üzücü.

HAUSER. Ben hasta olarak kalacağım. İşinizi sürdürmek için zaten birkaç kişiye ihtiyacınız olacak.

BEERMANN. Tüm bunları çok ucuz bir mizah türü olarak görüyorum. Ben de bu konularla ilgili şakalar yapardım, ama bu soruna sadece ciddi bir bakış açısıyla
bakacak olursanız, gözleriniz ...

FRAU BEERMANN.... Yeni edindiğiniz konuşma biçimleri oldukça
dayanılmaz.

BEERMANN. Lütfen olay çıkarma.

FRAU BEERMANN. Yirmi altı yıldır evliyiz; kendi çocuklarımızla çok
şanslıyız. Başkaları için neden endişelenelim?

BEERMANN. Mantıklı değilsin, aşkım. Çocuklarımı düzgün bir şekilde
yetiştirmiş olmam bile bu harekete katılmam için daha da büyük bir sebep...

FRAU BEERMANN. Onların eğitimi konusunda pek fazla uyku kaybetmedin.

BEERMANN. Görünüşe göre hiçbir şeyi ihmal etmedim.

FRAU LUND. Korkarım hiç kullanmadığın bir irade gücüyle
övünüyorsun.

BEERMANN. Hiç kullanmadın mı? Sevgili Frau Lund, biz erkeklerin karşılaştığı
baştan çıkarmalar hakkında ne biliyorsun? Bir kadın onlar hakkında ne bilir?

FRAU LUND. Biz kadınların bilmediği tek şey, bu baştan çıkarmaların
nasıl sona erdiğidir.

BEERMANN. Hareketimiz bu aldatmacaları ortadan kaldırmayı amaçlıyor. Biz
kadınların değer verdiği ev geleneklerini korumak istiyoruz.

FRAU LUND. Hayır. Biz kadınlar da iffetliliğe değer veririz. Erkeklerin gerçekte olduğundan daha iyi ahlaka sahipmiş gibi davranmasını sevmeyiz.

BEERMANN. Cidden, Frau Lund. Kamu ahlaksızlığı size daha çok zarar veriyor olmalı.

FRAU LUND. Yanılıyorsunuz. Sefalete sempati duymak için gerçek bir erkeksi duygu gerekir.

DR. WASNER. Sefalet ve ahlaksızlık farklı sorunlardır.

FRAU LUND. Değiller. Ve bu yüzden asla aynı fikirde olmayacağız.

FRAU BEERMANN. Kocamın kendisini örnek almaması için daha da fazla sebep. Endişe veya kaygıdan habersiz.

BEERMANN. Frau Lund'un ilkelerine asla katılamayız.

FRAU LUND. Lütfen ilke yok!

BOLLAND. Sadece muhalefetten dolayı bizden farklı ilkelere sahip olduğunuzu söyleyeceksiniz.

FRAU LUND. Hayır. Hiçbirine sahip olmadığımı söyleyeceğim.

BOLLAND. ve WASNER [birlikte]. Ama, gnadige Frau!

FRAU LUND. Elimde değil. Hayat yolculuğumda bir yerlerde onları kaybettim. Tüm ilkelerinizin insanların rahatça dışarı çıkıp arkadaşlarını da yanlarında götürebilecekleri
açıkları olduğunu öğrendim. Bu yüzden ya onları teslim etme ya da dürüst olmayan bir şekilde başkalarına vaaz etme seçeneğim vardı.

DR. WASNER. Hayatın gerçek ilkelerinden asla vazgeçilmez.

HAUSER [alaycı bir şekilde]. Galeriden selamlar!

BOLLAND. Ahlak ilkeleri doğanın yasalarıdır--onun emirleridir.

FRAU LUND. Ahlaksızlığın Bastırılması Derneğinizi bu yüzden mi kurdunuz? Tüzüğünüzün doğanın yasalarından daha güçlü olduğunu mu düşünüyorsunuz?

DR. WASNER. Sadece bir yorumda bulunabilir miyim?

BEERMANN. Ne oldu?

DR. WASNER [sakalını okşayarak]. Konuyu özetlemek gerekirse şu karara varabiliriz: Kadınlar güzel bir ayrıcalığa sahiptir. Hayattaki bazı gerçekler
onlar için kapalı bir kitap olarak kalır. Biz erkekler, ne yazık ki onlarla temas etmek zorundayız.

HAUSER. TALEP EDİLMEDİĞİ İÇİN mi dediniz?

DR. WASNER. Lütfen sözümü kesmeyin. Ben "maalesef" diyorum! Son dört yıldır, müstehcen edebiyatı ısrarla takip ediyorum ve bugün, cesaret edip söyleyebileceğim
bir koleksiyon oluşturdum. Yani, hakkında iyice bilgi sahibi olduğum konulardan bahsediyorum. [Önemli.] Halkımızın ulaştığı bayağılık derecesi inanılmaz.

FRAU LUND. Ve siz bu bayağılığın "ısrarcı toplayıcısı" oldunuz mu?

DR. WASNER. Bu görevi nefretle üstlendiğimi temin ederim.

HAUSER. Herr Profesör, hayatım boyunca dört yıl boyunca gönüllü olarak kendisine iğrenç gelen bir şey yapan bir adamla hiç karşılaşmadım.

DR. WASNER. Böyle bir yorumda bulunmanız sizin haddinize değil.

HAUSER. Bundan hiç tatmin olmadınız mı?

DR. WASNER. Tatmin--eğer halkımızın yükselmesine katılmanın tatminini kastediyorsanız.

FRAU LUND. Yükselme mi? Reformcularımız ulusal zevk eksikliğimizi
kazanıyorlar. Bunun iyi bir kanıtı da sizin himaye ettiğiniz ahlaki sanat eserleridir.

DR. WASNER. Tartıştığımız konu kötü zevki düzeltmekten daha ciddi.

FRAU LUND. Daha ciddi bir şey yok.

DR. WASNER [bilerek]. Keşke bilseydiniz, Frau Lund!

FRAU LUND. Arayıp koleksiyonunuzu görmeme gerek yok. Açıkçası, bana göre,
galerinizdeki en müstehcen resim
toplantılarınızda yaptığınız konuşmalardan daha iğrenç olamaz.

BEERMANN. Oh! Oh!

FRAU LUND. İnsan vücudunun çıplaklığı iğrenç değil.
Zihninizin çıplaklığı. Hiçbir ahlaksızlık,
kamuoyunda--pazar yerlerinde yüksek sesle kendini gösteren erdeminiz kadar iğrenç değildir.

Ahlaksızlık en azından kendini
saklama utancına sahiptir.

BEERMANN [Bolland'a]. Onu anlayabiliyor musun?

BOLLAND. Kabul etmeliyim ki, anlayamıyorum.

DR. WASNER. Gnadige Frau ahlaksızlığın kendini sakladığını söyledi. Ama
var olmasına rağmen.

BOLLAND. Evet, var olduğunu kabul etti.

DR. WASNER. Sadece karanlık köşelere ve kuytulara
süründüğü için buna tahammül mü edeceğiz?

FRAU LUND. Siz reformcular! Bu dünyaya daha fazla güneş ışığı girsin ve ahlaksızlık
saklanacak çok fazla karanlık köşe ve kuytu bulamaz.

BOLLAND. Büyük şehirlerimizin ayartmalarına maruz kalacak bir oğlunuz olsaydı, bize bu kadar karşı olmazdınız.

FRAU LUND. Kişisel sebeplerden dolayı dar görüşlü olursam kendimden utanırdım.

BEERMANN. Ama durup bir düşünün! En iyi döneminde sağlıklı bir genç adamın bu iğrenç yaratıklardan birinin eline düştüğünü hayal edin!

FRAU LUND. Bundan daha kötü bir şey hayal edebilirim.

BEERMANN. Daha da mı kötü?

FRAU LUND. Örneğin, gençliğin tüm saflığıyla
toplumunuzun işine girse.

BOLLAND. Eh! Eh!

BEERMANN. Bugün hiçbir şeyi ciddiye almıyor gibisiniz.

FRAU LUND. Çok ciddiye; bu genç adam belki de sizin sözde iğrenç yaratığınıza
samimiyetle acıdığı bir aşamaya ulaşıyor. O zaman ahlakında gerçekten ilerlemiş oluyor. Acıma duygusunun ona
derinden işlemesine izin verin ve iğrenç yaratığınız ona
tüm yüksek sesli ifadelerinizden daha iyi vaaz verdi.

BOLLAND. Ben sadece şaşkınım.

DR. WASNER. O zaman toplumumuzun kötü bir
etki uyguladığına mı inanıyorsunuz?

FRAU LUND [çok olumlu]. Evet.

BOLLAND [ironik bir şekilde]. Ne hoş! Üniversite profesörleri, hayırseverler ve bu işte bizimle birlikte olan bir general--elbette ki genç neslin ahlakını
bozma olasılığı olanlar onlar. Frau
Lund, şüphesiz, genç adamlarımızı Kaldırımın iyi Hanımlarına
göndermek ister.

DR. WASNER. Etkimiz hangi açıdan kötü?

FRAU LUND [sıcak bir şekilde]. Toplumunuza katılan genç adam bunu sadece sizi taklit etmek ve kendi amaçlarını ve kendini beğenmişliğini ilerletmek için yapıyor. Kendini sonsuza dek hayatın anlamını anlamaktan ve acı çekenlere yardımcı olmaktan mahrum eder.

BOLLAND. Peki bu tür ifadeler hakkında ne düşünüyorsun?

FRAU BEERMANN. Harikalar. Oğlum Frau Lund'un ideallerini
somutlaştırırsa çok minnettar olurum.

BEERMANN. Lena, böyle şeyler söylemeni kesinlikle yasaklıyorum.

FRAU BEERMANN. Gerçekten mi?

BEERMANN. Herkes Frau Lund'un bir radikal olduğunu bilir, ancak senin bu
alışkanlığa düşmeni istemiyorum.

FRAU BEERMANN. Ben senin kadar hızlı yeni alışkanlıklar edinmiyorum.

HAUSER [Beermann'a]. Heyecanlanma. Bir politikacı herkese görüşlerini ifade etme fırsatı vermelidir.

DR. WASNER. Gençlere ders veriyorum ve onların ideallerini yüksek fikirli adamlar arasında aramaya devam etmelerini ve karanlık şehir sokaklarında aramamalarını yürekten diliyorum.

BOLLAND. Haklısın! Ve karanlık şehir sokaklarında değil.

FRAU LUND. Orada da, Herr Kommerzienrat, utancın perdesinin doğuştan gelen hassasiyetten kabaca yırtıldığı ve her gizli
çekicilikten
arındığı yerde.

DR. WASNER. Doğru! Onu çekiciliğinden mahrum etmek istiyoruz.

FRAU LUND. Bunu başarıyorsun; hiçbir şefkat, toplantılarının
acımasız açık sözlülüğüne dayanamaz.

DR. WASNER. Günahı süslemek ulusal bir Alman özelliği değildir.

FRAU LUND. Neden tüm inceliksizliği ulusal karakterle karıştırıyorsun?

DR. WASNER. Çünkü küreğe kürek demek iyi bir Almancadır.

BEERMANN [ayağa kalkar]. Neden boşuna tartışıyorsun? Hadi
skat oyunumuza
başlayalım.

BOLLAND. Çünkü iki farklı felsefenin
çatışması gibi görünüyor.

BEERMANN [ayağa kalkar, iskambil masasına gider, bir çekmeceyi açar, bir deste iskambil kartı çıkarır ve açar]. Her zaman aynı eski hikaye. Hiçbir şeye
kadınlarla başlama! Son sözü onlar söylemeli. [İskambil
masasına oturur. Bolland ayağa kalkar ve yanına oturur.]

FRAU LUND [gülerek]. Yine tipik bir reformcu gibi konuştu.

DR. WASNER [ayağa kalkar]. Bu tartışmayı sürdürmek istemiyorum ama
eğer bu konuyu önyargılı bir bakış açısıyla ele aldığımı
düşündüyseniz, bunu neşeyle kabul ederim. Ediyorum.

BEERMANN [seslenerek]. Hadi ama, Herr Profesör.

DR. WASNER [iskambil masasına dönerek]. Geliyorum. [Başkalarına.] Önyargılı olduğumu
gururla kabul ediyorum. Benim için tek bir soru var:
Anavatanıma en iyi şekilde nasıl hizmet edebilirim?

BOLLAND. Herr Profesör!

DR. WASNER [masaya dönerek]. Bir dakika... [Diğerlerine.]
Halkımızın sağlam nitelikleri korunsun. Bu duruş sarsılmazdır. O zaman çabalarımın en azından ...

BEERMANN [yüksek sesle]. Ama sevgili Wasner!

WASNER [şaşkınlıktan uzak, devam ediyor].... en azından ulusal bir kapsam.

HAUSER. Skat oynamayı tercih etmez misiniz, profesör?

WASNER [kart masasına gidiyor]. Söyleyebileceğim tek bir şey
kaldı. Eğer sert sözler kullandıysam, özür dilemek istiyorum. [Oturur.]

BEERMANN. Siz dağıtın, Profesör.

DR. WASNER [kartları karıştırıp aynı anda konuşuyor]. Benim için
sadece bir ideal var. Tacitus'un bir zamanlar eski Cermenler arasında
yaygın olduğunu söylediği şey. Quamquam severa illic matrimonia nec
ullam morum partem magis laudaveris. [Bolland'ın kesmesine izin veriyor ve sonra
dağıtıyor.] Cermenlerin en övgüye değer özelliği evlilik
âdetlerinin katılığıydı. Nam prope soli Barbarorum singulis uxoribus
contenti sunt. Tek bir eşle yetinen neredeyse tek barbarlardı.

BEERMANN [yüksek sesle]. Tournee!

BOLLAND. Ben giderim!

BEERMANN. Yirmi!

BOLLAND. Ben daha iyisini yaparım!

BEERMANN. Al onu! Gras-Solo!

[Oynuyorlar.]

[Hauser, Frau Lund, Frau Beermann sağda oturmaya devam ediyor.]

FRAU LUND. Sonunda Anavatan kurtuldu.

FRAU BEERMANN. Doğanın onlara verdiği tek meslek bu.
Ulusal sorunlarla uğraşmamalılar.

HAUSER. Sabırlı ol. Siyasi hırs ilk yenilgiden sonra
söner.

FRAU BEERMANN... umarım bu gerçekleşir.

HAUSER. Bu kader kadar kesin. Aksi takdirde asla aday gösterilmezdi.

BEERMANN [kart masasından seslenerek]. Oldukça keskin bir kulağım var!

HAUSER. Yaşlanınca çok güzel bir kazanım, Beermann.

BOLLAND [masaya bir kart atarak]. Elli dokuz artı dört, altmış üç eder! Gerisini alabilirsin.

(Kartlarını atarlar; Bolland onları toplar ve karıştırır.)

WASNER [Hauser'a yarı dönerek], Ve sonra meşhur
bir pasaj var, "Ergo septa pudicitia agunt, nullis ... spectaculorum
illecebris corruptae."

BEERMANN. Altı kartım var.

BOLLAND. Alttaki Profesöre ait.

WASNER [daha önce olduğu gibi, devam ediyor]. Bu yüzden karısı şefkat ve ilgiyle çevrili bir şekilde yaşıyordu ... ve benzeri, "Literarum secreta..." Gizli
iletişimler ne koca ne de karı tarafından hoş karşılanmıyordu.

BEERMANN. Lütfen o Tacitus'u bırak. Liderlik etme şansın bu....

WASNER. Ben pas geçiyorum....

HOLLAND. Ben de.

BOLLAND [yüksek sesle ve coşkuyla]. Onlara ulaşmanın yolu bu!
Kozlar! Ve yine kozlar.

WASNER [mırıldanarak]. "Paucissima adulteria in tam numerosa gente..."
[Yavaş yavaş sessizliğe gömülür ve sonra enerjiyle oynamaya devam eder.]

FRAU LUND [kart masasına doğru bir bakış atarak]. Neden prensiplerimizi bu kadar ciddiye alıyoruz... Her fikrimizin kısa sürede dini inançlara dönüşmesi gerçekten gülünç.

WASNER. Mesele çok ciddi.

FRAU LUND. Yarın bunu kim düşünecek?

HAUSER [kart masasına doğru başını sallayarak]. Elbette onlar değil. Ama daha
zeki insanlar var. Almanya'daki sözde düşünen halkın çözmesi gereken bir ulusal sorunu olmalı. Bunlardan bazılarını kolayca bulur, onunla oynamak için. Bu arada iktidardaki partinin ceplerini doldurduğunu fark etmezler.

FRAU LUND. Bunu her zaman yapmıyorlar mıydı?

HAUSER. Evet, ama bu kadar kolay değil. Burada ve orada eklemlerine
vuruluyordu. Ama günümüzde tüm başkenti götürebiliyorlardı.

FRAU LUND. Bugün geriye pek bir şey kalmadı.

HAUSER. Her neyse, hatıra olarak götürmek için birkaç parça.

FRAU LUND. Ben eskiden indirim tezgahında birbiri ardına reformlar görürdüm; ama biz kadınlar idealler gelip geçerken sadece seyirci kalırız;
erkekler için ne kadar önemli olduklarını fark edemeyiz.

HAUSER. Sevgili Frau Lund, eğer bir gün aramızda gerçek bir reform etkili bir şekilde yükselirse, o zaman siz kadınlar yardım eli uzatmak zorunda kalacaksınız. O [kart masasına doğru başını sallayarak] anaokulu kahramanlarıyla hiçbir şey başarılamaz.

FRAU BEERMANN. Erkekler kadınların erdemini korumak için toplumlarını örgütledikleri sürece ne gibi bir etki yaratabiliriz!

HAUSER. Bu kılıbık beyefendiler her zaman kendilerini iffetin koruyucuları olarak aday gösterirler.

FRAU BEERMANN. Sadece birinin onları dinlemesini sağlayabildiklerinde önemli olurlar. Toplantılarına gidip onlara bunu söylemek isterdim.

HAUSER. Toplantıları--saçma! Bu tür insanlar sadece saçmalıklarını
hiç kimsenin gerçekten karşı çıkmayacağı birkaç apaçık genellemeyle birleştirirler.

Hayır, her şeyden önce eğitimli olmalılar ve bunu yalnızca siz kadınlar başarabilirsiniz.

FRAU LUND. Bunu sanki kamuoyu üzerinde bir etkimiz varmış gibi söylüyorsunuz.

HAUSER. Tüm alkışları siz yapıyorsunuz. Tüm oyun sizin için oynanıyor.

Alkışlarınızı geri çekerseniz, erdem tavus kuşlarından tek biri bile
müjde tüylerini
teşhir için açmayacaktır. Sosyal hayatımızdan tüm incelikleri
sürmemeleri sizin için gerçekten çok önemlidir.

FRAU LUND [alıntı yapıyor].

[Dipnot: orijinal "FRAU LUND [zitierend].
        "Ja, da eur Wonnedienst noch glanzte,
         Wie ganz anders, anders wares da!
         Da man deine Tempel noch bekranzte....

         DR. WASNER [Şarapların Kutsal Ayeti'nin
heruber gehorcht und fallt nun mit tiefen a basse ein]....
Venüs Amathusia."]

"Evet, zevk tapınakların hala bu dünyayı Arcadia'daki gibi taçlandırırken
Neşenin cezası veya tüccarın ölçüsü yoktu...."

DR. WASNER [alıntı başladığında kartlarının üzerinden dinlendi, şimdi
derin bir basla düşüyor]. "...Venüs Amathusia."

BOLLAND [öfkeyle içeri giriyor]. Yaşasın dostum, neden Maça As'ını
oynamadın? O As'ı çıkarsaydın bir kozun olurdu--o zaman
bunu bir kozla yenerdin... ve sonra bir koz daha...

BEERMANN. Şimdi, sevgili dostlar ve yurttaşlar, ölüm sonrası konuşma yok.
[Kart dağıtırken.] Sen kes, Bolland.

BOLLAND [kartları kesiyor]. Yap Kozlarınızı kullanın, Herr Profesör. Sizin
elinize oynamaya çalışıyorum.

DR. WASNER. Düşündüm ki...

BOLLAND. Düşünmedin. Eğer olsaydı farklı oynardın.

BEERMANN [Frau Lund'a konuşurken, dağıtırken]. Ahlakçılıkta
neredeyse
kadar ilerledin? Anlaştık mı henüz--[Gülüyor.] Evet; evet; bu
kadınlar!

WASNER [elindeki kartları düzenleyerek]. Az önce Schiller'den bahsediyorlardı. Unutmamalıyız ki hanımlar, ırkımızın ulusal ruhunu
uyandıran Schiller'in kendisiydi.

HAUSER. Ulusal ruhunuz ne yazık ki
en tuhaf türden kaplara girdi.

DR. WASNER. Böylesine kötü bir görüşe kesinlikle karşı çıkıyorum. Eğer
Alman unsurunun samimi dini duygusu ...

BOLLAND [sözünü keserek]. Sizi bekliyoruz, Herr Profesör.
Sonunda kartlarınızı
açıklayacak mısınız?

DR. WASNER [acıklı tonunu sürdürerek]. Geçiyorum.

HAUSER. Okul çocuklarıyla sürekli temas, eğitimcilerimizi
canlandırıcı derecede saf tutuyor. O adam hala
Tötonik unsurun üstünlüğüne inanıyor.

FRAU LUND. Ve özel Alman ahlak standartlarımızın istikrarına.

HAUSER. Ta ki yine küçük bir skandal ortaya çıkana kadar. Bu arada, yakında
bizim şehrimizde de bir tane olacak.

FRAU BEERMANN [ilgiyle]. Burada mısın?

HAUSER. Yarın gazetelerde her şeyi okuyacaksın. Polis
pazarlık ettiklerinden daha fazlasını kanıtlayabilecek bir keşifte bulundu.

FRAU BEERMANN. Burada mısın? [Beerman, başını yana eğerek kartlarının üzerinden dinliyor.]

HAUSER. Dün gece polis çok açık bir ev tutan bir kadını tutukladı. Kadın, süslü bir Fransız ismiyle renklendirdi ve derler ki
sadece toplumun en iyilerini ağırlıyordu. Polisin eline geçen
bir günlük tuttu.

BEERMANN [koltuğundan kalkar, öne çıkar, sağ]. Bir günlük mü?

BOLLAND [kartlarını düşürür ve ayağa kalkar]. Ne tür bir günlük?

HAUSER. Oh! Tüm ziyaretçilerinin yaramaz bir envanteri.

BEERMANN. Hanımın adı ne?

HAUSER. Bana rouge gibi gelen bir Fransız adı.

BEERMANN. Adını nasıl unutabildiğini anlayamıyorum.

BOLLAND. Her şeyi bildiğin sürece ben de unutamıyorum.

FRAU BEERMANN [Beermann'a]. Ama Fritz, neden endişeleniyorsun ki?

BEERMANN. Şey... Ben Ahlaksızlık Önleme Derneği'nin Başkanı mıyım
yoksa, değil miyim...?

PERDE

II. PERDE

(Polis Merkezi'ndeki bir ofis. Solda arkada
Değerlendiricinin masası duruyor. Sağda duvara dayalı, polis memuru Reisacher'in masası. Sol ön tarafta iki sandalyeli bir kanepe var. Sağ
duvarda bir telefon var. Sol yan giriş. Ortada başka bir giriş.
Stroebel ve Reisacher sırtları birbirlerine dönük şekilde oturuyorlar.
Stroebel gazete okuyor; Reisacher yazıyor. Kısa bir duraklama.)

STROEBEL [yarım dönüyor]. Reisacher!

REISACHER [o da dönüyor]. Evet, Herr Değerlendirici.[Dipnot: Değerlendirici, küçük bir polis memurudur.]

STROEBEL. "Daha üsttekiler" ifadesine aşina mısınız?

REISACHER. Evet, Herr Değerlendirici.

STROEBEL. Siz bundan ne anlıyorsunuz?

REISACHER. Bunlar bir şeyler olan ve bir yerlerde parası olan kişilerdir.

STROEBEL. Aşağılama veya sınıf nefreti ifade etmek için mi kullanılır?

REISACHER [hevesle]. Şey... şey! "Üsttekiler" saygı görür.

STROEBEL. Emin misin?

REISACHER. Kesinlikle.

[İkisi de eski pozisyonlarına döner; Stroebel okumaya devam eder ve Reisacher yazmaya. Kısa bir duraklama.]

STROEBEL [yarım döner]. Reisacher!

REISACHER [aynısını yapar]. Evet, Sayın Değerlendirici.

STROEBEL. Sonuçta, sınıf nefreti anlamına gelir.

REISACHER. Hayır, hayır.

STROEBEL. Dikkat edin. Burada şöyle yazıyor [okuyor]: "Elbette, üsttekiler için
hiçbir yasa yok." Anladığım kadarıyla bu, zenginlerin
yasanın kontrolü dışında olduğu anlamına geliyor. "Yasanın kontrolü" ile, aşağılayıcı ve anarşist bir düşünceye saldırdığımı anlamanızı istiyorum.
Yasanın zengin ve fakire eşit olarak uygulanmadığı
düşüncesine. Ayrıca, zenginleri bir argo ifadeyle adlandırarak onları lekelemek istiyorum.

REISACHER. Evet, Herr Assessor.

STROEBEL. O zaman bunun sınıf nefreti ve hor görmeyi ifade etmediğini nasıl söyleyebilirsiniz?

REISACHER. Çünkü, yine de, parası olan insanlara
her neyse saygı duyulur.

STROEBEL. Kesin düşünmeyi asla öğrenemeyeceksin, Reisacher.

REISACHER. Evet, Herr Assessor.

[İkisi de eski pozisyonlarına geri döner. Kısa bir duraklama. Polis Komiseri,
Freiherr van Simbach, sola girer. Stroebel kağıdını bir kenara koyar, ayağa kalkar
ve selam verir. Reisacher aceleyle yazıyor.]

KOMİSER [Dipnot: Polis Başkanı, orijinalinde.] 'Günaydın,
Herr Assessor. [Reisacher'a.] İşini dışarı çıkar, Reisacher,
ben bitirene kadar. [Reisacher orta kapıdan çıkar.] Sana birkaç soru sormak istiyorum, Herr Stroebel. [Stroebel eğilir. Komiser konuşma sırasında
ortaya çıkar ve umursamazca ve
biraz da çekici bir şekilde konuşur.] Raporunu okudum. Dünden önceki gün, yani Cumartesi günü, belirli bir kadının tutuklanmasını emrettin.

STROEBEL. Evet, Komiser.

KOMİSER. Peki ya o?

STROEBEL. Teğmen Schmuttermaier'in raporuna göre,
elimizde çok tehlikeli bir kişi var.

KOMİSER. Öyle mi!

STROEBEL. Kısa bir süre içinde şehrimizi neredeyse demoralize etti.

KOMİSER. Yaklaşık üç veya dört yıldır şehirde....

STROEBEL. Rapora göre öyle.

KOMİSER. Hangi açıdan tehlikeliydi? Kel kafalı
beyler evinde biraz gevşedi mi yoksa ona karşı özel suçlamalar mı var?

STROEBEL. Özel bir şey yok, ama tüm davranışları. En iyi yerleşim bölgesinde güzel bir
daireye sahipti. Rapora göre,
komşular onun hakkında konuşmaya başladı. Oldukça hızlı ve
modaya uygun bir şekilde giyiniyordu....

KOMİSER. O zaman sıradan insanlara hitap etmediği için onu
çok korkunç mu buluyorsunuz?

STROEBEL. Hayır, Komiser.

KOMİSER. Ben öyle düşünmedim. Lütfen unutmayın, en iyi toplumumuzun yolsuzluğuyla ilgili popüler fikirlerden hiçbirini edinmenizi istemiyorum.
Yırtık
etekler bu kadar zarar verir. [Stroebel eğilir.] Adı ne?

STROEBEL. Ninon De Hauteville. Ama gerçek adı Therese Hochstetter.

KOMİSER. H-a-u-t-e V-i-l-l-e?

STROEBEL. İyi bir aileden geliyor. Babası Perulu bir konsolostu. Parasını kaybettiğinde, bir konsolosluk sekreteriyle evlendi. Dört yıl önce
boşandı.

KOMİSER. Gerçekten. Yani o zarif bir insan.

STROEBEL. Ama o...

KOMİSER.... Moral bozucu bir etkiye sahip. Bunların hepsini biliyorum. Söyle bana, onu tutuklamana
neden oldu?

STROEBEL [önemle]. Sekiz gün önce, polisi sert bir şekilde azarlayan bir mektup aldım, çünkü onun yeri tolere ediliyordu...

KOMİSER. Mektup kimdendi?

STROEBEL [tereddüt ederek]. Gerçekten... anonimdi.

KOMİSER. Umarım anonim iletişimler konusunda çok dikkatlisinizdir.

STROEBEL. Genellikle onlara pek dikkat etmem. Ama bu mektup o kadar
ayrıntılarla doluydu ki, onu sadece düşünmek zorundaydım. Elbette, sadece bir
ipucu olarak ve kanıt elde etmeyi amaçladım. Schmuttermaier'e verdim ve ona Hochstetter kadını sıkı gözetim altında tutmasını söyledim. Cumartesi
öğlen saatlerinde olumlu bir kanıt elde ettik,

KOMİSER. Sonra?

STROEBEL. Sonra Schmuttermaier'e oraya baskın düzenlemesini emrettim...

KOMİSER.... Bu esnada dairelerinde bir günlük buldunuz mu?

STROEBEL. Evet, Komiser; ziyaretçilerinin isimlerinin olduğu bir günlük. Tarihler ve sosyal statüleri. Her şey.

KOMİSER. Okumayı bitirdiniz mi?

STROEBEL. Hayır, efendim. Sadece şöyle bir baktım. Bunu ancak bir saat önce
Schmuttermaier'den aldım. Dün ofiste değildim.

KOMİSER [düşünceli bir şekilde]. Bugün bir şey yapmak için çok geç.
[Saatine bakarak.] Bir bakayım. Bana günlükte bulunan tüm önemli isimlerin tam bir raporunu getir... yarın sabah saat onda.

STROEBEL. Evet, Komiser, saat onda.

KOMİSER. Ve unutmayın, bu raporu şahsen yapmanız çok önemli. Memurun günlüğü görmesine izin vermeyin. Henüz
ellerine geçmedi mi?

STROEBEL [masasına gidiyor]. Hayır. Masamda kilitli.

KOMİSER. Yarın sabah raporunuzu verdiğinizde bana getirmeniz için yeterli zaman.

STROEBEL. Verilerimi nasıl almamı istiyorsunuz, Komiser? Önemli kişileri çağırayım mı?

KOMİSER [vurgulayarak]. Sadece ... önemli ... isimler ...
hepsi bu. Bu arada, davada ne kadar ileri gittiniz?
Başka bir adım
attınız mı?

STROEBEL. Hayır. Hochstetter kadını birazdan inceleyeceğim...

KOMİSER. Peki Schmuttermaier? Başka bir baskın
yapma emri aldı mı?

STROEBEL. Henüz değil. Önce günlüğü okumak istiyorum.

KOMİSER. Her şeyden önce, talimat almadan hareket etmesini istemiyorum.
Önemsiz insanlar önemli şeyler yapmayı severler.

STROEBEL. Evet, Komiser. Emirleriniz yerine getirilecek.

KOMİSER. Emirler mi? Ben asla emir vermem. Yerine getirmeniz gereken görevleriniz var. Size ne yapacağınızı söylemek istemiyorum... Ama günlüğü görene kadar başka baskınlar olmamalı.

STROEBEL. Elbette, Komiser.

KOMİSER. Aynı zamanda, görevinizi ihmal etmeyin.

STROEBEL. Kamu ahlakının teşviki için gereken her şeyi yapacağım.

KOMİSER [odada volta atan, aniden döner.] Kamu ahlakı mı? Çok iyi, çok iyi... [Kısa bir duraklama.] Çok
özel bir konumdayız, değil mi, Herr Stroebel? [Stroebel eğilir.] Resmi ... ve diyelim ki ... kişisel duyarlılık arasındaki mevcut farkı tamamen biliyoruz, değil mi? [Stroebel aynı fikirde eğilir.] Bunu sadece kamu ahlakından bahsettiğiniz için söylüyorum. Sizinle özel olarak en ilginç
tartışmaları yapabileceğimiz bir ahlak var.
Benim açımdan, böyle bir ahlakın sınırı olmayabilir. Ama bir başkası daha var -- kamu ahlakı -- ki onu denetlemek bizim işimiz.
Bunun çok kesin sınırları var. Örneğin, bir skandal. Her türlü
tanımlı skandal. Haklı mıyım, Herr Assessor?

STROEBEL [topuklarını birbirine vurur]. Kesinlikle, Komiser.

KOMİSYONER. Bu beni başka bir konuya getiriyor. Son birkaç haftadır, şehirde, sözde Ahlaksızlığı Bastırma Derneği var. Bu insanlara karşı herhangi bir sempatiniz var mı?

STROEBEL. Amaçlarını biliyorum ...

KOMİSYONER. Amaçları beni hiç ilgilendirmiyor. Yani, siz
onlarla kişisel olarak işbirliği yapıyor musunuz?

STROEBEL. Henüz değil.

KOMİSER. Henüz değil mi? ... Öhö! ... Bu Dernek muhtemelen bu davayla ilgilenecektir. Eğer biri beni görmeye gelirse, Bay Stroebel, onu size yönlendireceğim. [Stroebel eğilir.] Lütfen bunu aklınızda bulundurun.
Bu adamların siyasi hırsları var ve basına oynuyorlar. Genel olarak, bu durum muhafazakar eğilimler gösteriyor.

STROEBEL. Kesinlikle, Komiser.

KOMİSER. Onları açık kollarla karşılayın.
İnsanların iyileştirilmesi için her öneriye minnettarlıkla katılın, vb.
Saygılı bir takdirle dinleyin ama daha fazla bir şey yapmayın.

STROEBEL [belirsiz]. Daha fazla bir şey yok mu? ...

KOMİSER. Hayır ... daha fazla bir şey yok.

STROEBEL. Evet, Komiser.

KOMİSER. Bu insanlar büyük bir
etkiye sahip olduklarından emin olmalılar. Aslında, hiç etkileri yok ve iyi ki de yoklar.

STROEBEL. Yani, ben...

KOMİSER.... Sorumlu olabileceğiniz her şeyi yapın. Prensip olarak, emir vermeyi sevmem. O raporu
o zaman [saatine bakarak] yarın saat onda mı sunacaksınız? Günaydın! [Soldaki
kapıya doğru gider, bir an ayakta kalır, sonra arkasını döner.] İşinizde oldukça
hevesli olduğunuzu söylemeliyim. [Stroebel hafifçe eğilir.]
Bir kadını isimsiz bir mektup sayesinde tutuklamak aşırı bir hevestir. [Stroebel hafifçe eğilir.] Adamlarımın enerjik olmasını isterim ama
[boğazını temizler] az önce söylediklerimi aklınızda bulundurun. Bir skandala dikkat edin!
Günaydın! [Çıkış.]

(Stroebel oturur ve tavana bakar. Sandalyesini çevirir,
sonra ıslık çalar. Reisacher orta kapıdan içeri girer ve
masası başına oturur. Öksürür.)

STROEBEL [yarım döner]. Reisacher.

REISACHER [aynısını yapar]. Evet, Sayın Değerlendirici.

STROEBEL. Polis departmanında ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?

REISACHER. Bu sonbaharda on sekiz yıl olacak.

STROEBEL. Birçok değişiklik gördünüz, şüphesiz?

REISACHER. Kesinlikle.

STROEBEL. Söyleyin bana, Komiserimiz ne kadar zamandır görevde?

REISACHER. Komiser mi? Oh... yedi. Hayır, bakayım, sekiz yıl...

STROEBEL. Hem... gerçekten gözlerimizin her zaman açık olmasını mı istiyor?

REISACHER [hevesle]. Kesinlikle. İstediği bu.

STROEBEL. Öyle mi? ... [Kısa bir duraklama.] Şöhret korkusuyla
çok katı olmamızı istemediğini düşünmüştüm.

REISACHER [hevesle]. Hayır, hayır. Kesinlikle bundan hoşlanmazdı.

STROEBEL [tamamen döner]. Dinle, Reisacher, sürekli
kendini çeliştiriyorsun.

REISACHER [aynı şekilde döner]. Özür dilerim, Herr Stroebel. Önerim şu olabilir...

STROEBEL. Ama sen sürekli kendini çeliştiriyorsun. Önce evet diyorsun,
sonra da hayır diyorsun.

REISACHER. Özür dilerim, Herr Assessor Stroebel. Şunu söylemek istiyordum ki
Polis Departmanında işler şöyledir: Yaptığın her şey
doğrudur, eğer her şey doğru çıkarsa.

STROEBEL [masasına döner]. Bir düşünceyi
tam olarak formüle etmeyi asla öğrenemeyeceksin.

REISACHER [o da döner]. Tamam, Herr Stroebel.

(Kısa bir duraklama. Stroebel okur. Reisacher yazar. Orta kapıdan bir kargaşa duyulur, kapı açılır ve Ninon De Hauteville içeri girer. Arkasında onu kolundan sıkıca tutan bir polis memuru vardır. Kendini kurtarmaya çalışır.)

HAUTEVILLE. [büyük bir resim şapkası takar ve çok parfümlüdür].
Ellerinizi benden uzak tutun. Ben kimseyi öldürmedim. Lütfen beni bırakın.

STROEBEL [ayağa kalktı]. Ne oldu?

POLİS MEMURU. [onu serbest bırakarak, hazırolda durur]. Bu itibarsız kadını, Hochstetter kişisini bildirmek için
onurlu olun efendim.

HAUTEVILLE. Lütfen bana yardım edin, efendim. En sıradan suçlu gibi muamele görüyorum.

STROEBEL. O şapkayı neden takıyorsunuz? Bizi ziyaret etmiyorsunuz?

HAUTEVILLE. Kesinlikle hayır! Ziyaret etmiyorum. Yüz yaşına kadar yaşasam bile, seni ziyaret etmek aklıma gelmezdi.

STROEBEL. Bu kadar çok konuşma. Anlıyor musun? [Reisacher'a.]
Rapor defterini hazırla.

HAUTEVILLE. Burası şikayet ofisi mi? En azından neden
tutuklandığımı bilmek istiyorum.

STROEBEL. Ah, bunu yakında öğreneceksin. [Memura.]
Şimdi gidebilirsin. [Memur orta kapıdan çıkar.]

HAUTEVILLE. Ah, Mösyö, ne utanç verici bir muamele. İki sıradan sokak serserisi ile bir hücreye kilitlendim. Bana yardım edeceksin, değil mi?

STROEBEL [Reisacher'e geçmiş olan]. Lütfen bu kadar
yakın olma.

HAUTEVILLE. Çok çaresizim. Kimse beni dinlemiyor. Kimse bana
cevap vermiyor. Korkunç görünümlü bir kadın bana bir fincan sarı et suyu ve paslı bir
kaşık getirdi--[eliyle işaret ederek] çok büyük. "Ye!" dedi ve
yedip
çıktı. Arkadaşlarımın haberdar olmasını sağlayacaksınız, değil mi?

STROEBEL [Reisacher'in omzunun üzerinden bakarak]. Arkadaşların sana burada
yardım edemez. [Reisacher'a] Kenar boşluğunu bu kadar geniş tutma. İyi
kağıtları
israf ediyorsun. [Hauteville'e] Arkadaşların senin için hiçbir şey yapamaz.

HAUTEVILLE. Öyle mi düşünüyorsun? Tek bir kelime ve ben serbest kalacağım.

STROEBEL [aşağılayıcı bir şekilde]. Gerçekten!

HAUTEVILLE. Gün bitmeden hepiniz
benden özür dilemek zorunda kalacaksınız. Evet, bu gün bitmeden.

STROEBEL. Kesinlikle. [Reisacher'a] "Değerlendirici" kelimesinin her durumda iki "s"si vardır.

HAUTEVILLE. Eğer sizler kimi rahatsız ettiğinizi en ufak bir şekilde bilebilseydiniz.
Kimi
gardıroba saklamaya zorladığınızı bilseydiniz.

STROEBEL [hızla Hauteville'e dönerek]. Gardıropta mı? Öyleyse! [Reisacher'a] Bunu bir yere not et, Reisacher. [Vurgu ile.] Yani biri
gardıroba saklanarak bizden kaçtı.

HAUTEVILLE. Evet, biri gardıroba saklanarak sizden kaçtı.

STROEBEL [birdenbire çok arkadaşça.] Yemin ederim, Madam, birbirimizi
tam olarak anladığımıza inanıyorum. Siz zeki bir kadınsınız. Gerçekleri
inkar etmeye çalışmayacaksınız.

HAUTEVILLE. Tek bir şey bile değil. En çok da her şeyi
öğrenmeye çalışmanızı istiyorum.

STROEBEL. Bravo! Bunun için size saygı duyduğumu söylemeye yaklaştım.

[İyilikle.] Biliyor musun, Hochstetter, her insan ara sıra kendini
aptal durumuna düşürmeye meyillidir.

HAUTEVILLE. Gerçekten de öyle! İnsanların kendilerini
ne kadar aptal durumuna düşürdüklerini en iyi ben bilirim.

STROEBEL. Ara sıra insanlar yasayı ihlal ederler. Ama sonradan bunu
inkar etmemeliler. Üzücü olan kısmı da bu, çünkü sonunda her zaman gerçeği öğreniyoruz.

HAUTEVILLE. Keşke şimdi olsaydı.

STROEBEL. Bir ipucumuz var. Ama karakterli bir kadınsın, itiraf ediyorum. Sana
şapkamı çıkarıyorum.

HAUTEVILLE. Gerçekten!

STROEBEL. Kesinlikle var.

HAUTEVILLE. Son iki geceyi böyle bir toplulukta geçirdikten sonra tüm zarafetimi kaybettiğimden korkuyordum.

STROEBEL [iyilikle]. Hiç şüphe yok ki, biraz zordu.

HAUTEVILLE. Korkunçtu. Gerçekten de bana ihtiyatlı olmam için
ödettiriyorlar.

STROEBEL. Müşterileriniz sizin için her şeyi zorlaştıran adamlar.
Sizi başınız derde sokuyorlar ve sonra onları korumanızı bekliyorlar. Öyle değil mi?

HAUTEVILLE. Benim için ne büyük bir deneyim! Gece dairemin basılması ve
kendimin sürüklenerek götürülmesi.

STROEBEL. Bu çok fazla.

HAUTEVILLE. İç çamaşırımı değiştirmeme bile izin verilmedi.

Sonra her türlü bilinen haşereyi barındıran kadınlarla birlikte kilitli kaldım.

STROEBEL. Ve tüm bunlara rağmen sessiz kalmanı bekliyorlar!

HAUTEVILLE. Saçımı taramak istediğimde, müdire bana bir tarak veriyor
bu kadınların bir haftadır kullandığı.

STROEBEL. Bu böyle devam edemez,

HAUTEVILLE. Ve hava! Bu dünyada böyle kokuların olduğunu hiç bilmiyordum.

STROEBEL. Yine de diğerlerini korumalısın! Sonuçta, bilirsin, bence
bu ihtiyat sadece laf.

HAUTEVILLE. Konuşmak mı?

STROEBEL. Yani eğer birinin bir şeyleri tamamen ve özgürce verme konusunda ahlaki bir hakkı varsa, o kişi sensin; ... çektiğin her şeyden sonra.

HAUTEVILLE. Doğru. Ben o kişiyim.

STROEBEL. Peki o zaman; biri o gardıroba mı kaçtı?

HAUTEVILLE. Evet, biri o gardıroba mı kaçtı.

STROEBEL [hevesle]. Kim? [Kısa bir duraklama.]

HAUTEVILLE. [kısaca güler]. Kim?

STROEBEL [daha sert]. Cumartesi gecesi saat 10'da polis aramasından gardıroba saklanarak kaçan kimdi?

HAUTEVILLE. [kısaca güler]. Bunu sana söylemem tamamen gereksiz.

STROEBEL [sertçe]. Neden?

HAUTEVILLE. Eninde sonunda öğreneceksin.

STROEBEL. Eninde sonunda?

HAUTEVILLE. İstesem bile söyleyemem! Tanrım, bir kişi
hiçbir isim anmamaya kesinlikle alıştığında, bunu
yapmak neredeyse imkansızdır. Bence önce nasıl yapılacağını öğrenmem gerekir.

STROEBEL [bağırır]. Ve öğreneceksin; sana söz veriyorum. Sen...

HAUTEVILLE. Mais Monsieure!

STROEBEL [bağırır]. Bu konuda "Monsieur" yok. Burada gayet sade İngilizce konuşacaksın.

HAUTEVILLE. Ama neden bu kadar heyecanlanıyorsun?

STROEBEL [Reisacher'a]. Bu kişiye karşı nazik davranıyorum. Onunla mantık yürütüyorum,
ve önce kalabalığını nasıl ifşa edeceğini öğrenmesi gerektiğini söylüyor.
[Bağırır.] Öğrenmen gereken şey nezaket ve ben sana bunu öğreteceğim.

HAUTEVILLE. Ah, hemen şimdi değil.

STROEBEL. Seni tanıyorum. Senin gibileri tanıyorum! En karanlık
yalanları uydurabilmek için zaman kazanmak istiyorsun.

HAUTEVILLE. [sakince]. Bu tamamen gereksiz olurdu. En akıllıca
yalan bile bana basit gerçeğin yarısı kadar yardımcı olamaz.

STROEBEL. Açıkla!

HAUTEVILLE. Başkasından öğrenmen daha iyi.

STROEBEL. Bu senin fikrin.

HAUTEVILLE. Sadece utanırdın ve ben de
güveni ihlal etmekten suçlu olurdum.

STROEBEL [aşağılamayla]. Sanki insanlar senin gibilere güveniyormuş gibi.

HAUTEVILLE. Bence sadakatimizin "sadece laf" olmadığına güveniyorlar.

STROEBEL [tekrar sakin]. Beni dinle. Bence sen pozisyonunu tamamen anlamıyorsun. [Hauteville omuzlarını silker.] Hayır, bence sen neyin dahil olduğunu hiç bilmiyorsun.

HAUTEVILLE. Aksine, kimin dahil olduğunu fark etmemiş olman çok daha kötü.

STROEBEL [hızla]. Neyin içinde?

HAUTEVILLE. Gardırobun içinde.

STROEBEL. Aklını mı kaçırdın? Burada bir tutsaksın. Bizimle
alay mı etmek istiyorsun?

HAUTEVILLE. Hayır.

STROEBEL. O zaman kendini bu anlamlı imalarla bu kadar önemli görme.

HAUTEVILLE. Eğer yapsaydım, o paslı teneke tabaklardan çıkan sarı suyu
yedikten sonra hemen önemimi kaybederdim.

STROEBEL. Ve bu bir süre daha devam edecek.

HAUTEVILLE. [enerjik bir şekilde]. Hayır, etmeyecek. Hemen şimdi sana söylüyorum ki
o pis delikte bir gece daha geçirmeyeceğim. Bana
daha fazla kötü davranılmayacak.

STROEBEL [alaycı bir şekilde]. Elbette senden nazik iznini isteyeceğiz.

HAUTEVILLE. Burada kalmayacağım. Beni mahvedeceklerine
izin vereceğimi düşünüyorlarsa, çok yanılıyorlar. Bu bir rezalet ve burada adil oyun
bitiyor.

STROEBEL. Senin gibiler ve adil oyun!

HAUTEVILLE. [acı bir şekilde]. Evet, benim gibiler. Her gün, bize karşı alenen aşağılama gösteren o insanların itiraflarını duyuyoruz. Biz
bizi kınadıkları tüm erdemli sözlerin ne kadar yanlış olduğunu biliyoruz, ama
sessiz kalıyoruz.

STROEBEL. Elbette, tüm bunları saf bir adalet duygusuyla mı yapıyorsun? [Para sayma hareketini taklit ediyor.]

HAUTEVILLE. Para mı? ... Sevgili dostum, patronlarımız parayla
daha sonra ahlaksız olarak adlandırdıkları şey için iyi para ödüyorlar. Sen bizden para karşılığında diğer insanlardan aldığın kadar
edep görüyorsun, ama inan bana,
birçok yanılsamayı yıkabiliriz.

STROEBEL. Pekala, hemen burada bir başlangıç ​​yap.

HAUTEVILLE. Burada imkansız olmalı. Polisin bizim kadar az yanılsaması var. Yani, uygun şekilde eğitildikleri takdirde.

STROEBEL. İşte tam da bu, bizi kendinle aynı sınıfa koy.

HAUTEVILLE, Neden olmasın? Biz ve polis erdemin itibarını kolayca mahvedebiliriz, ama ikimiz de bunu yapmayız. Sen--sen çünkü sen o krediyi
ana paranın iyi bir ikamesi olarak görüyorsun ve biz,--Tanrım, çünkü biz de
bu krediye ihtiyacımız var.

STROEBEL. İkimiz de mi?

HAUTEVILLE. Kamu erdemi itibarını kaybettiği anda,
gizli ahlaksızlıklar piyasa değerinde düşüşe geçecektir.

STROEBEL. Sen ne hakkında konuşuyorsun zaten?

HAUTEVILLE. Sana neden ikimizin de her şeyi örtbas etmemiz gerektiğini anlatıyorum.

STROEBEL. O zaman gerçek bir kamu ahlakının olduğuna ikna olmadın mı?

HAUTEVILLE. Sokak kıyafetlerinle giydiğin ahlaktan mı bahsediyorsun? Bunu iyi biliyorum. Beyefendiler onu dairemde çıkarıp gardırobuma asın ve orada onu çok dikkatli bir şekilde inceleyebilirim. Saygıdeğer beyefendilerimizin sık sık yamalanmış kostümlerle hala resmi sosyal ziyaretlerde bulunmaları gerçekten dikkat çekici.

REISACHER [bu noktaya kadar görünüşe göre - hiç dikkat etmeden, sırtı onlara dönük oturuyordu, yarı yolda
döndü]. Affedersiniz, Herr Assessor.

STROEBEL [sabırsızca]. Şimdi ne istiyorsun?

REISACHER. Affedersiniz, Herr Assessor, bütün bu konuşmayı tutanaklara
geçireyim mi?

STROEBEL. Hayır, sana daha sonra dikte edeceğim. [Hauteville'e.] Biliyorsun ki
burada eğlenmek için bulunmuyorsun.

HAUTEVILLE. Bunu biliyorum.

STROEBEL. Beni sessizce dinle. Daha önce seni bir gece daha burada tutarsak her şeyi itiraf edeceğini ima ettin. Peki sana burada söylüyorum
ve şimdi seni burada bir gece değil, birkaç gece tutacağız. Vicdanını hemen rahatlatabilirsin.

HAUTEVILLE. Bunun için senin vicdanını daha da ağırlaştıracağım.

STROEBEL. Vicdanım mı?

HAUTEVILLE. Evet, sana burada söylersem
bir hata olasılığı olmayacak, ama her şey bir hata olarak kalmalı.

STROEBEL. Sana karşı sabırlıyım, ama beni kandırmana izin vermeyeceğim.
Şimdi kendini toparla ve her kelimeyi düşün. Ne bir
hata olarak kalmalı?

HAUTEVILLE. Cumartesi gecesinden beri olan her şey.

STROEBEL. Bunların hepsi bir hata olarak kalmalı mı?

HAUTEVILLE. Kesinlikle olmamış olmalı. Daireme kimse girmedi. Kimse beni tutuklamadı. Kimse kimseyi
gardıroba saklanmaya zorlamadı.

STROEBEL [bağırır.] Ve hiç kimse böylesine küstah bir kadın görmedi.

HAUTEVILLE. Bu gözdağı verme.

STROEBEL. Senin gibiler için yapılmış.

HAUTEVILLE. [öfkeyle kulaklarını tıkayarak]. İnsana
teneke tabakları ve tarağı hatırlatıyor.

STROEBEL [öfkeyle odada volta atarak]. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım.
Bir düşünün! Sanki korkacak bir şeyimiz varmış gibi imalarda bulunuyor. [Vurmayı bırakıp ona doğru döner.] Açıkça hükümetin
tümünün sizden kaçacağını düşünüyorsunuz.

HAUTEVILLE. Hayır, ama Teğmeninizden kaçtı.

STROEBEL. Nereye?

HAUTEVILLE. Gardıroba.

STROEBEL [yukarı aşağı volta atarak]. O adamı
gardırobundan çıkaracağım. Onu gün ışığına çıkaracağım. Parlak gün ışığına! [Hauteville'in önünde
durmaya devam eder.] Ne dedin?

HAUTEVILE. Hayır.

STROEBEL [yürüyüşüne devam ederek]. Çamurda
debelenen ve sonra bizden istisnalar yapmamızı bekleyen o iyi adamlardan biri. [Yürüyüşü durdurur, Hauteville'e doğru döner.] Ne diyordun?

HAUTEVILLE. Hiçbir şey.

STROEBEL. Ara sıra yarı yarıya iyi bir insanın senin evine
girmesi yeterince üzücü.

HAUTEVILLE. Sadece rahatsız edildiğine pişman olabilir.

STROEBEL [hızla masaya gider ve bir çekmeceyi açar]. Ayrıca, kendini
kandırma. Senin açıklamalarına ihtiyacımız yok. [Oldukça
hantal bir kağıt, bir okul kompozisyon defteri çıkarır ve zaferle
havaya kaldırır.] İşte; bunu tanıyor musun?

HAUTEVILLE. [sessizce, tek bir şaşkınlık izi olmadan].
Günlüğüme benziyor.

STROEBEL. Bu senin kitabın. Masanda bulundu.

HAUTEVILLE. [çok sakin]. Masa kilitliydi,

STROEBEL. Kırılmıştı. Peki ya şimdi sadakatin ne olacak?

HAUTEVILLE. [omuzlarını silkti]. Ben sakladım. Yangına dayanıklı
kasam yok.

STROEBEL [aşağılayıcı bir şekilde]. Bana ismini göstermek ister misin?

HAUTEVILLE. Hangi isim?

STROEBEL. Gardıroptaki beyefendinin.

HAUTEVILLE. [gülüyor]. İsmi gerçekten yok.

STROEBEL. Kaçamak cevap verme ama bana göster.

HAUTEVILLE. Ah, Otel Sicilinde isimleri olmayan kişiler var.

Gizlice seyahat ediyorlar.

STROEBEL [ikna edici bir şekilde]. Hochstetter, senin
o kadar da aptal bir kız olmadığın izlenimine kapıldım ve senin [günlüğü işaret ederek]--müşterilerine iyi bakmak istediğine inanıyorum. Eğer o adamın adını hemen
ifşa etmezsen, hepsini çağırırım.

HAUTEVILLE. [omuzlarını silker]. Bunu yapmanı engelleyemem.

STROEBEL. Peki senin adil oyuna olan inancın nedir?

HAUTEVILLE. O günlüğü sana hiç vermedim.

Benden gönüllü olarak almış olamazdın, ama memurun
benim masamda bulması bana çok uygun geldi.

STROEBEL. Neden?

HAUTEVILLE. Çünkü onu gardıropta aramış olabilir.

STROEBEL. Artık sabrım tükendi. [Masasındaki düğmeye
basar.] Kimseye karşı hiçbir ilgim olmayacak.

HAUTEVILLE. Sonuçta, belki de sen olacaksın. Kendin için.

[Polis memuru girer.]

STROEBEL. Bu kadını aşağı götür, [Memur
Hauteville ile birlikte çıkar. Stroebel oturur, sandalyeyi öfkeyle masaya iter,
sonra ayağa kalkar ve günlüğü ve birkaç kitabı masaya fırlatır,
kendi kendine şöyle der:] Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım! Ne kadar da küstahlık!

[Reisacher ona eğlenerek bakar. Kapı çalınır.]

STROEBEL [resmi bir şekilde]. İçeri gel!

BEERMANN [soldan aceleyle girer. Ağır ağır nefes alır.
Elinde sık sık alnını sildiği bir mendil vardır].
Bu nihayet uygun departman mı? Binanın her yerine
gönderiliyorum. [Ağır ağır nefes alarak.] Umarım sonunda uygun bürodayımdır.

STROEBEL. Ne istiyorsun?

BEERMANN. Nefesimi toparlarken bir an için beni mazur gör. Üçüncü kata iki kez
çıktım ve sonra tekrar zemin kata indim. Komiser beni 147 numaralı odaya gönderdi ve orada bana 174 numaralı odaya gitmemi söylediler.

STROEBEL. Seni kim gönderdi?

BEERMANN [derin bir nefes alarak]. Komiser. Onunla şahsen
konuşmak istiyordum ama bana "Ahlak" sahibi beyefendiye gitmem gerektiğini söyledi.

Sen tüm ahlaka sahip beyefendi misin?

STROEBEL. Kesinlikle.

BEERMANN. Sonunda. [Pırlantasını silerek.] Aman Tanrım? Bir konu bu kadar acil ve buna bu kadar çok şey bağlı olduğunda,
birini binanın her yerine
kovuşturmamalılar. Biraz dinlenmeliyim. Tüm bu heyecan ve merdivenlerden yukarı aşağı
koşma... Yani konuyu ele alan beyefendi sensin.

STROEBEL. Ne sorun?

BEERMANN. Cumartesi gecesi bir kadın tutuklandı. Hauteville'li bir Madam,
ve ondan bazı kağıtlar alındı. Bu kağıtlar sizde mi?

STROEBEL. Sizin ne işiniz var?

BEERMANN. Benim adım Beermann; bankacı Fritz Beermann. Ben
Ahlaksızlığın Önlenmesi Derneği'nin
Başkanıyım.

STROEBEL [çok kibarca]. Ah, gerçekten! Affedersiniz! İsminizi hemen hatırlayamadım,
ama sizi bekliyordum.

BEERMANN [şaşkın]. Siz--beni--bekliyor muydunuz?

STROEBEL. Komiser, şüphesiz bizi ziyaret edeceğinizi söyledi.

BEERMANN. Kesinlikle ziyaret edeceğimi söyledi? Ama bana bundan
hiç bahsetmedi ve onu az önce gördüm. Belki de
sonuçta onu tekrar görmeye gitsem daha iyi olur?

STROEBEL. Buna gerek yok. Konunun tüm sorumluluğu bende.

BEERMANN. Ah, evet, kesinlikle doğru; sen bu konuda sorumlusun. Ve
şu yazılar da burada mı?

STROEBEL. Günlük? [Masayı işaret ediyor.] İşte burada.

BEERMANN [endişeyle göz gezdiriyor]. O zaman bu normal bir günlük mü?

STROEBEL. Oldukça doğru tutulmuş. Tarih ve isimler veriyor. Hatta ilgili kişiler hakkında ufak şakalar bile yapıyor.

BEERMANN [bağırıyor]. Ama bu duyulmamış bir küstahlık!

STROEBEL. Evet.

BEERMANN. Neden böyle şeyler yazıyor? Hangi amaçla? Bunun ne kadar tehlikeli olduğunu kendisi bile anlayamıyor mu? Hayal edin, tüm ticareti gizlilik olan bir kadın, müşterilerinin adresini gizli tutuyor. Kahretsin!

STROEBEL. Ama bizim için kanıt olarak paha biçilemez.

BEERMANN. Sana soruyorum--neden böyle şeyler kaydediyor?

STROEBEL. Buna ancak sevinebiliriz, Herr Beermann.

BEERMANN. Biz mi?

STROEBEL. Yalan söylerdi. Sana her şeyi inkar edeceğini söylüyorum ve bu da davaya
son verir. [Günlüğü havada tutar. ] Ama burada
bütün grup var.

BEERMANN. Sanki Devlet'in kanıtını ortaya koymak istiyormuş gibi...

STROEBEL. Bırakın mahkemeye o şaşkın güzel konuşmasıyla gelsin.

[Hauteville'in tavırlarını taklit ederek.] "Böyle bir şey kesinlikle olmamalı." Olanlarla onu
çileden çıkaracağım. O adamları birbiri ardına
getireceğiz.

BEERMANN [dehşete düşmüş]. Mahkemeye!

STROEBEL. Kesinlikle ve bunun anlamı; İncil'i eline al ve yemin et. Sonra
"kimsenin kimseyi gardıroba saklanmaya zorlayıp zorlamadığını" göreceğiz.

BEERMANN. Nasıl?

STROEBEL. Yalan yere yemin etmeyecekler.

BEERMANN. Bu tamamen imkansız!

STROEBEL. Her halükarda o adam için ortamı oldukça sıcak hale getireceğim.

BEERMANN. Ama, Avukat!

STROEBEL [topuklarını şıklatarak]. Değerlendirici Stroebel.

BEERMANN. Ama Değerlendirici, bu kesinlikle imkansız. Tüm şehrin aile hayatını mahvetmek
istemezsiniz, değil mi?

STROEBEL. Nasıl?

BEERMANN. Saygıdeğer bir beyefendinin mahkemeye çıkıp
tüm insanların huzurunda, evet; doğru ben... ve benzeri şeyler söylemesini mi bekliyorsunuz?

STROEBEL. Neden olmasın?

BEERMANN [bağırarak]. Ama hepsi saygıdeğer aile babaları!

STROEBEL. Ama sevgili Herr Beermann, bunun benim için ne farkı var?

BEERMANN. Bir fark yaratmalı. Herkes için her zaman bir fark yaratır.

STROEBEL. Size temin ederim ki hiç duygusal değilim.

BEERMANN [Reisacher'a doğru bakarak].
Birlikte, baş başa birkaç kelime edebilir miyiz?

STROEBEL. Eğer isterseniz. Reisacher, polis raporunu dış ofiste bitir.

REISACHER. Elbette, Herr Assessor.

(Birkaç sayfa kağıt alır ve orta kapıdan dışarı çıkar.)

STROEBEL. Lütfen oturun, Herr Beermann.

(Beermann kanepeye oturur. Stroebel de oturur.)

BEERMANN [alnını silerek]. Kişisel bir soru, Herr Assessor, evli misiniz?

STROEBEL. Hayır.

BEERMANN. Ben öyle düşünmemiştim. Eğer bir aileniz olsaydı, bu şekilde duygusal konuşmazdınız.

STROEBEL. Eğer bir ailem olsaydı, başlangıçta buna karışmazdım.

BEERMANN. Ama...

STROEBEL. Adım Hauteville'in günlüğünde görünmezdi.

BEERMANN. Asla bilemezsiniz.

STROEBEL. Affedersiniz. Böyle şeyler olduğunda aile hayatından geriye ne kalır?

BEERMANN. Ne demek istiyorsun? Kimse öğrenmezse?

STROEBEL. Ama böyle bir adam sürekli bir aldatmaca altında yaşamak zorundadır.

BEERMANN. Sevgili Değerlendiricim. Eğer evlilik hayatında beyaz yalanlar sona ererse, çift
birbirlerinden uzaklaşır.

STROEBEL. Buna inanamıyorum!

BEERMANN [ikna edici bir şekilde]. Bana güven. Her mutlu evlilikte
taraflar sevgilerinin soğumasını önlemek için birbirlerine yalan söylerler.

STROEBEL. Ama ikisi de sadık kalır.

BEERMANN. En ufak bir şekilde değil.

STROEBEL. Bunu söyleme!

BEERMANN. En ufak bir şekilde değil; en azından harfiyen değil. Bir koca, karısına karşı ... ve benzeri şeyler yapsa bile
sadıktır.

STROEBEL. Görüşlerin beni şaşırtıyor.

BEERMANN. Demek istediğim bu. Kendine göre sadıktır. Karısına karşı nazik davranıyor, ailesine iyi bakıyor ve bu
asıl şey. Aklınızdaki diğer şey sadece bir ideal.

STROEBEL. İdealler yaşanır.

BEERMANN. Evet, öyle. Ama eğer onlara uymuyorsak, en azından onlara
saygı duyuyoruz.

STROEBEL. Herr Beermann, şaşkınım. Siz
Ahlaksızlığın Bastırılması Derneği'nin Başkanı mısınız?

BEERMANN. Seçilmiş olmama engel olabilir miyim?

STROEBEL. Ama en azından Derneğinizin görüşlerini temsil ediyorsunuz.
Buraya bu nedenle geldiğinizi
düşünüyordum.

BEERMANN. Hangi nedenle?

STROEBEL. Bu kişinin işini keşfetmemizden duyduğunuz memnuniyeti ifade etmek için.

BEERMANN. Bu nedenle buraya geldiğimi mi düşündünüz?

STROEBEL. Değil mi?

BEERMANN [alnını mendiliyle silerek]. Beni affetmeniz gerekecek, Herr Assessor; hala merdivenlerden yukarı aşağı koşmaktan etkileniyorum.

STROEBEL. Belki de konuşmamız sizi yoruyor?

BEERMANN. Bundan bahsetme. Seni bu kadar çabuk takip edemem, Bir an önce bir günlükten bahsetmiştin, değil mi?

STROEBEL. Bu Hauteville kadınından.--Evet.

BEERMANN. Bu günlüğü okudun mu?

STROEBEL. Hayır. Henüz zamanım olmadı.

BEERMANN. Ama az önce içindeki bazı şakacı yorumlardan bahsettin.

STROEBEL. Sadece göz gezdirirken fark ettiklerim.

BEERMANN [rahatlamış]. Ah!

STROEBEL. Ayrıca, sana söylemeliyim ki, Herr Beermann, bu kitabın içeriği senin için bir sır olarak kalmalı.
Kimseye göstermemem emredildi.

BEERMANN. Hayır, hayır. Bu konuda hiçbir şey bilmek istemiyorum.

STROEBEL. Konu mahkemeye geldiğinde her şeyi öğreneceksin.

BEERMANN [dehşete düşmüş]. Orada okunacak mı?

STROEBEL. Kesinlikle. Bugün sana sadece şunu söyleyebilirim ki,
hızla ilerleyeceğiz. Bu konuda toplumunu tatmin edebilirsin.

BEERMANN [ayağa kalkarak]. Ama bu beni hiç tatmin etmiyor. Sonuçları
düşün.

STROEBEL [o da ayağa kalkar]. Sonuçları ne umursarsın ki. Toplumunuzun çok yüksek hedefleri var. Propagandanız, toplumun dışlanmışlarını demir enerjiyle
kovuşturacağınızı söylüyor ve şimdi ideallerinizin gerçekleştiğini görüyorsunuz.

BEERMANN. Propagandamız, evlilik yeminlerini korumak için ulusal,
ahlaki ve toplumsal bakış açılarından müdahale edeceğimizi söylüyor. Bu skandal kamuoyuna açıklanırsa evlilik ilişkisi baltalanacaktır.

STROEBEL. Buna ne tür bir ahlaki bakış açısı diyorsunuz?

BEERMANN. Toplumun. Toplumun etkili sınıfının dahil olacağını anlamıyor musunuz!

STROEBEL. O zaman o sınıfın tek suçu kendisi olacaktır.

BEERMANN. Bu söz konusu bile olamaz. Bir boşluk bulmalıyız.

STROEBEL. Yasanın kapsamı içinde boşluk yoktur.

BEERMANN. Bana bunu söyleme. O zaman, kanunu atlat.

STROEBEL [şaşırmış]. Herr Beermann!

BEERMANN. Elbette! Bunu bilecek kadar uzun yaşadım.

STROEBEL. Görevimi yapacağım.

BEERMANN. Görevinize mi karışıyorum? Ben, polise yalnızca polisin toplumsal konumumuza saygı duyması nedeniyle saygı duyan
insan sınıfına aitim.

STROEBEL. Bunu takdir ediyorum.

BEERMANN. Ben de siyasi hayata katılıyorum. Reichstag'a adayım ve bu nedenle bu konularda kesin bir fikrim var.

STROEBEL. Hiç şüphesiz, Herr Beermann.

BEERMANN. O zaman, aşırı durumlarda, kanunu atlatmanın yolları vardır ve olmalıdır.

STROEBEL. Ben farklı düşünüyorum.

BEERMANN. Tanrı bilir, bu muazzam skandalı
kışkırtmak polisin işi değildir. Tüm otorite yok edilecek. Kitlelerin daha üstteki insanlara olan saygısını
parçalayacak.

STROEBEL. Fakat bu skandal tam da bu insanlar tarafından kışkırtıldı.

BEERMANN. Eğer bir adam arada sırada belli bir odaya girerse bu
skandal değildir. Ancak hikaye her Tom, Dick ve Harry'ye duyurulduğunda skandala dönüşür. Önlenmesi gereken şey budur!

STROEBEL. Sizi açıkça harekete geçiren insani güdüyü takdir ediyorum,
Herr Beermann. Fakat tamamen bahsettiğiniz sınıfların görüşlerine göre hareket ettiğimizi kabul etmelisiniz.

BEERMANN. Siz değilsiniz!

STROEBEL. Evet, öyleyiz. İki hafta önce buradaki iyi insanlar bir Dernek kurdular çünkü kamu ahlaksızlığına karşı daha sert bir şekilde hareket etmenin gerekli olduğunu
hissettiler ...

BEERMANN.... Alt tabakadaki ahlaksızlığa karşı, kolayca ahlaksızlığa
dönüşür. Bu Derneğin Başkanı olarak, en azından neyin amaçlandığını bilmeliyim.

STROEBEL. Frau Hochstetter bile alt tabakadan. Eğer şu anda birinin nasırlarına basıyorsak, çok üzgünüm...

BEERMANN. Polisin daha sonra pişman olacağı hiçbir şey yapma yetkisi yok. Aman Tanrım, Komiser beni dinleseydi.
Böyle bir olaya bu kadar saf bir iş gibi
davranılmamalıydı.

STROEBEL. Komiser size ancak aynı şeyi söyleyebilir. O,
yasayı değiştiremez.

BEERMANN. Her şey yapılabilir.

STROEBEL. Bu aşamada değil. Bu davanın bu kadar geniş kapsamlı sonuçları olacağını bilseydik muhtemelen bunu önleyebilirdik, ama şimdi
işte kanıtlar. [Günlüğü işaret ederek. ] Dünyada hiç kimse onları yok edemez, Komiser bile.

BEERMANN. Peki onlarla ne yapmayı düşünüyorsun?

STROEBEL. Bölge Savcılığı'na gidiyorlar. Çığ yolda.

BEERMANN. Ve biz sadece bekleyip neye çarpacağını mı izleyeceğiz? (Telefon
zili çalar.)

STROEBEL. Bir dakika izin verin.

(Telefona doğru sağa gider. Stroebel telefonu açarken ve sırtı Beermann'a dönükken, Beermann masaya
gider ve günlüğe bakmaya çalışır. Korkakça günlüğü birkaç kez açar ama Stroebel'in geri döneceğinden korktuğunda hemen tekrar kapatır.)

STROEBEL [telefonu açar]. Polis Departmanı... Değerlendirici
Stroebel konuşuyor. Bu kim lütfen... evet, bu Değerlendirici
Stroebel... Evet, Komiser... [duraklama] Sizi anlıyorum,
ofiste kalacağım... Evet, Hochstetter kadınını muayene ettim... Evet,
bu Madam Hauteville [duraklama] Siz arayana kadar
ofiste kalacağım... Evet, Komiser. Hoşça kalın. [Telefonu kapatır.]

BEERMANN [Kitabı enerjik bir şekilde kapatır ve
kayıtsız görünmeye çalışır.]

STROEBEL. Şimdi kendinizi ikna edebilirsiniz, Herr Beermann, Komiser
bu konuyu kendisi takip ediyor. Bugün benimle bu konuda
başka bir konferans yapmak istiyor.

BEERMANN. Felaket gerçekleşene kadar çaresizce beklemem mi gerekiyor?

STROEBEL. Tutarlı olmalısınız....

BEERMANN. En yakın arkadaşlarımın, tanıdıklarımın veya
akrabalarımın dahil olması mümkün...

STROEBEL. Tutarlı olmalısınız. Bu, Derneğinizin kurulmasını muhteşem bir şekilde haklı çıkarmıyor mu?

BEERMANN [öfkeyle]. Ah, beni aptal Ahlaksızlık Derneğinizle baş başa bırakın.
Hepimiz insan değil miyiz sonuçta!

STROEBEL. Sizi anlamıyorum.

BEERMANN. Ne kadar şiddetli vicdan azabı çektiğimi fark ediyor musunuz? Dün gece, olacak olan her şeyi, tüm bu ailevi talihsizlikleri hayal ederken kendime şu soruyu sordum: Ahlak gerçekten nedir? Ve ... cevabı bulamadım.

STROEBEL. Siz ...

BEERMANN. Ahlaksızlığı Bastırma Derneği'nin Başkanı olmama rağmen, evet efendim. Sonra kendime şunu sordum: hangisi daha önemlidir:
ahlaklı olmamız mı, yoksa ahlaklı görünmemiz mi?

STROEBEL. Cevabı buldunuz mu?

BEERMANN. Buldum. İnsanların ahlakımıza inanmasının çok daha önemli olduğuna tamamen ikna oldum.

STROEBEL. Ama bunun için bir Derneğe ihtiyacınız yoktu.

BEERMANN. Evet, ihtiyacımız vardı. Sadece ahlaklı olmak, odamda kendi başıma başarabileceğim bir şey ama bunun hiçbir eğitim değeri yok. Önemli olan, kişinin kendisini ahlaki konularla alenen ittifak etmesidir. Bunun aile ve devlet üzerinde
yararlı bir etkisi vardır.

STROEBEL. Sorunun bu tarafının aklıma gelmediğini söyleyebilirim.

BEERMANN. Bir düşünün. Ahlak, dinle tam olarak aynı konumdadır. Her zaman böyle bir şeyin olduğu izlenimini yaratmalı ve her birimizin buna sahip olduğuna birbirimizi inandırmalıyız. Kilise günahlarımızla alenen ilgilenirse dinin varlığını sürdüreceğini bir an için mi düşünüyorsunuz? Ama onları sessizce affediyor. Devlet de aynı şekilde
kurnaz olmalı.

STROEBEL. Söylediğiniz birçok şey oldukça doğru görünüyor.

BEERMANN. Doğru, buna güvenebilirsiniz.

STROEBEL. Teorik olarak belki. Ama bu onu hiç değiştirmez.
Yasa emrettiği sürece, bu suçlar [günlüğü işaret ederek]
kamuoyunda ele alınmalıdır.

BEERMANN. Bu şekilde kamu ahlakının zedeleneceğini bilseniz de.
[Stroebel omuzlarını silker.] Devlet bundan zarar görecek olsa da?

STROEBEL [tekrar omuzlarını silker]. Pekala...

BEERMANN. Yönetim, Ahlaksızlığı Önleme Derneği'nde ne tür muhafazakar unsurların olduğunu çok iyi bilir.

STROEBEL. Evet ve buna çok değer verir.

BEERMANN. Diyelim ki -öyle olup olmadığını bilmiyorum- ama diyelim ki Derneğin sadece bir üyesi bir zamanlar zayıf bir an geçirdi ve adı bu kitapta yer aldı...

STROEBEL [enerjik bir şekilde]. O zaman mahkemeye
saygı veya merhamet gösterilmeden çağrılırdı. BEERMANN. Ve tüm Topluluk gülünç duruma düşecek ve
havaya uçacaktı.

STROEBEL [omuzlarını silker]. Şey...

BEERMANN [bağırır]. Bu en büyük aptallık, söylüyorum sana!

STROEBEL [öğretici bir şekilde]. Bu bizim görevimizi yerine getirmek. Sen bir
amersin. Senin için duygular önemli bir rol oynuyor. Biz, polis,
diğer taraftan, duygularımızı görevimiz uğruna feda etmek zorundayız.

BEERMANN [ellerini kulaklarına götürerek]. Ah, kes şunu!

STROEBEL. Resmi görev yolumuzu tıkıyor.

BEERMANN [öfkeyle]. Ama bir eşek bile blokların üzerinden atlayabilir.

STROEBEL [kırgın]. O mu? Beermann, o sözü duymadım.

BEERMANN. Sana bir şey söyleyeyim! Son üç haftadır
ne yaptığımızı biliyor musun? ... Mevcut yönetime dost bir seçim yapmak için kendimizi sesizleştiriyoruz. Son üç haftadır sadece Anavatan, devlet ve din! Ve bu sizin minnettarlığınız! Şeytanın adına - sadece
kendinize
bir düşünün - muhalefetle otuz farklı siyasi toplantıda mücadele etmiş bir adam buna dahil olabilir.

STROEBEL [omuzlarını silker]. Ne yapabilirim?

BEERMANN. Yönetim onu ​​rakiplerine mi teslim edecek?

STROEBEL. Onun için çok üzülürdük ama onu mahkemeye
çağırmak zorunda kalırdık.

BEERMANN. Saygısızca ve merhametsizce--? [Telefon zili yüksek sesle çalar.]

STROEBEL. Bir an için beni affedin. [Stroebel telefona gider
ve bu sefer tamamen döner ve sırtı Beermann'a dönük olur.] Polis Departmanı ... evet ... Komiser; ben Stroebel
telefonda.... [Kısa bir duraklama.] Tutuklandığında? ... Tutuklandığında
Teğmen Schmuttermaier ve bir memur vardı....
[Kısa bir duraklama.] Sadece bir polis memuru ... [Duraklama.] ... Evet, Komiser
[kısa bir duraklama] O Teğmen [kısa bir kesinti] eşek
Schmuttermaier'e hemen ofise gelmesini söylemeliyim.... [Kısa bir
durma.] Siz gelene kadar sizi bekleyeceğim.... Evet, Komiser. (Bu telefon görüşmesi sırasında Beermann masaya doğru yaklaşıyor.
Titreyen elleriyle günlüğü alıyor ama hemen
tekrar bırakıyor. Sonra tekrar alıyor ve hızlı ve enerjik bir hareketle
göğüs cebine koyuyor. Stroebel azarlanmış bir tavırla
telefondan masaya doğru gidiyor. Beermann, Stroebel'in yüzünü görememesi için arkasını dönüyor. Rahatsız oluyor ve utancını gizlemek için öksürüyor. Stroebel, Reisacher'in masasındaki bir düğmeye basıyor.)

BEERMANN [öksürürken]. Artık daha fazla bir şey yapılamayacağını anlıyorum.
Zamanınızı almayacağım.

STROEBEL [endişeli bir şekilde]. Hayır, hayır, lütfen kalın. Komiserin kendisi
birazdan burada olacak. O zaman onunla konuşabilirsiniz.

BEERMANN. Ama bana beklemenin bir faydası olmadığını söyledin....
[Reisacher orta kapıdan girer.]

STROEBEL [acil bir şekilde Reisacher'a]. Reisacher, git ve hemen Teğmen Schmuttermaier'i ara. Binada değilse,
evine haber ver veya onu ara. Hemen
gelmesi gerektiğini bildir.

REISACHER. Evet, Herr Assessor.

[Orta kapıdan hızla çıkar.]

BEERMANN. Sen kendin bir faydası olmayacağını söyledin. Sanırım
gitsem iyi olacak.

STROEBEL [tedirgin]. Ama Komiseri bekle.

BEERMANN. Beklememin bir faydası yok. Ben... Elimden geleni yaptım...
bir faydası yok gibi görünüyor... o zaman... Güle güle!

[Soldaki kapıdan geçmek üzereyken kapı hızla açılıyor ve Komiser Baron Schmettau ile birlikte
görünüyor. Birincisi, Baron için kapıyı açık tutar. İçeri girdikten sonra kapıyı kapatır.]

KOMİSYONER [Baron'a]. Lütfen, Herr Baron.... [Beermann'a]. Ah... Ahlaksızlığın Bastırılması Derneği'nin Başkanı burada. [Beermann hafifçe eğilir--Komiser aşağılayıcı bir şekilde devam eder.] Peki, görevinizi tamamladınız mı? [Beermann başını sallar.] Bu tutuklamadan memnun musunuz yoksa daha fazlasını yapmamızı mı istersiniz? [Öfkeyle. ] Bir kez ve kesin olarak, efendim, bu ofisin işlerine karışmanızı yasaklıyorum. Prensiplerinizi istediğiniz
her yerde vaaz edebilirsiniz, ancak burada hiçbir müdahaleye karşı duracağım. [Beermann çekinerek
duvar boyunca sürünür ve kendini dışarı atar.] [Komiser Baron Schmettau'ya.] Polis bir şeyi beceremediğinde, reformcuları arayın.

SCHMETTAU. [Stroebel'e bir bakış atarak]. Beni tanıştırır mısınız?

KOMİSER. Değerlendirici Stroebel,--Freiherr von Schmettau, Majesteleri Prens Emil'in
yardımcısı. [Stroebel topuklarını birbirine vurarak
derinden eğilir. Schmettau ona kısaca teşekkür eder.]

KOMİSER [sertçe]. Sayın Değerlendirici, Sayın Baron Schmettau'dan benimle gelmesini istedim, böylece huzurunda Teğmen Schmuttermaier tarafından işlenen,
üzgünüm ve tüm niyetlerime aykırı olarak,
acınası bir nezaketsizliği düzeltebilirim.

SCHMETTAU. Bu iğrençti.

KOMİSER. O adamın ne emri vardı?

STROEBEL [sinirli bir şekilde]. Hochstetter'ın durumunda mı demek istiyorsunuz,
Komiser?

KOMİSER. Evet, efendim, Madame de Hauteville, Dairesine baskın yapan kimdi?

STROEBEL. Baskın mı?

KOMİSER. Onu tutuklamadan önce tam olarak kiminle
muhatap olduğunuzu öğrenmiş olmanızı umuyorum.

STROEBEL. Kesinlikle...

KOMİSER.... Peki sonuç?

STROEBEL. Bu kadının kamu ahlakını ihlal ettiğini tespit ettim.

KOMİSER. Görevimdeki astım olarak sizden, Değerlendirici, daha doğrudan cevaplarla yetinmenizi rica ediyorum, LÜTFEN. Soruşturma neyi ortaya çıkardı?

STROEBEL. Beyefendilerden şüpheli ziyaretler aldığını.

KOMİSER. Şüpheli mi? O zaman Schmuttermaier bu beyefendilerin kim olduğunu biliyor mu?

STROEBEL. O bilmiyor...

KOMİSER. Hayır mı? Kendisine bu kadar şüpheli görünen bir konuyu araştırmadı mı?

STROEBEL. Sadece bu ziyaretlerin Hauteville için olduğunu tespit etmek istiyordu.

KOMİSER. Yani--? Gerçekten yetenekli memurlarım var. Ve kim ve ne olduğu adamı hiç rahatsız etmedi mi?

STROEBEL. Ben kendim bunun daha sonra ortaya çıkacağını düşünüyordum.

KOMİSER. Dünyada aramayacağınız ve bulma olasılığınız daha düşük olan bazı şeyler vardır. Bu şeye sıradan bir yankesiciyle uğraşıyormuşsunuz gibi davranıyorsunuz. [Baron Sckmettau'ya] Görüyorsunuz ya, tam da size söylediğim gibi... adamın en ufak bir fikri bile yoktu... [Stroebel'e] Bu adam, Schmuttermaier, dairede birini gördü mü veya orada biri olup olmadığını duydu mu?

STROEBEL. Hayır, Komiser.

KOMİSYONER [Baron Schmettau'ya]. Tam da size söylediğim gibi...

STROEBEL. Ayrıca, dairede birinin olduğunu duydum.

KOMİSYONER [hızlıca]. Kim?

STROEBEL. Bunu henüz öğrenemedim ama Hauteville, birinin bir
gardıroba saklanmış gibi birkaç imada bulundu.

KOMİSYONER. [Baron Schmettau'ya]. Elbette ki - birisi - öyleydi - En derin pişmanlığımla, Majesteleri, sevgili Kalıtsal Prensimiz Emil.

STROEBEL [çok üzgün]. Ben... en ufak bir fikrim yoktu...

KOMİSER. Siz insanlar ara sıra bir fikre sahip olmalısınız. Eğer bu Schmuttermaier'in herhangi bir yeteneği olsaydı, bu gerçekleşmezdi. Ama bu eski hikaye, bağımsız bir yetenek ve incelikten eser yok.

STROEBEL. Ne özür dileyeceğimi bilmiyorum.

KOMİSER. Ben de bilmiyorum. Ayrıca Herr Baron Schmettau'nun kendisi bu çok
nahoş olayı yaşamak zorundaydı.

SCHMETTAU. [Schmettau çok kesin konuşuyor ama s.'sine hafifçe vurgu yapıyor.] Tamamen şaşkına dönmüştüm. Bunun nasıl
olabileceğini anlayamıyorum. Bir düşünün... Tanrı bilir... Ben genç Majestelerinin hayatı öğrenmesi gerektiği
fikrindeydim ve hala öyleyim. İnanın, onun pastörü olarak hareket etmek
benim işim değil....

KOMİSYONER. Eğer izin verirseniz, Herr Baron, bunu söylemeye gerek yok....

SCHMETTAU. Elbette bu sadece benim fikrim. Ben dünya ve iş adamıyım. Majestelerinin hayatı
öğrenmesini uygun buluyorum....

KOMİSYONER. Ama ben de sizin fikrinizi tamamen paylaşıyorum.

SCHMETTAU. Az önce "terbiye" kelimesi kullanıldı. Benim pozisyonumda bu tür kelimeleri kürsüden duyabilirim ama kilisenin dışında bunları
tamamen yersiz buluyorum.

KOMİSER [Değerlendiriciye]. Siz bu ifadeyi kullandınız.

SCHMETTAU. Eğer biri benim duruşumun uygun olmadığını iddia etmek istiyorsa,
elinde bir tabancayla bunu kanıtlamak zorunda kalacak.

STROEBEL. Bu kelimenin sizi rahatsız edeceğini düşünmemiştim.

SCHMETTAU. Beni rahatsız etti. Bu tür ifadeler,
zayıf fikirli insanlar için bir tımarhanede uygundur.
Asla Cavaliers'ın eğlencesini nitelemek için kullanılmamalıdır.

KOMİSER. Değerlendiricim için iyi bir söz söyleyebilir miyim? Kesinlikle
sizi rahatsız etmek niyetinde değildi.

SCHMETTAU. Bu niyetinde değildi. [Değerlendiriciye.] O zaman
asla söylenmediğini varsayacağım. [Değerlendirici topuklarını şıklatır.] Biraz
sinirlendim ama buna şaşırmamak gerek. Bu görevi
ne kadar özenle üstlendiğimi hayal edebilirsiniz. Bu Madame de Hauteville bana güvenilir kişiler tarafından
önerildi. İyi tavırları var ve
konuşmuyor.

KOMİSER. Kendi tarzında, kesinlikle çok düzgün bir insan gibi görünüyor.

SCHMETTAU. Kesinlikle. Majestelerinin
hayatı öğrenmesi gerektiğine inandığım için daha iyi bir yer bulamadım. [Komisere.] Birbirimizi anlıyor muyuz?

KOMİSER. Kesinlikle.

SCHMETTAU. Kabalığa karşı her türlü garanti; her şey en üst seviyede.
Şimdi bunu kendinize bir hayal edin. Bir adamın yapabileceği her şeyi yapıyorum ve bu
akıl almaz derecede korkunç skandal oluyor.

KOMİSER. Bu eski bir hikaye. Bu insanların hiç nezaketi yok.

SCHMETTAU. Bu bana hiç yardımcı olmuyor. Senin işine karışmaya çalışmıyorum. Bu hiç aklıma gelmedi. Ama bu bana hiç yardımcı olmuyor.
Tüm suç bana ait. Bana sadece böyle şeylerin
olmaması gerektiği söylenecek. Bu duyulmamış bir iş.

KOMİSER [Değerlendiriciye]. Bunun için sen suçlusun.

SCHMETTAU. Bunun düşünüldüğünden şüphelenseydim, seni
bilgilendirirdim.

KOMİSER. Keşke olsaydı!

SCHMETTAU. Böyle şeyleri kim düşünürdü? Hepimiz polisin
her şeyden önce korumaya saygı duyduğunu varsayıyoruz!

STROEBEL. Şeref sözüm olsun Herr Baron. Rüyalarımda bile böyle bir
olayı düşünmedim.

SCHMETTAU. [omuzlarını dikleştirir]. Düşünmek senin için bu kadar mı zor?

KOMİSER. Ben de tam olarak bunu söylüyorum. Bir adam işini iyi biliyorsa
bu şeyler aklına gelir. Ancak yükseliş hareketleriyle ilgilenen insanlar her zaman bulutların üzerindedir.

SCHMETTAU. Bu Teğmen ya da her neyse, sanki
sosyalist bir gazete için malzeme topluyormuş gibi davrandı. Majesteleri eve beş dakika bile girmemişti ki yüksek bir
zil sesi duyuldu. Sonra, ağır ayakkabılar giymiş biri sarhoş bir denizci gibi kapıya doğru koştu. Madame de Hauteville odaya daldı ve haykırdı,
"Majesteleri, ne kadar talihsizim. Polis burada," dedi.
"Onları rahat bırakın," dedim, "hemen gidecekler." "İmkansız," dedi, "Majestelerinin benim yerimde polis tarafından bulunmasına asla izin veremem.
Tüm suçu kendime alacağım." Şu kadının inceliğine bir bakın! "İmkansız," dedi, "Majestelerinin benim yerimde yakalanması."

KOMİSER. Gerçekten, çok terbiyeli!

SCHMETTAU. Gerçekten öyle. Hemen onun haklı olduğunu anladım.
Durum korkunçlaşıyor. O polis memuru muhtemelen Majestelerinin kimliğini isteyecek. Ne yapacağız? Madam, "Tanrı aşkına
gardıroba saklanın!" diyor. Dışarıda, o aptal epeyce
gürültü yapıyor. Kapıyı çalıyor, zili çalıyor, bağırıyor ve havlıyor. Mahalle
uyanıyor ve sağdan soldan başlar fırlıyor ve bu korkunç kargaşanın ortasında, işte orada duruyoruz -- Majesteleri ve ben. Ne yapacağız? Birkaç dakika sonra Majesteleri gardırobun içinde, kadın kıyafetlerinin arasında yanımda sıkışmış bir şekilde oturuyor. Büyük bir
zorlukla nefes alabiliyoruz.

STROEBEL. Keşke biraz olsun haberim olsaydı.

KOMİSER [öfkeyle]. Polisin şartları kavraması bekleniyor.

SCHMETTAU. Sonra ne oldu? Adamlar kalın çivili ayakkabılarla
odadan odaya gidiyorlar. Kapılar açılıp çarpılıyor. Adamlar yüksek sesle ve
kaba bir dil kullanıyorlar ve üç veya dört kez gardırobun önünde duruyorlar. Yemin ederim, Majestelerinin nasıl terlediğini gerçekten hissediyorum.
O canavar dolabı açmış olsaydı durumu hayal edin! Sadece bunu hayal edin ve ne kadar cesaretim olduğunu anlayabilirsiniz!

KOMİSER. Çok acı çekmiş olmalısınız.

SCHMETTAU. Benim çektiğim önemli değil. Böyle anlarda insan Majestelerinden başka hiçbir şey düşünmüyor. Ne rezalet! Sonunda basamaklar
kayboluyor. Her zaman çok düzgün davranan ve davranışları kusursuz olan Madam Hauteville götürülüyor ve Majesteleri ve ben yirmi dakika geçirdiğimiz
gardırobu terk edebiliyoruz. Ve şimdi tekrar soruyorum, "Böyle hatalar nasıl olabilir?"

KOMİSER [Değerlendiriciye]. Bunun cevabını bulacaksınız.

SCHMETTAU. Kadın yukarıda hala hücresinde. Gazeteler
skandallarla dolu ve Majesteleri her an gelişebilecek olasılıkları
fark ettiğinde acı çekiyor.

KOMİSER. Herr Baron, artık endişelenmenize gerek yok. Şimdi meseleyi
tamamen kendi ellerime alıyorum. [Saatine bakarak, yapmacık bir sakinlikle
konuşuyor.] Şu anda saat bire çeyrek var. Bu akşam saat sekizde Madame de Hauteville serbest bırakılacak ve her şey öyle ayarlanacak ki,
serbest bırakılması şüphe uyandırmayacak.

STROEBEL. Ama bunu nasıl yapacaksın...?

KOMİSER. Bu düzenlemenin ayrıntıları senin işin.

PERDE

III. PERDE

(Beermann'ın kütüphanesi. Şık bir şekilde döşenmiş. Sağda büyük bir cumbalı pencereye yaslanmış bir masa var. Karşısında büyük bir kitaplık ve yanında bir kanepe var. Biraz solda küçük Fransız camlı uzun bir çift kapı. Sahnenin solunda küçük bir masa ve birkaç rahat deri sandalye. Sağda sade bir kapı.

Beermann orta kapıdan içeri giriyor. Masaya gidiyor, bir
çekmeceyi açıyor ve Hauteville'in günlüğünü çıkarıyor. Dikkatlice etrafına
bakıyor, sonra kitaplıktan bir ansiklopedi cildi alıyor,
hızla açıyor ve günlüğü içine yerleştiriyor. Oturuyor ve
okumaya başlıyor. Bu anda orta kapı yavaşça açılıyor ve
Frau Beermann eşikte duruyor.)

FRAU BEERMANN. Yalnız mısın, Fritz?

BEERMANN [korkmuş bir şekilde, günlüğün içinde saklı kalması için kitabı çarpar]. Aman Tanrım, beni gerçekten korkuttun!

FRAU BEERMANN. Düne kadar ne kadar gergin olduğunu bilmiyordum.

BEERMANN. Ah, ne, gergin mi? Çok çalışıyorum ve sinirliyim. Her
gün yeni bir konuşma hazırlamam gerekiyor.

FRAU BEERMANN. Sizi rahatsız ettiğim o iş mi? Affedersiniz.

BEERMANN. Bir şey ister misiniz?

FRAU BEERMANN. Sadece sizinle birkaç ciddi kelime konuşmak istedim.

BEERMANN. Ama ille de şu anda değil. Yarın ya da...

EFFIE. [cam kapıyı açar, içeri seslenir]. Aman baba, unuttun mu?

BEERMANN [tedirgin bir şekilde]. Neyi unuttun?

EFFIE. [içeri girer]. Bugün Kızılderili dansçıyı görmeyecek miydik?

BEERMANN. Eh, bugün yapılamaz.

EFFIE. Yazık; onu görmeyi çok istiyordum ve bu gece onun
son görünümü.

BEERMANN. O zaman bir sonraki gelene kadar bekleyeceğiz.

EFFIE. Neden bu kötü şansı yaşamak zorunda olduğumuzu anlamıyorum.

BEERMANN [vurgulayarak]. Çünkü senin zıplamanı, sıçramanı ve zıplamanı izlemekten
daha önemli işlerim var.

EFFIE. [neşeli]. Ah, huysuz değil misin?

BEERMANN. Ben böyle saçmalıklara hiç de hazır değilim.

EFFIE. [masaya gidip ansiklopedinin cildini alır.] Bunların hepsi senin politikalarından kaynaklanıyor; şimdi ben sadece
mühimmatına el koyacağım.

BEERMANN [heyecanlı]. Bana o kitabı ver.

EFFIE. [uzaklaşarak]. Hayır, hayır, baba, sadece hastalanacaksın.

BEERMANN [bağırır]. Bu aptalca şakaları yasaklıyorum. O kitabı bırak.

FRAU BEERMANN. Sorun ne?

BEERMANN. İtaatsiz çocuklara asla tahammül edemedim, hepsi bu.

EFFIE. [kitabı masaya koyar]. Ah, affedersin, baba.

BEERMANN [kitabı sıkıca kavrar ve kitaplığa koyar]. Her
aptallığın bir sınırı vardır; bunu unutma.

EFFIE. Şimdi sanırım bir ceza olarak dansçıyı göremeyiz.

BEERMANN. Gerçekten seninle gelmeyi tercih ederim --burada oturmaktansa, ama bu
kesinlikle imkansız.

FRAU BEERMANN. Hadi canım, git; babayla yalnız konuşmalıyım.

BEERMANN. Ama zamanım yok.

FRAU BEERMANN [kesinlikle]. O kadar vaktin var.

EFFIE. Hoşça kal, babacığım. [Dışarı çıkar.]

FRAU BEERMANN [Kitaplığın yanındaki kanepeye oturur. Beermann
sırtını masaya yaslayarak ayakta durur. Büyük pencereden
akşam güneşi görülebiliyor, böylece Beermann'ın yüzü ışıkta,
Frau Beermann ise yarı alacakaranlıkta oturuyor.]

BEERMANN. Lena canım, gerçekten ... var mı?

FRAU BEERMANN. Var.

BEERMANN. Ertelenemez mi?

FRAU BEERMANN. Yıllardır erteledim ama artık tam zamanı.

BEERMANN. [rahatsız]. Yıllardır mı? Ne demek istiyorsun?

FRAU BEERMANN. Sana bir ricam olacak.

BEERMANN. Memnuniyetle...

FRAU BEERMANN. Aileni gülünç duruma düşürme.

BEERMANN. Hangi şekilde?

FRAU BEERMANN. Aileni gülünç duruma düşürme, yalvarıyorum.

BEERMANN. Lütfen bilmece gibi konuşma.

FRAU BEERMANN. Bunlar senin için pek de büyük bilmeceler değil.

BEERMANN. Açıkça konuş, olur mu?

FRAU BEERMANN. Hayır. Daha açık konuşmayacağım.

BEERMANN. Kocan olarak bunu talep ediyorum.

FRAU BEERMANN. H-hayır.

BEERMANN. Bu çok üzücü. Karı koca arasında hiçbir sır olmamalı.

FRAU BEERMANN. Bu yine bir prensip mi? Tüm bu büyük sırları hayal et!

[Beermann omuzlarını silker.] Hayır. Şimdi senin hakkında bir iki şey
bildiğimi varsay.

BEERMANN [endişeyle]. Sen?

FRAU BEERMANN. Birkaç şey. Bazılarını çok iyi bilmen gerekir.
Sonuçta, senin o prensibin ihlal edilmedi. Aramızda
hiçbir sır kalmadı.

BEERMANN. Size bunun hakkında kafa patlatmayacağımı garanti ediyorum.

FRAU BEERMANN. Ayrıca sizin yaptıklarınızı yargılayan biri olarak beni görmenizi de istemem.

BEERMANN [sahte bir acıma duygusuyla]. Hakkımda duyduğunuz dedikoduları bana açıkça ve açıkça söylemek yerine; o zaman kendimi savunabilirdim.

FRAU BEERMANN. İşte tam da bundan kaçınmak istiyorum. Bana göre bir adamın ...

BEERMANN [tıpkı daha önce olduğu gibi]. Bu şekilde, en ufak bir dedikodu bile herhangi bir ailenin
mutluluğunu mahvedebilir.

FRAU BEERMANN [ciddi]. Fritz, gerçekten, şu anda bizi dinleyen kimse yok.

BEERMANN. Beni ciddiye almıyorsun.

FRAU BEERMANN. Hayır ve benim iyi şansım, benim iyi şansım değil. En azından,
benim iyi şansım.

BEERMANN. Buna iyi şans mı diyorsun? Sizden farklı bir şey bekliyor olabilirdim.

FRAU BEERMANN. Hayır efendim, beklemiyordunuz. Bana karşı dürüst olursanız, bunu
kabul edersiniz. Bunca yıldır, ortak bir saçmalık oynuyoruz.
Siz ailenin gerçek Hristiyan reisi, ben de tüm inanan
seyirciyi oynadım.

BEERMANN. Ne kadar hoş!

FRAU BEERMANN. Hoş değil ama gerçek. Belki de hata tamamen bizim değil, çünkü bunu ebeveynlerimizden öğrendik. Siz erkeklerin büyüklüğünüzle bizi etkilemeniz
gerekiyor ve biz kadınların da durup hayran olmamız gerekiyor.

BEERMANN. Bunu imkansız mı buluyorsunuz?

FRAU BEERMANN. En iyi Hristiyan aile prensiplerinin bile bir temeli olmalı. Neyi takdir etmem gerekiyordu?

BEERMANN. Bunu şimdi mi soruyorsunuz?

FRAU BEERMANN. Belki de ben diğerlerinden daha erken vazgeçtim. Ama bu ilişkimizden
kaynaklanıyor. Biz her zaman birlikteydik. Bir erkek her gün yirmi dört saat yetecek kadar poz ve karaktere nereden sahip olabilir?

BEERMANN. Yani bu senin evlilik hayatımız hakkındaki anlayışınla ilgili?

FRAU BEERMANN. Tam olarak bu.

BEERMANN. Ve tüm bu yıllardan sonra...

FRAU BEERMANN. Bunu oldukça erken edindim.

BEERMANN. Şimdi, yirmi altı yıl sonra mutsuz olduğunu ilan ediyorsun.

FRAU BEERMANN. Hayır, Fritz, bizi mutsuzluğa sürüklemedi. Bir idealin aniden
parçalanması olmadı. Evliliğimiz bir ideal değildi
ve ... gücenmeyin ... kişiliğiniz hiç bu kadar kusursuz olmamıştı,
bir leke daha fazla veya daha azı etkiyi bozardı.

BEERMANN [heyecanlı]. Ama tüm bu sitemlerin arkasında bir tür sebep olmalı?

FRAU BEERMANN. Eğer bu sitemleri düşünüyorsanız, o zaman birbirimizi
anlamıyoruz.

BEERMANN. Başka ne olabilir?

FRAU BEERMANN. Bunu sadece bir rica olarak söyledim. Ailenizi
gülünç duruma düşürmeyin.

BEERMANN. Sürekli saklambaç oynuyorsunuz. Bunu nasıl yapabilirim?

FRAU BEERMANN. Kesinlikle
hiçbir hakkınız olmayan ahlaki rahipliğinizle.

BEERMANN. Hak yok mu?

FRAU BEERMANN. En ufak bir sebep bile yok. Ama düşmanlar yaratıyorsun ki
eğer bazı şeyleri öğrenirlerse hepimizi gülünç duruma düşürecekler.
Bu şeyler, hoşumuza gitse de gitmese de öğrenilebilir.

BEERMANN [zorla kahkaha]. Sevgili Lena, kıskanıyorsun sanırım.

FRAU BEERMANN [sessizce]. Kıskançlık mı, ne için? [Kısa bir duraklama.] Umarım
en azından sözde hakkımı kıskanmayacak kadar iyi bir zevke sahip olduğumu düşünürsün ve... yoksa ne kaybedebilirim ki? Hayır, Fritz, kıskanmıyorum. [Kısa bir duraklama, hava kararıyor.] Buna alışmam gerekiyordu; bu doğru. Bu gizlilik, küçük yalanlar ve sahte ciddiyet
ilk başta beni biraz fazla rahatsız etti, ama yine de yoldaşlık duygusunu
koruyabilmek için çabaladım. Her gün üstesinden geldim,
çünkü--aslında seni hiç ciddiye almadım. [Duraklama.]

BEERMANN [sahte bir acımayla]. Lena, canım, ne söylediğinin farkında mısın?

FRAU BEERMANN. Evet, tamamen.

BEERMANN [yukarıdaki gibi]. Bu korkunç. Her kelime bir... felaket!
Bugüne kadar, bu saate kadar, yerleşik sessiz mutluluğumuza inandım. Şimdi bunların hepsi geçecek mi?

FRAU BEERMANN. Körlüğüme olan güveninden başka hiçbir şey
geçmeyecek.

BEERMANN. Bir düşün. İnsanlar birbirlerine olan inançlarını
kaybettikten sonra gerçek bir aile hayatı olamaz.

FRAU BEERMANN. Ah, insan buna bile alışıyor.

BEERMANN. Hayır. Lena, dinle. Birileri sana hikayeler anlatıyor ve ben
kendimi savunamıyorum, çünkü neyle suçlandığımı bilmiyorum. Sen
hemen şimdi bana her şeyi anlatmalısın. Senden bunu talep ediyorum.

FRAU BEERMANN. Bunu yapmak isteseydim, "çok, çok
yıllar önce..." diye başlamam gerekirdi.

BEERMANN. Peki, neden o zaman yapmadın?

FRAU BEERMANN. Anlayabilirsin, nedenlerim vardı.

BEERMANN. Böyle bir sessizliğin hiçbir nedeni olamaz.

FRAU BEERMANN. Gözlerimi kapatıp sessiz kalabilirdim. Bu benim ayrıcalığımdı. Ama konuşup beni yatıştırmana izin verseydim...
hayır, bu benim yapabileceğim bir şey değildi. Bunu yapmak için yalan söylemek zorunda kalırdım ve bunun için de yeteneğim yok. [Beermann bir
önergede bulunur.] Hayır, beni kesme. Bunların hiçbir sonucu olmayacak
ben istemediğim sürece, ama isimlerini verirsem, o zaman olurlardı.

BEERMANN. O zaman bu şüphenin üzerimde kalmasına izin mi vereyim?

FRAU BEERMANN. Evet.

BEERMANN. Ne kadar soğuk konuşuyorsun. Şüphelendiğiniz şey doğru olsaydı, buna karşı bu kadar kayıtsız olamazdınız.

FRAU BEERMANN. Toplumunuzun tüzüğü bu gibi durumlarda
karının mutsuz olmasını mı öngörüyor?

BEERMANN. Düşünsenize! Uzun yıllar birlikte yaşadık ve
sen bu şüpheleri hep yaşadın ve bunlar hakkında tek kelime etmedin.
Bugün neden konuşuyorsun?

FRAU BEERMANN. Çünkü birbirimize olan
dostluğumuzun
bozulabileceği noktaya geldin. Şimdi senden gördüğüm ve duyduğum her şey
beni incitiyor. Senin için bile
hoş olmayan bir sertlikle konuşuyorsun. Geçtiğimiz haftalarda etrafımda sadece yalanlar oldu. Bana
söylediklerin, çocuklara söylediklerin ve dün gece burada
alenen vaaz ettiklerin. Her kelime kulaklarımı acıtıyor ve seni çürütmeye
zorluyor; sessiz kalıyorum ve bunu yaparak senin yalanlarını onaylıyorum.

BEERMANN. Ama, Lena ...

FRAU BEERMANN. Son olarak, her bakışın yapay olduğunda, her hareketin bir poz olduğunda. O zaman dayanılmaz oluyor. Buna çocuklarımız için olan kaygımı da ekle. Bir kaza sonucu
gözleri açılırsa, bize olan inançlarını nasıl sürdürecekler? Ben bunca zamandır
onların hatırına sessiz kalmıştım ve şimdi sen tüm dünyayı konuşmaya davet ediyorsun. Bu endişe ve ikiyüzlülük hayatını yaşamaya devam edemem.
Zaten
üstesinden geldiğim her şey yeniden uyanıyor ve bana her zamankinden
daha çirkin görünüyor.
Sizin iyi arkadaşlığınıza hala inanıp
arkadaşınız olarak kalabileceğimi bilmiyorum. [Ayağa kalkar ve yavaşça kapıya doğru gider.]

BEERMANN. Seni artık tanımıyorum sanırım. Evliliğimiz boyunca, son on beş dakikadaki kadar ciddi konuşmadın.

FRAU BEERMANN. Belki de bu benim en büyük hatamdı. Ama bunun bedelini ödedim. [Kapıyı açar.]

BEERMANN. Lena canım, bana söyleyecek başka bir şeyin yok mu?

FRAU BEERMANN. Yalvarıyorum sana; aileni
gülünç duruma düşürme. [Çıkış.]

BEERMANN [Bir süre ayakta durur; düşüncelere dalar; sonra
elektrik ışığını yakar, iç çeker, kitaplığa gider,
Madams de Hauteville'in günlüğünün saklı olduğu
ansiklopedinin cildini çıkarır, açar ve ayakta okur. Kapı çalınır. Korkmuş bir şekilde
günlüğü hemen yan cebine saklar.]

BEERMANN. İçeri gir. [Justizrat Hauser soldan girer.]

HAUSER. Tanrım; iyi akşamlar.

BEERMANN [ona doğru aceleyle yaklaşır]. Tanrım; geldiğin için ne kadar mutluyum.

HAUSER. Bir şey oldu mu?

BEERMANN. H... hayır.

HAUSER. Bu gece beni mutlaka görmen gerektiğini söyleyen mesajını aldım.

BEERMANN. Evet, iki kez evinize geldim.

HAUSER. Ne yazık ki orada değildim. [Paltosunu çıkardı
ve bir sandalyeye koyuyor.] Söyle bana, bana çok üzgün görünüyorsun.

BEERMANN. Üzgünüm.

HAUSER. Sanırım beni bu yüzden çağırdın. Peki, o zaman ne oldu?

BEERMANN. Oturun lütfen. [Kanepenin soluna otururlar.]
Biraz geriden başlamalıyım... Bir puro mu içeyim? [Humidor'a gider, bir kutu puro çıkarır ve Hauser'a uzatır, o da bir tane alır.] Biraz geriden başlamalıyım... Dün gece konuştuğumuz konuyu hatırlıyor musun?

HAUSER. Gerçekten doğru ahlaki yaşam mı? [Purosunu yakar.]
Elbette hatırlıyorum. Bu tür vaazlar kolay kolay unutulmaz.

BEERMANN. Biliyor musun, senin oldukça liberal bir bakış açın olduğun izlenimini edindim.

HAUSER. Liberal?

BEERMANN. Yani sen bir muhafazakar değilsin.

HAUSER. Ben yaşlı bir avukatım, bilirsin, ve sadece alışkanlıktan dolayı
insanlarla çelişiyorum. Kendimi olduğumdan daha kara yaptım. Yani, eğer
benim hesabımda endişelerin varsa...

BEERMANN. Bunu sadece sen hayatı anladığın için söyledim ve
bizim dar görüşlü burjuvamızdan daha liberal yargılayan biriyle konuşmalıyım.

HAUSER. Dün gece yargıladığından daha liberal mi?

BEERMANN. Fazla hevesliydim, ama bunun hakkında konuşmamıza izin verme. Senden
tavsiye almak istiyorum. [Kısa bir duraklama.] Siz avukatlar mesleki sırlara saygı duymak zorundasınız?

HAUSER. Onlara saygı duymalıyız.

BEERMANN. Sana anlatacağım şeyi muhtemelen çok
şaşırtıcı bulacaksın, ama kesinlikle gizli olarak kabul edilmelidir. Müvekkiliniz bir suçu itiraf etse bile,
bu bilgiyi ifşa etmenize izin verilmiyor mu?

HAUSER. Ne kadar da dikkatli bir suçlusunuz!

BEERMANN. Bu bilgiyi çok
hoş bulmayabilirsiniz.

HAUSER [Eğilir ve alçak sesle konuşur]. Şimdi benim için endişelenmeyin,
Beermann. Çıkarlarınızı nasıl koruyacağımı bilirim. Yasa bana
her durumda sessiz kalma hakkı veriyor.

BEERMANN. Peki o zaman... [sinirli bir şekilde parmaklarını saçlarının arasından geçirir]
Gerçekten biraz geriye dönmem gerekiyor. Son birkaç gündür tek eşlilik hakkında çok fazla düşünüyorum. Evlilik yemininin yüksek ahlaki değerinden şüphe eden son kişi kesinlikle benimdir, ancak diğer tarafta söylenecek bir şeyler var. Gerçekten de tartışılması gereken çok hassas bir konu.

HAUSER. Diyelim ki önsözü ve birkaç açılış bölümünü atlayıp hemen Madame Hauteville olayıyla başlayalım.

BEERMANN. Nereden biliyorsun...?

HAUSER. Şüphelendim. Muhtemelen bana itiraf eden ilk kişi sen değilsin. Dün geceden beri birçok vicdan sarsıldı. Öyleyse sen de o kalabalığa mı dahilsin?

BEERMANN. Kendine böyle şeylerin nasıl mümkün olduğunu soruyorsun?

HAUSER. Hayır efendim, ben kendime asla böyle aptalca sorular sormam.

BEERMANN. Ailemde her zaman kesintisiz bir mutluluğun hakim olduğuna inandın.

HAUSER [hızlıca]. Beermann, buna içerliyorum! Kendini ilginç kılmaya çalışma.

BEERMANN. Yanlış anlama. Kimseyi suçlamıyorum. Sadece...

HAUSER. Ahlaksızlığın için ahlaki bir gerekçe bulmak bile istiyorsun.

BEERMANN. Bunun haksız olduğunu gayet iyi biliyorum. Bunu kendime yüzbinlerce kez söyledim. Prensiplerimi bu kadar kolay yendiğimi düşünme.

HAUSER. Tek aşman gereken şey korkaklığındı.

BEERMANN [derin bir iç çekiş]. Keşke bilseydin.

HAUSER. Elbette iki ayağınla çuha çiçeği yoluna inmedin,
ama çitin üzerinden dikkatlice tırmandın--tıpkı senin gibi bir adama yakışır şekilde.

BEERMANN. Senden basit bir alaydan daha iyisini bekliyordum.

HAUSER. Ne yapmamı istiyorsun? Günah işlediğin için mi ağlayayım?
Neden? Sana ne faydası olacak? Senin türünün yolu bu. Kimsenin sana karşı bir kanıtı olmadığı sürece, erdemin her zaman spot ışıkları altında olmalı, ama tökezlediğin anda, en küçük günah için tuhaf bir gerekçelendirme
icat edilmeli. Hayır, sevgili dostum. Dünyanın ahlaki sistemi sadece
kayıp burnunu kırdığın için parçalanmayacak.

BEERMANN. Şu anda bana ne kadar acı çektirdiğinin farkında değilsin.

HAUSER. Şimdi lütfen uzun konuşmalar yapma. Beni buraya seni affetmek için
çağırmadın. Bu işi bitirmene yardım etmemi istiyorsun.

BEERMANN [hızla sandalyesinden fırlar]. Evet, bunu yapmalısın. Aman Tanrım, yalvarıyorum. Çok kötü bir durumdayım. Ne kadar
gergin olduğumu en ufak bir fikrin bile yok.

HAUSER. Lütfen otur ve abartmayı bırak?

BEERMANN [oturur]. Yaşayan hiçbir adam bunu genişletmek için yeterli hayal gücüne sahip olamaz. Bir düşün! Her an polis gelip
beni tutuklayabilir.

HAUSER [ciddi bir şekilde]. Hauteville'de bu kadar mı kötü davranıyordun?

BEERMANN. Hayır. Orada değil. Bunu söylemeye değmez.

HAUSER. O zaman neden polisten korkuyorsun? Bunların hepsi saçmalık. Şimdi sadece
her şeyi sakin ve sessizce düşün. Bu arada, karının herhangi bir
şüphesi var mı ...?

BEERMANN. Bu olaydan? Sanmıyorum. Sadece genel bir
şüphesi var ... ama önemsiz şeylerle uğraşmanın ne faydası var! Bu aptal kadının bir
günlük tuttuğunu ve bunu dairesinde bulduklarını biliyorsun.

HAUSER. Kesinlikle biliyorum. O günlük olmasaydı Şehirde bu kadar çok tövbekarımız olmazdı.

BEERMANN. Benim durumumu hayal et. Adımın o kitapta olduğunu kesinlikle biliyorum. Bu, lanetli şey tarafından mahvolduğum anlamına geliyor.

HAUSER. İsminin kitapta olduğundan o kadar emin misin?

BEERMANN [yüksek sesle]. Evet, efendim.

HAUSER. Olabilir ki ...

BEERMANN. Hiç mümkün değil. Adım orada. Sessizce oturup mahvolana kadar bekleyeyim mi? Eğer
kamuoyuna duyurulursa mahvolacağımı biliyorsun. Hayal et, ben, Reichstag adayı; ben,
Ahlaksızlığın Önlenmesi Derneği'nin
Başkanı! Tüm
gazeteler bununla
dolu olurdu.

HAUSER. Ah, evet, oldukça ilginç olurdu.

BEERMANN. O zaman Şehir'deki sonuçlarını düşün!
Ailede! Neden, hemen öldürülürdüm! Tanrım, bunu
Polis Departmanındaki o aptal adamın kafasına
nasıl da sokmaya çalıştım ki
bunun ne kadar korkunç bir
şey
yaratacağını anlayabilsin.

HAUSER [korkmuş]. Polis Merkezine mi gittin?

BEERMANN. Elbette, oradaydım.

HAUSER. İtiraf ettin mi?

BEERMANN. Bunu nasıl varsayabilirsin? [Tekrar oturur. ] Diğerleri adına konuştum. Yetkiliye etkili bir unsur olduğunu, toplumun yerleşik düzenine zarar verdiğini açıkladım, ama [alnına avucuyla dokundu] o adamın kafasında
sadece polis kararnameleri var.

HAUSER. Bağırmak bize hiç yardımcı olmayacak. Sakin ve soğukkanlı olun. Şu anda önemli olan bir şey var. Günlük Bölge Savcılığı'na ulaştı mı?

BEERMANN. Hayır, ulaşmadı.

HAUSER. Polis Departmanında kaldığı sürece hala olasılıklar var.

BEERMANN. Polis Departmanında da yok.

HAUSER. Elbette orada. Başka nerede olabilir ki?

BEERMANN [yan cebini göstererek]. Burada.

HAUSER [şaşkın]. Ne?

BEERMANN [günlüğü yan cebinden çıkarır ve
masanın üzerine koyar]. İşte burada.

HAUSER. Yani, bu Madam Hauteville'in meşhur günlüğü. [Beermann
başını sallıyor.] Bunu sana kim verdi?

BEERMANN. Hiç kimse. Ben sadece aldım.

HAUSER. Yani; sen çaldın...

BEERMANN.... Evet, efendim.

HAUSER [sandalyesini geri çeker ve yüksek sesle gülmeye başlar]. Bunu sen yaptın! [Gülüyor.] ... Söyle, bu oldukça iyi. Şimdi sana
saygı duymaya başlıyorum. Kahretsin, böyle bir
numara için sana asla kredi vermezdim. [Gülüyor ve dizine vuruyor.]

BEERMANN. Gül, ben korkudan ölüyorum.

HAUSER. Senin hakkındaki iyi izlenimimi bozma! Sana hayran olma
noktasındayım. [Tekrar gülüyor.] Özür dilememe izin ver. Seni her zaman kararsız bir burjuva olarak gördüm ve şimdi gidip bunu başarıyorsun.

BEERMANN. Bana biraz tavsiyede bulunsan iyi olur. Kitabı aldığımdan beri tek bir sessiz anım olmadı. Onu yok etmek istiyorum ama nasıl? Eğer
yırtırsam
parçaları bulunur.

HAUSER. Yak.

BEERMANN. Nerede? Evde, mutfak ocağı dışında
ateş yok. Eğer saklarsam, orada olup olmadığını görmek için her zaman oradan oraya koşmam gerekecek ve
üzerimde olduğunda kendimi daha az güvende hissediyorum. Sonra
her zaman o şeyin cebimden dışarı taştığını hissediyorum; ve
polis bu zamana kadar onu kaçırmış olmalı.

HAUSER. Ah, adının geçtiği sayfayı yırt ve
anonim olarak geri gönder.

BEERMANN. İmkansız. Adım neredeyse her iki sayfada bir görünüyor.

HAUSER. Ah... öyle.

BEERMANN. Polis benden kitabı istediğinde ne yapacağım?

HAUSER. Tek bir yol var; sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun.

BEERMANN. Ama onlar benim elimde olduğundan kesinlikle emin olacaklar.

HAUSER. Kararlı ol. Tanrı aşkına, itiraf ederek bu güzel işi daha iyi hale getireceğin tuzağına düşme. [Elektrikli zilin yüksek ve uzun bir
çalması duyulur.]

BEERMANN [korkmuş bir şekilde haykırır]. İşte, duyuyor musun?

HAUSER. Sanırım bir ziyaretçi.

BEERMANN. Ziyaretler yapmanın zamanı değil. [Endişeyle günlüğü
alır.] Bu lanet şeyle ne yapacağım? [Bir cilt
ansiklopedi çıkarır ve günlüğü içine saklamak ister ama tereddüt eder ve
sonra cildi rafa geri koyar.] Tanrım, nereye koyacağım?

HAUSER. Gel, bana ver.

BEERMANN [Kitabı ona verir ve Hauser onu yan cebine koyar.]

HAUSER. Kimse onu bende aramayacak.

BEERMANN. Burada benimle kal... lütfen.

HAUSER. Eğer sana zevk veriyorsa, evet; ama canın sağ olsun, kendine gel
. Diyelim ki gerçekten polisler; her yerin titriyor.
[Kapıda bir vuruş.]

BEERMANN [çömelir]. Şimdi sessiz ol. [Bir vuruş daha.] İçeri gir. [Betty soldan içeri
girer ve Beermann'a bir kartvizit uzatır.]

BETTY. Beyefendi çok acil olduğunu söylüyor.

BEERMANN [titreyen eliyle Beermann kartviziti alır ve
okur]. Profesör Wasner. [Duyulabilir bir şekilde iç çeker ve sonra zoraki bir
şekilde der.] Beyefendiyi çağır. [Betty çıkar.]

BEERMANN. Ve son altı saattir ruh halim bu.

HAUSER [ona elini uzatır]. Şimdi cesur ol, sevgili dostum ve
sana gelseler bile, bunu düpedüz inkar et. Yalan
söylemeyi bilirsin. Böylesine nadir yeteneklere sahip bir adam... İyi geceler. [Soldan
çıkıyor. Kapıda, Profesör Wasner'la neredeyse çarpışıyor. Birbirlerini selamlıyorlar.]

WASNER [sağ omzunun üzerine sol köşesi pitoresk bir şekilde atılmış bir pelerin giyiyor, elinde büyük bir sarkık şapka tutuyor. Saçları darmadağınık.
Kumaş sakalı göğsüne düşüyor]. Bir adamın bir başkasına danışmak için geldiği en dikkat çekici konu hakkında buradayım.

BEERMANN [çok gergin]. Bugün mü olmalı, Herr Profesör?

WASNER. Durum gecikmeye izin vermiyor.

BEERMANN. Ama çok geç oluyor.

WASNER. Ziyaretler yapmak için uygun bir zaman olmadığını kabul ediyorum.

Yine de beni dinlemenizi rica ediyorum. [Beermann masaya
oturuyor, büyük bir mendil çıkarıyor ve alnına bastırıyor. Wasner ayakta kalıyor ve devam ediyor.] Uzun yıllar boyunca, gayet iyi bildiğiniz gibi, kamu ahlakını
bozmuş olan tüm yayınları toplama görevini üstlendim. Bugün, koleksiyonumun
çok eksiksiz olduğunu ve pornografik edebiyatın
zararını tartışmasız bir şekilde kanıtladığımı söyleyebilirim. Bu ayartmanın telkin ve hayal gücü yoluyla ne kadar yozlaştırıcı bir
etkisi olduğundan bugün artık şüphe edilemez,
çünkü-[etkileyici bir duraklama; Wasner sesini alçaltıyor]--ben de buna
kurban oldum. [Beermann ilgisiz tavrını sürdürüyor. Duraklama.]
Sizin kelimelerden
yoksun olduğunuzu çok iyi anlıyorum. Ben de, bu yüzden,
karakterimden çok tiksindim. Kendime, halkımızın ahlaki kurtuluşuna
katılma hakkım olup olmadığını sordum ve ancak kapsamlı bir
incelemeden sonra olumlu karar verdim. [Duraklama.]

BEERMANN [dalgın bir şekilde]. Evet... evet... Herr Profesör.

WASNER. Her şeyi bilme hakkınız var. Sadece bana detayları anlatma.
Kısacası, bir gün koleksiyonumu her zamanki gibi nesnel olarak göremiyordum ve bir arkadaşım aracılığıyla çok lanet bir ziyaret yapmaya ikna edildim. Size temin ederim ki o adamdan nefret ediyorum.

BEERMANN. Ama bana neden bütün bunları anlatıyorsun?

WASNER. Çünkü ahlaksızlığa karşı omuz omuza mücadele ettik. Ortak idealimiz için çabalamaya beni hâlâ layık görüyor musunuz diye soruyorum.

BEERMANN. Bana gelince, istediğin kadar ileri git, seni durdurmam.

WASNER. O zaman bana yardımını esirgemeyeceksin?

BEERMANN. Yarın bütün bunları tartışsak, Herr Profesör?

WASNER. Yarın çok geç olacak. [Beermann kayıtsız bir tavırla sandalyesine geri düşer.] Yanlış adımımdan sonra
başkalarını bu ayartmadan korumanın benim görevim olduğuna ikna oldum. Görev duygum
güçlendi, ta ki sonunda tam olarak bir mektup yazana kadar --isimsiz bir mektup-- polise, bu kişinin uygunsuz davranışlarına son vermelerini kesin bir şekilde talep ettim.

BEERMANN [şimdi dikkatli.] Gerçekten bu hoş değildi.

WASNER. Kendime, hala Ahlaksızlığı Önleme Derneği'ne üye olma hakkım olduğuna
güvenmek istedim.

BEERMANN. Bunu oldukça kaba buluyorum. Her zaman minnettar olmalısın.

WASNER. Bu duygu bile beni daha da suçlu hissettirirdi.

[Beermann omuzlarını gergin bir şekilde silkti.] Ama şimdi burada olmamın nedenine geliyorum. Bilgilerim sonuç verdi... Bu yaratık
tutuklandı ve bugün akşam yemeğinden sonra sahte arkadaşım gelip bana dikkatli olmadığını, ona adımı söylediğini ve kesinlikle onun tuttuğu deftere
eklendiğimi söyledi. Bu kitap polis tarafından onun yerinde
bulundu.

BEERMANN [ayağa fırlayarak]. Adı ne?

WASNER. Hauteville.

BEERMANN. Yani bu skandal için sana borçluyuz.
[Öfkeyle.] Ne başardığının tamamen farkında mısın? Kaç tane saygıdeğer aile babasını umutsuzluğun eşiğine getirdin?

WASNER. Biliyorum.

BEERMANN. Sen bilmiyorsun.

WASNER. Ben de tam bu nedenle buraya geldim.

BEERMANN [onu anlamayarak]. Ne?

WASNER. Diğerleri adına senden bu gece Yürütme Kurulu'nu toplantıya çağırmanı rica etmek için buraya geldim. Dernek bu davayı mahkemeden uzak tutmak için elinden gelen her şeyi yapmalı.

BEERMANN. O isimsiz mektubu neden yazdın?

WASNER. Beni dinleyin, yalvarıyorum. Bu işe karışan biri var ve sizin için çok değerli. Bilgiyi alır almaz hemen Polis Merkezine koştum ve orada Ahlaksızlığı Önleme Derneği temsilcisi olarak müdahale etmek istedim. Ama o ismi andığımda resmen kovuldum. Merdivenlerde, ortak arkadaşımız Kommerzienrat Bolland'dan başkasıyla tanıştığımı mı düşünüyorsunuz! O da Komiserlik ofisindeydi ve aynı talihsizliği yaşamıştı. Ona dertlerimi anlattım ve o da bu Siren'in inine çekildiğini itiraf etti.

BEERMANN. Kommerzienrat!

WASNER. Ne yazık ki. Ama bunun hesabını veremiyorum.
Belgesel sergilerden oluşan bir koleksiyon aracılığıyla ayartılmaya zorlanmış olması mümkün değil.

BEERMANN. Peki şimdi benden ne istiyorsun?

WASNER. Arkadaşımız beni sana gönderiyor. Kendisi gelebilirdi ama
şok onu hasta yatağına fırlattı. Sizden acilen Yürütme Kurulu'nu
derhal toplantıya çağırmanızı rica ediyor. Aramızda bu meseleyi susturmak için
İçişleri Bakanlığı'na baskı yapması gereken çok etkili insanlar var.

BEERMANN. Keşke o isimsiz mektubu yazmasaydın.

WASNER. Bunu yapmak için ahlaki bir görev hissettim.

BEERMANN. Ve şimdi bu konuyu çözmek bizim ahlaki görevimiz. [Betty
soldan girer.]

BETTY [Beermann'a bir kartvizit uzatır]. Beyefendi bunun çok
acil olduğunu söylüyor.

BEERMANN [okur]. "Değerlendirici Stroebel." [Korkmuş; Betty'ye.] Ona
şehir dışında olduğumu söyle. [Betty gitmek üzere.] Hayır, ona hasta olduğumu söyle--ya da,
Betty, beyefendiyi çağır. [Betty dışarı çıkar.]

WASNER. Yürütme Kurulu ne zaman toplanacak?

BEERMANN [heyecanlı]. Ah, beni Yürütme Kurulunuzla baş başa bırakın.

WASNER. Tehlike saatimizde bizi yalnız bırakmamalısınız. Bir liderin kaderi, Alman geleneğine göre
takipçileriyle bağlantılıdır.

BEERMANN [daha önce olduğu gibi]. Her neyse, hepsi sizin suçunuz.

WASNER. O zaman hasta arkadaşımıza sizin desteğinize güvenemeyeceğimizi söyleyeyim mi?

BEERMANN. Eğer öyle bir durumdaysam, bir saat içinde onu görmeye gelirim. Şimdi size daha fazlasını vaat edemem. [Değerlendirici Stroebel soldan girer
ve kapıda durmaya devam eder.]

STROEBEL [çok ciddi.] Herr Beermann, sizinle özel olarak konuşmalıyım.

BEERMANN [kafası karışmış]. Siz--benimle mi? Eh, madem ki yapmanız gerekiyor, sanırım
yapmalısınız.

WASNER. Eh, ben gidiyorum. [Wasner soldan çıkar.] [Stroebel girer. Wasner
eşikte durmaya devam ediyor.] Yürütme Kurulu
arkadaşımızın hasta yatağına çağrılacak. Başkanımızı bekleyeceğiz. [Gider. Stroebel ve Beermann ayakta kalır, sessizce, birbirlerine bakarlar.]

STROEBEL. Sanırım bu alışılmadık saatte buraya gelmeme şaşırdınız.

BEERMANN. Neden şaşırayım ki?

STROEBEL. Beni affetmeniz gerekecek. Beni buraya getiren konu
alışılmadık ve acil.

BEERMANN. Ah, bundan bahsetme. [Kısa bir duraklama. İkisi de
gırtlaklarını temizler.]

STROEBEL. Bu sabah ofisimdeydin...

BEERMANN. Ben miydim?

STROEBEL. Elbette bu sabah ofisimdeydin.

BEERMANN. Ah, evet, evet. Kısa bir konferans yaptığımızı hatırlıyorum. Beni mazur görmenizi
istiyorum, Sayın Değerlendirici. Kulağımda korkunç bir çınlama var. Beni çok unutkan yapıyor.

STROEBEL. Ama umarım konuştuklarımızı hala hatırlıyorsundur.

BEERMANN. Çok belirsiz. Bana hatırlatırsan belki de
bu kadar zor olmaz.

STROEBEL. Hauteville davası için geldin.

BEERMANN. Öyle mi?

STROEBEL. Ya da Hochstetter ...

BEERMANN. Madem öyle diyorsun, öyle olmalı.

STROEBEL. Önce bu kişiyi yakaladığımız için memnuniyetini ifade etmek için geldiğini düşündüm ...

BEERMANN. Hayır, amacım bu değildi.

STROEBEL. Eminim öyle değildi. Onun tutuklanmasından memnun olmamana oldukça şaşırdım.

BEERMANN. Onun tutuklanmasından neden memnun olmayayım?

STROEBEL [gergin bir şekilde]. Ama, Herr Beermann, günlüğü nasıl
tartıştığımızı hatırlayacaksınız.

BEERMANN [hızlıca]. Bir günlük mü? Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

STROEBEL. Hatta bunun için oldukça heyecanlandın.

BEERMANN. Hiçbir günlük hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bana hiçbir
kitap göstermedin. Buna çok eminim.

STROEBEL [umutsuzluk içinde]. Seni bu ikilemde bulmam sadece benim
şansızlığım. Belli ki acı çekiyorsun.

BEERMANN. Kulaklarımda korkunç bir çınlama--

STROEBEL. En ufak bir gecikme mümkün olsaydı seni hemen terk ederdim.

Ama bu gece seninle bunun hakkında konuşmalıyım. İlaç alarak rahatlayamaz mısın?

BEERMANN. Hiçbir ilaç bana yardımcı olamaz. Sana sadece hiçbir
günlük hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyleyebilirim.

STROEBEL. Tanrım, Tanrım, günlüğü tamamen bunun dışında bırak. Kesinlikle
hiçbir önemi yok.

BEERMANN. Hiçbir önemi yok mu?

STROEBEL. Elbette, masamda güvenli bir şekilde kilitli ...

BEERMANN. Öyle mi? Peki, o zaman bu gece beni görmek için neden acele ettiğini anlayamıyorum.

STROEBEL [çok utanmış]. Ama sana tam olarak açıklamak istediğim şey buydu. Ama bunu nasıl yapacağım? Sabah ofisimde olduğunu
sadece hatırlamıyorsun. Öğleden
beri talihsizliğin beni nasıl da rahatsız ettiğine inanamıyorum.

BEERMANN [çok rahatlamış]. Hadi, sakin ol, Herr Assessor. Eninde sonunda
doğru çıkacak.

STROEBEL [morali bozuk]. Hayır, asla doğru çıkamaz.

BEERMANN [yatıştırıcı bir şekilde]. Şu sandalyeye güzelce otur--hadi! Ben de
yanına oturacağım--hadi! ... Ve şimdi buna bir bakalım. [Kendilerini
sahnenin soluna, sahnenin üstüne
otururlar.] Biliyor musun, kendimi
çok daha iyi hissetmeye başlıyorum. Bu yüzden günlük masanda.

STROEBEL. Bana gelince, bin fit derine gömülsün. Tanrı aşkına, bundan
bir daha bahsetme. Bu bizi konudan uzaklaştırıyor.

BEERMANN. Doğru. Bundan bir daha bahsetmeyeceğiz. Şimdi bakayım, Hauteville davası için
sizi aradım...

STROEBEL. Ve bu sefer polisin konuyu örtbas etmesini
istedin.

BEERMANN. Kesinlikle doğru, ben de öyle yaptım.

STROEBEL. İşte bu yüzden senin
çoğunlukla skandaldan
kaçınmakla ilgilendiğini düşündüm. BEERMANN. Hangi şekilde?

STROEBEL. Kişisel olarak değil, tamamen insani veya sivil bir bakış açısıyla. Hatta bana sadece Ahlaksızlığı Bastırma Derneği'nin Başkanı olman nedeniyle bu konuyu mahkemelerden uzak tutmayı
görev olarak gördüğünü söyledin.

BEERMANN. Sadece ortak refah için.

STROEBEL. Ve kamuoyunu düşünerek. Bu düşüncelerin sizin için büyük bir önem taşıdığı izlenimine kapıldım.

BEERMANN. Ve hala öyle. Görüşlerimi değiştirdiğimi mi düşünüyorsunuz? Tekrar ediyorum, bu mahkeme duruşmasını bir talihsizlik olarak değerlendiririm çünkü bu
Toplumun yerleşik düzenine aykırı olacaktır.

STROEBEL. O zaman ilkelerimizde anlaştık!

BEERMANN. Siz de mi?

STROEBEL. Kesinlikle.

BEERMANN. Bu sabah ... olduğunu düşünmüştüm ...

STROEBEL. Ve ben de yanılmışım çünkü hatırlamıyormuşsunuz gibi görünüyor.

Ama her neyse ilkelerimizde anlaştık. [El sıkışırlar.] Her ne kadar
bu hiçbir şeyi başarmasa da yine de birbirimizi anladığımız için
benim için büyük bir rahatlama. Şimdi ziyaretimin gerçek amacına geliyorum. [Boğazını temizler.] Herr Beermann, size
söyleyeceklerimin tek bir hecesinin bile ağzınızdan çıkmayacağına dair şeref sözünü talep etmeliyim.

BEERMANN. Kutsal şeref sözüm.

STROEBEL. Bunlar resmi sırlar, hatta belki de Devlet sırları ve tek bir dikkatsiz söz muazzam sonuçlara yol açabilir.

BEERMANN. Bana güvenebilirsin.

STROEBEL. Ailene bile.

BEERMANN. Tek bir nefes bile.

STROEBEL. Sana söylemek istediğim: Bu sabah ofisimde olduğundan beri
çok dikkat çekici gelişmeler oldu, kendi tarzlarında oldukça benzersiz. Ama
şeref sözüne sahibim--değil mi?

BEERMANN. Kutsal şeref sözüm.

STROEBEL [eğilip ağzını eliyle korur ve fısıldar].
Tam o gece, Madam Hauteville'in dairesi basıldığında, bizim bilgimiz olmadan
orada çok seçkin bir kişi saklanıyordu.

BEERMANN. Tahmin edebiliyorum.

STROEBEL [yüksek sesle]. Hiç hayal edemezsin. [Fısıldayarak. ] Genç
varisimiz Prens Emil de oradaydı.

BEERMANN [şaşırarak, uyluğuna vurarak]. Peki sen buna ne diyorsun!

STROEBEL [yüksek sesle]. Bunu sana sadece bir dedikodu olarak anlatmadığımı anlayabilirsin, ancak bazı önemli nedenler beni buna zorluyor. Devletin nedenleriyle ilgili daha önce bahsettiğin şey yerine getirildi.
Tam anlamıyla yerine getirildi. Şu anda bu kişiyi kovuşturma
olasılıklarının hepsi havaya uçtu.

BEERMANN [koltuğundan doğruldu]. O zaman her şey yolunda.

STROEBEL. Bunda "yolunda" olan hiçbir şey yok. Otur, Herr
Beermann. Elbette kovuşturma isteğimiz ortadan kalktı, ancak söz konusu hanımefendi hala merkezde ve ondan nasıl kurtulacağımızı bilmiyoruz.

BEERMANN. Madam Hauteville? [Stroebel başını sallar.] Kapıyı kilitlemeyi unutursan
kaybolur.

STROEBEL [başını sallayarak]. Hayır, ... birçok nedenden dolayı. Bir çözüm bulmak için çok uğraşmadığımı mı düşünüyorsun? Birincisi, eğer açıkça kaçmasına izin verirsek
yarın bütün şehir bunu öğrenecek; basın bunu ele alacak ve mahkeme sürecinin neden olacağından çok daha büyük bir skandal
çıkacak. Hayır, beyefendi, en azından kanunun harfi harfine uygulanması gerekiyor. Madam Hauteville kefalet vermeli. Serbest bırakılacak ve sonra
kaçmalı. Kendimizi eleştiriden korumanın tek yolu bu. Beni anlıyor musun?

BEERMANN. Kefaletten mi bahsediyorsun?

STROEBEL. Evet, beyefendi, öncelikle kefalet. Ama sadece kefalet olsaydı!
Bir düşün! Hiç gitmek istemiyor.

BEERMANN. İstemiyor mu...?

STROEBEL. Hayır. Bu öğleden sonra ona bir duruşma daha yaptım ve
onunla daha fazla uğraşmak istemediğimizi söyledim. "Dinle," dedim ona,
"şanslısın. Beş Bin Mark kefalet ver ve on dakika içinde serbest kalacaksın. Yarın sabah Brüksel'e saat onda bir tren var." [Salondaki zil çalar.] Ne dediğini sanıyorsun?
Güldü. Neden bu kadar insancıl olduğumuzu çok iyi biliyor ama şans eseri
olsa bile beş Marklık bir kefalet
vermeyecek. Zaten bir duruşmaya
hazırlandığını söyledi. Önce kibarca, sonra kaba bir şekilde konuştum.
Kımıldamadı. Güldü, güldü ve hepsi bu. [Kapıyı çaldı. Hizmetçi elinde bir kartvizitle içeri girdi.]

BEERMANN [hizmetçiye]. Bu gece, bu saatte tüm bunların anlamı ne?
Bu bir otel değil. [Kartı alır ve okur.] Freiherr Bodo von
Schmettau, Herr auf Zirnberg?

STROEBEL. Lütfen bu beyefendiyi kabul edin.

BEERMANN. Şimdi, görüşürken?

STROEBEL. Evet, şimdi, lütfen.

BEERMANN [hizmetçiye]. Beyefendiye içeri gelmesini söyle. [Betty çıkar.]

STROEBEL. Genç Prens'in emir subayıdır. Ona seni
göreceğimi söyledim ve ne kadar üzgün olduğunu anlayabilirsin.

BEERMANN. Eğer sana zevk veriyorsa.

STROEBEL. Veriyor. Tüm sorumluluk bana ait ve en azından
hiçbir şeyi eksik bırakmadığımı göstermeliyim. [Kapıyı çal.]

BEERMANN. İçeri gir. [Schmettau girer.]

SCHMETTAU. İyi akşamlar.

STROEBEL [ayağa kalkar. Beermann da ayağa kalkar]. Beyler sizi tanıştırabilir miyim?
Herr Beermann, bankacı--Herr Baron Schmettau.

SCHMETTAU. Bugün birbirimizi bir anlığına gördük.

BEERMANN. Evet, hatırlıyorum.

SCHMETTAU. Siz Yerel Ahlak Kulübü'nün Başkanısınız. Daha fazla ilerlemeden önce size şunu söylemeliyim ki, bu görüşlere kesinlikle katılmıyorum...

STROEBEL [endişeyle sözünü keserek]. Herr Baron, Herr Beermann'ın kişisel olarak bu dar teorilerin çok üstünde olduğuna dikkatinizi çekmek isterim.

SCHMETTAU. Bunu duyduğuma sevindim. Ayrıca teori olarak o kadar da kötü değiller.

BEERMANN. Teori olarak! Ben de öyle diyorum.

SCHMETTAU. İşte buradasınız!

STROEBEL. Herr Beermann aynı zamanda yerel Muhafazakar-Liberal Koalisyonu'nun adayı.

SCHMETTAU. O zaman kesinlikle yüksekten uçan fikirlere düşkün biri değil. Birbirimizi anladığımıza
çok memnun olurum. Peki siz
beyler, ne kadar ileri gittiniz?

STROEBEL. Prensiplerde anlaştık.

BEERMANN. Kesinlikle.

SCHMETTAU. O zaman doğru çözümü bulmakta zorluk çekmeyeceğiz.

STROEBEL. Herr Beermann'ı güvenimize aldım.

SCHMETTAU. Çok tatsız bir aksilikti, değil mi? Çok kötü.
Vatanseverliği olan herkes bunu anlayabilir.

BEERMANN. Herr Baron da ...

SCHMETTAU. Dolaba kilitlendi.

STROEBEL. Gerçeklere dönmeme izin verin. Az önce Herr
Beermann'a bu Hauteville'li kadının ayrılmayı reddettiğini söylüyordum. Kefaleti olmadığıyla
övünüyor ve olsa bile ödemeyeceğini söylüyor.

SCHMETTAU. Kahretsin! Durumu o kontrol ediyor.

STROEBEL. Şimdi en zor kısmına geliyoruz. Diyor ki
eğer şehri terk etmeye zorlanırsa ve geçim kaynağı elinden alınırsa,
bunun için uygun tazminat istiyor. Elbette kadına bunun
en azından fahiş bir talep olduğunu söyledim. O zaman, diyor,
mahkemede yargılanacağız.

BEERMANN. Tilki! Bunun söz konusu olmadığını çok iyi biliyor.

SCHMETTAU. Bu duygular için sana çok minnettarım.

STROEBEL. Uygun zararların ne olduğunu sordum. "On bin
mark," dedi. Neredeyse aklımı kaçırıyordum. Gerekli kefaletle
on beş bin mark ederdi.

SCHMETTAU. Sonunda belki de bu o kadar da büyük bir şey değil.

STROEBEL. Bunu kim ödeyecek?

SCHMETTAU. Elbette biz değil. Devletimiz kötü bir ödeme görevlisi.

STROEBEL. İşte çözemediğim güzel bir karmaşa - en azından ben çözemiyorum.
Herr Beermann, Ahlaksızlığın Bastırılması Derneğinizin ahlaka olan popüler inancın bozulmadan sürdürülmesiyle hayati derecede ilgilendiğini kendiniz söylediniz. Derneğinizin üyeleri için bu miktarı toplamak
oldukça kolay olmalı. Başka bir yol bilmiyorum.

BEERMANN [ellerini kavuşturmuş, düşünceli bir şekilde duruyor]. Yürütme
Komitesi başkanını bekliyor. Ve tek başına yazdığı bir mektup için
bin dolar fazladan ödemesi gereken bir profesör tanıyorum. [Diğerlerine.]
Beyler, kısaca, bunu yapacağım. Dernek adına, bu miktarı taahhüt ediyorum.

SCHMETTAU. Herr von Beermann, sadece şerefli davrandığınızı söyleyebilirim. Yardımsever Emil Hanedanı kime emir vereceğini bilir.

[Elini uzatır.]

BEERMANN. Ama sizi temin ederim, Herr Baron, bunu bir
ödül
bekleyerek yapmadım.

PERDE

Ludwig Thoma'nın Ahlak Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORAL ***

***** This file should be named 4963.txt or 4963.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/6/4963/

Produced by Charles Franks, Nicole Apostola and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

