*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Attila. (Atilla.)
Yazar: G. P. R. James (George Payne Rainsford)
Yayın Tarihi: August 6, 2015 [EBook #49634]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49634
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Attila., by G. P. R. James (George Payne Rainsford)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Attila.
       A Romance. Vol. I.

Author: G. P. R. James (George Payne Rainsford)

Release Date: August 6, 2015 [EBook #49634]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATTILA. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretildi Sayfa taramalarından transkribe edildi
Google Books (Harvard College Kütüphanesi) tarafından sağlandı

Transkribe edenin notları:
1. Sayfa tarama kaynağı: Harvard College Kütüphanesi'nden Cilt I
https://books.google.com/books?id=NxQ0LzIgW1UC
2. Ae ve oe ikili ünlüleri sırasıyla
[ae] ve [oe] ile temsil edilir.

ATTILA.

BİR ROMANS.

"THE GIPSY", "ONE IN A THOUSAND", &c, &c. adlı eserin yazarı tarafından yazılmıştır.

İKİ CİLTTE.
CİLT I.

NEW YORK:
HARPER & BROTHERS, 82 CLIFF-STREET. 1838.

WALTER SAVAGE LANDOR, ESQ.'A,

BU KİTAP,
GÜÇLÜ KİŞİSEL SAYGININ VE SAMİMİ HAYRANLIĞIN ZAYIF BİR TANIKLIĞI OLARAK,
ARKADAŞI,
G. P. R. JAMES TARAFINDAN ADANMIŞTIR.

REKLAM.

Bu kitabı halka sunarken açıklayacak pek az şeyim var. Kitabı eline alan okuyucu,
Prenses Honoria ile ilgili bir şeyler bulmayı bekleyebilir. Ancak hiçbir şey bulamayacaktır.
Tarihi hakkında bildiğimiz her şey, toplumun
aşağılanmış bir halinin şehvet düşkünlüğü üzerinde durmayı sevenler dışında, ilgi çekici değildir:
Kişiliği hakkında bildiğimiz her şey, saflığı ve zihin onurunu sevenler için iğrençtir. Yazarın Attila'nın hikayesinde önemli rol oynayan kişilerin birkaç ismini değiştirmeyi neden uygun gördüğünü açıklamak okuyucu için sıkıcı olacaktır. Bunu yaparken esas olarak kendi kulağına danışmıştır; ve o büyük hükümdarın tarihinin gidişatından yaptığı birkaç başka sapmada kendi rahatlığına danışmıştır. Ancak, Attila'nın tavrında meydana geldiğini belirttiği değişiklik, onu ilk başta ayıran basit alışkanlıklarından vazgeçmesi ve Romalılarla ilk ilişkilerinde sergilediği sakin dinginlikten uzaklaşması konusunda yazar, tarihin kayıtları ve doğanın gidişatı tarafından haklı çıkarıldığına inanmaktadır. Ayrıca, Attila'nın ölümüyle ilgili gerçekler açısından, zamanın ve koşulların onu çevrelediği ton ve renk tonlarından hiçbirini göstermeden, bukalemun gerçeğini gün ışığında sergileyebilseydik, onun rengini onun tasvir ettiği gibi bulacağımızı düşünmeye meyillidir; ancak bu, elbette, her zaman şüpheli kalmalıdır. A T T I L A.

BÖLÜM I.
DALMATYA'DA BİR MANZARA.

Havada müzik vardı ve güzellik yeryüzüne bir örtü gibi yayılmıştı.

Birçok suyun sesi vardı - dağ derelerinin engebeli yataklarının pürüzsüz yuvarlak çakılları üzerinde denize doğru ilerlerken şarkı söylemelerinin yumuşak müzikal tonu. Ve hayatın şarkısı da her tarladan, her açıklık alandan ve her vadiden duyuluyordu; sayısız kuşun cıvıltısı, böceklerin uğultusu, uzaktaki sığırların böğürmesi, yükseklerden ağıla veya ağıla doğru kıvrılarak inmesi, sabırlı koyunların kederli, bastırılmış melemeleri, baharın olgunluğunda uzun ve sıcak bir güney gününden sonra, sürüsünü tepelerden eve götüren neşeli sürünün sesi. Çeşitli tatlı sesler - hepsi tek bir mutlu uyumda harmanlanmış, mesafeyle yumuşatılmış, hissedilen ama tanımlanmayan çağrışımlarla kalbe daha melodik hale getirilmiş ve yumuşak akşam saatleriyle daha dokunaklı hale getirilmiş - tüm havayı dolduruyor ve dinleyen duyulara sakin, parlak, tefekkürlü bir çekicilik yayıyordu. Göz de, kulakla aynı zevki bulabilirdi, eşit derinlikte, benzer karakterde; çünkü tatlı Nisan, Mayıs'ın sıcak kollarına
batmış olsa da, yine de, o parlak güney ülkesinde bile,
yaz
saltanatı henüz başlamamıştı: tek bir yaprak, tek bir çiçek, tek bir çimen
saçı güneş ışınları altında rengini kaybetmemişti ve uzun ve nemli bir bahar boyunca gelen birçok ılık ve ferahlatıcı duş,
yeşilliği beslemiş ve
çiçekleri canlandırmıştı. Soldaki yüksek yuvarlak tepeden, belki de Yunanistan'ın genç ve palmiyeli günlerinde o noktada fide olarak büyüyen beş uzun selvi ile taçlandırılmış, eşsiz manzara görülebilirdi, henüz büyülenmeden bakacak bir göz bulamamış olan, dünyadaki tüm olasılıklar arasında, aniden görüldüğünde, kalbin hızlı atmasını ve nefesin şaşkınlık ve zevkin karışık hisleriyle yoğun gelmesini sağlayan en büyük güce sahip olan manzara. Bir tarafta, yaklaşık bir mil uzaklıkta, zeminin denize doğru hafifçe eğimli olduğu yerde, Diocletianus'un sarayı yükseliyordu, geniş ve geniş, ağır olmadan kütleli ve güzelliği ve boyutlarıyla eşit derecede yüce. Akşam gökyüzünün parlak arka planında, mimarinin zarif çizgileri açıkça görülüyordu; ve, frizin ana hatlarında ani bir kırılma olmasına rağmen, devrilmiş bir başlığın kütlesel biçimi
denize bakan muhteşem revakın basamaklarının önünde
öne doğru yuvarlandı, insanın büyük düşmanının meşgul, durmaksızın, acımasız elinin o muhteşem binaya çoktan
yıkılmış bir harabe dokunuşu bıraktığını söylüyordu; yine de, o zamanlar, arkasında batan güneşle
ve akşamın koyu mavi gölgeleri, göze çarpan tarafın tüm küçük parçalarını
içerirken, çürümenin etkileri, mimarinin düz çizgilerini, çevrelediği doğanın zarif düzensizlikleriyle aynı anda hem tezat oluşturup hem de uyum sağlayarak nesnenin güzelliğine
katkıda bulunuyordu. Birkaç grup yaşlı ve görkemli ağaç da, o taraftaki manzarayı daha da çeşitlendiriyordu; ve revakın sütunları arasından, gökyüzüyle birleştiği ve karıştığı
parlak denizin parıldayan çizgisi yakalanabiliyordu.

Arkada ve sağ tarafta, kuzeye doğru çok uzağa uzanan, dağlar
dağlar yükseliyordu, tüm o hayali biçimlerde ve konumlarda, o topraktan doğan devlerin kendilerini Yunanistan'da yerleştirdikleri ve hepsinin üzerine
o topraklarda "akşamın büyülü ışığı" adını fazlasıyla hak eden o parlak mor.

Ancak, selvi tepecikleri ile o uzak tepelerin altın ihtişamıyla
örülmüş arasında, binlerce geniş çizgide hafifçe yukarı doğru eğimli, geniş bir arazi parçası uzanıyordu, burada ve orada aniden diğerlerinin üzerinde yükselen dik bir kaya veya yalıtılmış bir höyük vardı, uzun yaşlı ağaçların dağınık kümeleri, zengin yuvarlak orman kütleleri, villalar, çiftlikler, üzüm bağları ve zeytin bahçeleri aradaki boşluğu dolduruyordu; ve her şey göründüğü gibiydi -tüm bu çiftlikler kiralanmış olsaydı, bu villaların hiçbiri harabeye dönmemiş olsaydı- dünyanın daha önce hiç görmediği
bir refah manzarası sunacaktı.

Yine de çürüme çok büyük bir ilerleme kaydetmemişti; yine de toprak zengin bir şekilde ekilmişti; yine de nüfus, yoğun olmasa da yeterliydi;
ve göz körfezin sayısız küçük burnu ve burnu boyunca gezdirildiğinde, zeminin bazı hafif düzensizliklerinin üzerinde, Salona'nın küçük ama müreffeh kasabasının binalarının bir kısmı yükseliyordu. O selvi tepeciğinin hemen yanında, yukarıdaki bir kıyıdan hızla kırılarak, parlak ve ışıltılı Hyader'e çarptı; şimdi yolunun bir kısmının bağlı olduğu büyük kayalarla birlikte endişeleniyor ve köpürüyordu; şimdi yatağını diğer yerlerde seren rengarenk çakıl taşlarıyla şakacı bir şekilde gevezelik ediyordu; şimdi kayanın üzerinden güneş ışığına atladığı yerde köpükler içinde vahşi bir at gibi
sıçrıyordu; ve sonra, berrak mavi suları bir tepenin serin gölgesi altında kesintisizce yayılıyor, genç ve mutlu bir kalbe zaman gibi, sakin ve huzurlu bir keyif içinde hareketsiz duruyormuş gibi, her zamanki gibi
hızla akıp giderken bile.

Hyader'i yolundan aşağı takip eden göz -ve bunu yapan bir göz vardı- parlak ve ışıldayan batıya ve tüm o büyülü sahnenin en güzel, en büyüleyici nesnesine odaklandı; çünkü
orada, batan güneşin altında uzanan, Adriyatik'in parıldayan suları, kıyıları boyunca o altın denizden mücevherler gibi yükselen binlerce mor ada ile süslenmişti.

Hava sakin ve dingindi; gökyüzü, o en güzel denizin üzerinde asılı duran eşsiz koyu mavi gökyüzü, bulutsuzdu, yoğun mor zirveden uzak batıda parlayan sıcak pembe tonlara kadar yumuşak ve dengeli bir eğimle değişiyordu. Deniz de
pürüzsüz ve huzurluydu ve bir dalga tarafından kırılmamış gibi görünürdü, eğer
burada ve orada aniden eğilen bir ışık çizgisi suların göğsünün üzerinden geçmeseydi ve akşam ışığında esintinin
nefesiyle hareket ettiklerini söylemeseydi.

Böylece, körfezin karşı tarafından beyaz bir yelkenin, Salona'dan Diocletianus'un sarayına veya küçük Aspalathus köyüne doğru geliyormuş gibi, ileriye doğru kaydığı görülen tüm sahne ortaya çıktı. Yavaşça ve huzurla ilerledi, sakin ve huzurlu bir keyif görüntüsü daha verdi; ve yoluna devam ederken, bazen birkaç derin tonla koro halinde birleşen dört tatlı ses, selvi höyüğünden şu şekilde şarkı söyledi:--

BATIŞ GÜNEŞİNE BİR İLAHİ.

I.

"Yavaş, yavaş, kudretli gezgin, dinlenmene dal,
Senin iyilik yolculuğun tamamlandı;
Thetis'inin sıcak göğsüne görkemli bir şekilde in,
Senin parlak yarışın başladığında olduğu gibi.
Yaptığın her şey için
Yükseldiğinden beri, ey güneş!
Sen ve Yaratıcın kutsansın!

Geceyi geniş altın yolundan dağıttın,
Uzun ve mutlu bir gün boyunca bize ışığını verdin,
Kuşları uyandırdın, çiçekleri uyandırdın.
Yolunda şarkı söylemek ve saatleri güzelleştirmek için--
Sonra yavaş, kudretli gezgin, dinlenmene dal,
Ve tekrar güzel, kutsanmış ve kutsanmış bir şekilde yüksel!

II.

"Yavaş, yavaş, kudretli gezgin, dinlenmene dal,
Yine de sadece bir an dur, yeryüzünün çiyli göğsüne
Bir sıcak sevgi bakışı atmak için. Yıldızlı perde yatağının etrafına düşmeden önce,
Ve o zamanı vaat etmek için,
Yüce bir şekilde uyanarak,
Dinlenmenden tamamen tazelenmiş bir şekilde koşacaksın.

Sıcak umutlar hayat veren elinden çiğ taneleri gibi düşer,
Çiçekler gibi karanlıkta kapalı kalplere genişlemeyi öğretir;
Rüyalar ilk önce ışığınla dokunduğunda neşeye uyanır,
Denizin soluk dalgaları senin görüşünde parıldarken--
Sonra yavaş, güçlü gezgin, dinlenmene dal,
Ve tekrar güzel, kutsanmış ve kutsanmış bir şekilde kalk!

III.

"Yavaş, yavaş, güçlü gezgin, dinlenmene dal,
Tatlı akşam saatini uzatarak;
Sonra tekrar sabahın altın yeleğine bürün,
Güzelliğin ve gücünle ilerlemek için. Yine de yolunda dur,
Gündüzün en yüksek noktasına kadar,
Çünkü senin doğuşun ve batışın kutsanmıştır!

Sen gözlerimizi sevindirmek için karanlığın ardından geldiğinde,
Ya da görkemle ayrılıp yükseldiğinde,
Umut ve dua senin ışınlarınla ​​hala uyansın,
Ve gidişin şükran ve övgüyle işaretlensin![1]
O zaman yavaş, güçlü gezgin, istirahatına gömül,
Ve güzel, kutsanmış ve mübarek bir şekilde tekrar yüksel!"

---------------

[Dipnot 1: Belki de okuyucuya, hem doğu hem de batı imparatorluklarında kurulmuş olmasına rağmen,
Hıristiyanlığın hala evrensel olmaktan uzak olduğunu hatırlatmak gereksiz olmayabilir; ve hatta en coşkulu taraftarlarının
zihinlerinde bile, eski bir inancın pitoresk batıl inançlarıyla garip bir şekilde karışmıştı; böylece aynı adam, çoğu zaman inançta bir Hıristiyandı, ancak alışkanlıklarının çoğunda ve neredeyse tüm tanıdık ifadelerinde
pagandı.]

---------------

BÖLÜM II. SAHNEDEKİ OYUNCULAR.

Şarkı söyleyen sesler tatlıydı, heyecan verici derecede tatlıydı ve dizenin bağlandığı müzik, düzenli bir kompozisyondan çok bir [AE]olian arpının tonlarına yaklaşan o düşsel, gezinen türdendi. Gerçekten de, bazen ciddi ve yüce, bazen alçak ve hüzünlü olan vahşi ve lezzetli bir melodiyle doluydu ve aynı genel temanın
bütünün içinde duyulabildiği; ancak hava genellikle kanat çırpan bir kuş gibi genişçe dolaşıyor ve daha neşeli veya daha neşeli bir karakterin bir veya iki notasını yakalıyordu, bu da
kederli bir hayata umut gibi
ortaya çıkan genel ciddiyeti aydınlatıyordu. Müzik o zamanlar henüz o zamandan beri ulaştığı mükemmelliğe ulaşmamıştı; ancak taze sadeliğinde şimdi nadiren bulunan dokunaklı bir güzellik vardı. Sanatla yetiştirilmiş ama sertleştirilmemiş zarif bir doğanın özgür, sınırsız cazibesine sahipti ve ikisinin de doğduğu topraklarda şiirin kardeş ruhuyla el ele gidiyordu.

Ancak havada süzülen ilahi, onu söyleyen seslerin ince uyumundan tuhaf bir tatlılık elde ediyordu.
Bir ailenin çeşitli tonları, her birinin diğerinin sesindeki her notayı bildiği ve kendi notalarını ona uyacak şekilde ayarladığı, herkesin göğsündeki o sevgi ruhuyla, sanatın besteleyebileceği en tatlı uyumun sadece müzikal bir görüntü olduğu gibi görünüyordu. Ancak koroda daha az kültürlü şarkıcılar da vardı; ancak yine de sesler genellikle güzeldi ve dillerde coşkulu bir istek vardı ki tekrar ediyordu--

"O zaman yavaş, güçlü gezgin, istirahatine dal,
Ve güzel, kutsanmış ve kutsanmış bir şekilde tekrar yüksel!"

o zamanlar okyanusun göğsüne yavaşça batan parlak güneşin altındaki o mutluluktan bahseden, hayatın şiiri ve melodisi olan

beş uzun selvi ağacının altında ve kısmen parlak Hyader'e doğru eğimli kıyıda, o seslerin geldiği grup oturuyordu. Gerçekten de, iki belirgin bölüme ayrılmıştı;
çünkü aralarında ve hizmet ettikleri kişiler arasında çok kısa bir yeşil çimenlik alanı vardı--çeşitli pozisyonlarda uzanmış yatıyorlardı, bazıları başını ellerinin üzerine kaldırmış, bazıları göğsünü katlanmış kollarının üzerine koymuş, bazıları dirseklerinden destek almış, her iki cinsten sekiz veya dokuz köle.

Ancak, oradakilerin hiçbirinin yüzlerinde köleliğin acısını anlatan hiçbir şey yoktu.
Yüzlerinde veya tavırlarında ruhlarına giren demirin hiçbir belirtisi yoktu; ve belki de, insan doğasının hiçbir kısmı başlangıçta bu kadar alçaltılmış değildir ve hiçbir esaret durumu bu kadar yumuşak hale getirilemez ki, zincir
rahatsız etmesin ve yük
ezmesin, yine de o zamanlar kader ortaktı ve kölenin lanetli adı, yeryüzü sakinlerinin neredeyse yarısını, hatta tamamını kapsıyordu. İnsanlık dışı bir bağla bağlı oldukları kişilerin yanında rahatça ama rahatsız edici olmayan bir şekilde uzananların yüzlerinde, uzun süredir saklanan ve sonuçsuz sahneler, nesneler ve kişilerle ilgili anılar tarafından toplanmış bir endişe çizgisi -belki de bir melankoli gölgesi- izlenebilirdi; ve hiçbirinde, sadece beyaz dişli bir Nubian kızının ve hayatı şimdiki zamanda olan ve zihninde geçmiş ve gelecek sadece bir sis bulutu olan genç ve mutlu bir çocuğun yüzünde, geçmişte hiçbir üzüntüyü
bilmemiş bir kalbin ışığı ve gülen neşesi görülüyordu. Geri kalan her şeyle birlikte, kaderlerinden memnun olmaları, yaşanmış ve geçmiş kederlerle terbiye edilmiş gibiydi. Gülümseyebilirlerdi, durum neşe gerektirdiğinde şarkı söyleyebilirlerdi. Zihinleri, neşe görüntülerine veya seslerine karşı duyarsız değildi; ama onlarla birlikte, tatlı zevk suları çeşmeden değil, kuyudan fışkırıyordu: kendiliğinden parlamıyorlardı, ama bir başkasının eliyle çekilmeleri gerekiyordu.

Yine de, köleliklerini hatırlayan biri, oturdukları gruba bakmak için döndüğünde, duygularının durumu kolayca anlaşılıyordu; çünkü oradaki biçimler ve yüzler -sadece dışsal çizgilerde değil, ilahi ruhun dışarıya doğru yayılmasında, tüm vücudun havasında ve hareketlerinde olduğu kadar kalbin yorumcusunda, yüzde de ifade ediliyordu- görevli memurların, sonraki yıllarda, bütün bir sınıfa (her zaman bu ayrıcalığı hak etmeyen) o en anlamlı _nazik_ adını kazandıran o nazik ruh asaletine sahip olduklarını söylüyordu.

Selvilerin altında, tam olarak gölgenin düştüğü yerde değil - çünkü
ufka yakın güneş öğle sıcaklığını kaybetmişti ve batı esintisi
Adriyatik'in serin parlak sularını süpürüyordu- üç kadın ve yaklaşık on dört yaşında bir çocuk oturuyordu. Açıkça
yaşadıkları ülkenin en yüksek ırkındandılar; ve rütbelerini
belirten başka hiçbir şeyleri yoktu,
en büyük grubun karlı cübbesinin kenarını
çeken mor, üçlü zarafetten oluşan geniş, koyu sınır, onu soylu kanından bir Romalı kadın olarak ayırt ederdi.
Orta yaşın biraz ötesindeydi; ve zaman güzelliğine hoşgörüyle yaklaşmıştı.
Erken gençliğin elastik zarafetinden ve tüm hafif esnek hatlarından birazı gitmişti, ancak kontur ve onurda da çok şey kazanılmıştı; ve daha sakin ve sabit olan gözleri, her zamanki gibi parlak ve ışıltılıydı,
dişleri her zamanki gibi beyaz ve mükemmeldi. Başın tepesinde toplanmış ve düğümlenmiş saçlar hala gür ve gürdü; ancak, koyu ve dalgalı kütlelerinin arasından kıvrılarak, burada ve orada bir gümüş grisi çizgi görülebilirdi; bir zamanlar kendi parlak ülkesinin sabah şafağı kadar sıcak ve parlak olan, sakince taşınan ancak daha az derin hissedilmeyen üzüntüler, gecenin hüküm sürmesinden hemen önceki akşamın alacakaranlığı kadar soluk hale gelmişti. Elbisesi sade ve süssüzdü, en iyi malzemelerden ve en saf tonlardan; ancak o zamanlar çok yaygın olan mücevherler ve süsler tamamen yoktu. Bir zamanlar hissedebileceği güzellik bilinci artık tamamen unutulmuştu; kibrinin ne olduğunu hiç bilmiyordu. Her hareketinde, sağlık, mükemmel form simetrisi ve bebeklikten itibaren aldığı asil eğitim kadar zarafet sergiliyordu; ama sakin ve anaç bir zarafetti, her şeyin rahatlık, huzur ve kendine hakimiyet olduğu yerdi. Aynı sakin çekicilik, yüzünün ifadesinde hüküm sürüyordu. Herkese iyilikle bakıyor gibiydi. Daha da fazlası, sanki yüksek mevkisinde ona ulaşan üzüntüler, her göğsünde, ne kadar iyi gizlenmiş olursa olsun, bir miktar keder, bir miktar anı, bir miktar pişmanlık, bir miktar hayal kırıklığı olduğunu veya olacağını öğretmişti, yüzünün yumuşaklığıyla bir acıma ifadesi karışmıştı, ya da belki daha iyi adıyla sempati, ki bu ifade gerçekten de içinde vardı ve kalbiyle diğer tüm insani şeylerin kalbi arasında bir bağ oluşturuyordu. Gerçekten de şairin güzel sözlerini kullanacak, "güneşin kutsanmış etkisi kadar nazik."[2] Yine de parlak koyu göz, gururlu
kavisli dudak ve geniş burun delikleri, başlangıçta daha az sakin bir doğadan, ruhun daha az sakin olduğu günlerden bahsediyor gibiydi. Ancak zaman
ve keder, en aslan benzeri kalbin güçlü evcilleştiricileridir; ve
belki de on üç yaşında güzel bir kıza baktığında, şefkatle karışık o acıma bakışıyla,
ilahi sona ererken dizlerinin üzerine şefkatle yaslanmış,
yüzünde sempatik duygular için yukarı bakıyordu, tatlı sesler hala dolgun pembe dudaklarında titriyordu.

---------------

[Dipnot 2: Cowley.]

---------------

Hanımefendi ile kız arasında, her biri güzel olduğu sürece pek benzerlik yoktu; ve belki de çizgiler,
sadece çizgiler olarak kabul edilse de, bir dereceye kadar aynı genel biçimi alsa da,
bu iki güzel varlığın anne ve çocuk arasındaki sevgili ilişkide olduğu fikrini kabul etmek için çok fazla fark vardı,
genç olanın bakışlarında sergilenen şefkatli, güvenen, tutunan sevgi ve
hanımefendinin arkadaşının yüzüne bakarkenki gülümsemesindeki şefkatli endişe, aralarında böyle bir bağın üretebileceğinden daha az güçlü olmayan sevgileri gösteriyordu.

Eudochia--çünkü küçüğü böyle adlandırılıyordu--İtalya'da, ülkenin çocuklarının yerli kanının kuzeydeki birçok sarı saçlı ulusun kanıyla karıştığı günümüzde bile nadir görülen
bu tür güzelliğin hoş bir örneğini sunuyordu, Petronius'un yazılarından, onun günlerinde nadir olmadığını öğreniyoruz. Saçları açık kahverengiydi, sanki zengin dalgalı buklelerinde kıvrıldığı her yerde güneşin parlak ışınlarını yakalayıp parlıyormuş gibi altın rengi bir ışıltısı vardı. Gözleri yumuşak elaydı, ancak uzun, geniş siyah kirpikleri onları olduklarından daha koyu gösteriyordu: ancak cildi gerçekten de "Expolitum ebur indicum"u

aşan o parlak açık renkti;

ve yanaklarındaki gül, örtülü güneşin en yumuşak ve şefkatle
parladığı topraklardaki kadar saf ve berraktı. Onun
yüz hatları, gerçekten de, Romalıdan çok Yunan'dı; ama ten rengi, imparatorluğun gururlu çocukları tarafından o zamanlar barbar kanı olarak adlandırılan kanın damarlarında bir karışımı olduğunu söylüyordu ve bu da doğruydu. Annesi, Roma ile ittifak halinde olan bir Alman prensinin kızıydı; ama o günün Romalıları, asil Paulinus'un zengin ve güçlü barbar şefinin güzel çocuğuyla olan başarısını kıskanmayı öğrenmişlerdi. Gerçekten de, birliktelikleri çok kısa sürmüştü; çünkü Eudochia ilk besinini annesinin koynundan almış olsa da, yine de, doğumundan altı ay sonra, Paulinus'un güzel karısı, onu annesiz iki çocuğuyla birlikte ölümünün yasını tutmak üzere terk etmişti. Onun anısını yalnız bir sevgiyle tutmaya devam etmiş, kalbinin mabedinde aşkın bıraktığı boş yeri, daha karanlık ve daha sert bir hırs biçimiyle doldurmuştu; ve oğlu Theodore'u aynı yolda ilerletirken, kızını Dalmaçya kıyısına bıraktı, akraba kanı ve cömert doğası bu güzel kıza bir anne şefkati ve bir anne ilgisi sağlayan biriyle. Eudochia'nın dudakları sadece onun için o en tatlı kelimeleri telaffuz etmeyi öğrenmişti,
_annem_--sadece onun için yüreği evlat sevgisinin heyecanını hissetmeyi öğrenmişti.

Ancak, Leydi Flavia'nın sevgisi--çünkü bahsettiğimiz yaşlı kadına böyle deniyordu--bölünmüştü. Erkek sevgisi için, kadının
kalbinde sadece bir yeri vardır, ancak anne şefkatinin birçok yeri vardır; ve Niobe'nin acısı ölen her çocuk için, sadece bir çocuğu olmuş gibi daha az değildi. Flavia, Eudochia'ya çocuğu olarak baktı ve onu bu şekilde sevdi; ancak, bu grubun
oluştuğunu söylediğimiz diğer ikisi gerçekte onun çocuklarıydı.

Çocuk Ammian, yüz hatları ve ten rengi olarak annesine benziyordu ama karakter olarak benzemiyordu. Ölen babasının doğasından daha fazlası ona inmişti, tehlikelerle ve tehlikelerle eğlenen, acıyı küçümseyen ve korkuyla gülen, başkalarına göre sadece dehşet ve dehşetle dolu sahnelerde ve koşullarda parlak ve istekli bir hayal gücü için yiyecek bulan vahşi ve cüretkar ruhtan daha fazlası. Çocukken eğlencesi dağlara tırmanmak ve uçurumların üzerinden kayadan kayaya atlamaktı; uçurumun baş döndürücü tarafına bakarak durmak ve aşağıdaki sahnenin yüceliğini içmek; güneybatı rüzgarı kıyıdaki dağlara yuvarladığında vahşi dalgaların arasından geçmek veya yakınlardaki birçok köyü hala dolduran pagan sakinlerle kaynaşmak ve Hıristiyan imparatorlar tarafından ölüm cezasıyla yasaklanan, ancak çoğu zaman açık havada bile gerçekleşen o kurbanlara katılmadan izlemekti. Annesi onun tehlikeli zevklerine engel olmadı, çünkü çocuklarının korkunun adını asla bilmemesini dileyecek kadar Romalıydı. Ama yine de bazen onun vahşi maceralarına tanık olduğunda yüreği soğuk bir korkuyla
batıyordu; çünkü onları harekete geçiren nitelikler babasını sevmesine rağmen, aynı cüretkar ruhun o babayı Pannonia'nın vahşi doğasında barbar elleriyle ölüme sürüklediğini unutamıyordu.

Selvi ağaçlarının altındaki grupta bir kişi daha vardı ve bu da sessizce geçilmemeliydi. O da Eudochia gibi annesinin yanında uzanıyordu; ama büyük Floransalı geceyi ve gündüzü tasvir etmek için iki güzel model arasaydı, bu iki güzel kıza eşit olan
biri bulunamazdı. Ancak Ildica[3], Eudochia'dan tam iki yaş büyüktü ve bu iki yıl büyük bir fark yaratıyordu. Eudochia bir çocuktu; Ildica artık öyle değildi. Eudochia
menekşeydi, ama Ildica güldü. Onun biçimi de bunu söylüyordu;
gençlik her izdeydi: ama yuvarlak hatlar, zarif, geniş çizgiler vardı, ki bunlar doğanın güzelliği üretmek için en parlak çabasının
tam ve eksiksiz olduğunu anlatıyordu. O, sebepsiz kızarmanın sık sık geldiği ve davetsiz iç çekişin ilk bilindiği yaştaydı;
yanak bazen masum güzelliğin bilincinde utançla
parlayacaktı; ve kalbi kadına başkaları için
yaratıldığını söylüyordu. Dalmaçyalı kızın şeffaf yanağından, her kelimede anlamlı kan akıyordu ve göz kapakları ışıkla
dolmuş gibi görünen uzun, parlak, koyu siyah gözler, o karlı göğsün içindeki henüz yoğunluk ve ateş kazanmamış hislerden bahsediyordu. Ve yine de Ildica kendini hala bir
çocuk sanıyordu. Geçiş o kadar yavaş ve sakin olmuştu ki,
yılları o uzak noktada, sarayların ve şehirlerin kaygıları, karmaşaları, tutkuları ve çılgınlıkları
günlerinin sakin akışını bozmadan geçerken, o iki yılın varlığında bu kadar büyük bir değişiklik yarattığını
bebeklikten başka bir zamanda geçtiğini neredeyse hiç bilmiyordu. Eudochia'nın ve mutlu yaştaki diğerlerinin hafif sporlarını ve eğlencelerini hiç hevesle aramamıştı:
her zaman meditasyona ve hissetmeye yatkınlık göstermişti.
Neşeli olmak istediği için değildi; tam tersine; ama,
neşesinin içinden daha derin bir düşünce dizisi görülüyordu.
Yaptığı her şeyde, gençliğinde normalden daha yoğun bir karakter vardı. Müziği severdi, şiiri severdi, her sanatı severdi; ve annesi kendi zihninin kızının zihninde, belki de babasının karakterinden kaynaklanan daha tutkulu bir enerjinin gölgesiyle yansıdığını gördü.

---------------

[Dipnot 3: Bilgili okuyucu, bu ismin son hecesini, en azından İngiliz kulağına ses olarak orijinalinden daha düzenli bir dişil sonlandırma
uğruna değiştirdiğimi fark edecektir. Ayrıca, hemen şunu da belirteyim ki, her yerde aynı cesur planı izledim ve amacıma uymayan her şeyi değiştirdim. ]

---------------

Böylece Hyader'in berrak suyunun hafif akşam yemeğinin şarabıyla karışmasına hizmet eden parlak akıntısının kenarında oturuyorlardı, tatlı bir gönül huzuruyla, Diocletian'ı, en erken günlerinden hatırladığı, bir asır önce, tüm güç ve imparatorluk cazibelerinden
uzak bir eyalette ve özel bir yerde son saatlerini geçirmek üzere oraya
çeken bir sahnenin güzelliğini yaşıyorlardı. O yemek, sadece ince unlu hafif keklerden, biraz kuru meyveden ve biraz erken çilekten
oluşan basit bir yemek olmasına rağmen, o güzel sahnede ve o mutlu saatte onu yiyenler için,
bir Roma akşam yemeğinin sayısız
yemeğinden daha lezzetliydi. Yine de bir şeyler eksik gibiydi; çünkü--ilahinin son kıtası söylenirken ve
Eudochia, Leydi Flavia'nın kucağına uzanmış ve onun ifadeli yüzüne bakarken--Ildica'nın gözleri Hyader'in denize doğru olan rotasını takip etmiş ve hafif ama istikrarlı rüzgarın onu suların üzerinden ittiği, yavaş ve kolay hareketlerle, bir süre, Diocletianus'un sarayının bir tür uzantısı olan
Aspalathus'un küçük köyünün bulunduğu koyun o kısmına doğru ilerleyen tekneye özlemle, endişeyle bakmıştı. Kardeşi Ammian da bunu fark etmiş ve o da izlemişti; ancak birkaç
dakika içinde rotası değişmiş ve pruvası adalardan birine doğru dönmüştü. Ildica tek kelime etmemiş, ancak gözlerini çimenlere eğmiş ve oturduğu
yeşilliği çevreleyen mor çiğdemlerden birini koparmıştı.

"Bugün gelmeyecek," dedi kardeşi, sanki o anda hem kendisinin hem de kız kardeşinin aynı düşünceleri taşıdığından oldukça eminmiş gibi; "ve ayrıca, böyle tek başına bir teknede görünmezdi. On tane tekne, geçen yıl Theodore'u götürmek için geldiğinde onu takip eden muhteşem kafileyi tutamazdı."

"Ama unutma, oğlum Ammian," dedi Flavia, iki çocuğunun hevesli bakışlarına gülümseyerek, "son geldiğinde, kuzenimiz Paulinus'un Dalmaçya'ya imparatorun hizmetinde, ofislerin kontluğu olarak gönderildiğini ve şimdi sadece kızını görmek için özel bir adam olarak geldiğini unutma. Günümüzde hizmetçilerden oluşan bir ordu olmadan asla seyahat etmeyen o aşağılık Romalılardan biri değil. Bak, tekne yine rotasını değiştirdi. Sadece adalar arasındaki rüzgarın akıntısına karşı koydu. Eudochia, tatlı çocuğum, belki de senin babandır."

Konuşurken, tekne elverişli esintiyi yakalayarak karaya doğru daha hızlı geldi ve bir an sonra aralarındaki ve Adriyatik arasındaki dalgalı zemin tarafından gözlerinden gizlendi. "Koş, Aspar, koş," diye bağırdı Flavia kölelerden birine; "Koş ve teknenin
nereye
indiğini gör. Eve dönelim mi, Eudochia? Onunla
daha erken karşılaşabiliriz."

Ildica, "Ah, evet!" diye haykırdı ama Eudochia ve Ammian, annelerine Paulinus'la ayrıldıkları, hatta oturdukları yerde buluşmaya söz verdiklerini hatırlattılar; ve onlar, kalp atışlarını hızlandıran beklenti anlarında beklerken, hafif ayaklı köle, avlanmış bir geyik gibi
temizlediği yaylada tekrar belirdi ve umutlarının doğrulandığını söylemek istercesine elini sallayarak durdu.

Bir iki an durakladı, denize doğru baktı ve sonra selviye doğru koşarak, "Evet, hanımefendi, evet! Kıyıya ulaştılar ve buraya geliyorlar. Tekneden
saraya iniş yerine sıçradıklarını gördüm; ve birkaçı bagajlarını
taşıyarak
portikoya doğru koşarken, dördü bahçıvan Eusebius'un tarlasının yanından buraya kadar uzanan
kayalar arasındaki yolu tuttu."

"Kardeşim orada mıydı, iyi Aspar?" diye bağırdı Eudochia, heyecanla; "Kardeşim de orada mıydı?"

"Ayırt edemedim, tatlım," diye cevapladı köle; "mesafe
görüşüm için çok uzundu ve güneş doğrudan gözlerimin önündeydi; ama
ilk gelen zayıftı ve Kont Paulinus'un kendisinden daha çok kardeşinize benziyordu. Kayaların üzerinden bir geyik yavrusu gibi sıçrayarak geçerken adımlarında gençliğin hafifliği de vardı!"

Flavia gülümsedi ve Ildica da gülümsedi; ama bunu yaparken yanağında hafif, çok hafif bir renk değişikliği oldu. Daha da soldu;
ama bu ne endişenin ne de hayal kırıklığının solgunluğuydu;
sadece kalbinde meşgul olan yoğun duygulardan bahsediyordu, ama bunların ne olduğunu kendisi bile bilmiyordu. O anda köle haykırdı,
"Bak, bak! "Geliyor!" ve tüm gözler yaylaya çevrildi.

BÖLÜM III.
TOPLANTI.

Güneşin geniş altın diskinin alt kenarı Adriyatik'in dalgalanan sularına değdi veya değiyormuş gibi göründü ve beklenen misafirin şekli yamaçtan yükseldiğinde ve selvilerin altındaki gruba doğru neşeli kollarını uzatarak arkasındaki parlak alanda net ve belirgin bir şekilde belirdiğinde deniz ve gökyüzü hep birlikte genel bir parıltı içindeydi. Şekil, on sekiz veya on dokuz yaşında, hayatının dönemine göre uzun boylu ve büyük bir güç vaat eden bir gençti. Gerçekten de orada dururken, şekli omuzlarından düşen pelerinle kısmen gizlenmişken ve pürüzsüz yüz hatları, kırışıksız alnı ve gençliğin sakalsız çenesi güneşin araştıran ışınlarından uzaklaşmışken, ona gerçekte saydığından çok daha fazla yıl atfedilebilirdi; ama
çocukluğun sınırlayıcı sevinci hala adımlarındaydı, üç kişi tarafından takip edildiğinde, Flavia'nın gözü boşuna Paulinus'u aradığında, sevdiği birçok kişiyle buluşmak için eğimli araziden sıçradı. İlk selamını Flavia'ya sıcak, dokunaklı, şefkatli bir evlat sevgisi öpücüğüyle verdi; bunu yaparken ona, kalbinin her zaman gönüllü olarak ona bahşettiği o şefkatli isim olan "Annem!" diye seslendi. Bir sonraki bakışı, kesinlikle, Ildica'yaydı, ama sözleri ve kucaklaması önce kız kardeşi Eudochia'ya, sonra da "kardeşim" dediği Ammian'a verildi.

Ancak, sözler azdı ve kucaklama kısaydı, ta ki Ildica'ya dönüp elini tutana kadar. Ama bir an için görünüşü ürkek ve kararsızdı, sanki onu hangi sözcüklerle ve hangi şekilde selamlayacağını iyi bilmiyormuş gibi. Ancak, gözleri ışıkla doluydu; dudakları bastırılamaz bir neşe ruhuyla gülümsüyordu; nefesi göğsünde heyecan verici bir duyguyla kısalıyor gibiydi; ve Theodore, eli ona değdikçe daha da cesaretlenerek onu da kollarına çekti ve dudaklarına daha sıcak bir öpücük kondurdu. Ona "Kız kardeşim!" demeyecekti, ama ona karşı sık sık kullandığı o sözcükleri söylemeye başladı; ama durdu ve dudakları mırıldandı, "Benim--benim Ildica'm!"

Eğer biri bu iki genç ve mutlu varlıktan herhangi birinin heyecanını fark ettiyse, o da köleler arasındaydı; çünkü Eudochia ve Ammian'ın henüz kalbin en derin duygularının daha hafif belirtilerini görebilecek gözleri yoktu; ve Flavia, başka bir gözlem yapmadan, hevesle sordu, "Peki
Paulinus nerede? Baban Theodore nerede?"

"Ah, annem," diye cevapladı genç, "hayal kırıklığına uğradı ve
beni buna ortak etmedi. İmparatorun emriyle Kapadokya'ya gitmek zorunda kaldı,
C[ae]sarea'dan İmparatoriçe Eudoxia'yı Kudüs'e götürmek için yola çıktı. Ama kader ona uygunsa, dönüşünde hepimize katılmaya söz verdi. Bana eşlik etmesine izin
vermedi; ama Salona'da ufak bir
işle bana görev verdikten sonra, buraya aceleyle gelmemi ve onun gelmesini beklememi sağladı."

"O zaman eve dönelim, Theodore," dedi matron, "ve sen
genç ve her zaman aktif zihninin
yüklendiği tüm haberleri bize anlatacaksın. Eminim oğlum, dünyadaki tüm şeyleri gerçek hafifliklerine göre değerlendirmeyi ve aylak kalabalığın büyük olaylar dediği şeylerin, binlerce kez tekrar tekrar oynanmış ve gelecek çağlarda milyonlarca kez daha oynanacak konular olarak yanınızdan geçip gitmesine izin vermeyi henüz öğrenmediniz. Bizi terk ettiğinden beri böylesine hüzünlü bir bilgelik edinmiş olmana Tanrı korusun! Baban bana senin bir adam olduğunu yazsa da, bizi bir çocuk olarak bıraktın. Ama sanki burada kalmak istiyormuş gibi oyalanıyorsun."

"Teknenin buraya gelmesini emrettim," diye cevapladı genç, "hepinizin burada olduğunu gördüğümde; ve tüm bu güzel şeylere tekrar bakmaktan memnuniyet duyarım. "Sevgili İldica," diye ekledi,
doğal olarak kalbinin en yakın
birlikteliğini paylaştığı kadına doğru dönerek--"Hepinizi bu noktada bıraktığımdan beri birçok toprak gördüm; Atina, Konstantin, İda ve Olimpos'un şehri. Ayaklarım
Tempe'yi bile çiğnedi; ve yine de gözlerime o kadar güzel bir manzara yok
Bratia, Bubua ve Olyntha ile birlikte, altın koynundan canlı safirler gibi yükselen
ve o görkemli Autariatian
tepeleri, ruhun cennete uçuşunu yönlendiren."

Başka bir soru sormadan, hepsi bir kez daha çimlere uzandılar; Theodore'un erken mutluluk anılarının çoğunun ilişkilendirildiği o
noktada güneşin batışını memnuniyetle göreceğini hissediyorlardı;
ve birkaç dakika onu sessizce bırakıp dönüşünün keyfini
çıkardılar. Etrafına baktı; ve kolayca görebildi ki
sadece gözlerinin üzerinde durduğu güzellik değil, düşüncelerini meşgul eden şey, geçmişin altın tabutunu hevesle açan ve birer birer,
birçok neşeli saatin değerli ve mücevher gibi anılarını sergileyen anıydı. Bakarken,
güneş küresinin son parlak noktası battı denizin altında; ve bakışlarını, kendi bakışının kazara düştüğü Ildica'ya çevirdi. Gözleri sıvı ışıkla doluydu; ve yanağı, güneşin yeni ayrıldığı gökyüzü kadar sıcak bir şekilde parlıyordu.

"Ve şimdi, Theodore," dedi Flavia gülümseyerek, "bize ne haberler getirdiğini söyle; ve önce, geniş kamuoyuna duyurulmadan önce, söyle,
baban ne durumda? Sağlığı nasıl? Sarayda nasıl?
Her zamanki kadar seviliyor mu?"

"Unutmuştum," diye cevapladı Theodore, "geri dönmenin sevincinde - bir kez daha burada, hepinizin arasında olmanın
rüya gibi ve neredeyse kesin olmayan hissinde - her şeyi unutmuştum. Paulinus iyi, annem; ve imparator ve imparatoriçenin gözündeki itibarı her zamankinden daha yüksek,
Chrisapheus tarafından sevilmese de; ama ondan korkmuyor. Al,
Zeno!" devam etti, kendisini takip eden ve artık Flavia'nın köleleriyle kaynaşan hizmetkarlardan birine hitap ederek - "bana getirmeni emrettiğim kutuyu ver"; ve kölenin yanına koyduğu zengin bir şekilde işlenmiş gümüş bir tabuttan büyük ve mükemmel incilerden oluşan bir ip çıkardı. "Bunlar, Eudochia," dedi kız kardeşinin boynuna atarak, "bunlar imparatoriçeden, vaftiz kızı için; ve
bu," diye ekledi, altında yatan zengin zümrüt kolyeyi alarak--"ve bu da babam Paulinus'tan, sevgili Ildica'sı için. Birçok
aşk mesajı vardı," diye devam etti, babasının gönderdiği muhteşem
hediyeyi, süsleyeceği ve henüz geçmemiş olan çocukluğun şakacılığıyla, gülümseyerek, zümrüt halkalarını koluna doladığı güzel kızın eline koyarken--"birçok
aşk mesajı vardı babamın herkese vermemi emrettiği; ve sana, annem, bu mektubu getiriyorum: ama sana sarayın mülkiyetinin imparator tarafından onaylandığını ve adaletsiz bir yargıcın senden sakladığı mülklerin geri verildiğini ilk söyleyen ben olayım."

"Teşekkür ederim oğlum, teşekkür ederim," diye cevapladı Flavia, mektubun etrafına sarıldığı ipliği açarak; "ama bu ışık, babanın mektubunu çözmeme
yardımcı olamayacak kadar zayıf. Hadi tekneye binelim, Theodore'um, ve böylece eve doğru; Çünkü Bizans'ta olup bitenler hakkında daha fazla şey öğrenmeyi özlüyorum ve alacakaranlık her an daha gri bir renk alıyor."

Genç daha fazla oyalanmadı, geri kalan herkesle birlikte ayağa kalktı; ve
Flavia, sık sık arkasına bakan Ammian'la konuşurken, yayladan aşağı ve denize doğru giden patikadan geçerken, Theodore, Eudochia'nın sol koluna tutunması ve
sağ elinin Ildica'nın elini kavramasıyla, biraz uzaktan onu takip etti.
Mersin kokulu korulukların arasından geçerek ilerlerken, komşu bahçenin alanını doğu rüzgarından
koruyan Eudochia, kardeşine binlerce soru sordu ve dokuz aylık kısa yokluğunda bu kadar uzun ve güçlü olmasına çok şaşırdı. Ildica
tek kelime etmedi; ama kız kardeşine cevap verirken ses tonlarını dinledi; elinin dokunuşunu hissetti onun;
sevdiği kardeşin -kardeşten daha fazlası-
uzak bir mesafeden ve uzun bir yokluktan döndüğünü gördü; ve daha önce hiç bilmediği yeni bir mutluluk kalbini
konuşması zor yoğun duygularla
doldurdu. Ne hissettiğini biliyor muydu?
o zamanlar göğsünü ele geçiren yoğun, çalkantılı hislerin doğasını araştırdı mı?
Hiçbiri!
Çocukluğundan beri sevgiyle yaşadığı birinin yokluğu, ona kalbinde daha önce hiç deneyimlemediği garip hisler olduğunu öğretmişti;
ama, oh! kadının tatlı ve mutlu becerisi, gözlerini kapatmıştı
bu hislerin ne olduğunu araştırmaktan, onlarla karışan ve onları daha az mutlu kılabilecek bir şey bulmaktan.
Başkasının açıklaması için saklı olanı kendisi keşfetmek ona düşmezdi.

Düşünceli köleler biraz daha geride kaldılar, akşam yemeğini servis eden

kap ve kaplarla ilgilendiler ve
Doğu dünyasının başkentinden arkadaşlarının getirdiği haberleri münzevilerin meraklı kulaklarıyla dinlediler. Ayrıca, bu köleler Konstantinopolis'te her saat gerçekleşen tüm muhteşem sahneleri ve efendileri Paulinus'un imparatorluk sarayındaki yüksek lütuf ve şerefini anlatacak çok şey buldular. Her biri, efendisinin onur ve erdemleriyle öneminin arttığını hissediyordu, Paulinus'un gücünü ve onurunu ölçülü olmayan terimlerle yüceltiyordu; ve hizmetçilerinin övgülerini
duyan biri, edebiyatın en altın günlerinin en büyük adamlarından öğrenme ve yetenekte
üstün olduğuna ve sahada Yunanistan veya Roma'nın en ünlü savaşçılarıyla rekabet ettiğine inanabilirdi. Her durumda, onların konuşmalarından çıkarılacak ve azalmadan kabul edilecek bir şey vardı; ki bu,
kendisine hizmet edenler tarafından sevilme gibi büyük ve mutlu bir yeteneğe sahip olmasıydı. Gerçekten de karakteri böyleydi; eşitlerine karşı onurlu,
ama kibirli değil; üstlerine karşı saygılı, ama kölece değil, talihin kendisinden aşağı yerleştirdiği kişilere her zaman nazik bir söz veya sıcak bir gülümseme verirdi. Popülerlik peşinde koşmazdı; ve sirkteki kaba övgüler kulağına
rahatsız edici gelirdi; ama bir hizmetçiye veya bir kadına karşı, geçici iletişimleri süresince tavrının sakin ve felsefi çekingenliğini hemen gevşetirdi; ve nazik bir sıcaklıkla, kendisine yaklaşan herkesi, kendisinden daha zayıf veya daha az şanslı olarak neşelendirirdi. Böyle bir övgü, masumiyeti bile dostu olmayan ve onları silahsızlandırmaya çalışırken bile kıskançlık uyandıran bir adama aittir.

Çok sevdikleri efendilerinden böyle bahseden köleler, kıyıya yaklaşana kadar yavaşça takip ettiler; sonra, gecikmelerini bir anlık çeviklikle telafi etmek için öne doğru koşarak, kayıkçıların kayığı gri kayalara doğru itmelerine resmi bir şekilde yardım ettiler; bu kayalar, dalgaların yüzeyini çizdiği yerden birkaç ayak aşağıda, berrak mavi suda parıldayarak, grubun gemiye binmesi için bir tür doğal iskele sağlıyordu. Flavia ve arkadaşları kıç taraftaki yerlerini aldılar
ve kölelerden altı veya yedisi pruvaya yerleşti, geri kalanlar
saray boyunca kıyı boyunca ilerlediler. Ammian, hayalperest ruh haliyle yana doğru eğilerek, teknenin yolundan
sürülen küçük dalgalara baktı; ve sonra, o küçük dalgalardan birinin tepesini renklendiren sarı bir ışık parıltısı yakalayarak,
gökyüzüne baktı, tam o derin gökyüzü noktasında, aplustrum'un flamasının döndüğü, sakin, büyük ve parlak, Hesperus dünyanın üzerinde yükseldi. Birkaç dakika boyunca, sanki evrendeki her şeyi unutmuş gibi, coşkulu bir keyifle baktı, tek başına o parlak yıldız hariç. Ildica şimdiye kadar annesiyle Theodore'un arasında oturmuş,
onun anlattığı son seyahatlerinin kısa ve kesik hikayelerini sessizce dinlemişti; ama bir duraklama olduğunda, gözlerini
Ammian'a dikti ve sanki onun düşüncelerinden neler geçtiğini biliyormuş gibi yumuşak bir gülümsemeyle onu izledi ve hayalinin
ne yöne gideceğini görmek için bekledi. Zaman zaman gözleri Theodore'a yöneldi ve sonra tekrar
kardeşine döndü, ta ki sonunda tatlı müzikal sesi, saf anadilini konuşan, ancak Yunan aksanı tarafından hafifçe dokunulmuş ve yumuşatılmış, hepsinin üzerine çöken anlık sessizliği
bozduğu duyulana kadar.

"Söyle, Ammian," dedi, onun dile getirilmemiş düşüncelerine hitap ederek, "söyle! Theodore bunu çok memnun olacak. Bu annemin şiiri,
bizi terk ettiğinden beri yazılmış, Theodore: söyle, Ammian!"

Çocuk neşeli bir gülümsemeyle kız kardeşinin gözlerinin içine baktı ve sonra
birdenbire kendi sesi kadar berrak ve melodik bir sesle şarkı söyledi.
İlk iki kıtayı tek başına söyledi; ama ikincinin sonunda ve
sonraki her birinde, müziği bilen herkes ilkini bir koro olarak aldı, alacakaranlık sularına tatlı bir uyum gönderirken, kürekçiler kürekleriyle onun

ŞARKI ŞARKISINI AKŞAM YILDIZINA.

I.

Hesperus! Hesperus! parlak elinde

Meşaleni taşıyarak, günün son ışıklarında yakılmış,
Tatlı etkisini sevgili topraklarımıza yay,
Uykularımızı yatıştır ve düşlerimizi aydınlat.

II.

Hesperus! Hesperus! her kapanan çiçek
Sana kokulu nefesinin iç çekişini verir,
Senin de, bülbülün müzikal saati,
Senin olsun şarkı ve çelenk sunumu.
Hesperus! Hesperus! &c.

III.

Hesperus! Hesperus! yolunu tutuyorsun
Yalnız ama dingin, gündüz ve gece arasında,
Tüm kalplerimizi aynı eşit salınışla yönlendir,
Her üzüntüyü yumuşat ve her sevinci sakinleştir.
Hesperus! Hesperus! &c.

IV.

Hesperus! Hesperus! dinlenme yıldızı!
Günün emeklerine dinlenmenin habercisi!
Dünyalar boyunca ve çağlar boyunca, ışığının parladığı her yerde,
Işınına şeref ve şükran eşlik edecek.
Hesperus! Hesperus! &c.

BÖLÜM IV.
GENÇ AŞIKLAR.

Teknenin karaya varmasının üzerinden bir saatten fazla zaman geçti,
ve uzun, parlak, mutlu bir günün yorgunluğuyla, Ammian ve Eudochia
rahat kalplerin dinlenmesini aradılar; Flavia ise, kızı ve Theodore ile Diocletianus'un sarayındaki büyük Korint salonunun yakınındaki küçük odada otururken, gönüllü olarak ayrıldığı, çocuklarını her iki büyük metropolün lüks ve yozlaşmışlığından uzakta, özgür irade yıllarına yetiştirmek için, Konstantinopolis'teki ve Roma'daki diğer yıllardaki arkadaşlarıyla ilgili çeşitli sorularla meşguldü. Anlatması gereken anekdotlar, bir zamanlar çok sevdiği kişilerle ilgili topladığı küçük özellikler ve söylentiler, Leydi Flavia için, kendisine anlattığı daha kişisel öneme sahip haberlerden bile daha fazla ilgi çekici görünüyordu. Yine de bu haber, Valentinianus'un İlirya'nın bir kısmını Theodosius'a devretmesinin tamamen tanımlandığını, Paulinus'un çıkarı sayesinde ev bulduğu konutun, uzak eyaletlerdeki topraklarını yağmalamaya güçlü bir eğilim gösteren Batı hükümdarından, tam tersine, şimdiye kadar ona nazikçe yardım ve koruma sağlayan Doğu imparatorluğunun şefine tamamen devredildiğini ve ölen kocasının birçok mülkünün yakınında bulunduğu o tatlı noktaya sahip olduğunun Theodosius'un kendisi tarafından kendisine doğrulandığını gösteriyordu. Lamba, Paulinus'un mektubunu inceleyebilmesi için sağ eline yerleştirilmişti; ama hâlâ o işe girişmemişti. Onu alıkoyan duyguların ne olduğunu söylemek zordu; ama açık sayfalar yanında okunmamış bir şekilde duruyordu; ve onları birden fazla kez eline alıp, sanki başlamak istiyormuş gibi, yine aynı sıklıkta bıraktı ve yeni bir soru sordu. Sonunda, ay ışığı kapının yarı çekilmiş perdelerinden içeri sızdığında, mektubu bir kez daha kaldırdı ve "Şimdi okuyacağım," dedi ve gözleri yine ilk birkaç kelimeye dikildi. "Bununla birlikte, nazik Flavia," diye devam ediyordu mektup, "oğlumdan ve tatlı Ildica'mızdan umutlarımızı ve amaçlarımızı, ama iyi açıklayamadığım ama şimdi tasvir etmeye çalışacağım duygularımı gizlemek için dile getirdiğim arzu, sizin onayınız ve tasvibinizden emin olarak, beni terk etmeden önce -belki de son kez- ona, eğer kendi kalbi de arzumu destekliyorsa, yirminci yaşında ikimizin de çok sevdiğimiz gelini seçmesi dileğini ve umudunu taşıdığımı söylemeye yöneltti." Flavia gözlerini kızına ve Paulinus'un oğluna kaldırdı, ki Paulinus, az önce kendisini meşgul eden işte, alçak ve nazik mırıldanmalarla konuşmak için haklı bir bahaneye sahipti. Perdeleri daha da açmışlardı ve kapıdan büyük salonu aydınlatan ay ışınlarına bakıyorlardı; ve annenin yüzündeki parlak, sıcak gülümseme
kendi kalbinin onlarınkiyle çok meşgul olan sevgi dolu duygulara
nazikçe katıldığını söylüyordu. Ancak, tekrar mektuba döndü,
yorum yapmadan ve okumaya devam etti. "Ben," diye devam etti Paulinus, "eyaletler arasında seyahat etmek üzereyim ve Tanrı'nın iradesi
asla geri dönmememi gerektirebilir. Nedenini bilmiyorum ama üzerimde bir hüzün var.
Güneş batarken, küçük nesneler uzun gölgeler oluşturur; ve bir kez, yalnızca bir kez, imparatorun gözünde bana doğru soğuk bir bakış,
Chrysapheus'un yüzünde zafer dolu bir gülümseme gördüğümü hayal ettim; ancak eğer alametler yanılmaz olsaydı, bunlar
düşmanlarımızın gülümsemeleri ve dostlarımızın soğukluğu olurdu. Yine de,
tüm zayıflığımı kabul edeyim--felsefenin yenemeyeceği ve senin gözünden başka herhangi bir gözden gizlemenin akıllıca olacağı zayıflık, ah, dul kalbime kız kardeş,
yetim çocuklarımın annesi olan sen. Başkalarının bakışlarından herhangi bir kötü kehanet çıkarılamadan önce,
kendi kalbim kaderin geldiğini hissediyor gibiydi. Bir ruhumda bir gölge, yaklaşan
kötülüğün endişesi, evcil hayvanların
aslanın yakınındayken, onu görmeseler bile hissettikleri gibi, komşu tehlikenin hissi."

Flavia sayfayı bıraktı, mırıldanarak, "Öyle mi, Paulinus? Ne yazık ki,
öyle mi? Hadi, çocuklarım," diye ekledi aniden, onları
hâlâ kapıda dururken görünce; "Sanki ay ışığının
tadını çıkarmak için can atıyormuşsunuz gibi görünüyor. Hadi, gidin! O asil revaklardan Adriyatik'in
sularına bakmak muhteşem bir manzara. Yüreği genişletiyor, zihni
yükseltiyor, ruhu her şeyi yaratan Tanrı'ya yükseltiyor. Hadi, gidin, çocuklarım, ben isteyerek yalnız kalmak istiyorum. "

İkinci bir emre ihtiyaçları yoktu; çünkü onlara okumaya başladığından beri
kalplerinde bir özlem olarak yatan şeyi yapmalarını söyledi.
Daha bir yıl önce, son ayrıldıklarında, hiçbir emir beklemezlerdi - hayır, hiçbir izin; ama hemen, genç kalbin bilinçsiz
özgürlüğüyle, sevdikleri sahnelerin tadını çıkarmak için dışarı çıkarlardı, daha az sevmedikleri bir toplumda - birbirlerinin.
Ama o zamandan beri duygularında bir değişiklik olmuştu, tüm
ilişkilerini daha tatlı, bin kat daha tatlı, ama aynı zamanda daha
ürkek hale getirmişti. Theodore, gerçekten de nedenini biliyordu; çünkü babasının ayrılık sözleri - Paulinus'un Ildica ile gelecekteki birliğine verdiği ciddi onay, eğer ölüm bir babanın dudakları evlilik şöleninde duayı
söylemesini engellerse - gözlerini kendi hislerinin doğasına açmıştı. Paulinus tarafından ilk birkaç kelime söylenir söylenmez, Ildica'ya olan sevgisinin kardeşçe bir sevgiden daha fazlası olduğunu hemen hissetmişti; Eudochia'ya karşı hissettiğinden farklıydı - ne kadar da farklıydı! -; başka herhangi bir insana karşı beslediği şeyden ne kadar da farklıydı! Ildica ile ilgili bilgi daha belirsizdi: kesinlikten çok bir histi. Theodore onunla olduğu sürece ona bir kardeş gibi davranmaya devam etmişti; ama kalbinin ona karşı olan hisleri hala, fark edilmeyecek kadar ama yine de tamamen, tıpkı yeşil küçük meyvenin mor üzüme, yemyeşil goncanın açılmış ve sarı yaprağa dönüşmesi gibi. Theodore onunla olduğu sürece hiçbir değişiklik hissetmemişti, gerçi gerçekleşmişti; ama onun yokluğunda bu şeyler üzerinde uzun ve derin bir şekilde düşünmüştü; ve
döndüğünde onu daha az şefkatle değil, derin ve çekingen duygularla karşıladı, her bakışına bir bilinç kattı, ki bu onu gören ve olmasını isteyen göz için tatlıydı.

Theodore perdeyi kaldırdı ve Ildica bayıldı; ama o büyük ay ışığı salonunda iki adım atmadan önce, Theodore'un eli onun elini kavradı ve onu tüm o muhteşem dairelerden geçirdi--ki bu daireler, harabe halinde bile, tüm sonraki günlerin hayret ve hayranlığını
çekti--altı yüz fit uzunluğunda, güzel Adriyatik'e bakan ve ona bakan geniş sütunlu sokağa götürdü. Geçerken, kölelerin ve hizmetçilerin çeşitli dairelerinde ışıklar görüldü ve birçok neşeli sesin kahkahası duyuldu; ve sarayın ana caddelerinin sonunda, çünkü koridorları olduğu kadar sokakları da vardı, iki veya üç grup ay ışığında cilalı kemik parçalarıyla oynuyordu veya yüksek sesle ve şiddetli jestlerle oyunları hakkında tartışıyorlardı. Theodore, revakın kendisinin böyle bir grup tarafından
kullanılabileceğinden neredeyse korkuyordu; ve kalbi, çok sevdiği kadınla yalnız başına bir saat dolaşmayı bekliyordu, böylece eski ve stoacı sabrıyla hayal kırıklığına
dayanamazdı. Ancak, o revak, sarayın genel sakinleri ve komşu köyün sakinleri tarafından bir dereceye kadar kutsal bir yer olarak kabul ediliyordu. Orada, büyük imparator, hayatının en güzel zamanlarında zafer kazanıp ihtişamla hüküm sürdükten sonra, danışmanlarının Hıristiyan mezheplerine karşı intikamcı gayretini tatmin ettikten sonra, ki bu mezhepler şimdi tüm zulümlerine rağmen tüm ülkeyi doldurmuştur, kanlı eylemlerle adını korkunç hale getirdikten sonra, _bir imparator olduktan sonra_, neredeyse gözlerinin _bir köleden başka bir şey olmadığı_ zaman gördüğü sahneye bakmaya alışmıştı. Diocletian'ın ölümünden bu yana bir asırdan biraz fazla zaman geçmiş olmasına rağmen, kaderi ve tarihi, eylemleri ve karakteri gelenek tarafından garip bir şekilde çarpıtılmıştı; ve köylüler ona kötü bir adam olarak bakmayı veya bir tiran olarak lanetlemeyi öğrenmemiş olsalar da, kendisi için
oyduğu olağanüstü iniş çıkışlar, yaşamı boyunca yaptığı eylemlerin belirsiz efsaneleri ve ölümüne bağlı gizem, onun anısını
korkunç bir hayranlıkla çevreliyordu; bu, gece dünyayı loş ve hayali gölgeleriyle
kapladığında, mahalle halkını bu kadar özel bir düşkünlük gösterdiği yerden uzak tutuyordu.

Revak boştu; balıkçıların teknelerinin yanında oyalandığı kıyıdan mutlu sesler yükseliyordu; ve neşeli bir kahkaha veya
hafif bir şarkının parçaları komşu köyden duyuldu,
Ildica ve Theodore'un kalplerine bir büyünün gücüyle
battı, tatlı ev içi neşenin çağrışımlarını uyandırdı, belirsiz ve belirsiz,
ama heyecan verici-güçlü-ezici. Ah! kim söyleyebilir ki, geniş evrenin tüm dışsal şeylerinin, bir ara veya başka bir zamanda, en içteki kalple iletişim kurmanın yollarını bulduğu birçok büyülü yolu--kapıları, bir kabalistik keder, sevinç, umut veya korku
sözüyle aniden açılana kadar kapalıdır ve
göğsümüzde, daha önce bize dokunmayı veya bizi heyecanlandırmayı
hiç öğrenmemiş şeylerle
binlerce tatlı ve akraba arkadaşlık buluruz.

Gecenin dinleyen kulağına ara sıra gelen sesler neşeli ve sakindi; ve yükselen ayın altında uzanan sahne görkemli ve ciddi, ama yine de nazikti; ama
ikisi de göğüslerinde olan hisler o sesleri ve görüntüleri bin kat daha tatlı, bin kat daha sevgili kılıyordu;
ve karşılığında neşeli, uzak sesler ve sakin, geniş, ay ışığı
denizi Theodore ve Ildica'nın ruhlarında yoğun, hatta bunaltıcı bir şekilde ortaya çıkarıyor ve yaratıyor gibiydi,

"Geçen kudretli vizyona",

o günün kalplerinde hayat verdiği tüm yeni duyguların doğuştan gelen sevincini. Duraksadılar ve masum neşenin melodisini dinlediler ve durup önlerindeki parlak dünyaya baktılar. Ildica'nın eli Theodore'unki gibi titriyordu ve kalbi
hızla atıyordu; ama onun kendisine ait olduğunu ve heyecanlandığını hissetti; ve
gerçek sevginin yumuşaklığıyla, ama onu esirgemek için kesin bir
planı olmadan, genç ve hassas varlığı, en derin duygularının hepsini tek başına kendisine vermiş olanı olabildiğince az heyecanlandırmak için ilk aşk hikayesini anlatmanın yolunu tuttu.

"Dinle!" dedi, "Dinle, sevgili Ildica! O neşeli sesler ne kadar neşeli ve tatlı geliyor! Benim gibi dolaşmaktan dönen bir sevgili,
yokluğunda onu bekleyenin kulağına yaptığı yolculuğun mutlu hikayesini anlatır."

Ildica daha sakinleşti ve gözlerini de Theodore'a kaldırdı, biraz şaşkınlık hissi olmadan değil, onun tonu o kadar farklıydı, sözleri ayrıldıkları zamandan çok daha
erkeksiydi. O ana kadar, ona olan aşkında belki de bir şey eksikti - erkeğin üstünlüğünün bilinçli hissi: derin, samimi ve ateşli bir tutkuyla sevmişti; ama bir kızken sevmişti ve
onu hala erken sporlarının arkadaşı olarak görüyordu. Sözleri
ve tonu--erkeklerle karışmış ve
onun yerini almış birinin sözleri ve tonu--çelengin son gülünü koydu. Bundan sonra ona
korunmak için sarılabileceğini--rehberlik ve yönlendirme için ona dönebileceğini hissetti.

Ama Theodore devam etti. "Bir sevgili," dedi, "ya da belki bir koca,
Ildica, günlük işlerden eve döndü, mutluluk,
ve tatlı ev sevgisi! Ah, sevgili Ildica, ben uzaklarda olduğumdan beri,
sık sık, farklı eyaletlerde dolaşırken, kasabalardaki tüccarların evlerinde veya dağlarda ve ovalarda çobanların ve işçilerin kulübelerinde konakladım; ve gördüğüm en güzel, en
kutsanmış şey, sürünün kulübesinde veya sıradan tüccarın evinde, Sezarların mermer saraylarında ve imparatorluk şehirlerinin
duvarlarında olduğu kadar sık, hatta daha sık bulundu. Ah, o tatlı ev sevgisi! O
kutsama - o parlak kutsama! Güneşin görkemli ışığı gibi, her koşulda ve her eyalette aynı şekilde parlar, onu kendilerinden dışlamayan herkesi neşelendirir, canlandırır, aydınlatır karanlık
kalpler kötü alışkanlıklar ve suçlarla. Dinle, dinle! sevgili Ildica, o neşeli
sesler kelimelerimle nasıl da uyuşuyor, aşktan, neşeden ve umuttan bahsediyor!
Ah, Ildica, sevgili Ildica! böyle şeyler senin ve benim için de geçerli olabilir mi?"

Ildica, yanlarında durdukları taş koltuğa çöktü,
ama elini hâlâ onun elinde bıraktı ve titrediğini hissetti. Kendisi de
hareketsizce konuşmuyordu; çünkü ateşli doğası ve o sevgili ve değerli düşüncelerin ilk kez
ortaya çıkması tüm vücudunu sarstı; ve
dudaklarına daha fazla söz söylemeye cesaret edemeden,
kendini onun yanına
yerleştirdi, sadece "Sevgili Ildica!" diye mırıldandı. Ildica sadece
uzun, heyecanlı bir iç çekişle cevap verdi; ve kolunu onun yumuşak beline
dolayarak onu nazikçe göğsüne çekti.

"Ah, Theodore, bu yanlış değil mi?" diye sordu, ama onun kucaklamasından
kurtulmaya çalışmadan.

"Yanlış mı, Ildica'm? yanlış mı, sevgilim?" diye haykırdı: "ah, hayır! Tanrı korusun, seni
kötü bir şey yapmaya veya hissetmeye zorlamaya
çalışayım! Hayır, hayır, sevgilim, babamın duası birliğimize eşlik edecek; o
söz verdi, verdi: sevgili annemizin izni ona uzun zaman önce
söylendi!"

"Gerçekten de!" diye haykırdı Ildica.

"Evet, gerçekten de," dedi, onu tekrar göğsüne bastırarak,
konuşurken kısmen de olsa kendini kaldırmıştı. "Evet, gerçekten de,
Ildica! Babamın sözleri kulağıma neşeli geldi,
bana, eğer sevgini kazanabilirsem, elini umabileceğimi söyledi. Şimdi mutluluğuma hiçbir şey
eksik değil, Ildica'mın tatlı dudaklarından çıkan tek bir sevgili söz. Ah, söyle, sevgili! Söyle; ve
benim olacağını söyle." Kalbinin derin duygularını dile getirecek sesi bulamadı; ama yanağı onun omzuna doğru parlayarak çöktü ve dudakları
mutlu ve kabul edilmiş aşkın ilk sevgili, uzun, heyecan verici öpücüğünde buluştu.

BÖLÜM V.
FELAKET.

Ölümlülerin ancak bir kez bu mezarın
yanında bildikleri bir mutluluk rüyasından - gençliğin taze, lekesiz, tükenmemiş kalbinin en parlak, en asil, en neşeli duygularının Nil'in akarsuları gibi, binlerce güzel kaynaktan fışkırdığı bir mutluluk rüyasından, Ildica ve Theodore sonunda uyandılar ve
annesinin yanına dönmeye, onu sevinçlerine ortak etmeye ve ona ne kadar kutsanmış, ne kadar yüce kutsanmış hissettiklerini söylemeye hazırlandı.
Attika heykeltıraşlarının bir başka lütuf daha öğrenebileceği şefkatli tavırlarla birbirlerine sıkıca sarılarak
kalktılar ve portiko. Ancak hareket ettiler, ama yavaşça, hala
bir sevgi sözcüğü, bir şefkatli okşama için oyalanarak ya da
söylenen ilk aşk sözcükleriyle gözlerinde sonsuza dek kutsallaştırılan sahnede durarak,
portikonun devasa sütunları arasından tekrar tekrar ona bakmak için. Ancak o sahnede, bu zamana kadar bir değişiklik olmuştu - güney iklimlerinde
sık rastlanmayan ani, açıklanamayan değişikliklerden biri. Bu zamana kadar kalabalık anların hızla uçup gittiğini onlara haber verecek kadar uzaklaşmış olan ay, hala Adriyatik'in üzerinde asılıydı ve yıldızların hepsinin "etkisiz ateşlerini örtmesini" sağlayan o muhteşem ışık selini saçıyordu; ancak gökyüzü artık bulutsuz değildi ve yuvarlak ama tüylü olmayan kenarlarındaki ışığı yakalayan büyük, ağır elektrik buharı kütleleri, gökyüzünün alt kısmında, parlak küre ile ışınlarının altında uyuyan adalar arasında yavaşça süpürüldü. Theodore ve Ildica, onları işaretlemek için durakladılar, yavaş yavaş sert ve mücadeleci biçimlere bürünürken, ufukta kıvranan belirli bir kütle, işkence yatağında acıyla boğuşan dev bir Titan gibi. Aynı zamanda, akşamları sakin olsa da ılık olan esinti, havada hafif bir fosfor kokusuyla bunaltıcı bir şekilde sıcaklaştı ve derin bir sessizlik tüm dünyaya yayılmış gibi görünüyordu. Cigala hareketsizdi, kıyıdaki sesler kesilmişti, neşeli kahkaha artık açık kulübe kapısından duyulmuyordu ve geri kalan her şey sessizleştikten sonra şarkısını
uzatan bülbül de sustu ve tüm evrenin üzerine ciddi bir sessizlik bıraktı.

"Bulut ne garip şekiller alıyor," dedi Theodore, sahnenin aniden değişmesiyle kendi mutluluğunun düşüncelerinden
uyanarak: "ve her şey ne kadar sessiz. Şüphesiz, bu gece bir fırtına olacak. Yazık! tehlikeli denizde olanlar için."

"Ama baban," dedi Ildica; "karadan gidiyor, Theodore. Öyle değil mi?"

"Öyle değil, canım," diye cevapladı Theodore; "Önce Antakya'yı ziyaret ediyor ve
sonra karadan ilerliyor; ama korkarım ki bu onun için değil, çünkü buraya yolculuk ederken
karaya çıktığını duydum; ama o garip bulutlar
ve havanın sıcaklığı bu gece kesinlikle gök gürültüsünü haber veriyor olmalı; ve bu sabah Tragurium'da denize açılmaya hazır
bir filo tekne gördüm."

"Gerçekten sıcak," dedi Ildica; "Sıcaktan neredeyse bayılacak gibi hissediyorum.
Birkaç yüzyıl önce yaşasaydık, Theodore, o sert bulutlardan ve dünyanın üzerine çöken donuk ve neredeyse kederli sessizlikten kendimiz ve sevgilerimizin kaderi için kötü kehanetler
çekebilirdik."

"Kehanetlere doğru, sevgilim," diye cevapladı; "biz daha iyi bir inanca sahibiz
ve güvenimizi kalplerimizi yaratan ve bizi birbirimiz için biçimlendiren Tanrı'ya
bağlıyoruz. Ona güveneceğiz, Ildica'm; ve bunu yapanlar için,
işaretler ve alametler onun gücünün kanıtlarıdır, ki bu da inancımızı
sarsmak yerine güçlendirmelidir."

Konuşurken onu saraya götürmek için döndü; ama o anda
bir köpeğin alçak, hüzünlü uluması gecenin sessizliğini bozdu; ve
yüzü ay ışığından dönük olan, ama
Ildica'nın hemen annesi olduğunu anladığı bir figür sütunların sonunda belirdi ve onlara doğru ilerledi. Ildica ve Theodore onunla buluşmak için
hızla koştular ve her biri onun güzel ellerinden birini alıp öptü. "Bize duanı
ver, ah annem!" dedi genç; "çok
mutluyduk. Ildica'ya onu ne kadar sevdiğimi anlattım. Babamın bana verdiği umutları anlattım; ve o da benim kaderimi paylaşmaya ve
evimi neşeli kılmaya söz verdi."

"Tanrı sizi korusun, çocuklarım, sizi korusun!" diye cevapladı Flavia, Ildica
yüzünü annesinin göğsüne saklarken ve Theodore tekrar dudaklarını
elinin üzerine bastırırken. "Siz genç aşıklarsınız, gerçekten; ama yine de benim
kutsamam üzerinize olsun; ve oh! Tanrı, bizi mutlu etmek için yaratılan o aşk
yolunda, her ikinizin ebeveynlerinden daha şanslı olmanızı
sağlasın! Babanız Theodore ve ben, ikimiz de sevdiklerimizi sizin birbirinizi sevdiğiniz kadar sevgiyle kaybettik; ama kaderiniz sizin olsun,
çocuklarım! Birbirinizi asla kaybetmeyin; ama uzun bir yaşam boyunca aynı sıcak sevgiyle devam edin ve ölüm sizi neredeyse hiç ayırmasın, ta ki hepimiz cennette tekrar buluşana kadar."

Flavia gözlerini gökyüzüne doğru kaldırdı ve bir an sessiz kaldı, ama dudakları hâlâ hareket ediyordu. Ancak bir sonraki anda, "Seni aramaya çıktım, seni uzun zamandır uzakta olduğumu düşündüğümden değil,
korkacak bir nedenim olduğundan değil; ama bu gece üzerimde neden veya nasıl olduğunu bilmiyorum,
beni dinlendirmeyen acı dolu, endişeli bir kaygı var. Belki de atmosferin boğucu sıcağındandır;
hava çok bunaltıcı hale geldi; hayvanlar bile bunu hissediyor gibi görünüyor.
Kız kardeşinin köpeği Theodore, her zamanki yerinde ayaklarımın dibinde dinlenmek istemedi,
perdelerin arasından dışarı koştu; ve Aspar, yanından geçerken bana
bahçeye kaçtığını söyledi. Sığırlar da köyün ahırlarında böğürüyor! Duymuyor musun? Rüzgâr Bratia'dan mı geliyor?"

"Neredeyse," diye yanıtladı Theodore; "ama hüzünlü bir şekilde, sevgili annem.
Ah! Keşke Ildica ve ben sana mutluluğumuzdan bir pay verebilseydik!"

"Yaparsın! Yaparsın, sevgili genç!" diye yanıtladı Flavia; "Mutluluğunuzu paylaşıyorum; ve bu melankoli tekrar geçecek. Çok fazla keder
bilenler böyle yoğun gelen hayallere maruz kalırlar; ve derin bir kederin ilk dokunuşu umut çiçeklerini siler, kalbin sağlam güvenini
ezer ve küçülen endişeyi her nefeste titremeye bırakır; ama bizi içeri alın; bir fırtına geliyor."

Konuşurken, Adriyatik'in suları üzerinde alçak bir melankolik ses geldi; daha önce çok yavaş ve sessizce geçen bulutlar, şimdi bilinmeyen bir nedenden dolayı
harekete geçmiş gibiydi ve
ayın üzerinde koyu siyah ciltler halinde hücum ettiler; burada ve orada, karanlık gölgeliklerinin yarıkları ve yırtıkları arasında, sakin ve parlak bir
yıldız görünüyordu. Ama yine de yas sesi arttı; ve aşağıdaki zeytinlerin eğilen dalları, fırtınanın nefesinin
zaten hissedildiğini söylüyordu. Bir sonraki an, aşıklar ve Flavia sütunlu geçitten kaçamadan önce, kasırganın patlaması binaya çarptı ve
büyük yapıyı temellerinden sarstı. İki kadın bir sütunun arkasına sığınarak kaçtı; ancak Theodore, güçlü ve aktif olmasına rağmen, kendini sarayın duvarına çarpmış halde buldu;
yapraklar, çiçekler ve kırık ağaç dalları havada
döndürülürken ve revakın mermer döşemesine saçılırken. Ancak, bu sadece bir an sürdü, geldiği gibi, alçak bir inlemeyle
yok oldu; birkaç büyük yağmur damlası takip etti, sanki fırtınanın cezalandırılmış
iblisi kendisine verilen yıkım görevini gözyaşları ve pişmanlıkla yerine getiriyormuş gibi.

"Flavia! Ildica! Yaralanmadın!" diye bağırdı Theodore, onlara doğru
atılarak.

"Hayır! hayır!" diye cevapladı Flavia; "güvendeyiz; korkunç bir fırtına olmasına rağmen.
Ama bizi içeri al, Theodore; geri dönebilir. Dinle! Aman Tanrım! Bu ne?"

O da böyle haykırabilirdi. Rüzgar geçmişti; hatta mırıltısı bile
kesilmişti; aniden sanki on bin savaş arabası savaşın şokunda karşılaşmış gibi yerden bir kükreme yükseldi. Şimşek
bulutlardan
fışkırdı ve sütunlu geçidin sayısız
karanlık devasa sütunları arasında çaktı, tüm enginliğini
mavi ve korkunç bir parıltıyla aydınlattı; gök gürültüsü
tepe noktasından ufka doğru, kulağı en yüksek sese
sağır edecek bir çınlamayla yuvarlandı. Ama şimşek çaktı ve gök gürültüsü yuvarlandı,
neredeyse hiç görülmedi veya duyulmadı; çünkü aşağıda, etrafta, daha da korkunç bir
ziyaret vardı. Toprak ayaklarının altında sallanıyordu; kaldırım
denizin dalgaları gibi yükselip alçalıyordu; devasa sütunlar sallandı
ve sendeledi; devasa taş duvarlar ileri geri eğildi; depremin
kükremesi ve gök gürültüsünün yankısı, yıkılan binanın
çatlaması ve hem sarayın içinden hem de daha uzaktaki köyden gelen çığlıklarla daha da korkunç hale geldi. Theodore kollarını Ildica ve annesine doladı; ve sendeleyerek
onları sarayın önündeki seviyedeki merdivenlerden aşağı ve sallanan duvarların
tehlikesinden kurtardı. O anın dürtüsü onu harekete geçirdi ve Flavia pes etti; ancak binadan çok
fazla
adan önce durakladı ve haykırdı, "Çocuklarım! Theodore, çocuklarım! Kız kardeşin ve Ammian! Geri dönmeliyim."

"Ben de gideceğim!" dedi Ildica, o kadar sakin bir sesle ki sevgilisi aniden dönüp ona baktı, ilk tehlike ve dehşet anında çekingen kızı kaybetmiş gibiydi.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı. "Sevgili annem, beni dinle! İkinci bir şok olacak şüphesiz, ancak gelmesi birkaç dakika sürecek. Ildica ile birlikte Altın Kapı'nın ötesine ve tepenin yamacına, tüm binaların
erişemeyeceği bir yere
acele edin! Ammian ve Eudochia'yı arayacağım ve bir an sonra size katılacağım. Uç, uç, sevgili annem! Hayatımdan daha çok değer verdiğim şeyi sana emanet ediyorum. Onu kurtar!"

Flavia tereddüt etti; ama o anda bir köle meşaleyle
portikoya fırladı ve onları aradı, bu sırada zeminin hareketi azaldı ve
her şey sessizleşti. Hızlı koşucu Aspar geldi ve bağırdı,
"Kaçın hanımefendi! Kaçın, sevgili hanımefendi! En kötü şok asla ilk olmaz;
tepelere uçun, uçun!"

"Onları defolun, Aspar, Altın Kapı'nın ötesine," diye bağırdı Theodore, onlardan ayrılarak; "Hemen size katılacağım! Uzaklaşın, uzaklaşın!"

Böyle söyleyerek onlardan uzaklaştı, portikodan hızla geçti ve
sarayın ana caddesinden gelen vahşi gürültü uzun koridorlarda ve galerilerde yankılanırken yan caddeyi geçti; ve
binanın o kısmının içine gömüldüğü derin karanlık
uzaktaki feryat ve dehşet sesini daha da korkutucu hale getirdi. Taş ve çimento parçaları yolunu tıkasa ve ayaklarının altında ufalansa da, ilk şokun bile o güçlü ve devasa yapıyı her yerinden sarsacak kadar şiddetli olduğunu gösterse de, yoluna devam etti. Ama Theodore yine de aceleyle ilerledi, ta ki sonunda, aceleyle, Ildica ile birlikte kaldırımda oynayan köleleri gördükleri noktayı geçerken, büyük ve yumuşak bir vücuda takıldı ve eğilerek, dokunuşunun altında, henüz sıcak olan bir adamın şeklini dehşetle hissetti, yeni düşmüş bir komşu sütunun başlığı, belinde ezici bir ağırlıkla yatıyordu. Omuzlarında uçuşan uzun saçlar, Theodore'a bu mutsuz varlığın bir köle olduğunu gösteriyordu; ama yine de genç kalbin içgüdüsel iyiliği, yaşamın tükenip tükenmediğini anlamak için bir an duraklamasına neden oldu. Konuştu, ama tek bir ses bile karşılık vermedi; yaşamın yumuşak sıcaklığının hâlâ
olduğu elini kaldırdı; ama parmakların çırpınan bir hareketi bile ölümlü bedende ölümsüz ateşin bir kıvılcımının hala parladığını söylemedi. Her şey
hareketsiz, duyarsız, cansızdı; ve Theodore aceleyle ilerledi.

Kyzicene salonunun kapıları açıktı; ışıkların parıltısı ve sesler içeriden geliyordu; ve Theodore anında içeri girdi,
Flavia ve ailesinin oturduğu dairelere giden en kısa yol olarak.
Belki de, dehşet her haliyle kendini
o görkemli ve görkemli odadan daha korkunç bir şekilde göstermemişti.
Genel bir buluşma noktası olarak orada, her iki cinsiyetten seksen veya doksan köle ve hizmetçi toplanmıştı. Korkunun henüz yatışması için zaman olmamıştı; ve
solgun ve bitkin yüzler, soluk dudaklar ve kocaman endişeli gözlerle
kaldılar, bazıları çok yakın zamanda kamışlar gibi
sallanan sütunlara tutunmuşlardı; Bazıları ortada diz çökmüş, şaşkın ve dehşete düşmüş duayı mırıldanıyordu; bazıları kaldırıma
tamamen kendini bırakmış bir şekilde düşmüştü; bazıları gözlerini giysilerinin içine saklıyordu, sanki tanık olmaktan korktukları yaklaşan dehşetleri
göremezlerdi; bazıları çılgınca çatıya bakıyordu, ki bir an sonra üzerlerine düşmesini bekliyorlardı. Duvarları
kaplayan güzel resimlerin büyük parçaları şimdi yere çarpmış halde görülüyordu;
ve kapının üzerindeki sağlam duvarda oluşan geniş bir yırtık, o dehşete kapılmış varlıkların deprem gecesinden beri aradıkları sığınağın ne kadar güvensiz olduğunu gösteriyordu. Ortada, tehlike anında bir araya toplanmış, üç esmer Numidyalı, komşu Pentopolis'ten bir hizmetçiyle birlikte duruyordu. Bu hizmetçi, daha mutlu zamanlarda, onlarla dostluk içinde yaşamak için koyu tenli Afrikalılara çok yakındı. Ancak şimdi destek için onlara sarılmıştı. Porphyry dağlarından gelen devasa bir köle, gecenin olağandışı tehlikelerine sakin bir kararlılıkla bakan az sayıdaki kişiden biri, önde, daha korkmuş arkadaşlarından birinin düşürdüğü bir meşaleyi büyük ayağının altında ezerken görülüyordu. Yakınlarda duran ve kollarını göğüslerinde kavuşturmuş, koyu kaşları sert bir kararlılıkla dolu iki veya üç kişi daha vardı. Sanki daha sonra hangi dehşetin geleceğini bekliyormuş gibi kapıya bakıyorlardı. Daha cesur kölelerin bazılarının elinde, salona ışık veren meşaleler vardı. ve Theodore içeri girdiği anda, gruptan biri
çıkarıldı, hevesli ve şefkatli bir şekilde, köle olmalarına rağmen, "Leydi Flavia mı? Leydi Flavia nerede? Leydi Flavia nerede?" diye haykırdı.

Yaşlı bir hizmetçinin bebekliğinden beri tanıdığı bir çocukla konuşması gibi konuştu; ancak Theodore artık bir çocuk değildi; son dokuz ay
ve birlikte geçirdikleri son birkaç saat onu hem zihnen hem de bedenen bir adam yapmıştı ve anında itaat kazandıran o emredici cesaret tonuyla
cevap verdi.

"O güvende," diye bağırdı etrafına bakarak. "Kalkın, kalkın, hepiniz! Orada, 
yere serilmiş bir dehşet içinde yatmayın, şimşek altında koyunlar gibi
bir araya toplanarak. Kalkın, canlarınızı kurtarmak istiyorsanız! Kalkın ve uzaklaşın! Siz
meşalelerle önlerinden gidin! Altın Kapı'nın ötesinde, metresiniz ve Aspar'ı bulacaksınız. Açık alana
gelene kadar duvarlara yakın kalın! Başka bir şok geliyor ve korkuluklar ve başlıklar
önce düşüyor, ama binalardan çok uzağa düşüyor. Bir araya
gelmeyin ve kapıda birbirinizi ezmeyin! Çıkın, korkak! Kendi sefil hayatınızı
kurtarmak için arkadaşlarınızı mı öldüreceksiniz? Öyleyse! sessizce--ama
hızla. Sen, Cremera! ve sen ve sen, Marton, benimle gel! Sen
cesur ve dürüstsün ve hanımını seviyorsun. Gördüğün
mücevherleri ve değerli şeyleri kap ve hemen takip et! Eudochia nerede?
Kardeşim Ammian nerede?

"Odası Leydi Flavia'nın içinde!" dedi Arap Cremera; ve,
daha küçük kapıdan fırlayarak, Theodore oraya doğru hızla ilerledi,
ardından çağırdığı üç kişi ve bir veya iki kişi daha geldi,
sarayın daha özel dairelerinden aceleyle geçerken
tabutlar, scrinia, altın ve mücevherler topladılar. Flavia'nın odasına yaklaştığında önünde mırıldanan sesler vardı; ama, perdeyi
açarak içeri koştu.

Yatağından dehşet içinde kalkmış, parlak saçları omuzlarına doğru dalgalanan çizgiler halinde, ellerini
birleştirmiş ve dudakları duayla
titrerken gözlerini göğe kaldırmış, Eudochia yerde diz çökmüştü; yanında ise, dehşetten baygın bir şekilde,
son zamanlarda çok neşeli ve düşüncesiz olan Hyader'in yanında oturan zenci kız yatıyordu. Yanında, ilk dürtüsü onu aramak olan Ammian duruyordu; ama onun karanlık hayal gücünde, korku yerine, tuhaf ve neredeyse spor bir ateş parlıyordu, sanki heyecanlı hayal gücü tehlike ve dehşet dolu bir sahnede bile bir miktar zevk hissediyormuş gibi. Yine de, güzel _kız kardeşine_, ona böyle sesleniyordu, korkularını yenmesi ve kendisiyle birlikte annelerini aramaya
uçması için hevesle yalvarıyordu, "Gel, gel, Eudochia, yarın dua edeceksin - ya da istersen bu gece, bir yerde güvende olduğunda. Duaların, çatıdaki o yarıktan geçmek zorunda kalırlarsa, ancak yırtık pırtık giysilerle
gökyüzüne gidecek. Gel, gel! Ah, işte Theodore! Annem ve
Ildica nerede?"

"İkisi de güvende!" diye cevapladı Theodore. "Ama bu spor yapma saati değil,
Ammian;" ve hiç şüphesiz kız kardeşini kollarına aldı. "Sen tabutu Cremera'dan al, Ammian!" diye devam etti. "O zavallı
kızını alsın! Dinle, bir hışırtı sesi var! Çabuk, çabuk,
yine geliyor! Öne, Ammian. Öne, Altın Kapı'ya!"

Eudochia göğsüne yapıştı ve hafif bir adımla aceleyle,
onu binanın birçok odasından geçirdi, ta ki
Atrium adı verilen büyük salondan dönene kadar, çapraz sokaklardan birine
girdi ve sesin devam edip etmediğini dinlemek için bir an durdu. Ancak, her şey sessiz ve karanlıktı, uzak bir noktadan seslerin mırıltısı ve ayakların koşuşturması duyulduğu ve Jüpiter'in güzel sekizgen tapınağının yakınında bir araya toplanmış bir dizi meşalenin göründüğü veya sarayın yaşlı ve beceriksiz koruyucusunun oturduğu dairelerden ışıklarla iki veya üç kölenin ve daha önceden Hristiyan kilisesine dönüştürülmüş olan tapınağın kutsanmış kaplarını taşıyan yalnız bir rahibin çıktığı yerler hariç. Aynı yönde, Theodore şimdi kız kardeşinin güzel, aydınlık bedenini taşıyordu; ancak sokağın sonuna varmadan önce, başka bir korkunç olay daha gerçekleşti. Gökyüzünün şimdi sunduğu yoğun, derin, siyah genişliğin ortasından, devasa bir ateş küresi fırladı ve sarayın devasa kütlelerini, sütunlarını ve kulelerini korkutucu bir ihtişamla aydınlattı; Kapıların ötesindeki komşu tepeleri ve ormanları gösteriyordu ve hatta kuzeye doğru yükselen
dağ yığınlarını bile gösteriyordu. Gök gürültüsü
göktaşına eşlik etmiyordu; ve gökyüzündeki ilerleyişi yalnızca
güçlü ama eşit bir rüzgarın sesiyle işaretlenmişti, ta ki aniden
patlayıp muazzam bir
çarpıntıyla dağılana ve her şeyi daha önce olduğundan daha derin bir
karanlıkta bırakana kadar.

Görüntü kalabalığın duraklamasına ve kilisenin önünde diz çökmesine neden olmuştu; ve Theodore yaklaşırken bir sesin, "Burada ölelim! Günlerimizi açık alanlarda sonlandırmaktansa
burada bitirebiliriz! Burada ölelim!"

diye haykırdığını duydu.

Ancak, şaşkınlıkla, bir sonraki anda Leydi Flavia'nın sakin ve tatlı sesleri kulağına çarptı ve onun da duyduğu sözlere karşılık verdi.
"Hayır, dostlarım! hayır!" dedi, sesinde hiçbir korku olmayan, ama tamamen sakin ama enerjik bir şefkat olan bir sesle. "Hayır! Tanrı'ya, kendimize, kardeşlerimize, çocuklarımıza karşı görevimiz, elimizdeki
güvenlik araçlarını almaktır. Başka bir şokun bizi yıkıp ezebileceği bu binaların arasından hızla kaçalım. Duvarların ötesinde bile tehlikeler olabilir, ancak burada belirli tehlikeler vardır. Hadi gidelim; ben sadece çocuklarımı aramaya geri döndüm! Bakın, onlar
güvenle geldiler ve şimdi gidelim. Ah, gecikmeyin, duraklamayın, çünkü
terör tereddüdü, cesaretin aceleciliğinden daha sık okları saplar ve bizi öldüren kılıcı keskinleştirir. Gelin dostlarım, gelin. Tanrı bizi koruyacaktır; verdiği araçları alalım. Gelin, Theodore'um, gelin. Ammian, babanın savaşa gittiğinde baktığı gibi görünüyorsun. Böyle bir yüz dehşeti utandırmaz mı dostlarım? Gelin, yalvarıyorum, gelin!"

Konuşurken bile, aynı boş hışırtı sesi tekrar duyuldu; diğerlerinin üzerinde durduğu basamaklar altında sallanıyordu ve Ammian elini tutarak aceleyle ilerledi. Toz bulutları havaya yükseldi, çok yakın bir zamanda orada kalıp ölmeyi teklif eden dudaklardan dehşet çığlıkları yükseldi ve herkes şimdi kapıya doğru koştu. Ama adımları sendeleyerek ve eşitsizdi, çünkü sağlam toprak tekrar sarsıldı, binalar ve sütunlar meşalelerin ışığında sallanırken ve eğilirken görüldü, düşen kütlelerin çarpması depremin kükremesiyle karıştı, tapınağın frizinin bir kısmı köle grubunun ortasına çarptı, köleler hanımlarının önünde uçuyorlardı ve içlerinden biri yere serildi. "Dur!" dedi Flavia'nın sesi; "kurtarabileceğimiz kimseyi bırakmayalım. Meşaleyi burada tut!" Ama boşunaydı. Adam ezilmiş bir
solucan gibi ezilmişti!

"Tanrı, Mesih aracılığıyla ruhunu merhametine kabul et!" diye haykırdı rahip; ve onlar, deprem hala ayaklarının altında dalgalar halinde
yer yuvarlarken ve gözleri, içinden geçtikleri devasa binaların sarhoşça sallanmasıyla bulanıklaşıp
başları dönerken, aceleyle ilerlediler. Kapı, çok uzakta olmasa da, ulaşması bir asır sürdü ve yaklaştıkça herkesin kalbi sevinçliydi. Ama tam dışarı çıkmak üzereyken, ateşli toprağın mücadelesi en yüksek noktasına ulaşmış gibi göründü; ve binlerce nesil daha dayanmaya mahkum gibi görünen o devasa yan kulelerden biri, erdem ve suç arasında şiddetle
denen genç bir kalp gibi ileri geri sallandı ve sonra kaçakların tam yolunun üzerine gök gürültüsüne benzer bir sesle devrildi. Ancak, durduğu yerde bir uçurum bıraktı; ve o engebeli gedikten dehşete düşmüş kalabalık, sarsılmış ve titreyen taş kütlelerinin üzerinden sendeleyerek ve düşerek yollarına devam etti.

O duvarlar geçildiğinde tüm göğüsler sevinçliydi; ve
yer hala ayaklarının altında kabarıyor olsa da, kükreme devam etse de,
ve onlar geçerken ağaçların bile çatırdayıp titrediği duyulsa da,
hepsi bir miktar güvenlik umudu kazanıldığını hissediyordu;
etraflarına baktıklarında ve tüm dünyayı kaplayan, ara sıra meşale ışığının düştüğü şey hariç her nesneyi saklayan kara ve elle tutulur karanlığı gördüklerinde - diyorum ki, o donuk ve boş, cevap vermeyen boşluğa baktıklarında ve etraftaki, aşağıdaki, yukarıdaki depremin o boğuk kükreyen sesini duyduklarında, kalpleri hala çökebilirdi ve içlerinden birçoğu tahmin edilen genel dağılma gününün sonunda geldiğini düşünebilirdi.

Kız kardeşini hala kollarında taşıyan Theodore, Flavia ve Ammian'ı kırık duvarların arasından takip etmişti; ve ayakları daha güvenli bir zemine basana kadar, "Annem Ildica nerede?" diye sormadı.

"Burada, tepede, asil Theodore'um," diye cevapladı.
"Eudochia artık güvende," diye ekledi; "onu benimle bırakın ve sevgili Ildica'mıza kaçışımızın haberini verin, çünkü geri dönene kadar onu bıraktığım yerden ayrılmayacağına söz verdi. Eski höyüğün üzerindeki o soluk ışık noktası - o Aspar'ın meşalesi."

Theodore, kız kardeşini Flavia'nın yanına ayaklarının üzerine koydu ve aceleyle yoluna devam etti.
Yanında hiç ışık yoktu; gökler ve yer karanlıktı ve son şokun kükremesi hala yankılanıyordu, ama daha zayıftı. Yine de, kölenin meşalesinin zayıf ve belirsiz parıltısına varmadan önce, sevgi ve endişenin hızlanan kulağı sesi yakalamış ve onun yaklaşan ayaklarının sesini tanımıştı; ve bir anda Ildica onun kollarındaydı ve güzel yüzü onun zonklayan göğsüne gömülmüştü.[4]

---------------

[Dipnot 4: Yaklaşık altı yıl önce Blackwood's Magazine'de yayınladığım ve o zamandan beri "The Desultory Man"de yeniden yayınlanan "The Story of Azimantium"da, bu büyük depremin burada verilenle hemen hemen aynısını anlattım. Oyuncular ve sahne farklı; ancak temel gerçekler, tarihsel gerçeğe dayandığından aynıdır.]

---------------

BÖLÜM VI. KÖTÜ HABERLER.

O gecenin dehşeti henüz bitmemişti; çünkü gün batımından sonraki üçüncü saatten
gün ağarana kadar, yeryüzünün ateşi
azalmayan bir öfkeyle
şiddetli bir şekilde esti. Flavia'nın kızını bıraktığı tepeyi kısa süre sonra taçlandıran hüzünlü ve korkunç bir gruptu, sonunda
saraydan onunla birlikte kaçan herkes
meşalelerin etrafında toplandı. Gerçekten de, depremin ilk şiddetli darbesini vurduğu o muhteşem binada yaşayanların yarısı bile Romalı hanımın tayfasında toplanmamıştı; ancak ikinci şoku izleyen yaklaşık bir saatlik duraklama sırasında, bazıları düşen kitlelerle yaralanmış ve hırpalanmış, bazıları korkularından neredeyse akıllarını yitirmiş birçok solgun ve dehşete düşmüş varlık, tepedeki ışıkların rehberliğinde saraydan ve komşu köyden yukarı doğru yürüdü ve vahşi haykırışlar ve kaderlerine dair ağıtlarla o anın dehşetine bir şeyler eklediler.

Yavaş yavaş, o uzun sakinlik döneminde kısa süreli veya neredeyse sessiz korku azaldı; ve üçüncü bir şokun gelmesini
batan kalplerle bekleyen birçok kişi alçak sesle fısıldaşarak konuşmaya ve hatta tehlike saatinin geçtiğini hayal etmeye başladı.
Yavaş yavaş, bu tür düşünceleri teşvik etmeye hizmet eden bulutlar da dağıldı; yıldızlar sakin ve parlak görünüyordu ve ay Adriyatik'e batarken görülüyordu, ancak yüzünde genel olarak sakin ve yumuşak kırmızı ve öfkeli bir parıltı vardı. Umut bir kez daha tüm göğüslerde uyanmaya başladı; ve diğerlerinden daha pervasız olan Aspalathus'lu bir balıkçı tepeden aşağı inip, teknesinin başına ne geldiğini görmeye gideceğini söyledi. Dakikalar saatler gibi geldi; ancak onun
ayrılmasından sonra çok az zaman geçmişti ki, yok edicinin şiddetli
hızlı sesi tekrar duyuldu; dünya tekrar sarsıldı ve sallandı, esnedi ve kabardı ve
kaynayan bir kazandan çıkan kabarcıklar gibi patladı; ve bulutsuz şimşekler tepelerin etrafında ve dalgaların üzerinde oynadı. Dehşete kapılmış kalabalık birbirine sarıldı ve umutsuzluğun verdiği hasta baygınlık tüm artışlara meydan okuyormuş gibi göründü, balıkçının sesi duyuldu,
tepeye doğru hızla geri dönerken, "Daha uzağa uçun,
dağlara! Daha uzağa uçun! Deniz karanın üzerinden yükseliyor; tekneler
pazar yerine
sürüldü; saray yakında örtülecek! Daha uzağa uçun ve canınızı kurtarmak istiyorsanız, hemen uçun!"

"Neden uçalım?" diye bağırdı daha önce kalabalığı aşağıda kalıp ölümü beklemeye teşvik eden aynı ses; ve aynı anda uzun boylu, zayıf, uzun dalgalı gri saçlı ve iri, vahşi, melankolik
gözlü bir adam kendini meşale ışığına doğru itti. "Neden uçalım?" diye bağırdı; "Ve Tanrı'nın gazabından saklanmak için nereye gidebiliriz? İşte,
size söylüyorum ve öyle olacak ki, bu dünyada
bir daha asla bir güneş doğmayacak, Doğruluk Güneşi hariç. Son gün,
son büyük gün yakındır ve siz dağlara boşuna,
'Üzerimize düş; ve tepelere, Rab'bin büyük ve korkunç
gününde bizi örtün' diyorsunuz. Yüreklerinizi hazırlayın ve ruhlarınızı hazırlayın, çünkü
gerçekten yargıya çağrılıyorsunuz ve İnsanoğlu,
bulutlar ve görkem içinde, koyunları keçilerden ayırmak için geliyor."

Sözleri, ciddi jestleri, vahşi ve coşkulu bakışı,
saygın yaşam kutsallığıyla desteklenerek, insanları daha derin bir umutsuzluğa sürükledi; ancak Flavia tekrar araya girdi ve tatlı ve nazik, yine de onurlu ve buyurgan bir belagatle, insanları dinlemeye, boyun eğmeye ve kendisine itaat etmeye ikna etti. Tek bir meşaleyle aydınlatılan, çünkü
getirdikleri o kadar yanmıştı ki onları esirgemek gerekiyordu, hüzünlü alay dağların üzerinden Titurum'a doğru giden yola doğru ilerledi. En az bir mil yol aldıktan sonra, sürekli bir tırmanışla, tekrar durdular; ve hem kendisine eşlik edenlerin batan kalplerine yeni bir cesaret vermek hem de coşkulu Mizetus'un korkularına korku katmasını önlemek için, hanım saray kilisesinin iyi rahiplerinden tehlike anlarında Yüce Tanrı'ya dua etmeleri için onlara rehberlik etmelerini rica etti.

Yaşlı adam şehirden ayrıldıklarından beri konuşmamıştı; ama Romalı hanımın yumuşak sözleri onu düştüğü acı ve dehşetin sersemliğinden uyandırmış gibiydi. Kendisine emanet edilen sürü için teselli sözcükleri bulmaya çağrıldığında, bunları önce kendi kalbine uyguladı ve anında saf ve yüce bir inancın umutlarını ve vaatlerini hatırlayarak, güçlü bir belagatle konuştu, şimdi insanları en korkunç tehlike zamanında kurtarabilecek olan o Yüce kola güvenmeye yönlendirdi; şimdi sesini Tanrı'ya dua ederek yükseltti, tapınmayı yalvarışla karıştırdı ve aynı anda inanç ve yakarış kurbanını sundu. İnsanlar, köleler ve özgür insanlar bir araya gelerek, soluk yüzlerini ve endişeli gözlerini donuk meşale ışığında rahibin yüzüne doğru kaldırdı. Ancak, onun sözleriyle güven ve cesaret kazandılar; dua etmeye başladığında, hala sallanan toprağın üzerine diz çöktüler ve güven dolu, sakinleşmiş ve bağlılıkla güçlenmiş kalplerle tekrar ayağa kalktılar. Hiçbiri, eski putperestliklerine bugüne kadar sadık kalmış olanlar bile, uzak durmamıştı. O dehşet saatinde, daha yüksek bir umuda ve daha kalıcı bir güvene ihtiyaç duydular ve daha önce tanımadıkları daha güçlü Tanrı'ya geri kalanlarla birlikte diz çöktüler. Daha kalkmadan, dağlardan hafif ve minnettar bir rüzgar çıktı; ve hala karanlık ve batıl inançlı bir çağda, bir kez daha uyanan umutla, bu kadar küçük bir değişiklik bile olumlu bir haber olarak kabul edildi. Birçok kişi bunu dualarının duyulduğuna dair bir işaret olarak gördü; ve sonunda sakin gri şafak, doğu tepelerinden aşağıdaki yorgun ve endişeli gruplara bakmaya başladığında, yer hala zaman zaman, sarsıcı bir ürpertiyle sallansa da, geri dönen günün kutsanmış ışığının görüntüsü, aşırı yüklenmiş kalplerinden en kötü endişeyi almış gibi görünüyordu ve birçok göz, sonsuza dek gizlendiğinden korktukları ışınları tekrar görmek için sevinç gözyaşları döktü.

Genellikle korkunun yatıştırılmasının ardından acelecilik gelir; ve güneş henüz tam olarak doğmamıştı ki, görmedikleri arkadaşları için endişelenen -ya da belki daha aşağılık sebeplerle-
köye ve saraya doğru aceleyle uzaklaşmaya başladılar. Fakat yer hâlâ sallanıyordu ve Flavia, ailesi ve hizmetçileriyle birlikte, geri kalanları her şey tekrar tamamen sakinleşene kadar beklemeye ikna etmek için endişeyle çabaladıktan sonra hâlâ tepede kaldı. Ancak, akıl yürütmesi boşunaydı ve birlikler birbiri ardına yola çıktı; fakat gün henüz bir saat bile dolmamıştı ki, başka bir şiddetli şok
hissedildi ve o korkunç gecenin tehlikelerinden kaçan birçok kişi
geri döndükleri evlerin yıkıntıları altında ezildi ya da sakatlandı. Bu şok, en uzun süren olduğu için hissedilen son şoktu; ve dindiğinde, her şey sessiz kaldı; ve yerin çeşitli yerlerde esnediği görülse de, dağların bazı kısımları bile
yerlerinden kaymış olsa da ve kayalar
vadilerde devrilmiş olsa da; akarsuların akış yönleri değişmiş olsa da ve
toprağın tüm görünümü değişmiş olsa da, yine de depremin
bittiği ve geriye sadece yasın kaldığı çok geçmeden ortaya çıktı - korkuyla
karışık olmayan yas.

Hepsinin yüreğinde yas vardı; ve yine de kaç tane sevinçli kucaklaşma, kaç tane şefkatli ve sevgi dolu okşama, kaç tane dua
ve şükran, Flavia ve ailesinin göğüslerini
dolduran minnettarlığı, sevinci, sevgiyi ifade ediyordu. Birbirlerinin yüzlerine atılan kaç tane içten ve hüzünlü bakış, o uzun ve korkunç gecenin
acısında, bencil korkunun yerini daha asil türden endişelerin aldığını söylüyordu!

Parlak ve güzel, sakin ve dingin gün, o ıssızlık ve harabe sahnesinin üzerinde yükseldi, sanki vurulmuş toprağa teselli ve avuntu vermek istercesine gülümsüyordu; ama Flavia hala tepelerde oyalanıyordu,
sarayın kalıntıları arasında çocuklarını veya hizmetçilerini emanet etmek istemiyordu, ta ki
duvarların arasında güvenliğin bulunabileceğinden emin olana kadar. Ancak güneş ısındıkça, dağ yolunun kenarına asılı duran uzun boylu ağaçlarla dolu küçük bir ormanın kenarına doğru ilerledi, en güzel ağaçların çoğu rüzgâr veya depremle
sökülmüş ve devrilmişti; ve etrafı çocuklarıyla
doldurulmuşken, kölelerin birkaçı, çok sevdikleri hanımlarına sabah yemeğini sunmak için yiyecek bulmak üzere oradan oraya koştular. Her biri bir şeylerle
geri döndü; ancak her birinin, gittiği yöndeki tahribatla ilgili anlatacak üzücü bir hikayesi vardı. Çevredeki çeşitli kulübelerde bol miktarda süt, şarap ve erken meyveler bulunmuştu ve bir önceki geceki kadar bol ama basit bir yemek, ağaçların altındaki çimenlere serilmiş haldeydi.

Dünya hareketsizdi, hava taze ve tatlıydı ve kuşlar melodilerine yeniden başlamışlardı, gençliğin mutlu kalbi gibi, felaketin darbesini geçer geçmez şarkı söyleyerek unutmuşlardı. Her şey yatıştırmaya ve güven vermeye yönelikti; ve Ammian'ın kalbi, geçen gecenin korkunç sahneleri sırasında bile cesur ve korkusuz cesaretini kaybetmemişti, şimdi hafif ve vahşi hayallerle patlak verdi. Depremin nedenlerini bilmek istiyordu; ve ne annesinin ne de Theodore'un tüm sorularına tatmin edici bir cevap veremeyeceğini anladığında -o çağda böyle bir tema hakkında kim cevap verebilirdi ki?- hayal gücünü varsayımlarda serbest bıraktı; ve birçok parlak şiirsel teori oluşturdu ve birçok vahşi ve temelsiz hipotez ortaya attı, geçmişin tüm korkunç görüntüleriyle birlikte savaş alanından toplanmış ölümcül çatışma silahlarıyla oynayan bir çocuk gibi. Sonra annesini saraya hemen dönmesi için teşvik etti, böylece
dediğine göre,
onların yokluğunda eski Ocean'ın orada ne yaptığını görecekti. Flavia, Theodore ile daha mantıklı bir görüşme yaptı,
hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda ona danıştı ve
sarayın tamamen korumasız bırakılıp,
kendisinin ve
onlarla birlikte kalan eski imparatorluk koruyucusunun
yokluğunda yağmalanmasından duyduğu endişeyi dile getirdi,
duyuları hâlâ yaşadığı tüm korkularla şaşkındı. Ancak Theodore,
onu binada takip eden sadık kölelerin
buldukları tüm değerli mücevherleri,
tabutları ve altını
yanlarında getirdiklerini gösterdi;
ve geri kalanı için, koruyucuyla
ve kölelerden bazılarıyla birlikte geri dönmeyi ve sarayın ve içindeki her şeyin korunmasını sağlamayı teklif etti.

"Sen geri kalanlarla birlikte Salona'ya git, sevgili anne," dedi; "orada bazı
meskenler korunmuş olmalı; ve içinde barındırdığı tüccarlar ve tacirler arasında her zaman altın için barınak ve yardım
bulacaksın. Saray sarsılmış olsa da, yakında yıkılacak birçok
parça hala ayakta olabilir ve senin varlığın sadece
tehlikeli olur ve binanın durumunu tespit etmemizi zorlaştırır.
Salona'ya kadar sana bir yere kadar eşlik edeceğim ve sonra
putperest mezarlığından Aspalathus ve saraya doğru döneceğim."

Ildica dinledi ve bakışları ona eşlik etmek istediğini söylüyor gibiydi; çünkü onunki, sevdiklerinin en mutlu saatlerini bile paylaşmaktansa,
çok daha fazla, tehlikede ve kederde yer almayı tercih eden kalplerden biriydi. Ama hiçbir şey söylemedi; çünkü
isteklerinin yerine getirilmemesi gerektiğini biliyordu ve
ne annesini ne de sevgilisini, tek bir kelimeyle bile olsa ona karşı koymanın acısına
sürüklemek istemiyordu.

Ancak Eudochia, kızlığın düşüncesiz endişesiyle,
kardeşine sarıldı ve gitmemesi için yalvardı; fakat Theodore kısa süre sonra onu sakinleştirdi, tehlikenin belirgin olduğu bir yere aceleyle gitmeyeceğine dair ona güvence verdi; ve birkaç kelime daha ettikten sonra, hizmetçilere emirler verildi ve Flavia, Salona'ya doğru ilerlemek üzere ayağa kalktı. Yorgunluk,
gerçekten de, tüm uzuvlardaydı; ve Flavia ile yaylalarda kalanlar, yavaş ve ağır adımlarla,
denize en yakın tepe sırtlarından bir mesafe boyunca kıvrılan
ve sonra aşağı inen, biri Salona kasabasına, diğeri Aspalathus'a ve komşu
saray'a giden iki kola ayrılan bir yol boyunca ilerlediler. Dik bir eğime sahip olan ikinci kol,
sarayın kuzey kapısından tepenin yanındaki bir mezarlığa kadar uzanan, her iki yanında uzun, koyu renkli selvi ağaçlarından oluşan uzun bir sıra ile sınırlanmış, tepeden aşağı doğru kıvrılıyordu.
Bu mezarlıkta, iki ayak yüksekliğinde olmayan, herkesin içerideki ölüm kayıtlarına bakabilmesi için inşa edilmiş alçak bir duvarla çevriliydi.
Sönük cenaze ağaçlarıyla damalı, kalabalık bir mezar topluluğu vardı. Dalmaçya'nın bir Roma eyaleti haline gelmesinden bu yana civarda ölenlerin kalıntıları oradaydı ve sık sık _Siste, viator!_ gözü çağırdı ve
insanlığa bilgelik ve ılımlılık öğretmek için yapılan boşuna girişimi kaydetti.

Bu mezar yerinin yakınında, yolların ayrıldığı yerde, Theodore durdu ve sarayın eski memuruyla birkaç dakikalık bir görüşmeden sonra, yolculuğunda kendisine eşlik edecek kölelerden birkaçını seçti. Ancak tam ayrılmak üzereyken, Ildica'nın gözü, Salona'ya doğru giden yolun ilk kez görünür hale geldiği noktadan yükselen bir toz bulutunun üzerinde durdu ve o zaman durdukları yerden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki sık bir korudan çıktı.

"Bak! bak!" dedi; "Şehirden gelen insanlar var--belki de bize yardım etmek için; ve bir
araba veya sedye getireceklerine inanıyorum, çünkü annem solgun ve yorgun ve Eudochia da
baygın."

"Ve sen de yorgunsun, Ildica'm!" dedi annesi. "Ama bak!
Theodore, bak! Güneşte tozda parıldayan zırh ve miğfer görmüyor musun? Bir süvari turması veya daha fazlası gibi görünüyor, çünkü hat
uzun. Bizimle kal, sevgili oğlum, burada ne olduğunu görene kadar:
Onlar geçerken mezarlığın karşısındaki bu tarlaya dönelim."

Sözleri anında emir gibi yerine getirildi; ve yavaş ve eşit bir yürüyüşle devam ederek, küçük bir atlı birliği, ardından yaya olarak birkaç serseri, tepeye çıktı ve sonra, duraksamadan veya soru sormadan, Aspalathus'a doğru yola koyuldu. Ancak bir an sonra, daha hızlı bir tempoda, sanki onları yakalamak istercesine ve bir dizi asker ve hizmetkarın ardından, komşu çayırda oturan grubu görünce duraklayan ve deprem nedeniyle sarayda çok fazla sorun olup olmadığını ve Leydi Flavia'nın güvende olup olmadığını sormak için bir haberci gönderen üstün bir kişi geldi.

"İyi ve hazır," diye cevapladı Flavia haberciye: "gönderen kim?"

"Askeri tribün, Marcian," diye cevapladı hizmetkar ve Theodore hemen ayağa fırladı ve "Babamın sevgili ve asil dostu!" diye haykırdı
ve başka bir yorumda bulunmadan tarladan aşağı koştu. Tribün onu görür görmez atından atladı ve onu kollarına aldı ve birkaç kısa kelimeden sonra hizmetkarlarına birkaç emir verdi
ve Theodore ile birlikte Flavia'nın oturduğu yere doğru ilerledi.

O, hayatının orta evresinde olan, uzun boylu ve güçlü, yumuşak ama kararlı ve ciddi bir yüze sahip bir adamdı. Belki de genel olarak yakışıklı olarak kabul edilecek biri değildi, ancak yüz hatları güzeldi; ve büyük koyu gözlerinde deha ateşi, geniş kare kaşlarında enerji bilinci vardı. Haysiyet, görünüşünde ve tüm tavırlarındaydı; ve Leydi Flavia'yı selamlarken, onunla birlikte önceki gecenin olaylarını yas tutarken ve derin ilgi dolu ses tonlarıyla onun ve ailesinin içinden geçtiği tüm tehlikeleri sorarken, tavrında, dinleyen herkesi tarifsiz bir şekilde kazanan ve etkileyen o sakin ve zarif nezaket vardı. Yine de, sanki derin bir melankoli bulutu alnında asılıydı; ve Flavia ona Salona'ya gitme amacını söylediğinde, başını kederle sallayarak, "Daha iyi yapmamalısın, hanımefendi! Bence yapmamalısın! Melankolik bir yer," diye ekledi bir an sonra; "çok sarsılmış ve harap olmuş ve orada çok sayıda insan hayatını kaybetti. İmparatorluğun diğer bölgelerinden gelen hesapların gerçekten üzücü olacağından korkuyorum."

Tribünün tavrında Romalı hanımı şaşırtan ve biraz da endişelendiren kasvetli ve düşünceli bir şey vardı; çünkü imparatorluğun askerleri o kadar alışılmış bir özdenetime sahipti ki, özellikle Marcian gibi rütbe ve şöhrete sahip birinin, deprem gibi bir talihsizlik durumunda, kalplerinde daha az meşgul olmayan doğal duyguları sergilemesi nadirdi. Eski cumhuriyetçilerin mermer dış cephesi, Roma ordularında kendilerini
belirtmeye çalışan herkesten çok etkilenmişti; ve Marcian, keder veya endişenin
görüntüsünü kabul etmeyen
ılımlı ama tavizsiz bir kararlılıkla ünlüydü.

"O zaman," diye sordu, "sarayın geri dönmesinin daha iyi olduğunu mu düşünüyorsunuz? Gece bize denizin neredeyse
kapattığına dair bir rapor ulaştı."

Marcian, ne yapacağımızı en iyi şekilde düşünür gibi birkaç dakika durakladı ve sonra şöyle cevap verdi, "Hanımefendi, sarayın durumunu görmek için birini göndereceğim ve bu arada size güneşten korunmanız için buraya bir çadır kurmalarını söyleyeceğim. Yanımızda erzak da var ve size belki de bu büyük felaketin
Aspalathus'ta bırakmamış olabileceği türden bir yemek
sunabiliriz."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Flavia; "zaten yedik. Tepelerdeki kulübelerde yiyecek sıkıntısı bulamadık."

Fakat Marcian onlara misafirperverliğini öyle içtenlikle gösterdi ki
Flavia, ilk başta göründüğünden daha ciddi ve düşünceli havasının altında bir şeyler olduğunu hissederek pes etti; ve
çadır hizmetçileri tarafından kaldırılırken, saraya bir haberci gönderdi ve o dönmeden önce
gün doğacağını gösteren o kadar ayrıntılı bir inceleme emri verdi. Hazırlanmış olan yiyecekler
çadırın altına
yayıldı; ve birkaç zengin fincan ve vazoyla birlikte bir veya iki şarap
kapları çıkarıldı, bunlar daha eski bir çağın zarif işçiliğiyle
oyulmuş ve birçok değerli taşla
parlıyordu.
Tribün ciddi bir nezaketle yemeği onurlandırdı ve
çok şey hakkında konuştu, ama
zihni kendini göreve zorluyormuş ve
kalbinin rahat olması durumunda olabileceğinden daha fazla hayal gücünün yardımını arıyormuş gibi,
gezgin ve geveze bir ruhla.

"Şu selvi ağaçları ne kadar muhteşem!" dedi, tepeden aşağı inen uzun caddeye doğru bakarak; "Daha iyisini hiç görmedim, belki de Bizans'ın üstündeki tepede yetişenler hariç. Ama onlar yalnız duruyor, sanki kendi topraklarından uzakta ölmüş bir savaşçının mezarını işaret ediyormuş gibi; bunlar geleneğin gölgeli ihtişamında görülen
ayrılmış hükümdarların bir sırası gibi uzun bir sıra halinde aşağı doğru uzanıyor. Orada duruyorlardı, Diocletianus sarayının ilk taşını koymadan yüzyıllar önce; şimdi orada duruyorlar, tarihi neredeyse unutulmuşken; orada duracaklar, biz de onun gibi olduğumuzda. Sarayla mezar arasına iyi yerleştirilmişler - çağların ölümlülüğünün tanıkları. İnsanın ortak kaderi! Neden herhangi biri insanın ortak kaderinden kaçınsın ki! Neden bu dünyanın geleceğine umutla bakmalıyız, ya da gözlerimizi
geçmişe doğru uzanan kederle çevirmeliyiz, ya da bu genç varlıklar için parlak umutlar beslemeliyiz," ve elini
Ammian'ın
başına koydu, "ya da ölümlü yaşamın dikenli yatağını mezarın sakin yatağıyla değiştirenler için acı bir pişmanlıkla yas tutmalıyız? Bana bir
kadeh şarap ver!"

"Bir mucize! Bir mucize!" diye bağırdı kölelerden biri çadıra
koşarak; "bir alamet! bir alamet! Tribune, Salona'dan taa tepemizde uçan
kartal çadırın direğine kondu!"

"Defolun gidin!" diye cevapladı Marcian; "Benim alametlerle ne işim var?
Kartalın kanatları olmasa bile yüreğim olabilir. Hırs yüzünden! ve
yine de sarayı yakınlarda kuran bu Diocletianus, imparator olmadan önce
bir köleydi. Ama nefret etti, istifa etti ve
elde ettiği ve kanıtladığı gücü geri almayı reddetti. O kartal
beni rahatsız ediyor: açık alanda uyurken iki kez saatlerce üzerimde
uçtu ve şimdi çadırıma yerleşti. Bunlar garip kazalar ve
yine de kazalardan başka bir şey değil. Gözlerinin önündeki o mezarlarla kim hırs hayal edebilir ki? Bana biraz şarap ver!"

Yakınlarda duran görevli, birkaç dakikadır
dolu halde tuttuğu kadehi efendisine uzattı; ve Marcian[5], henüz yarı Hıristiyan, dönüp şaraptan birazını yere döktü.
"Ölülere!" dedi, etrafına kederle bakarak, "ölülere!"
ve gözleri dolu dolu ve hüzünlü bir şekilde Theodore'a dikildi.

---------------

[Dipnot 5: O zamanlar muhtemelen bir Ariusçuydu; ancak ailesinin uzun zamandır Hıristiyan imparatorların tüm kararlarına aykırı olarak eski dinlerini sürdürdüklerine inanmak için sebepler var.]

---------------

Genç adam aniden ayağa kalktı ve tribünün elini
tutarak haykırdı: "Babam! Sana yalvarıyorum, söyle bana! Babam ne olacak?"

Marcian kollarını genç arkadaşının daha zayıf bedenine doladı,
alçak bir tonda birkaç kelime söyledi. Flavia ayağa kalktı ve cevap olarak başını kederli bir şekilde sallayan tribünün yüzüne hevesle baktı;
ve Theodore yüzünü pelerinine sakladı, Eudochia ise
vahşi ve ağlayan ağıtlara
başladı. Ildica'nın koyu gözleri sessizlikle
doldu; ve Flavia tek bir damlanın bile göz kapaklarının dalgakıran
kenarlarına yuvarlanmasına izin vermese de, solgun yanağı daha da solgunlaştı ve dudağı yoğun bir duyguyla
titredi. Marcian daha fazla bir şey söylemedi, ama kılıcının kabzasına sertçe baktı; ve bir süre boyunca söylenen tek kelimeler: "Ah, Paulinus!" oldu ki bu Ammian'ın
dudağından döküldü.

BÖLÜM VII.
AYRILIŞ.

Uzun ve kasvetli bir duraklamaydı; ama sonunda sert ve erdemli asker, daha yıllar geçmeden, Sezar'ın koltuğuna suçsuz ve kan dökmeden
oturan, elini Theodore'un koluna koydu, yüksek duygularla ve asil enerjilerle dolu bir kalbe hemen seslenen ve onu ani kederin donuk sersemliğinden uyandıran sert ama nazik bir baskıyla.

"Ah! Marcian," diye haykırdı genç, "bu beklenmedik bir darbe! Onu canlılık, hayat ve mutlulukla
dolu bir şekilde ayrılırken gördüğümden beri çok kısa bir süre geçti. Çok kısa, çok sıradan bir yolculuk - çok kolay - çok güvenli! Nasıl, söyle bana
bu nasıl oldu? Hastalıktan mı, kazadan mı, bir isyancıyla savaştan mı, yoksa vahşi bir hayvanın peşindeyken mi?"

"Ne yazık ki hayır!" diye cevapladı Marcian; "Bunların hiçbiri oğlumdan kaynaklanmadı. Nasıl gerçekleştiğini anlatarak genç yüreğinizi yeniden
yaralamazdım, eğer babanızın kaderini bilmeniz kesinlikle gerekli olmasaydı, böylece kendinize ait bir kehanet veya uyarı kazanabilir ve zamanında önleyebilirsiniz."

"İmparator," diye haykırdı Flavia, "imparator sadık dostunu mahvetti: Paulinus gitmeden önce bunu gördü. Son mektubunun her satırı, yaklaşan kaderinin beklentisini
soluk soluğa bırakıyor. Theodosius'un kasvetli alnında gördü; Chrysapheus'un gülümsemesinde gördü; gittiğini, asla geri dönmeyeceğini hissetti. Söyle, tribün, söyle! Bu imparatorun
eylemleri değil miydi?"

"Öyle!" diye cevapladı Marcian. "Eşi benzeri olmayan sadakat ve doğrulukla hizmet ettiği kişinin emriyle - okul saatlerinin dostu, yüksek ve asil çalışmalarının yoldaşı - arkadaşları olduğunu düşündüğü kişilerin elleriyle - kendisine sevgiyle söz verilen ve savaşta - kendi sosyal meclisinde ve güven dolu sükunet saatinde - onunla birlikte büyütülen Paulinus öldürüldü, geride ne daha asil ne de daha iyi biri kaldı."

Theodore yine gözyaşlarına boğuldu, ancak Flavia hevesle sordu, "Dava, tribün! Sebep neydi - ya da daha doğrusu, sebep için bahane neydi - dünyanın şimdiye kadar gördüğü en saf, en asil, en az hırslı adamlardan birini ölüme mahkûm etmek için makul bir sebep olamazdı."

"Sebep kıskançlıktı, hanımefendi," diye cevapladı Marcian; "insanları her zaman vahşi ve çılgınca eylemlere sürükleyen bir sebep. Sezar'ın bahçelerinde, doğu başkentlerinin yakınında, nadiren meyve veren tek bir ağaç vardır; ama verdiğinde, Hesperus'un çocuklarının bahçesinde asılı duran elmaya benzer bir elma üretir - küçük boyutlu, altın rengi ve tadı nefis. Paulinus, Eudoxia'ya Sappho'nun şiirlerini içeren, başka hiçbir el yazmasının üretemeyeceği bir kitap bahşetmişti; ve imparatoriçe, karşılığında, kocasının arkadaşına verebileceği en nadir şeyi şakacı bir şekilde vaat etmişti. Bahsettiğim ağaç geçen sonbaharda sadece bir elma vermişti ve o da Theodosius tarafından yeni yılın girişinde Eudoxia'ya gönderildi. O, düşüncesiz bir masumiyetle, bunu en nadir bulunan şey olarak Paulinus'a gönderdi ve Chrysapheus gerçeğin imparatorun kulağına, kendi amacına göre çarpıtılmış bir şekilde ulaşmasına dikkat etti. Theodosius'un yüreği öfkeyle doldu; ancak bu aşağılık hadım, şüphelerini ve nefretini gizlemesini sağlayacak yeterli beceriye ve güce sahipti, çünkü Chrysapheus açık bir suçlamanın cesur ve başarılı bir savunma üretebileceğini çok iyi biliyordu. Paulinus C[ae]sarea'ya gönderildi; ve orada,
duyulmadan, yargılanmadan ve adalet olmadan, öldürüldü!"

"Zalim!" diye mırıldandı Theodore. "Adi, nankör zalim!"

"Öfkenin kederini yutsun, Theodore'um!" diye cevapladı
Marcian; "ama ülkene zarar vermesin. Ne kadar büyük olursa olsun, ne kadar
büyük olursa olsun, babanın en yakın dostu Valens'in, Paulinus'a olan sevgisinden başka hiçbir suç için
feda edilmediğini duyduğunda daha da büyük olacak; ev kölelerinden birkaçının imparatorun emriyle öldürüldüğünü; ve Paulinus'un tüm
zenginliği Chrysapheus'a bağışlandı!"

Theodore tekrar ayağa kalktı ve haykırdı: "Tüm umutlarım ve
babamın ruhu üzerine yemin ederim ki--"

Ancak Marcian kolunu yakaladı. "Ülkene karşı hiçbir yemin etme, oğlum," diye bağırdı: "Theodore, her Romalıya ihtiyacımız var!"

"Dinle beni! Dinle beni!" diye bağırdı Theodore. "Ülkeme karşı hiçbir şey. Hayır,
asla, ayartma ne olursa olsun, kılıcımı
Roma'ya çekmem. O halde güvendiğim Tanrı bana yardım etsin! Fakat bu el bir tirana veya bir tiranın hizmetkarına ulaştığında, onu da benim asil babamı mahkûm ettiği gibi acımasızca ölüme mahkûm edecektir;" ve konuştuktan sonra kendini yere attı ve yüzünü tekrar pelerinine örttü.

Belki de, geçmişin, hüzünlü ve ciddi geçmişin melankolik hazinesinde sakladığı insan acılarının ve acılarının tüm uzun trajik kaydı boyunca, karanlık ıssızlık hissinin her göğse daha derinden nüfuz ettiği bir sahne daha önce hiç olmamıştı, tribün Marcian'ı çevreleyen sahnede olduğu gibi. Önceki gecenin dehşeti, yorgunlukları, yıkımı, her kalbi genel felakette yere sermişti; ve bireysel kederin darbesi herkesin üzerine ağır bir şekilde düştüğünde, her göğüste son sıcak, şefkatli umutları - hayalet benzeri varoluşumuzun son parlak sanrılarını - ezip çiğnemiş gibiydi. Flavia çocuklarına ve yetimlere derin bir melankoli içinde bakıyordu; Theodore ise yüzünü cübbesine gömmüş bir şekilde ayrı oturuyordu ve Eudochia, akan gözlerini evlat edinen annesinin kucağına sakladı. Ellerini kavuşturmuş ve yanaklarından aşağı doğru büyük, parlak gözyaşlarının yavaşça aktığı Ildica, şimdi genç ve yas tutan sevgilisine bakıyordu; şimdi Marcian'a sorgulayan, endişeli, özlem dolu bir bakış atıyordu; Marcian ise, yine, çatık kaşları ve yere bakan gözleriyle, kontrolle sertçe mücadele eden duyguların ortasında oturuyordu. Hatta
Flavia ve Paulinus'un köleleri, aralarında haber yayılmış olanlar bile,
açık çadırın etrafında toplandılar ve karanlık
penul[ae]'lerine sarılmış bir şekilde durup, gölgesinin altındaki üzgün
gruba kederli ve sempatik bakışlarla baktılar; aralarına karışmış, orada burada,
tribüne eşlik eden güçlü askerlerden bazıları,
kendi tehlike ve acı alışkanlıklarına ve ölümle sık sık aşina olmalarına rağmen, önlerindeki genç ve talihsiz varlıkların kederini açıkça paylaşıyorlardı.

Gruptan yalnızca biri başka düşüncelerle meşgul görünüyordu ve yine de
görüntü onu yalanlıyordu. Oturdukları çayırın üzerinden geçen küçük kumlu
yolun kenarına yaslanmış olan Ammian, her zamanki dalgın tavrıyla, toz üzerinde şekiller çizmekle meşgul görünüyordu. Askerlerden biri ne yaptığını görmek için yana doğru ilerledi ve bu hareketiyle Marcian'ın dikkatini çekti, Marcian'ın gözleri de oraya döndü;
şaşkınlıkla kumun üzerine Yunanca harflerle yazılmış "Bütün zalimlere ölüm! Suçluların kanı, masumların kanına! Paulinus'un intikamı!" yazısını görünce ayağa kalktı.
Daha yavaş olan asker ne anlama geldiğini anlamadan hemen ayağa kalktı ve parmağını Ammian'a doğru kaldırarak vurgulayarak "Dikkatli ol!" dedi.

Çocuk yüzüne baktı ve sakin bir şekilde cevap verdi, "Dikkatli olacağım, en asil Marcian!" Ama gözlerinde bir anlam vardı ve Marcian vahşi ve cüretkar ruhunu daha fazla zorlamamayı seçti.

Tekrar Flavia'nın yanına oturan tribün, şefkatli bir kalbin sakinliğiyle, acısını dindirmeye çalıştı; ve bir dereceye kadar dikkat çekmeyi başardığında, askerlere birkaç emir verdi ve kölelere birkaç söz söyledi; bu da onların çadırın etrafından çekilmelerine neden oldu.

"Beni dinle, Theodore," dedi; "Beni dinle, asil hanım! Kederin payına düşeni aldı; diğer görevler senin değerlendirmeni gerektiriyor. Sana, tatlı Flavia, şimdi adımlarını nereye çevirmeyi düşünüyorsun; şimdi hangi planı izlemeyi düşünüyorsun?" diye sormak istiyorum.

"Biz," diye cevapladı Flavia, bir anlık tereddütten sonra, "Salona'ya gitmeyi önerdik; orada, eğer bir sığınak bulabilirsek, saray tekrar yaşanabilir hale gelene kadar veya dağlardaki kendi villamıza gerekli olabilecek şeyleri gönderebilene kadar bekleyecektik. Kocamın ölümünden beri orada yaşamadım, ama gerekirse hafızamı fethedebilirim."

"Salona'ya!" diye cevapladı Marcian, düşüncelere dalarak; "Salona'ya! Doğru, gerekirse oradan Ravenna'ya kolayca uçabilirsin; ama Valentinian, eğer bana doğru söylediyse, seni sevmiyor ve seni Theodosius'a teslim ederek intikamını alabilir!"

Flavia, tribünün yüzüne, yeni ve acı dolu yeni tehlike inancının üzerine çöktüğü anda, içtenlikle baktı. "Daha fazla acı!" dedi, "daha fazla, daha fazla, katlanılacak! O zaman, asil Marcian,
Salona'da tehlikede olduğumuzu mu düşünüyorsun? O zaman, Theodosius'un zulmünü
masum olduğumuz kadar bize de uzatacağını mı düşünüyorsun?"

"Bizden herhangi biri kadar masum birini öldürdü zaten, hanımefendi," diye cevapladı tribün, "ve bir dostunu ve gidenin birçok kölesini kılıçtan geçirdi. O zaman, nefret ettiği birinin kuzenini - kız kardeşi gibi sevilen bir kuzeni - bağışlayacağına mı inanıyorsun?
Babasıyla kısa kesip intikamını oğluna almayacağına güvenebilir misin?"

"Ah, keşke sarayında olsaydım!" diye haykırdı Theodore: "Ah, keşke
salonunda ve tahtının önünde olsaydım!"

Fakat Flavia daha sakin bir şekilde cevap verdi: "Bize tüm tehlikelerimizi anlat, tribün.
Nazik ve cömert tavsiyelerini ver. Sen bilge ve iyi olarak bilinirsin,
ve cesur ve becerikli olarak. Eylemlerimizi senin ellerine bırakacağız
rehberlik için. Sen uygun gördüğün şekilde rotamızı şekillendireceksin."

"Hanımefendi," diye cevapladı Marcian, kendisine olan tüm hakimiyetine rağmen, kalbinin ne kadar etkilendiğini gösteren bir tonla, "Hanımefendi, Paulinus'u bir kardeş gibi sevdim. O bilge ve belagatli, bilgili ve cesurdu ve ben sadece sıradan bir askerin oğluyum, kamplarda yetiştirildim ve
kaba alanda eğitildim. Yine de kalbimle onun kalbi arasında ortak duygular vardı; ve çeşitli hayatlarımız boyunca ruhlarımızı karşılıklı faydalarla zincirledik: gölgesi Elysium'u bulsun! Olanları duyduğumda, ilk düşüncem arkadaşımın çocuklarıydı. Taburum Dalmaçya'daydı, komuta zamanım yaklaşıyordu; ve imparatorluk emriyle başkente çağrılmış olsam da, tüm hızımla buraya gelmeye hazırlandım. Hazırlıklarımı yaparken, Valens ve kölelerinin ölümünü duydum ve
kadehin bir sonraki bana geçeceğinden şüphem yoktu. Kendimi İmparatorun
bir an önce sonumu öğrenmesini istiyordu; ama o,
buraya gelmemi ve birlikleri anında Trakya'ya götürmemi emretmekle yetindi. Paulinus'un acımasız düşmanı Strator'un komutasındaki bir başka birlik, Valentinianus'un habercileriyle sınır hattını düzenlemek için hemen buraya gönderildi.
Hanımefendi, korkarım ki yerine getirilecek başka amaçlar da olabilir; ve
size, ne kadar üzücü olsalar da, haberci olmasaydım daha da acı bir şekilde taçlandırılabilecek haberleri getirmek için, durup dinlenmeden acele ettim.
Size bu haberleri getirmek ve güvenliğiniz için sizinle istişare etmek. Benim fikrim, aslında, tavsiyem, sizin sahip olmanıza pek de layık değil; ama yine de, birlikte istişare edelim ve -bir asker ve bir Romalı olarak görevim elverdiği ölçüde- Leydi Flavia'nın kardeşi, ölen arkadaşımın yetimlerinin babası olmama izin ver."

"Tavsiyen, kalbinin nazik olduğu kadar akıllıca olacak," diye cevapladı Flavia.
"Ah, ver bize dostum! Bunu bize tam ve açık bir şekilde ver. Buna karşı, senin bile onaylayacağın sebepler olmadıkça, buna göre yönlendirileceğiz. Eğer Illyricum'da güvenlik bulunamazsa, nereye gitmemizi istiyorsun?

"İmparatorluğun en uç noktalarına!" diye cevapladı Marcian. "Birkaç kısa yıl yaşadığın toprağın adının ne olduğu senin için ne önemi var? Kuzey rüzgarının bu altın topraklardan biraz daha soğuk esmesinin ne önemi var? Kışın daha sert bir görünüme sahip olması ve çiçeklerle meyvelerin çiçek açıp olgunlaşmadan önce yaz güneşini beklemesinin ne önemi var?"

"Gerçekten ne önemi var!" dedi Flavia. "Bu sahneyi seviyoruz,
tribune--bu görkemli sahneyi çok ama çok seviyoruz--ama onu
güneşli ihtişamı ve güzel yüzünden daha çok, ona bağlı olan hassas anılardan dolayı seviyoruz. Ama şimdi bizi vuran
gök gürültüsü,
kadehimizi dolduran tatlı ve meyveli şarabı ekşi ve nefret dolu tortuya dönüştürdü. Başka bir ülke
görüşümüzde daha parlak olacak. Bir zorbanın mahallesinden özgürlük, geride bıraktığımız güzelliklerin yerini dolduracak; acılarımızı hatırlatan nesnelerin yokluğu, bir zamanlar sevinçlerimizi uyandıranları telafi edecek; huzur, dingin atmosferimiz, güvenlik, güneşimiz olacak. Ne diyorsun, Theodore?

"Hadi gidelim, annem," diye cevapladı genç: "sen ve Ildica,
Ammian ve Eudochia, benimle birlikte olduğunuz yer, benim ülkem olacak. Zorba,
sevgimin bir nesnesini yere serdi, ama benim sevme yeteneğim üzerinde güçsüz: ayrılan şey şimdi hepsi yoğunlaştı.
Benimle geleceksin, Ildica'm, öyle değil mi? Ve babamın duası -ölülerin duası- bizi takip edecek ve sürgünde bizi rahatlatacak. Ama sen rotamızı nereye yönlendireceksin, asil Marcian?"

"Tuna kıyılarına doğru," diye cevapladı. "Orada, imparatorluk topraklarının en uç noktasında, Theodosius'un gücü zayıflar ve
zorlukla kullanılır. Orada da, eğer çılgın ve inatçı kıskançlık onu hala sizin zararınızı aramaya itiyorsa, on adım sizi onun erişiminin ötesine koyar, orada zayıf ve yozlaşmış Sezar sizi tutmaya
cesaret edemez: babanızın kardeşi, bu yerin piskoposu Margus'ta ikamet ediyor."

Theodore'un yüzü asıldı. "Gerçekten de babamın kanının kardeşiydi," diye cevapladı, "ama asla aşkının kardeşi olmadı. Açgözlü,
hırslı, kurnaz, babamın Eugenius'un bir Romalının
yeteneklerine sahip olduğunu ama erdemlerine sahip olmadığını söylediğini duydum."

"Yine de," diye cevapladı Marcian, "başka herhangi biriyle olduğundan daha güvenli bir sığınak olduğundan emin misin? Şu anda bile Theodosius'un sarayıyla düşmanlık içinde ve ona haksızlık eden, onu terk eden ve babanın onun adına yalvarmasına rağmen onu isteyerek barbarlara teslim edecek olan Chrysapheus'a ölümcül bir nefret besliyor. Onunla güvende olacaksın, intikam alacağını söylememeliyim - ama öyle olabilir."

"Hadi gidelim!" diye bağırdı Theodore; "Hadi gidelim, annem! Dün gece Numidyalılara taşıttığım altın ve mücevherler, yolculuğu senin için daha hafif hale getirecek, sevgili annem; ve eğer amcam servetine dikkat ederek bana destek olmayı reddederse, onu kendim için kazanmanın bir yolunu bulacağım."

"Bundan korkma," diye cevapladı Marcian; "Babanın serveti, Theodore,
gitti, ama mülkleri senin; ve Theodosius bile
açıkça hiçbir yasanın seni kaybetmeye mahkûm etmediği şeyi senden almaya cesaret edemiyor.
Tuhaf olan, sorgusuz sualsiz bir can alan birinin
toprağını ele geçirme
gücüne sahip olmaması, ama yine de öyle. Şimdi, hanımefendi,
bir kez daha saraya göndereyim ve hazinenin içindeki her şeyi getirmelerini emredeyim. Tüm taşınabilir servetini yanına al; çünkü
eğer kendini böyle korumazsan, hiçbir hesabı olmayan ellere düşecek. Onlara da, seni yolda daha az yormak için buldukları her türlü sedyeyi ve arabayı getirmelerini emredeceğim; ve iki
gün geçmeden seni takip edeceğim ve sana tekrar katılarak seni zarardan koruyacağım,
ta ki, M[oe]sia sınırlarına varana kadar, seni bırakıp yürümeye devam etmem gerekecek. Her halükarda,
benim varlığım ve birliklerim şimdiye kadar güvenliğini sağlayacak;
ve bundan sonra bile, seninle düşmanların arasına gireceğim, böylece hiçbir kötü haberci amacını öğrenmeden, yolculuğunu geciktirmeden ve sana zamanında haber vermeden geçemeyecek. Ancak hız çok önemlidir ve şimdi bir gün bile gecikmeden yola çıkmanı istiyorum."

Flavia ertelemeye çalışmadı; çünkü birçok yapışan anı onu o sahnelere, acının keskin kenarının bile kesemediği, ince, filmsi ilişki bağlarıyla bağlasa da, Theodore'un güvenliği, kendi çocuğunun mutluluğu, erdemin bir güvence olmadığı ve adaletin bir kalkan sağlamadığı bir toplum durumundan kurtulma, gecikmeyle riske atılamayacak kadar değerli ve yüce nesnelerdi. Şimdi geçen kelimeler azdı ve hüzünlüydü, ama Marcian'ın emirleri derhal yerine getirildi; ve ne Flavia'nın ne de Theodore'un saraya bir saatliğine bile dönmesine izin vermese de, Theodosius'un onlara karşı verdiği acımasız emirleri, iletmeyi seçtiğinden çok daha fazla bilmesine rağmen, yine de birkaç hizmetçi askerleriyle birlikte binadaki her iki aileye ait olan her şeyi
kaldırmak için oraya gönderildi.

Güneş meridyeni bir saatten fazla geçmeden, gönderilenlerin hepsi geri dönmüştü ve şimdi mezarlığın yanındaki o hüzünlü grubu
çevreleyen çok sayıda ve ilginç nesne vardı. Orada birkaç
katır ve at vardı; Paulinus'u Alani'ye karşı kazandığı son zaferde taşıyan ve o zamandan beri kendisinden başka hiç kimse tarafından binilmemiş olan siyah at arabası; Flavia'nın deniz kıyısında sürmeye alışkın olduğu _pilentum_ adlı alçak arabayı çeken beyaz atlar; gümüş ayaklı sedyeler ve
altın ve fildişinden örtülü sandalyeler; zengin tabutlar; altın ve gümüş sikkeden deri çantalar; ve büyük miktarda ipek ve ince keten (o zamanlar genelleşmişti, ancak yine de pahalı kabul ediliyorlardı) kölelerin omuzlarında taşımak veya
yük hayvanlarına yerleştirmek için uygun boyutlarda paketler halinde hazırlanmıştı, altın, gümüş ve değerli taşlardan yapılmış
kaplar ve vazolarla birlikte; ve her ten renginden ve her farklı özellikten köleler. Kısacası, o lüks ve abartılı dönemde genellikle zengin ve güçlü bir Roma evinde toplanan her şey, orada parıldayan bir bollukla etrafa saçılmıştı,
bu gruba yolculuğunda dinlenen Ophir veya Sur'dan gelen bir kervan görünümü veriyordu. Her şey mümkün olduğunca çabuk ayarlanmış olmasına rağmen, biraz karışıklık ve biraz gecikme yaşandı, Flavia sakin bir üzüntüyle bakarken ve Theodore sahneye kederle
sönmeyen yakıcı bir öfkeyle bakarken, dudakları hala titriyordu ve parlak gözleri parlıyordu. Sonunda her şey hazırlandı ve Marcian'a birkaç içten teşekkür sözcüğüyle, hanımefendi Ildica'nın yanına _lectul[ae]_ veya sedyelerden birine yerleşti, Eudochia ve baş hizmetçisi bir diğerine uzandı. Ammian küçük bir Trakya atına atladı ve Theodore babasının atına bindi. Yorulmak bilmeyen gücüyle vahşi olan asil hayvan, genç Romalının hafifliğini hissederken dikleşti ve şiddetle homurdandı; ancak Theodore beceri ve gücüyle onu kısa sürede
dizginledi ve gururlu boynunu okşadı, bu arada gidenin anısına verilen bir gözyaşı göz kapaklarını ıslattı. Tüm grup
sonra yola koyuldu, o sabah yürüdükleri patikada tekrar geri döndüler.

Yolları tepelerin üzerinden geçiyordu ve bir saat boyunca ilerlediler, yavaşça tırmanarak, ama durmadan, sonunda, daha yüksek dağların eteğinde bulunan aşağı eğimin en yüksek noktasına varana kadar, Flavia taşıyıcılara durmalarını söyledi ve
sandalyeden dışarı, belki de sonsuza dek terk ettiği sahneye baktı. Orada yatıyordu,
önceki gün onu süsleyen aynı muhteşem güneş ışığına bürünmüştü. Ona bakan gözler için hiçbir değişiklik
görülmedi. Saray, köy, uzaktaki Salona kasabası,
güzel koy, kıyı boyunca dağılmış altın adalar,
içinde yüzüyormuş gibi göründükleri sıvı safir, hepsi öğle vaktinin uykulu sıcağında gezginlerin bakışları altında uyuyorlardı,
sakin ve dingin görünüyorlardı, sanki doğa insanın ikiyüzlülüğünü taklit ediyormuş gibi,
ve aldatıcı gülümsemelerle
göğsünde hüküm süren ıssızlık örtülüydü. Güneşin ölçülü turu henüz tamamlanmamıştı, çünkü şimdi tepede duranlar, sevgili evlerinden kaçanlar,
ayrılıktan sonra bir araya gelmiş ve şimdi gözlerinin altında yatan selvi kümesinden aynı güzel manzaraya bakmışlardı. Güneşin
bir turu bile tamamlanmamıştı, orada durup,
o gösteri benzeri güzellik sahnesine baktıklarından ve tüm güzel özelliklerinin
mutlu kalbin berrak parlak aynasından yansıdığını hissettiklerinden beri.
Gözün
bulabildiği her muhteşem nesne ve kulağın
yakalayabildiği her tatlı ses, her şeyin müzik ve parlaklık olduğu bir noktada ve bir anda, yalnızca bir görüntü, bir tip, sevinçlerin, mutluluğun ve henüz gelmemiş başarıların bir kehaneti gibi göründüğünden beri, ancak bir tur bile tamamlanmamıştı; ve yine de o kısacık alanda bir deprem o büyülü toprağı parçalayıp parçalamıştı ve güzel, sakin yüzüne yıkım, ıssızlık ve ölüm
saçmıştı: o kısacık alanda, ona bakanların
göğüslerinden gençliğin ve deneyimsizliğin parlak sevinçleri koparılmıştı; masum beklentilerin sevgili umutları ve sıcak hayalleri dağılmıştı; insan varoluşunun en değerli bağlarından biri, sevenlerin ve sevilenlerin büyük bağı kopmuştu; çünkü o hüzünlü ailede Paulinus'un adaletsiz kaderinin kalplerine soğuk bir soğukluk verdiğini hissetmeyen yoktu - hayır, en gençten en yaşlıya kadar. Gençler, Hesperian meyvesinden taze çiçeklerin sonsuza dek gittiğini hissediyorlardı; yaşlılar, tekrar çiçek açmaya başlayan umudun kesilmiş çiçeğinin bir kez daha ezildiğini ve bir daha asla çiçek açamayacağını hissediyorlardı. Kaderleri ile baktıkları sahne arasında hayali bir yakınlık varmış gibi görünüyordu; her biri bunu hissediyordu, her biri binlerce güzel ve sevilen manzarayı tek bir bakışta toplamak için derin bir pişmanlıkla oyalanıyordu; her biri bakarken iç çekiyor ve "_Sonsuza dek!_" diye düşünüyorlardı ve sonunda, hatta Flavia'nın gözlerinden bile uzun süredir bastırılmış gözyaşları fışkırıyordu.

Köleler etrafta duruyor ve yas tutanlara sempati duyuyorlardı. Birçok karanlık göz ve birçok pürüzlü yanak, şefkatli hislerin damlalarıyla
ıslandı, ta ki sonunda hanım gözyaşlarını silene ve elini diğer taraftaki vadilere doğru sallayarak, "Hadi devam edelim!" diyene kadar.

Tekrar hareket etmeye başladılar, o sırada iki kölenin sesi, muhtemelen kendi uzak topraklarında sık sık söyledikleri hüzünlü bir şarkıya
başladı.

KÖLE ŞARKISI.

I.

"Sizleri arkamızda bırakıyoruz, yeryüzünün tatlı şeyleri;

Yaşamımız doğumdan ölüme doğru bir yarıştan ibaret;
Büyüdükçe çiçekleri toplamak için durmuyoruz,
Hedef önümüzde ve devam etmeliyiz!
Sizleri arkamızda bırakıyoruz, yeryüzünün tatlı şeyleri."

II.

"Çocukluğumuzun güzel sahneleri, gençliğimizin sevgili evleri,
Masumiyetin, erdemin ve gerçeğin anıtları,
Doğduğumuz toprak, doğuran sevgili anne--
Sizi arkamızda bırakıyoruz, sizi bir daha görmüyoruz!
Sizi arkamızda bırakıyoruz, yeryüzünün tatlı şeyleri."

III.

"Tattığımız sevinçleri bir daha tadamıyoruz;
Her saatin bir yükü, her günün bir acısı var;
Uçarak geçirdiğimiz hiçbir an, bizi acele ettirmiyor
Bir görüntü, ses veya his, bir öncekinden daha değerli!
Sizi arkamızda bırakıyoruz, yeryüzünün tatlı şeyleri."

IV.

"Sizi arkamızda bırakıyoruz ve başkaları gelecek
Ayak izlerimizi takip etmek için, beşikten mezara;
Hâlâ sevgiyle, uzun uzun bakarak,
Arkalarında anıların parlak diyarı yatıyor!
Sizi arkamızda bırakıyoruz, yeryüzünün tatlı şeyleri."

V.

"Zamanın çarkının sesi, ne kadar hızlı uçarsa uçsun,
Her ölümlü göğüsten bir iç çekişle yankılanır;
Ya meyveler varsa? Toplanmadan büyümeleri gerekir,
Çünkü kader arkamızda ve devam etmeliyiz!
Sizi arkamızda bırakıyoruz, yeryüzünün tatlı şeyleri."

VI.

"Sizi arkamızda bırakıyoruz, yeryüzünün tatlı şeyleri. Umutlar, sevinçler ve sevgiler, spor, zevk ve neşe,
Fırtınaya yakalanmış bir gemi gibi, parlak bir kıyıdan geçerken,
Zaman bizi ileriye doğru acele ettiriyor--bir daha seni göremiyoruz!
Sizi arkamızda bırakıyoruz, yeryüzünün tatlı şeyleri."

BÖLÜM VIII.
YABANCI.

Haziran ayının takvimleriydi ve yine de gün yaza ait çok az
özelliğe sahipti. Gri yağmur donuk kurşuni gökyüzünden yoğun bir şekilde yağıyordu, rüzgar kuzeydoğudan şiddetli esintilerle esiyordu, Tuna'nın akıntısı karanlık ve hızlı bir şekilde akıyordu ve kasvetli Euxine'e doğru aceleyle ilerlerken, sanki esintinin hüzünlü ve inleyen sesine
cevap verircesine, sularından hüzünlü bir mırıltı yükseliyordu. Yılın mevsimini anlatan tek şey, geniş yeşil otlakların canlı yeşilliği ve sık ağaçlara
asılan zengin çiçeklerdi. Karanlık nehrin kıyıları boyunca, sadece iki azatlının eşliğinde, Paulinus'un oğlu Theodore, koyu gri bir pelerin ve derin yas tunik giymişti, üzerinde hiçbir
süs yoktu Kişinin kılıcının kabzası hariç. Dalmaçya'dan ayrılırken taşıdığı aynı siyah at onu taşıyordu; ve
soylu hayvanı ileriye doğru iterek, gözlerini sık sık nehrin
karşı kıyısına dikti.

Sonunda aniden dizginlerini çekti ve haykırdı: "Bir
sal var ve eğer onları duyabilirsek güvende olacağız.
Cremera, attan in; kenara koş ve kayıkçılara yüksek sesle bağır."

Depremden sonra Flavia tarafından serbest bırakılmış olmasına rağmen, Theodore'un isteği üzerine, genç Romalının talihini hala özgürlükle yükselen bir sevgiyle takip eden esmer Arap, itaat etmek için hevesle yere
attı; ancak, herkesin şaşkınlığına, atını kıyıya indirmeden önce, karşı kıyıya demirlemiş halde gördükleri sal, oradaki sık ve yüksek ormanın
korumasının altında, yakınlarda oturan iki adam tarafından harekete geçirildi. İleriye doğru
geldi, ustaca akarsuyun üzerinden geçti, ta ki Theodore ve iki takipçisinin artık binmeye hazır durduğu kıyıya yaklaşana kadar.

Ancak yirmi veya otuz arşın mesafede, sal durdu
ve onu dümenleyenler genç Romalıya ve yardımcılarına
açıkça şüphe ve şaşkınlıkla baktılar. Theodore onları gelmeye zorladı;
ve sonra, kuzeyden gelen barbarlar olduklarını anlayınca,
onlara annesinin anısıyla bağlantılı hislerin ona öğrettiği ve koruduğu lehçelerden biriyle konuştu, hatta o zamandan beri zamanının bir parçası olan neşeli eğlenceler ve daha derin çalışmalar arasında bile. İlk olarak, bir Romalının telaffuz etmesi çok zor olan sesleri telaffuz etmeyi ona bebek diline öğreten oydu: o kuzey kelimelerini oğluna karşı sevgi ve şefkatin erken dilinde kullanan oydu; ve hafıza tabletlerindeki mumun yumuşak olduğu ve izlenimlerin
çok kolay silindiği bir dönemde ölmüş olmasına rağmen, çok sevdiği vurguları asla unutmamıştı. Fakat şimdi, bu bilginin biraz
işe yaradığı kanıtlandı. Barbarlar şaşkınlıkla yukarı baktılar; ve onlara, anladıkları bir dille, gecikmenin kendisi için tehlikeli olabileceğinden, sallarını hızla
yaklaştırmalarını söylediğinde, kıyıya
yaklaşmak için acele ettiler ve isteksiz atını
dalgalanan ve dengesiz salın üzerine
sürüklemelerine izin verdiler.

Hizmetçilerden biri onu takip etti; fakat kayıkçılar kaba geçiş teknelerinin üçüncü adamı ve atı taşıyabileceğinden şüphe ediyor gibiydiler;
her ne kadar büyük ağaç gövdeleri, mesaneler gibi
patlamış derilerle desteklenmiş olsa da. Ancak Theodore, geride bir tane bile bırakmadı; ve suyun derinliklerine batmasına rağmen, sal
hepsini yukarı taşıdı. Hızla akan derenin üzerinde ağır ağır yüzerek Tuna'nın diğer kıyısına ulaştı ve bir altın parçası kayıkçıların hizmetini karşıladı; ancak Theodore'un ayağı barbar topraklara değdiğinde, yüreğinde güvenlik ve özgürlüğün heyecanını hissetse de, atına binip önündeki manzaraya baktığında, şüphe ve korku hissiyle durakladı. Durduğu nehrin kıyısı pürüzsüz yeşil çimlerle kaplıydı; ancak derenin hem yukarısında hem aşağısında yüksek kayalar görülebilirdi; ve kıyıdan yaklaşık yüz metre uzaklıkta, karanlık, uzun ve kasvetli orman, ilkel dünyayı kaplıyordu. Bu güçlü ağaçların yakınlığı, gözün onların ötesinde hiçbir şey keşfetmesini engelliyordu, ancak
yerin batıya doğru eğimli olduğu yerler hariç; ama orada bile daha açık bir ülke için hiçbir söz verilmemişti: çünkü ilk orman çizgisinin üzerinde, en alçak noktasında, geniş bir koyu gri orman görülebilirdi, yuvarlak ve sonsuz bir yaprak ve dal okyanusuyla dalgalanıyordu. Vahşi doğanın ıssız görünümü genç Romalının yüreğine üşüştü; ve nehrin o yakasında yolunu sürdürme kararlılığı sarsılmayacak olsa da, önünde birçok zorluk ve tehlike olduğunu çok iyi biliyordu. O ormanın bir kısmından, Romalılar gerçekten de dünyanın hükümdarlarıyken, askeri bir yol açıldığının farkındaydı; ama o zamandan beri yüzyıllar geçmişti ve ülkenin sakinleri değişmişti: Binlerce uygarlaşmamış kabile, imparatorluk şehrinin halkının bir zamanlar sahip olduğu toprakları doldurmuştu; ve tüm muhteşem eserleri, küçülen imparatorluğun sınırlarının ötesinde yok edilmiş veya ihmal edilmişti. Theodore durakladı ve o karanlık ve kasvetli ormana baktı,
adımlarını hangi yöne doğru yönelteceğinden emin değildi ve
iki barbar kayıkçının onu baştan ayağa incelediği keskin ve hevesli gözlere dikkat etmedi.

Sonunda, hala ormanı tararken, içlerinden biri Arap Cremera'ya bir soru sordu; ancak bu soru Alani dilindeydi ve Cremera ne anlayabildi ne de cevaplayabildi.
Barbar daha sonra genç Romalının atının yanına ilerledi ve yumuşak ve sempatik bir sesle, "Beklenen sen değil misin?" dedi.

"Ben değilim," diye cevapladı Theodore aynı dilde. "Ben bir Romalıyım; ancak
Margus'a nehrin barbar kıyısından gitmeyi istiyorum."

"Hem zor hem de tehlikeli bulacaksın," diye cevapladı diğeri,
"bu toprakları zaten biliyor olsan bile; ve bilmiyorsan, kayalara ve ağaçlara tırmanan ve
yolunda en küçük boşluktan
kayarak ilerleyen kertenkele, suyun üzerinde seyahat etmeyi deneyebilir. Ayrıca, topraklarda hoş karşılanıp karşılanmadığını da bilmiyorsun."

"Annem, Galya'nın Alani kralı Evaric'in kızıydı," diye cevapladı Theodore; "ve topraklar o ulus tarafından işgal edildiği her yerde hoş karşılanacağım."

Adam pelerininin kenarını öperek, "Hoş geldin!" dedi ve
Theodore devam etti: "Yolumu gösterecek kimseyi bana veremez misin?"

"Göreceğim, göreceğim!" diye cevapladı diğeri; ve hızla
ormana doğru koştu.

Uzun süre uzaklarda kalmadan önce, kaba giysiler ve sıradan kürk giymiş genç bir adam tarafından takip edilerek yeniden belirdi ve küçük bir ödül karşılığında yabancıya yol gösterme görevini üstlenmeye istekli olduğunu ifade etti; ve boyu ve ten rengi uzun ve sarışın Alani'den çok farklı olmasına rağmen, Theodore onun başka bir kabileden olduğunu hemen keşfetti ve ayrıca onların dilinden sadece birkaç kısa cümle konuşabildiğini fark etti, genç Romalı yine de ülkeyi iyi bilen birinin rehberliğine girmekten memnundu. Theodore'un konuştuğu dilden hakim olabildiği birkaç kelimeyle, rehber ona o noktadan Margus'a iki günlük bir yolculuk olacağını ve dinlenip dinlenebilecekleri evlerin az olacağını söyledi; ancak Theodore yine de yoluna devam etmeye kararlıydı ve rehbere hemen istediği ücreti vaat etti. Genç Romalıyı, ormanda, yüksek ağaçların kozalakları arasından kolayca seçilebilen bir kulübenin etrafında dolaşan küçük, tüylü bir atı yakalayıp binerken bekletti. Ancak, hayvanına atlar atmaz, barbarın tüm doğası değişmiş gibi görünüyordu. Yavaş ve aksak yürüyüşü olan yerlerde, hızlı ve hareketli hale geldi; ve ormanda tam hızla yola çıkarak, Theodore ve arkadaşlarının onu takip etmesinin neredeyse imkansız olduğu patikaları takip etti; o kadar
dar, o kadar karışık, o karmaşık vahşi doğaya alışkın olmayan herhangi bir at için o kadar güvensizdi.

Hala yağmur yağıyordu; ve o loş
manzaralar ve ani
aralarda dörtnala koşarken, beyaz sis ağaçların arasında hacimler halinde yuvarlanıyordu ve atların her adımı bataklık otlardan bir bulut oluşturuyordu. Sonunda, akşama doğru, güneş, meridyeninden yaklaşık üç
saat sonra, ağır bulutları delmeye başladı ve
ormanın açıklıklarından aşağı doğru akarken, hafif buharlar yuvarlanıp
uzaklaşıyordu ve kuşlar etraftaki odunsu örtülerden tatlı tatlı şakıyordu.
Bir saat sonra, üç küçük çadır deriden görüldü; ve orada kısa bir süre duraklayan rehber, atlar için biraz yiyecek ve biniciler için süt aldı. Çadırlardaki insanlar vahşi ve vahşi görünüyorlardı ve rehberin kulağı dışında herkesin anlayamayacağı Hun lehçesini konuşuyorlardı. Yabancıların görünümüne karşı hiçbir merak göstermediler, ancak sınır kabilelerinin kendine özgü bir kusuru olan o açgözlülüğü gösterdiler.

Bir saatten az bir sürenin sonunda rehber güneşi ve
atları işaret etti; ve Theodore binerek bir kez daha onu takip etti.
Bir insan meskenini tekrar görmeden önce gece çöktü; ancak sonunda, eski yıllarda, şu anda topraklara sahip olan barbarlara karşı bir savunma olarak inşa edilmiş, yontulmuş taştan yapılmış uzun bir kulenin önünde durdular. Rehber kapıyı denedi; ancak hızlı olduğunu görünce,
giriş için yüksek sesle bağırdı. Sonra herhangi bir cevap verilip verilmediğini dinlemek için durakladı; ve bunu yaparken Theodore uzaktan Tuna'nın hüzünlü kükremesini duydu.

Sonunda kapıda bazı asık suratlar ve vahşi kürklü figürler belirdi ve Theodore ile takipçileri muhafız odası olan yere götürüldüler. O yarı yıkık binanın kaba kiracıları, kendilerine ait çatının sığınağını arayan genç yabancıya karşı misafirperverlikten, hatta yürekten nezaketten yoksun değildi. Hala nemli olan giysilerini kurutmak için salonun ortasında bir ateş yaktılar; meyve ve süt stoklarını ve hatta komşu ülkeden aldıkları
biraz lezzetleri getirdiler. Izgara balık hızla eklendi; ve erkekler, konuşma hareketleriyle onu yemeğine doğru iterken, kadınlar pelerinine dokundular ve gülümsemelerinden onun inceliğine hayran kalmış gibi görünüyorlardı.

Görünüşleri kaba olmasına ve dış güzellikle kazanılan o güveni, genellikle sade gerçeğe göre
reddetmiş olmalarına rağmen, Theodore onların bakışlarından onun güvende olduğunu okudu ve çok ihtiyaç duyduğu o huzuru aramak için kendini bir deri yatağına bıraktı. Azat edilmiş köleler ayaklarının dibinde yatıyordu; ve her şey kısa sürede sessizliğe büründü
o yıkılan duvarların arasında: ama uyku, gençliğin ve
mutluluğun can dostu, kederin ilk düşüşünden sonra kutsal bir kuş gibi ürkekleşir.
Son hüzünlü ayda yaşadığı her şey,
o zaman bile zihnini meşgul eden her şey, gecenin vizyonlarında geri geldi ve genç Romalıyı üç kez hafif ve sıkıntılı uykularından uyandırdı. İlk seferinde her şey durgundu ve çam ateşinin
parlayan ışığı etrafta uyuyan karanlık şekillerin üzerinde titredi. Bir sonraki sefer uyandığında iki figür onunla ışık arasında duruyordu; ancak biri hemen dönüp odadan çıktı,
diğeri ise kalan, közlerin üzerine birkaç çalı çırpı attı ve
tekrar dinlenmek için uzandı. Ardından gelen uyku daha derin,
daha ağır, daha sakindi; ve tekrar uyandığında, gün ışığı yukarıdan içeri akıyordu. Önceki gece gördüğü Hunların neredeyse hepsi odadan çıkmıştı ve daha önce hiç görmediği biri, kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde, sabah ışığında uzanmış şekilde yatarken ona bakıyordu.

Ancak Theodore ile barbar arasında, uyanık, dikkatli ve hazırlıklı, elinde mızrağıyla, sadık Cremera oturuyordu, dev uzuvları ve şişkin kasları en ufak bir tehlike belirtisinde efendisini savunmaya hazırdı; ancak Hun'un gözleri köleyi görmüyor gibiydi, o küçük ama araştırıcı küreler genç Romalının yüzüne o kadar dikkatle çevrilmişti ki. Uyandığında ve yukarı baktığında bile, Hun o kararlı bakışı geri çekmedi; ancak, şimdi sıcak ve konuşan bir hayata uyanırken, uykuda sessiz ve soğuk gördüğü aynı yüz hatlarını hevesli bir merakla düşünüyor gibiydi. Theodore bir anlığına ayağa kalkmadan bakışına karşılık verdi ve yatarken Hun'un kişiliğini taradı. Romalıların normal boyundan daha kısaydı; ancak omuzlarındaki genişlik, ince yanları ve uzun kaslı kolları ile devasaydı. Yüz hatları hiç de yakışıklı değildi ve ten rengi soluk koyu kahverengiydi; ama yine de o yüzde dikkat çekici, çarpıcı, rahatsız edici olmayan bir şey vardı. Küçük siyah gözleri tarif edilemez bir parlaklığa sahipti; ince gri saçlarla kaplı alnı geniş, yüksek ve görkemliydi; ve neredeyse sakalsız dudakların sabit ve hareketsiz kıvrımı, iyi veya kötü olsun, sergilendiğinde ayrı bir saygıyı hak eden kararlılığı ve karakter gücünü anlatıyordu. Kıyafeti, Theodore'un daha önce karşılaştığı diğer barbarlarınkiyle neredeyse aynıydı; koyu gri kumaş ve derilerden oluşuyordu; ama kumaş dokusu biraz daha inceydi ve deriler, genç Romalıya önünde duran adamın, etrafındaki diğer insanlardan üstün olduğunu gösteren pürüzsüz ve parlak bir yumuşaklığa sahipti. Gerçekten de, Theodore'a sıradan bir adam görmediğini öğretmek için kıyafetinin hafif üstünlüğüne gerek yoktu. İddia edilmiştir ve öyle olabilir ki, gizli bir sempati kaynağından, içgüdüsel bir önseziden, hayatımız boyunca kaderimizi büyük ölçüde etkilemeye veya kontrol etmeye mahkum biriyle ilk karşılaştığımızda her zaman tuhaf hisler hissederiz; ve durum böyle olsun veya olmasın, kesin olan şu ki, Theodore'un gözleri Hun'a değdiği anda, göğsünden bir ürperti geçti, korkudan, hayretten veya hatta şaşkınlıktan değil, daha önce hiç bilmediği garip ve karışık duygulardan; ve dediğim gibi, aynı uzanmış tavırla, kendisine bu kadar kararlı bir şekilde bakan birinin yüzüne kararlı bir şekilde bakarak.

Ancak kısa bir duraklamadan sonra, Hun konuştu ve ona Alani dilinde hitap etti. "Her ne kadar o yatak," dedi, alçak, derin tonlu bir sesle, her kelimesi bir Stentor tarafından söylenmiş gibi belirgin ve açıktı--"her ne kadar o yatak bir Romalının yumuşak uzuvları için sert olsa da, sen senin gibi bir genç için ona fazla düşkün görünüyorsun."

"Yanılıyorsun, barbar," diye cevapladı Theodore, ayağa fırlayarak; "İpek yataklar bulduklarında üzerinde yatabilen Romalılar, gerektiğinde yatağı ne çok soğuk ne de çok sert bulurlar. Günlerce süren uzun yolculuktan yorgundum;
aksi takdirde öten horoz beni uyandırır. "

"Alan dilini iyi konuşuyorsun," dedi Hun, baştan ayağa ona bakarak; "ve hem rengin hem de bedenin bir kuzeyli gibi.
Söyle bakalım, sen gerçekten bir Romalı mısın?"

"Öyleyim," diye yanıtladı Theodore; "ama annem Evaric'in kızıydı--"

"Alanların Kralı," diye sözünü kesti Hun: "o zaman baban, makamların kontu olan
Paulinus'tu. Tanıştık," diye ekledi, düşüncelere dalarak; "tanıştık; o yiğit bir adam: şimdi nerede?"

"Mezarda," diye yanıtladı Theodore.

Hun irkildi; ve bir anlık duraklamadan sonra, "Onun için üzülüyorum; yiğit bir adamdı: nasıl öldü?" diye yanıtladı.

"Önemi yok," diye yanıtladı Theodore; "o öldü. Ve şimdi, barbar,
Yoluma devam etmek istiyorum, çünkü en kısa sürede Margus'ta olacağım. Rehberim nerede?"

"Margus'a!" dedi Hun: "Şehrin rahibinin -onlara piskopos dedikleri gibi- Kral Attila'yı gücendirdiğini biliyor musun?
Attila'nın Theodosius'tan onu bir köle olarak, ayağını boynuna koyup çiğnemesini istediğini biliyor musun?"

"Buraya geldiğimde böyle söylentiler duydum," diye cevapladı Theodore; "ama amcamla barbar şef arasında ne tür bir kavga olduğu benim için önemli değil. Attila'nın Paulinus'un kardeşini çiğnemesi zor olacak."

"Ay! "Öyleyse o Paulinus'un kardeşi!" diye haykırdı Hun; "Şimdi onun
_kardeşi_ olduğunu hatırlıyorum: ama eğer amcana Theodosius'tan haber getirirsen, ona onları nasıl kullanacağını bilmeyen adamların
kollarına güvenmemesini söyle; her gün sözlerini bozanlara güvenmemesini söyle. Ona, sana böyle konuşmanı söyleyenin Kral Attila'yı çok iyi tanıdığını;
ve aç akbaba gibi avını da hemen terk edeceğini söyle. Rehberiniz gitti; ama beni takip edin; Sana Margus'a giden yolu göstereceğim."

Kulenin alt kısmında ve etrafındaki açık alanda bir grup barbar toplanmıştı; ancak tek kelime etmeden
Theodore ve azatlı kölelerinin yeni rehberleriyle birlikte dört atın hazır beklediği bir ağaca doğru ilerlemelerine izin verdiler. Hepsi sessizce geçti; kimse yardım etmek için öne çıkmadı; kimse genç yabancıdan
bir karşılık talep etmek için öne çıkmadı. Ona eşlik eden Hun tek bir sıçrayışta kendi
atına atladı ve sonra sanki hayvanla bir bütünmüş gibi oturdu;
Theodore bir altın sikke çıkardı ve önceki gece ona misafirperverlik ayinlerini sunmada en önde gelen rolü oynayan
barbarı çağırdı. Adam Theodore'un ona doğru uzattığı altın paraya ve sonra genç Romalının yanında oturan amirinin yüzüne hüzünle baktı. Ancak atlı başını eğdi ve diğeri hemen parayı aldı ve bir dizi Theodore'un anlamadığı ama
teşekkür olarak yorumladığı sözler. Dizginlerini Tuna'ya doğru çevirerek,
Margus'a doğru yolculuk yeniden başladı, Hun yavaş bir tempoda yol gösteriyordu.

"Dünkü rehberimiz kadar hızlı gitmiyorsun," dedi Theodore,
birkaç dakika ilerledikten sonra, gençliğin sabırsızlığı ve endişe onu teşvik ediyordu; "Unutma, gece çökmeden Margus'a varırdım."

"Üç saatlik bir yolculuk," dedi diğeri sakin bir şekilde: "Sen
sabırsızsın, genç. Bindiğin hayvanı esirgemek isterim; çünkü,
tanrıların istediği gibi olsaydı, asil bir yaratık olurdu ve sen dün bu kadar zarif ve şımartılmış bir yaratık için
çok uzun ve çok sert bindin."

"Onu hor görme, Hun!" Theodore, arkadaşının keskin ve parlak gözünün at arabasının uzuvları üzerinde koştuğunu gördüğünde, "onu hor görme. Babamı kanlı bir savaş alanında taşıdı ve beni uzun ve acı dolu bir yolculukta taşıdı, sonrasında yorgunluk belirtileri gösterebilir; bu yüzden onu hor görme, senin bindiğin
kaba hayvandan farklı olsa bile."

"Onu hor görmüyorum," diye karşılık verdi Hun. "Eskiden yumuşak ve ipeksi tüyleri, narin uzuvları ve ağır gövdesi beni hor görebilirdi; ama her şeyin bir faydası olduğunu ve vahşi lüks, kadınlık ve korkaklıktan başka hiçbir şeyi hor görmemeyi öğrendim. Savaşan kabileler ve toprağı
işleyen kabileler olmaması için hiçbir neden göremiyorum: her biri yararlı olabilir; ve sizin atınız ve
benimki de öyle. Benimki beni hızla ve sizinkinin imkansız olduğu bir mesafeye ve
bir süre boyunca taşıyacak; hava koşullarına, yiyeceğe ve soğuğa dayanacak, ki bu sizinkinin ölmesine neden olacak; ama, büyük olasılıkla, savaşın
şokunda sizinki benimkini ezecek -eğer ben engellemezsem- ve
belki de benimkinin asla öğrenemeyeceği başarılar sergileyecek. Ancak
insanın kendini aşağılayıp, heykeller oymaya, resimler çizmeye,
altın işlemeye, zavallı başını örtmek için bir mesken yapmaya, kuşların tüylerine yatmaya ve kendini
bir solucanın örülmüş dışkılarıyla örtmeye çalıştığını gördüğümde, artık iğreniyorum. Mücevherler,
mücevherler,
altın ve gümüşten yapılmış kadehler başka milletler tarafından yapılabilir ve
bizim tarafımızdan kullanılabilir; ama onları zayıf ve kadınsı olanlardan almak cesur ve yürekli adamların işidir."

"Seninle tartışamam, barbar," diye cevapladı Theodore; "aklım başka şeylere kayıyor: ama babamın sosyal yaşamın tüm zarafet ve inceliklerinin asil kalbin gerçek mihenk taşı olduğunu söylediğini duydum. Doğası gereği kötülüğe meyilli olanlar, onların etkisi altında kadınsılaşacak ve yozlaşacaklardır; cesur ve erdemli olanlar ise bundan sadece daha yüksek bir erdem puanı ve cüret için daha asil bir sebep kazanacaklardır. Elmas, ateşe attığımızda, toplamış olabileceği kir ve tozdan başka hiçbir şey kaybetmez ve eskisinden daha berrak
çıkar. Bir barbar, kaybedecek hiçbir şeyi olmadığı için savaşır, çünkü birçok sefaleti ve az eğlencesi olan hayattan başka; bir Romalı,
çünkü yerine getirmesi gereken bir görevi var, binlerce rafine
zevk ve çoğaltılmış zevk bağı onu riske attığı hayata bağlasa da."

"Bu yüzden Romalılar bu kadar zayıf bir şekilde savaşıyor," diye cevapladı Hun;
ama Theodore'un yanağındaki kızarıklığı görünce ekledi,
"Öfkelenme, genç: sözlerim senin aradığın
bir ülkede kulağını rahatsız etmeyecek, bizim misafirperverliğimize güvenerek. Baban senin söylediğin gibi konuşabilirdi, çünkü kendi sözlerinin doğru olduğunu gösterenlerden biriydi." 

"Babama haksızlık ediyorsun, ülkeme haksızlık ediyorsun," diye cevapladı Theodore; 
"ama bir gün gelebilir, Hun--Romalılar, düştükleri uykudan uyanıp, şimdi tembelliği korkaklıkla karıştıranlara, dinlenme sevgisini ve barışı korkaklıkla anlayanlara, aslanın hala yaşadığını öğretebilirler, kükremesi yıllardır duyulmamış olsa da." 

Barbarın dudaklarında bir an için sert bir gülümseme asılı kaldı ve sonra kayboldu; ama genç arkadaşının sert cevabına doğrudan hiçbir şey söylemedi. Sonunda, Tuna Nehri'nin yanından geçerken, ormanlar ve nehir arasında bir kez daha kıvrılarak ilerlerken, önce birini sonra diğerini işaret ederek, "Bak, Roma medeniyeti--İskit kabalığı! ve yine de, dediğin gibi,
zaman gelebilir--hayır, belki de yakındır, hangi ülkenin
ürettiği, hangi alışkanlıkların beslediği, en cesur kalpleri ve
en güçlü elleri beslediğinin yargılanacağı zaman. Ama bunları bir kenara koyarsak, diyorum ki, bana ormanı ve
vahşi çayırı ve derilerden yapılmış basit kulübeyi veya çadırı, gerçeği, adaleti,
özgürlüğü verin: çünkü benim inancıma göre sadelik ve dürüstlük birdir;
lüks ve yalan birbirinden ayrılamaz. Şu ormana bak," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra; "neredeyse geçirimsiz görünüyor, yine de sen
içinden bir yol buldun; ve şimdi tırmandığımız tepenin eteğinde,
ülkenin kalbine giden
asfalt bir yol bulacaksın. Ataların tarafından, neredeyse ünlü vallum Romanum ile aynı hizada inşa edilmişti; ve eğer herhangi bir zamanda ihtiyaç veya hayal
senin bu orman bariyerinin ötesinde yaşayan ulusları görmeni isterse,
o yolu takip et ve Kral Attila'nın dostu Onegisus'u sor.
Güvenlik, dostlar ve koruma bulacaksın. Ama bak!
tepenin zirvesindeyiz ve seni terk etmeliyim. Orada, derenin diğer tarafında, mavi sisin dağa doğru yuvarlandığı yerde, Margus yatıyor. Bak! Birçok kulesi var! Yolu kaçıramazsın. Şimdi Mars
seni korusun!"

BÖLÜM IX.
MARGUS PİSKOPOSU.

O dağın iki yanı, yaşamın ortasında, geçmişi incelemek ve geleceği incelemek için durakladığında, insanın gözlerinin önünde uzanan manzara gibiydi. Bir yandan karanlık ve kasvetli,
göze kapalı, belirsiz sisler ve belirsiz, tanımsız karmaşayla sarılmış, hiçbir şeyin bilinmediği, hiçbir şeyin kesin olmadığı,
ancak orada harabe, soğuk ihmal ve ıssızlık, hatta Kimmerya'nın mezar karanlığının her şeyi
örtüp karıştırdığı bölgelere kadar uzanıyordu. Öte yandan, gençliğin yolu boyunca uzanan tatlı
anılar gibi uzanan, Tuna'nın ortasından Margus'a doğru aktığı güzel ve güzel bir toprak görülüyordu: vadi ve tepe, Dakya ormanlarının parçaları, ancak geniş ekili ovalarla
kesilmiş, burada bir gözetleme kulesi ve orada; sonra, koruyucu
hatlarının içinde, bir çiftlik, bir villa, bahçeler ve otlaklar, yaklaşık sekiz mil uzaklıkta Margus'un kuleleri ve duvarları; ve
ötesinde, ancak sağda, Mons Aureus, lapis
lazuli yığını gibi, gökyüzüne mavi görkemli ihtişamıyla yükseliyordu.

Theodore bakmak için durdu; ve o güzel sahneleri görünce, çok geçmeden kovulabileceği, tek sığınağı olabilecek o karanlık ve kasvetli
toprakla karşılaştırıldığında, karışık, yoğun ve hatta acı dolu duygular göğsünde uyandı.

Ancak, bir anlık sessizlikten sonra, Hun'a, birini diğerine tercih edip edemeyeceğini sormak için döndü; ancak barbar, daha fazla veda etmeden onu terk etmişti ve karanlık silueti, ormanın en yoğun kısmına doğru hızla
at sürerken görüldü. Theodore hala manzaraya bakmaya devam etti; fakat bunu yaparken, arkasındaki ormandan yükselen birçok sesin uzaktan bağırdığını
duyduğunu düşündü; ve yolunda herhangi bir kesinti olmasından korkarak, önünde açık olan yola doğru aceleyle ilerledi.

İlerledikçe her adımda gözüne artan medeniyet belirtileri çarptı; ve kıyıya ulaşmadan kısa bir süre önce, şehre en yakın noktada, artık sadece bir sal değil, şişirilmiş derilerle desteklenen, özellikle bu amaç için tasarlanmış ve Romalıların olgun sanatının henüz ulaştığı her türlü kolaylığı sunan birden fazla feribot gördü. Hiç şüphesiz, genç Romalı ve takipçileri teknelerden birine alındı ​​ve birkaç dakika içinde Tuna'nın diğer yakasına, tüm o telaş, koşuşturma ve lüks aktivitenin ortasında, hatta uzak bir eyalette bile, tüm o yumuşak ve görkemli sahneleri kan ve külle bastırmaya mahkum olan barbar müttefiklerin hemen yakınında karaya çıktılar. Theodore ve iki azatlının Roma kıyafetleri ve havası, kapılardan sorgusuz sualsiz geçmelerini sağladı; birkaç asker, mızraklarını boş yere atmış, miğferlerini bir kenara koymuş ve kılıçlarını çekmemiş bir şekilde, güneşin altında oyun oynayarak, bir zamanlar çok hızlı bir şekilde kazanmış ve uzun süre korumuş olan o disiplinin çöküşünün hüzünlü ama çarpıcı bir resmini sunuyordu. Çiçekçi kız, çelenk ve çelenklerle dolu sepetiyle şenlik salonuna veya akan şarap kadehine doğru yürürken neşeyle ve melodik bir şekilde şarkı söyledi; elinde hazır cyathus ile Thermopolium'daki sıcak şarap satıcısına yüksek sesle bağırdı; avukat ve damat adayı, duumvir mahkemesine doğru aceleyle yürürken hevesle tartıştılar; çocuklar, kitaplarını taşıyan bir kölenin
ardından okuldan eve doğru aceleyle giderken neşeyle güldüler. Muhteşem elbiseler, güzel yüzler, muhteşem dükkanlar ve altın ve gümüş lastikli arabalar, yeni açmış gülün çiçekleriyle doldurulmuş yastıklı sedyeler, Theodore'un her yöne baktığında; tüm bu lüks ve ihtişama bakarken ve bunları az önce terk ettiği sahnelerle karşılaştırırken, kendi kendine şu soruyu sormaktan kendini alamadı: "Ve burası Margus mu? Bu, barbar düşmanlar tarafından her gün tehdit edilen şehir mi? Bu, ormanların, vahşi doğanın ve vahşi İskit ordularının tam sınırında, medeniyetin en uç noktası mı?" Geniş bir açık alanın sonunda, şehrin merkezine doğru, Hadrian döneminde çok sayıda inşa edilen Yunanlılardan daha az ışık alan ama belki de daha etkileyici olan o güzel peristillerden biri yükseliyordu. İçerisinde, eskiden Jüpiter'e adanmış, ancak şimdi, bazı bakanlarının hatalarına, çılgınlıklarına ve ahlaksızlıklarına rağmen, sonsuz çağlar boyunca lekesiz kalmaya mahkum olan daha saf inanca adanmış devasa bir tapınak belirdi. Genç Romalı foruma girdiği anda, karışık ibadet eden kalabalığı tapınağın basamaklarından iniyordu; ve onların üstünde, revakın iki merkezi sütunu arasında, rahiplik cübbesi giymiş ve ellerini uzatmış, halkı kutsayan uzun ve asil bir figür duruyordu; Theodore, babasının kardeşi Margus Piskoposu'nu anında tanıdı. Atından inen genç Romalı, kalabalık bir dereceye kadar dağılana kadar bir an bekledi ve sonra amcasının kiliseye girdiği kapıya doğru merdivenleri tırmanarak, hala eşikte bekleyen bir papaza
piskoposla konuşup konuşamayacağını sordu.

"Onu evinde bulacaksın, oğlum," diye cevapladı papaz:
"kiliseden geçti ve hemen arkasında bulunan malikanesine gitti."

Theodore, papazın eliyle işaret ettiği yöne doğru gitti; ve Cremera ve diğer azatlı kölenin peşinden giderek, kapılarının etrafında günlük ekmek ve şarap yardımını bekleyen yoksul müşterilerden oluşan bir kalabalığın durduğu görkemli bir evin girişine ulaştı.

Theodore, amcasının huzuruna kabul edilmekte biraz zorluk çekti. "Kutsal cübbesini çıkarmaya gitti," diye cevapladı bir köle; "Özel ibadetle meşgul," diye iddia etti bir diğeri;
bir üçüncüsü, daha önce ismi ve amacı bildirilmediği sürece yabancıyı kabul etmeyi açıkça reddetti.

"Piskoposa," dedi Theodore, "dostlarının haberlerini getirenin Konstantinopolisli bir Romalı olduğunu ve bunları en kısa sürede duymasının çok önemli olduğunu söyleyin."

Genç Romalının konuşmasında emir veren bir vurgu vardı, bu da kölenin itaat etmek için acele etmesine neden oldu; ve mesajı piskoposa iletmek için
altından geçtiği perdenin hemen ardından geri çekildi ve Theodore kendini amcasının huzurunda buldu.

Piskopos bir an sessizce ona baktı. Muhtemelen ilk başta, önünde duran genç adamda, birkaç yıldır görmediği çocuğu
tanıyamadı; ve yine de
o belirsiz ve alacakaranlık anı--hatırlamadan çok algılama eylemine benzeyen--eski izlenimlerin ilk kez üzerimize düştüğü,
hafızanın ayrıntıları belirgin bir şekilde çıkarmasına fırsat kalmadan--gözleri yeğeninin yüzüne sabitlenmiş haldeyken, yüzünde çeşitli duyguların gölgelerinin geçmesine neden oldu. "Theodore!" diye haykırdı uzun uzun, "Theodore! Tanrı aşkına
seni bu saatte ve bu koşullar altında buraya
ne getirdi? Barbarların başkalarının günahlarını kefaret etmek için
hayatımı istediklerini bilmiyor musun? Beni burada bile aramakla
tehdit ettiklerini ve eğer onlara teslim edilmezsem
intikamlarını sürümün kanıyla tatmin ettiklerini bilmiyor musun? Zayıf imparatorun, onların korkunç talebini
zayıfça reddettikten sonra, şimdi masum tebaasını ve halkının öğretmenini düşmanlarının
barbar ellerine teslim edip etmemekte tereddüt ettiğini bilmiyor musun? Baban seni buraya
göndermekle ne düşünüyordu? Tabii ki, altı lejyonu yardımıma
getirmekle değilse ve sen sadece gelecek yardımın habercisi değilsen."

"Ah, amcam," diye cevapladı Theodore kederle, "söyleyecek böyle bir haberim yok; yine de, haberlerim az değil ve önemsiz de değil; ancak sadece onlardan bahsedelim. Burada etrafımızda çok sayıda kulak var;
ve belki de söyleyeceklerimi kamuoyuna açıklamadan önce iyice düşünmeniz uygun olur."

Konuşurken, gözlerini salonun diğer ucunu dolduran köle ve subay kalabalığına dikti; ve yeğeninin aniden ortaya çıkmasıyla dikkatsizliğe kapılan piskopos, cesur ve hırslı bir adam olmasına rağmen doğal karakterinin bir parçası olan ihtiyatı sürdürdü ve eliyle bir işaret yaparak sadece "Beni takip et," dedi. Konuşurken, büyük salondan geçip ötesindeki küçük bir odaya doğru yol gösterdi, buradan bir merdiven uçuşu, yamaçlara yerleştirilmiş ve birçok heykel ve birçok çeşmeyle süslenmiş güzel bir bahçeye iniyordu. Perde, salonla arasına çekilerek, o taraftan yaklaşan herkesi görünür hale getirirken, diğer taraftaki teraslar göze açıktı, böylece Zaman'ın kendisinden daha az gizli bir adımla hiçbir şey fark edilmeden yaklaşamazdı. "Burada, yeğenim, burada," dedi piskopos, "gizli sözlerimiz kendi
göğüslerimizin ötesine geçmeyecek. Bana söyle, seni böyle ciddi bir zorluk anında buraya getiren nedir - aşağılık imparatorun beni barbar Attila'ya teslim edip etmeyeceğini bilmediğim bir anda. Her şeyi -devlet, onur, hırs ve şan yollarını- terk edip kendimi Tanrı'ya ve kutsal kilisesine adamış olan ben. Ama söyle bana,
önce, baban nasıl, asil kardeşim nasıl? Neden bana, Theodosius'la olan gücünü benim adıma
kullanmasını rica ettiğim mektubuma cevap olarak yazmadı?"

"Geliyorum," diye cevapladı Theodore--piskoposun Paulinus'la ilgili sorularının derin bir anlamı olmayan resmi sözler olduğunu düşünerek, amcasının merakının gerçekten
heyecanlandığı
noktaya hemen geldi--"Ben, amcam, sizinle birlikte sığınmak ve barınmak için geldim,
aşağılık, zayıf bir hükümdarın öfkesine karşı. Üç günlük yolculuk
arkamda kuzeniniz Julia Flavia, çocukları ve kız kardeşim var.
Theodosius tarafından hiçbir suç işlemeden zulüm gördük, dünyada bir sığınak bulabilirsek bunun Margus'taki amcamın yanında olacağını düşündük."

"Margus'ta güvenlik!" piskopos, yeğeninin konuştuğu samimi ve yalvaran tondan etkilenerek haykırdı: "Margus'ta güvenlik! Ah, Theodore, Theodore! Batmakta olan bir gemide güvenlik bulunabilir mi? Savaşta karşılaşan iki düşman ordunun karşıt mızrakları arasında güvenlik bulunabilir mi? Bana, bir sonraki anın bana güvenlik sağlamaya devam edip etmeyeceğini bilmediğim bir zamanda geldin. Bana, ruhumun titrediği bir anda geldin - korkudan değil - hayır, belirsiz amaçlarla sallanıyor, fırtınanın
esintisinde titreyen gevşek bir yelken gibi, hangi tarafa sürükleneceğinden veya direğinden parçalara ayrılıp ayrılmayacağından emin değil. Böyle bir anda sığınmak için bana mı geldin? Ama baban seni koruyamadı mı - benim büyük, savaşçı, saraylı, her şeye gücü yeten kardeşim, zavallı ruhlu rahibi hor gören, cübbeyi düşünen ve alçak bir hırsın sığınağını çalan?
Ah, Paulinus, Paulinus! Seni nasıl sevebilirdim! Ama ne diyorum,
Theodore? koyu cübben! kesilmemiş saçların! mücevhersiz
giysilerin! Söyle bana, çocuk, söyle bana, baban nerede?"

"Ah," diye cevapladı Theodore, "Benim babam yok. Babam olan kişi
öldü, imparator tarafından öldürüldü!"

Rahibin gururlu gözlerinden şiddetli öfkenin canlı şimşekleri çaktı; ve sanki göğsünde dile getirmek için mücadele eden hislere ses veremiyormuş gibi bir an durakladıktan sonra,
elini gökyüzüne doğru salladı, gözleri de göğe doğru kalkmıştı,
"Zalim, kaderini mühürledin!" diye haykırdı, sonra kendini
bir kanepeye
atarak, cübbesini başına çekti ve Theodore onun ağladığını
duyabiliyordu. Genç adam etkilenmişti; ve sonunda amcasının
elini eline aldı ve dudaklarını onun üzerine bastırarak, "Onu böyle sevdiğini
bilmiyordum." dedi.

"Evet, Theodore, evet!" diye cevapladı piskopos; "Onu, onun bildiğinden
daha çok, kendimin şu ana kadar bildiğimden daha çok sevdim. Farklı huylarımız vardı, zıt yollar seçtik, zıt görüşlere sahiptik. Benim bilgelik sandığım şeyi o yanlış adlandırıp zanaat olarak adlandırdı; benim adil
olarak gördüğüm şeyi o aşağılık olarak alaya aldı. İkimiz de belki hırslıydık, ama
farklı şekillerde; ve onun hırsı onu benimkini hor görmeye yöneltti; ve yine de,
Theodore, ve yine de onu diğer insanlardan daha çok sevdim.
Seçtiğim
durumda üstünlük için çabaladığımda,
sesimi yükseltip
gururluların eğilmesini, günahkarların titremesini, dindarlığın
coşkuya dönüşmesini ve bağlılığın en yüksek perdeye ulaşmasını sağladığımda,
ilk hayal gücüm Paulinus'un düşüneceği şeydi; ilk umudum onun düşük görüşünün
üstüne çıkmaktı. O, benim en iyi ve en büyük eylemlerimin çoğunun nesnesi ve sonuydu: hayatımın neredeyse her düşüncesinde ona bir gönderme vardı. Onunla tartıştım, karşı çıktım, kavga ettim - hatta ondan nefret ettim ve yine de onu hala severek kalbimi yalanladım!"

Piskopos durakladı ve kollarını geniş göğsünde kavuşturarak gözlerini gökyüzüne dikti ve birkaç dakika boyunca kasvetli bir sessizlik içinde kaldı, sanki hafızanın gözünün önünde geçmişin tüm vizyonlarını çağırıyormuş gibi. "Theodore," diye devam etti uzun uzun, geveze, düşünceli bir tonda konuşarak, "Theodore, senin için bir baba olacağım. Kaderimin ne olacağını bilmiyorum; ama kardeşimin katili beni asla barbarların gücüne teslim etmeyecek. Beni anlıyor musun? Egemenimin adil savunmasından mahrum kaldığımda kendimi savunabileceğimi öğrenecek. Ama önemli değil! Böyle öğütler için çok gençsin!
Paulinus, kardeşim, sen öldün; ama intikamın alınacak. Öfkenin
kadehinin taşması için tek bir damlaya ihtiyacı vardı ve senin cinayetin
içine bir okyanus döktü. Şimdi söyle bana, Theodore - Leydi Flavia,
o nerede? Margus'a hoş geldin diyeceğim. Bu duvarların içinde
gücüm sınırsız. Halk ve onların yargıçları eşit şekilde
sürüm ve hizmetkarlarımdır; böylece onu arayanlara hoş geldin diyebileceğim. Flavia nerede? Neden seninle gelmedi?"

"Çünkü her gün bize haberler ulaşıyordu," diye cevapladı Theodore, "Konstantinopolis'ten gönderilen, tutuklanmamız için emirler getiren haberciler hakkında - belki de ölümümüz için. Bu habercilerden üçünün, öğrendiğimize göre,
Margus'a giden yolu tutmuş; ve kendimizi buraya emanet etmeye cesaret edemeden önce, amcamın gücünün bize barınak ve güvenlik sağlayıp sağlayamayacağını görmek için geldim."

Piskoposun yüzünde acı bir anlam taşıyan bir gülümseme belirdi.
"Üç haberci!" dedi - "tutuklanmanız veya ölümünüz için emir taşıyan üç haberci! Dün sabahtan geç olmamak üzere, üç Bizanslı -giysilerinin bir kısmı onlara özel olduğu için- Hunlar tarafından öldürülmüş olarak bulundu, Tricornium yakınlarında, nehrin yukarısında. Belki de bunlar habercilerdi ve adil ve şefkatli mektuplarını yanlış ellere teslim ettiler."

"Bu pek de olası değil," diye cevapladı Theodore. "Dün sabahın erken saatlerinde o kasabanın yakınlarında olmalılar; çünkü onların gidişatından haber aldım ve Tuna'yı geçtim, yoksa taze atlarla ve belki de o istasyondan bir muhafızla beni yakalayıp yakalayabilirler."

"Kendileri yakalandılar," dedi piskopos dişlerini sıkarak. "Vurucu vuruldu; ölüm habercisi ölümü kendisi buldu. Ama sen Hunlar nasıl oldu da kaçtın, cesur genç! Son bir aydır nehrin üzerinden geziler düzenliyorlar, geldikleri her yeri yok ediyorlar. Sen, kendi topraklarına izinsiz
girerken, nasıl oldu da
güvenli bir şekilde
geçebildin?"

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı Theodore, "eğer ben
kayıkçılarla Alan dilinde konuşarak
başlamadıysam."

"Bu seni kurtardı," diye cevapladı piskopos; "ama şimdi, oğlum, zaman kaybetmemeliyiz. Bunlar tehlikeli günler, havanın kanatlı ölümle
dolu olduğu günler. Leydi Flavia ve çocuklarını gerekenden
bir an daha korumasız bırakmamalıyız. Bana hangi şirketle
gezdiğini söyle. Umarım, tüm hizmetçilerinizi geride bırakarak
bu kadar aceleyle uçmak zorunda değildiniz."

"Ah, hayır!" diye cevapladı Theodore; "Babamın kaderinin üzücü haberini getiren ve bizi kendi tehlikemiz konusunda uyaran tribün Marcian, tüm kölelerin bizimle birlikte olmasını sağladı; ve Flavia'ya ait olan veya babamın İlirya'da bıraktığı tüm
altın ve mücevherlerin, Theodosius'un açgözlü ellerinden
kaçmak için bizimle birlikte taşınacağını gördüm. Tanrıya şükür, bu fırtına dinene ve güneş tekrar parlayana kadar bizi onurla geçindirecek kadar
paramız var."

"Ah, Theodore!" diye cevapladı rahip, "bir insan için, bir kez bulutlanan
güneşin tekrar parlaması nadirdir. Fırtınayla
yarılan doğanın göğsü, neşesini ve güzelliğini kısa sürede yeniden kazanır veya sağanak tarafından
sürüklenerek daha parlak bir güzellikle yeniden uyanır; ancak kaderin fırtınalarıyla
yenen insanın kalbi, asla tazeliğini geri kazanmaz, düşen her damlayla
donuklaşır ve solar ve kısa günü
kapanana kadar bir daha canlanmaz. Ama Flavia'yı karşılamak ve ona hoş geldin demek için dışarı çıkacağım. Zenginliğini ve hizmetçilerini
getirmesine sevindim. Ben ona ihtiyaç duyabileceği her şeyi kendim sağlayamadım; çünkü, verene şükürler olsun, benim dünyevi servetim
büyüktür--cennetteki hazineyi güvence altına almak için belki de iyi olandan daha büyüktür. Yine de, tüm servetimiz
gözümde olan amaç için yeterli olmayabilir. Onu bulmak için dışarı çıkacağım ve
onu buraya getireceğim."

"Hayır, amcam," diye cevapladı Theodore, "ben kendim haberci olacağım.
Eğer geri dönmezsem, o kendini kimsenin rehberliğine vermeyecek. Yorgun değilim; ve bir veya iki saatlik dinlenme, kendim ve azat edilmiş köleler için taze atlarım olsaydı, onu hemen aramamı sağlardı. Bu nehrin kıyısı, bu habercilerin ölümüyle artık özgür ve yol daha kısa."

Amcası, yeğeninin gençliği ve henüz doğrulanmamış
güçlüğü bahanesiyle biraz muhalefet etti, ancak bu muhalefet hafifti ve kısa
sürede
üstesinden gelindi. Piskoposun tüm tavrında, korkmadığı ancak gerçek değerlerine göre değerlendirdiği zorluklar ve tehlikelerle mücadele eden keskin ve hırslı bir zihni işaret eden bir heves, bir telaş, bir taşkınlık vardı. Theodore'un gözünde,
her darbeyi önlemek, her darbeyi savuşturmak ve saldırganlarına darbelerini faizle geri döndürmek için tüm enerjisiyle uyanık ve aktif bir şekilde çok sayıda düşmanla mücadele eden yetenekli bir kılıç ustası gibi görünüyordu. Sonunda yeğeninin gitmesine izin verdiğinde ve onu dinlenmesi ve dinlenmesi için talimatlarla birlikte memurlardan birinin eline verdiğinde, amcasının davranışının Theodore'un zihninde nasıl bir izlenim bıraktığını merak ediyordu. Piskopos beklediğinden daha nazik davranmıştı; babasına daha fazla sevgi, Theodore'un kalbinde yer alan ve saf ve aziz bir şehidin kalıntıları olarak saygı duyulan o ölmüş ebeveyne daha derin bir sevgi göstermişti; genç adamın gösterebileceğine inandırıldığından daha fazla duygu derinliği ve daha fazla yetenek enerjisi göstermişti; ve yine de Theodore tatmin olmamıştı. Saf ve masum bir kalbin elmas mihenk taşı, analiz etmeden, ayrıntılı bir araştırma yapmadan, hemen görünen altının içinden geçen alaşımı tespit etti: amcasının karakterinde çok fazla iyilik, çok fazla güç olduğunu gördü; ama orada Hıristiyan rahibin sadeliği, yumuşaklığı, alçakgönüllülüğü yoktu: güçlü
ilkeleri olmayan güçlü duygular, yüksek onur olmayan yüksek yetenekler vardı,
ve onun en iyi ve en parlak niteliklerinin hepsinden parlak bir bencillik damarı akıyordu, görünüşte karıştığı daha değerli şeyleri neredeyse harekete geçiriyordu; ama, oh! içsel değerde ne kadar da farklıydı.

X. BÖLÜM.
İHANET.

Geceydi; ama parlak bir ay daha büyük kürenin yokluğunu telafi etmiyordu ve hava karanlıktı, gökyüzünün kendisi sayısız altın ışık kıvılcımlarıyla
parlasa da. Bu,
göklerin derinliğinin belirginleştiği, her bir ayrı yıldızın diğerlerinden ayrı ve farklı bir şekilde asılı durduğu, uzayın mavi derinliğinde sonsuz bir ateş lambası olarak görüldüğü gecelerden biriydi. Son zamanlarda
karışık olan Tuna Nehri'nin suları berraklaşmıştı; ve daha sakin bir şekilde akarak, daha az hacimde olsa da, cennetin görkemli ordusunun görkemli ihtişamını yansıtıyordu.

Ancak, güneşin tam batışı dünyayı gecenin egemenliğine bıraktıktan bir saat sonra, yıldızlarınkinden farklı bir ışık, Margus şehrinden birkaç mil uzaklıktaki akan derenin sularından yansıdı.
Birçok meşalenin parıltısı akan derenin üzerinde titredi ve Roma yolunun Tricornium'dan Margus'a kesildiği kayaların ve ağaçların üzerine kırmızı, hoş olmayan bir ışık
yarattı. O ışık, bir aydan biraz daha önce, tüm mutlu anılarını geride bıraktıkları yerden ayrılıp bilmedikleri topraklara ve servetlere doğru ilerleyenlerin endişeli ve yorgun yüzlerine de yansıdı.

Ancak, o gruptakilerin çoğunun görünümünde bir değişiklik olmuştu. Genç olmasına rağmen, Theodore yıllarının ötesinde bir bilgelik ve sağduyu göstermişti; ve M[oe]sia sınırlarında, tribün Marcian'ın refakatçisini kaybettikleri anda, en sadık yirmi köleyi seçmiş ve Flavia'dan onları serbest bırakmasını ve silahlandırmasını rica etmişti. Bahanesi, barbar ülkelere yaklaşırken, yolda birçok tehlikenin olmasıydı; ancak imparatorun otoritesine rağmen bile bu silahların kullanılamayacağını söylemedi. Yolun uzunluğu ve yorucu doğası nedeniyle gecikmiş olarak, Ildica ve Eudochia, karanlık ormanlarıyla örtülü, Hunların garip ve tehlikeli ülkesinin bulunduğu derenin karşı kıyısına doğru birçok çekingen bakış attılar. Takip eden kadın köleler arasında da birçok endişeli soruşturma dudaktan dudağa geçti; ve her biri, diğerinin, kendisi kadar, geçmekte olduğu topraklar hakkında bilgisiz olduğunu bilse de, birçok kez, "Margus'a ne kadar kaldı?" sorusu soruluyordu ve yine aynı tatmin edici olmayan yanıtla karşılaşıyorduk. Sonunda Theodore, kimsenin geride kalmadığından emin olmak için kaldığı hattın arkasından at sırtında gelerek, Ildica'nın taşındığı lectula'nın yanına yaklaştı ve onu duyan herkesin hiç de az olmayan sevincine, "Bakın! Trajan'ın kemeri. Margus'a sadece bir mil." dedi. O mil kısa sürede tamamlandı; ve şehrin kapılarında, hem yargıçlar hem de şehrin piskoposu tarafından onları karşılamak için özel olarak gönderilen kişilerle karşılaştılar. Böylesine uzak bir
noktada böylesine samimi bir karşılama, kalabalık ve zengin bir şehrin görüntüsü, sokaklarda kulağa ve göze çarpan neşeli sesler ve nesneler, o yorgun ve endişeli trenin
göğüslerinde umudu canlandırmaya,
son iki günlük kasvetli yolculukları sırasında
sürgün edilen sıcak ev içi huzurun görüntülerini anımsatmaya hizmet etti: piskoposun ikametgahından çok da uzak olmayan bir
ev onlar için hazırlanmıştı ve
dünyanın en zevk düşkünü ulusunun
becerisinin ve yaratıcılığının
dünya tarihinin en şehvetli döneminde
tasarladığı tüm o hazır lüksleri, varışlarını beklerken buldular.
Banyolar
hazırlandı; çelenklerle taçlandırılmış şarap kadehleri ​​ve
uzak diyarlardan gelen lezzetler dudak için bekliyordu; en yumuşak triclinialar
zaten kurulmuş masayı
çevreledi; ve atriumdan tatlı bir müzik sesi
soluklanıyordu: havada kokular uçuşuyordu; Işıklar salonlarda parladı; ve sonunda Flavia, Ildica, Eudochia, Theodore ve Ammian o büyülü sahnenin ortasında durduklarında - düşmanlarından uzakta, yakınlarda kesin bir sığınak yeri ve arkalarında uzun, yorucu, tehlikeli bir yolculukla - büyük, bastırılamaz, ezici bir sevinç ve minnettarlık duyguları kalbin derin pınarından fışkırdı ve birbirlerinin kollarına atılarak ağladılar.

Bu büyüleyici duygular içinde birçok an geçti; ama sonunda, piskopos onları, belagati ve zihin güçlerinin ona imparatorluk otoritesinin temsilcisinden bile daha fazla etki verdiği bir şehre hoş geldin demek için göründüğünde, Flavia tekrar sakin ve huzurlu vakarına kavuşmuştu. Misafirleri için bu kadar görkemli bir şekilde yemek
yemek için oturmayacaktı, bu da alışkanlık olabilecek veya olmayabilecek bir perhiz gibi görünüyordu; ama akşam yemeği yerken yan odada beklemekte ısrar etti ve Leydi Flavia'ya iletmesi gereken bir anının olduğunu söyledi. Alışkanlıklarında sade ve çocuklarında sadeliği teşvik eden Flavia, kısa süre sonra piskoposa istediği özel görüşmeyi yapmaya hazırdı. Flavia, Ammian Eudochia ile oynarken onu başka bir odaya götürdü; ve Ildica'nın yanında oturan Theodore, bir kez daha tatlı aşk anlarını tattı.

Onlar, depremin ölümcül gecesinden beri, kalplerinin ilk kez birleştiği o geceden beri tanıdıkları tek kişilerdi. Diğer tüm
buluşmalarında - şimdiye kadar yaptıkları her iletişimde - tehlike
ve dehşet, doğu şölenindeki çekilmiş kılıç gibi, başlarının üzerinde asılı kalmıştı ve karşılıklı kalplerinin huzurunu bozmuştu. Ancak şimdi,
endişe umutla boğulduğunda, hissettiler ve oh, ne kadar da değerliydi bu his! Sevinç ve huzur içinde büyüyen sevgi, tehlikeler ve talihsizliklerle
artırılmış ve güçlendirilmiş, parlatılmış ve mükemmelleştirilmişti. Theodore, Ildica'nın zarif elini tuttu ve o koyu, koyu parlak gözlere baktı, orada kendi ateşli kalbinin tüm yoğun ve tutkulu aşkına bir cevap okudu; ve Ildica, yanındaki kanepede oturmuş, o mücevher gibi kürelerin uzun, tatlı perdelerini sevgilisinin yüzüne kaldırdı ve, çekingenlik ve güvenin karıştığı bakışlarla, sadece onu rahatlatmak, teselli etmek ve korumak için yaptığı her şey için değil, aynı zamanda dile getirilmeyen tüm aşk düşünceleri, gizlenen endişeler ve korkular, gündüzleri sürekli hatırlamalar, geceleri sık sık görülen rüyalar, kısacası, kalbinin ona son zamanlarda geçirdikleri acı ve endişe saatlerinde hissettiğini söylediği her şey için, ateşli ruhunun şükranlarını döküyor gibiydi. Alçak ve mırıldanan kelimeler, o bakışlara dair bir yorum okudu ve Theodore ile Ildica bir kez daha yoğun bir
sevinç saati yaşadılar.

Oturdukları oda ile annesinin piskoposla görüşmek üzere çekildiği oda arasında büyük bir oda vardı ve
her iki kapının üzerindeki örtüler çekildi. Bir süre
konuşanların hiçbirinin sesi duyulmadı, ancak sonunda sesler yükseldi.
Flavia'nın dilinin alçak, tatlı mırıltısı bile, çocuklarının dönüşünü beklediği salona ulaştı ve belagatli rahibin yüksek ama uyumlu sesleri, sanki büyük ve ilham verici bir tema üzerinde tüm hitabet yeteneklerini kullanıyormuş gibi yüksek ve sürekli duyuldu. Ancak, belirgin bir kelime duyulmadı ve sonra tekrar, bir süre sonra, sesler bir kez daha alçaldı ve birkaç dakika içinde piskopos ve hanım telaşlı adımlarla ve telaşlı bakışlarla dışarı çıktılar. Rahip, kardeşinin çocuklarını fark etmeden, sanki güçlü bir heyecanla öne doğru taşınmış gibi hızla yanından geçiyordu; ancak, kapıya ulaşmadan önce, alışılmış öz denetimi bir dereceye kadar geri geldi ve çatık kaşlarıyla sadece onurlu bir tavırla dönerek, uzattığı iki elini de kaldırarak, "Tanrı sizi korusun, çocuklarım! Tanrı'nın bereketi bu evin ve içindekilerin üzerine olsun." dedi. Bunu yaptıktan sonra, tekrar yoluna döndü ve hızla daireden ayrıldı.

Bu arada, o zengin salonun ortasında, Flavia duruyordu, solgun yanağı kızarmış, güzel gözleri çılgın ve düşünceli, güzel eli geniş, heykel gibi alnına sıkıca bastırılmış ve dudakları belirsiz ve anlamsız gelen kelimeler mırıldanıyordu, çünkü bu üzücü yorumun anahtarı kendi göğsündeydi. Sonunda şöyle dedi: "Selam sana dinlenmek için, Eudochia," dedi; "Sen dinlenmeye geldin,
tatlı çocuğum, Ammian da dinlen, oğlum, bulabildiğin
zaman dinlen. Yorucu bir yolculuk yaptınız, çocuklar ve Tanrı bilir ne zaman yenilenir."

Ammian'ın parlak, yorulmaz gençliğin ruhunu
soluklandıran hafif ve hayalperest sözleriyle, kölelerden bazıları çağrıldı ve kaderini uzun zamandır takip ettiğimiz ailenin iki genç üyesi uykuya çekildi. Flavia onların ayrılma adımlarını dinledi;
ama her şey sessizleştiğinde, Theodore'un elini tutarak,
"Ah, oğlum, bunu bildin ve buna razı oldun mu?" diye haykırdı.

"Neyi bildim mi, sevgili annem?" diye sordu Theodore, şimdiye kadar şaşkınlığını
bastırmıştı. "Annemi bu kadar acı verici
olacak hiçbir şeye razı olmadım."

"İnandım, Theodore, inandım," diye cevapladı Flavia. "Damarlarınızda ve benim damarlarımda, ülkeleri için hayatı hafif bir fedakarlık olarak gören, kanları ana vatanlarının savunulması ve korunması için su gibi akan Romalıların kanı akıyor; ve eminim ki
eğer babanızın oğluysanız, hiçbir tehlike, hiçbir adaletsizlik sizi görevinizi unutmaya ve doğduğunuz ülkeye barbar savaşlarının dalgasını getirmeye
sokamaz! Öyle değil mi, oğlum?"

"Öyle!" diye cevapladı Theodore; "ama ne demek istiyorsunuz, annem? Sözlerinizin neye
uygulandığını anlamıyoruz. "

Fakat Flavia kızına dönerek devam etti: "Ve sen, Ildica," dedi, "bana gerçekten de benim çocuğum olduğunu söyle - ülkenizin yıkımına katılmaktan, bundan
yararlanmaktan veya onu kışkırtmaktansa
hayatını ve hayatın en değerli çıkarlarını feda edeceğini."

"Yapardım, annem, yapardım," diye cevapladı Ildica, o anın heyecanıyla
daha da büyürken ve annesine olan benzerliği artarken. "Hayatı feda ederdim ve hayattan
çok daha değerli olanı, onu feda ederdim," ve elini Theodore'un
koluna koydu. "Ülkesini savunurken ölmesini, onun düşüşünde yaşayıp gelişmesinden daha çok isterim. Ah, annem, çocuğunu doğru yargıladın; memleketimizin düşmanları tarafından
dökülen babamın kanı, kızının kalbinde zonkluyor; ve hatta
bu zayıf el, ülkemizi savunacak başka kimse olmasa bile,
savunmasında bir darbe vurabilirdi."

"Asil çocuğum," diye bağırdı Flavia, kollarını kızının boynuna dolayarak,
"sen ırkına layıksın. Theodore, amcanın
bana ne yapmayı teklif ettiğini düşünüyorsun? Margus'un kapılarını barbarlara ardına kadar açmak,
Hunlar için imparatorluğun kalbine giden yolu açmak,
babanın ölümünün intikamını almak ve kendi güvenliğimizi sağlamak için
ana vatanımızın ıssızlaşması, dostlarımızın yıkımı ve yıkımı ve yurttaşlarımızın katledilmesi! Yazıklar olsun bu yozlaşmış Romalılara! Yazıklar olsun, sonsuza kadar onlara! Aman Tanrım, ah Tanrım! Şimşeklerin nerede?"

Theodore, duyduğu garip ve korkutucu haberler karşısında sersemlemiş gibi bir an durdu; gözlerini Flavia'nın yüzüne dikerek, ona meraklı bir şüphe ifadesiyle baktı; bu da amcasının planlarına veya duygularına ne kadar uzak olduğunu gösteriyordu. "Annem," dedi sonunda, "buradan gidelim. Bu bizim için
bir sığınak değil. Bize burada uzun zamandır sahip olduğumuz ve çok yakın zamanda
kaybettiğimiz o ihtişam ve rahatlığın bir görüntüsünü göstererek gözlerimizi kör etmeyi, kalplerimizi zayıflatmayı ve
erdemimizi yok etmeyi mi düşündü? Seçimim, ah annem, yapıldı; erdem barışı sağlayamıyorsa bana onur ve
sefalet ver. Buradan gidelim."

"Yarın gün doğumunda," diye cevapladı Flavia, "ayrılacağız; çünkü bana her şeyi anlatmadığından çok korkuyorum; Hunlarla olan ilişkisinin çok ilerlediğini sanmıyorum."

"Neden hemen olmasın?" diye sordu Theodore; "yarının gün ışığı çok geç olabilir."

Flavia bakışlarını kızına çevirdi, o da bakışı anladı ve hemen cevap verdi, "Anneciğim, yorgun olsam da gidebilirim: Gelecekteki barışımızı riske
atmaktansa yol kenarına uğramak daha iyi olmaz mıydı?"

Ancak Theodore araya girdi: "Hayır, hayır," dedi; "gün ışığından bir saat önce
yeterli zaman olur. Köleler tüm dayanılmaz yorgunluğa sahipler; ve belki de bu gece bunu denesek, muhafızlar şüphelenebilir ve bizi kapılarda tutabilirler. Yarın daha
doğal görünecek. Yorgun askerler, o saatte, sorgulamadan geçmemize izin verecekler ve nehrin akışını izleyerek Noricum'dan geçip, ya Alani akrabalarımın arasına sığınabiliriz ya da Galya'daki [AE]tius'un güçlü kalkanının altına sığınabiliriz, onun korumasından
hiçbir zayıf imparator bizi kapmaya cesaret edemez. Dinlen, Ildica!" diye ekledi, kollarını ona dolayarak; "dinlen, sevgilim; ve dinlen, sevgili annem! Herkesin hazır olduğunu ve yola çıkmaya hazır olduğunu göreceğim
gün doğmadan bir saat önce."

"Ve sen, zavallı Theodore'um," dedi Flavia, "hiç dinlenmeyeceksin!"

"Ben bir Romalı değil miyim?" diye cevapladı genç adamın.

Ertesi sabah -Margus şehri hala uykudayken ve son zamanlarda neşeli, düşüncesiz kalabalıkla dolup taşan sokaklar tamamen boşken, hafif yürekle kelebek zevkini kovalayan ve kaderin bir aslan gibi hızla rayında ilerlediğini asla hayal etmeyen- bir önceki gece sevinçle kapıdan giren aynı tren, şimdi yine üzüntüyle ama pişmanlık duymadan yanlarından geçti. Theodore
önce kendini göstermiş ve nöbet tutan bir askerle
bir an sohbet etmişti. Kapılar daha sonra gecenin kapıcısı tarafından açılmıştı ve treni yöneten köleler dışarı çıktı. Ildica
ve Eudochia onu takip etti; ancak Flavia'nın tahtırevanı öne doğru taşınırken, Theodore yanına yaklaştı ve alçak bir sesle, "En azından birimizin, piskoposa veya yargıçlara ayrılışımızla ilgili hesap vermek için kalmasını talep ediyorlar; Cremera'yı ve diğerlerini
benimle birlikte tutacağım. Bu arada sen git, ben de hemen sana katılacağım." dedi.

Flavia ona endişeli bir bakış attı, ancak o daha da alçak bir sesle, "Korkma: beni alıkoymaya cesaret edemezler" diye ekledi; ve tahtırevanı taşıyan kölelere ilerlemeleri için işaret ederek, kemerin altından geri çekildi.

Yolları batıya doğruydu; Ancak Theodore şehre doğru döndüğünde, Margus'un devasa kuleleri ve sütunlarının üzerinde soluk gri bir ışık asılıydı ve günün şafağını hızla yaklaştığını gösteriyordu. Yavaş bir
hızla ve hüzünlü ama kararlı bir kalple Theodore, kendilerine mesken olarak tahsis edilen eve geri döndü; ve bir anlık
duraklamanın ardından, adımlarını yürüyerek piskoposun malikanesine doğru çevirdi. Kapılar çoktan açılmıştı, kölelerin bazıları çalışıyordu ve
şimdi doğan günün ışığı, açık bir kemerden uzun koridorlar ve salonlar boyunca soluk ve soğuk bir şekilde akıyordu,
ardından çeşitli heykel grupları, çeşmeler ve sütunlar bir avluyu süslüyordu. Büyük ve güçlü olanlara bağımlı olan herkes gibi, kimin lehine olduğunu, kimin efendileri nezdinde etkili olduğunu algılamaya hevesli olan köleler, birkaç gün önce Theodore'un amcasına ulaşmasını engellemiş olan köleler, artık tanıdıkları birine kur yapmak için acele ettiler ve resmi bir nezaketle, piskopos onu karşılamak için ayağa kalkana kadar orada dinlenmesini rica ettiler. Ancak Theodore'un zihni, onun bedensel bir dinlenmeye bile izin verecek durumda değildi; ve amcası onu karşılamaya hazır olana kadar avluya çıkıp heykeller ve çeşmelerle eğleneceğini söyledi. Konuşurkenki soğuk ve dalgın ses tonu, tüm müdahaleleri engelledi; ve, asi kaderini düşünerek,
yalnız başına yürüdü, bazen güzel bir
heykel parçasını tefekkür ediyormuş gibi durarak, bazen de sanki memnun bir dikkatle, şehrin inşa edildiği kayalık zeminden fışkıran, sayısız zarif vazo ve vazoda avlunun etrafında parıldayan berrak sulara bakıyordu, ama aslında zihni hayatın hafif zarafetinden ve sakin zevklerinden çok farklı konularla meşguldü.

Böylece dalgın ve düşünceli bir şekilde, amcasıyla ilk görüşmesinde yukarıdan gördüğü o teraslı bahçenin dibine inen uzun bir merdivenin olduğu bir yere gitti.
Ne yaptığının neredeyse farkında olmadan, Theodore yavaşça basamaklardan indi ve
bahçenin en alt kısmındaki uzun, taş döşeli patikalardan birine girdi. Sağ taraf, pom[aer]iuma veya kasaba ile surları arasındaki açık alana açılan iki veya üç kapının bulunduğu güçlü bir duvarla çevriliydi - çünkü evin kendisi Margus'un merkezinden en uzak olanlardan biriydi. Ancak, o yola
girer girmez, ayak sesleri gözlerini kaldırmasına neden oldu ve önünde dört karanlık figür gördü - onları görmek için, o yerde, aniden duraksamasına ve elini kılıcına koymasına neden oldu. Yüzlerini, biçimlerinin genel görünümünden ayırt edebilmesinden önce, onların barbarlar, özgür ve o erken saatte bir Roma şehrinde olduklarını anladı. Bir an daha ona, partideki üç kişinin barbar deri kıyafetlerini altın ve gümüş mücevherler ve süslerle birleştirdiğini, diğerlerinin önünde ilerleyen dördüncüsünün ise ulusunun orijinal basit alışkanlığını koruduğunu, sade ama değerli kürkler ve koyu renkli, ama aşırı ince kumaşlar giydiğini gösterdi. Arkalarından gelenler, yanlarında birçok garip ve barbar silah taşıyordu, ancak önden gidenin, kabzasından kınına kadar sadece demirden yapılmış, geniş ve ağır bir kılıcı vardı. Theodore, Dakya topraklarındaki son gün yolculuğunda kendisine rehberlik eden Hun'u anında onda tanıdı ve daha önce onu gördüğünde deneyimlediği aynı açıklanamayan his göğsünden geçti. Ancak, Flavia'nın şüphelerinin doğru olduğunu ve amcasının, yalnızca kendisinin ve hükümetine uysalca ve tamamen teslim olan şehrin değil, bundan çok daha öte, tüm memleketinin yıkımını kanıtlamaya mahkum olan o tehlikeli entrikalara geri dönülmez bir şekilde daldığını çok iyi gördü ve bir an için öfke, diğer tüm hisleri bastırdı.

"Burada ne işin var, barbar?" karşılaştıklarında tek selamıydı.

"Bundan sana ne, genç?" diye karşılık verdi Hun, sakin, kibirli bir gülümsemeyle, bir babanın şımarık bir çocuğun huysuzluğunu azarladığında - bununla eğlense de - dudağında oynatabileceği türden. "Ama kendi dilini konuş," diye devam etti, Latin dilinin bozuk bir lehçesiyle; "kendi dilini konuş: zayıf ve önemsiz olduğu kadar, az önce söylediğin gibi hafif sözleri bizi dinleyenlerin kulaklarından saklayacaktır."

"Sözlerim hafif değildi, Hun," diye cevapladı Theodore: "çünkü her Romalı, bir Roma şehrinin kalbinde silahlı barbarlarla karşılaştığında, senin burada yaptığını isteyebilir."

"Silahlıyız," dedi Hun, "ama az sayıdayız. Burada yaptığım senin için hiçbir şey değil; ama beni dinlersen, gelişim sana hizmet edebilir. Seni annenin babası ve kardeşi için seviyorum.
Onlar benim dostlarımdı; ve kendisinden nefret edenlere
korkunç davranacak olan, onu sevenlere iyi işler yapmalıdır. Roma imparatorluğunun çöküşünden titrediğini bil. Kral Attila bunu söyledi ve gerçekleşecek. 'Ormanın tepelerini süpüren bir bulut gibi süpüreceğim' dedi. 'Bir fırtına gibi üzerinden geçeceğim,' diye ilan etti, 'bir yerden diğerine; ve bana karşı çıkmak için önüme bir Romalı dikilene kadar oradan ayrılmayacağım.' Kral Attila bunu söyledi ve
sözleri doğru çıkacak. Yine de, sen
Roma'da zayıflık ve güçte hala canlılık olduğunu düşünenlerden biri olduğun için, imparatorun direnişte başarılı olsa bile kaderinin ne olacağını düşünmeni istiyorum. Babanın kanı onun başında; sen onun intikamından kaçıyorsun ve o senin canını istiyor. Senden ve amcandan bu kadar çok şey öğrendim. Attila başarılı olsa da sen onun
dostlarından olmasan, mahvolursun. Theodosius
zafer kazansa, güçlüyü
ezen birinin zayıfı bağışlayacağını mı düşünüyorsun?"

"Hun!" Theodore, yanından geçmek için bir adım öne çıkarak, "Kanım, şu nehrin kıyılarına, Cadmus'un ejderhasının dişleri gibi dökülse, anayurdumu sana ve kralına karşı savunmak için silahlı adamlar ordusunu harekete geçirebilse, boğazımı bıçağa dayar ve minnettarlık ve sevinçle ölürdüm! Böyle birinin korkuyla veya umutla sana hizmet etmeye ve anayurduna ihanet etmeye yönlendirilebileceğini mi düşünüyorsun?" "Sanırım," diye cevapladı Hun, "kendi hükümdarından daha değerli bir hükümdarın sadık bir dostu olabilirsin. Elveda! Ve hatırla, sana en son görüştüğümüzde söylediğim gibi: Gelecekte, kaderin elleri tahtları ve imparatorlukları yerinden oynattığında ve hem küçüklerin hem de büyüklerin kaderini değiştirdiğinde, korunmaya ihtiyacın olursa, bunu Onegisus'un adında bulacaksın. Şimdi, amcana doğru ilerle; buradan gitmeliyim."

Theodore, saraya dönmeden, daha önce piskoposla görüştüğü odaya doğru bahçenin teraslarından yukarı fırladı. Aceleci adımları piskoposun dikkatini çekti; ve Theodore zirveye ulaşmadan önce, amcasının görkemli cübbesi içindeki görkemli bedeni yukarıdaki kapıda belirdi ve bu kadar hızlı yaklaşanın kim olduğunu görmek için aşağı baktı.

"Theodore," diye haykırdı, yüzünde bir memnuniyet ve beklenti ifadesi belirirken, "Bana iyi haberler getirmek için geldiğine ve Leydi Flavia'nın en son gördüğümde olduğu kadar inatçı olmadığına inanıyorum."

"Kesinlikle hayır!" dedi Theodore ciddi bir şekilde, "Size sadece ölümümüze kadar Romalı kalacağımızı söylemek için geldim. Dün gece kapılardan giren herkes, ben ve birkaç köle hariç, şu anda Noricum'a doğru bir saatlik bir yolculukta."

"Aceleci kadın! Ne yaptı?" diye bağırdı piskopos ellerini kavuşturarak; "kayboldu, kayboldu! Uç Theodore, çabuk! Şimşek gibi uç! Onu buraya geri getir; ya da gelmezse, onu güneye giden yola, gittiği yoldan başka bir yere götür."

Theodore amcasının heyecanlı yüzüne şaşkınlıkla baktı; ama piskopos, öncekinden daha hararetli bir şekilde devam etti,
"Uç! Sana uçmanı söylemiyor muyum? Bir an bile kaybetme! Tek bir kelime bile söyleme!
Arkanda bir aslan varmış gibi kaç. Hunlar çoktan nehrin karşısına geçtiler, gittiği yolda. Eğer buraya dönmezse,
hiçbir yol arama, kolay bir yol arama, hemen
ülkeye dal ve güneye doğru acele et, bir an bile duraklamadan!"

Genç adam tek bir cevap vermeden boş odalardan hızla geçti,
meskenin kapılarını, Bazilikayı ve Forumu geçti; Atların ve kölelerin kaldığı eve ulaştı,
at arabasının sırtına atladı ve geri kalanlar tarafından takip edilerek
şehrin surlarına doğru koştu. Kapılar açıktı, ancak, şaşkınlığına
orada ne asker, ne de kapı bekçisi vardı. Muhafızlar, kendisinin de çok iyi tahmin ettiği amaçlar için geri çekilmişti; ve sorgusuz sualsiz dışarı çıkarak,
sevdiklerini aramak için aynı çılgın hızla yoluna devam etti.

BÖLÜM XI.
ARAMA.

Hiç duraksamadan aceleyle ilerleyen ve dünyadaki tüm sevdiklerinin tehlikesine dair tek bir güçlü düşünceyle
etkilenen Theodore, kısa süre sonra Tuna kıyılarına ulaştı ve önünde birkaç mil uzanan yola baktı.
Ama hiçbir şey gözüne çarpmadı,
ne umutlarını yükseltecek ne de endişelerini artıracak; her şey açıktı
ve berraktı ve kırsaldan bir araba veya yük hayvanı bile yoktu,
hayır, meyve veya çiçek sepetini getiren tek bir köylü bile
uzun, düz caddede gezinirken gözü yakalamıyordu.
Mavi sabah göğünde yüksekte, yavaşça dönen bir çift devasa kartal, kendisini
sunan tek canlı varlık görüntüsüydü; göklerin o görkemli tiranlarından korkmak için çok alçak ve önemsiz olan hafif bir kuşun şarkısı ve büyük nehrin donuk kükremesi, kulağa gelen tek seslerdi.

Umut, korkunun boş bıraktığı her yere hızlı adımını atar; ve
Theodore, Ildica'nın Hunlar nehri geçmeden önce
geçmiş olabileceğine güvendi. Ancak, sirenin sesine duraklamadı,
ama yine de atının üzerinde ilerledi, endişeyle ileriye baktı ve her sesi
dinledi. Yanında kalan beş azatlı asker olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti, ancak genç Romalının atının üstün gücü ve hızı aralarında kısa ama artan bir aralık bıraktı. Theodore ormanlık kayalara ulaştığında, yolun kıvrılmaya zorlandığı
hareketsiz tabanlarının etrafından dolandığı
aradaki aralık belki de yarım milden azdı; ancak sadık Cremera onun arkalarında kaybolduğunu
endişeyle gördü ve atını hevesle sürdü, ta ki o ve diğerleri de kayaların açısını dönene ve bir kez daha efendisini
görene kadar. Theodore şimdi yüz yardadan daha az bir mesafedeydi: atından inmişti ve atı yanında dururken, yolda dikkatini çeken bir nesnenin üzerine diz çökmüştü. Azat edilmişler
yukarı çıktığında, onlar da onu durduran manzaraya bakmak için yere atladılar. Kendileri gibi, zorla girdikleri tehlikeli yolculukta silah taşımak üzere seçilmiş olan arkadaşlarından birinin cesediydi. Mızrağı
elindeydi, demiri kanla kırmızıydı ve kalbinde, bazı İskit uluslarının savaşlarında kullandıkları türden
bir kamış ok vardı.

Theodore sessizce cesedi işaret etti, bir an etrafına baktı
ve bitkin gözleriyle yolun uzun yolunu takip etti,
görünüşe göre önünde yeni bir dehşet nesnesi olup olmadığını keşfetmek için; ve
sonra, ölü adama bir kez daha sert bir şekilde baktıktan sonra,
kılıcını kınından çıkardı, tekrar atına atladı ve dörtnala yoluna devam etti. Ancak, giderken gözleri endişeyle yerde Flavia ve arkadaşlarının başına gelen çok belirgin kaderle ilgili daha fazla iz aradı; bu tür izler bulmadan da edemedi; yer at ayaklarıyla ezilmiş ve dövülmüştü ve kan lekeleri
burada ve orada, geçtiği yerde şiddetli ve umutsuz bir mücadele olduğunu gösteriyordu.

Azat edilmiş adamın cesedinin yattığı yerden yaklaşık üç yüz metre uzakta, küçük bir yol sola doğru kıvrılıyor ve ülkenin o kısmının yoğun bir şekilde dağıldığı ormanlardan aşağı, şehrin yukarısındaki Margus nehrinin kıyılarına gidiyordu. O noktada da, şimdiye kadar aradığı kişilerin izlediği yolu açıkça işaretleyen izler artık ona bir ipucu vermiyordu; Çünkü, sanki iki belirgin akıntıya ayrılmış gibi, atların ayak izleri her iki yolda da devam ediyordu, bir yandan Tricornium'a doğru, diğer yandan da seyrek nüfuslu ve yarı ekili Illyria'ya doğru gidiyordu. Şüphe içinde durakladı; ve sabırsızlığın acısı, bir anlık gecikmeyle bile, birinden diğerine dönerken yolu yanlış saptırmaktan duyduğu endişeyle eşitlendi. Ancak, kıyıyı çevreleyen ağaçların hemen üzerinden yükselen güneş, aniden sol taraftaki yola bir ışık huzmesi döktü ve ışınlar yaklaşık bir yay atımı uzaklıkta bulunan parlak bir maddeye
yakalandı ve parladı. Theodore öne atıldı ve şüpheleri hemen ortadan kalktı; çünkü güneş ışığını gözüne yanlışlıkla geri yansıtan şey, babası Paulinus'tan Ildica'ya kendisinin getirdiği zümrüt kolyeydi. Artık tereddüt etmedi, acele etti; ve, çeyrek saatten fazla
gitmeden önce, seslerin sesi
ve atların kişnemesi, hızının onu takip ettiği kişilere
yaklaştırdığını söyledi.

Amacı neydi? kendisi bile zar zor biliyordu: belirsizdi,
tanımsızdı, belirsizdi: kurtarmak olabilirdi, sevdikleriyle
yaşamak ya da ölmek olabilirdi.

O sırada durduğu yer, yüksek bir tepenin eteğine yakın, ormanlık bir sığınaktı; tepe, onun ötesinde diğer tarafta eğimliydi,
ormanı zirvesinde bırakıyordu ve tatlı ve sakin bir vadinin tabanını
kaplayan doğal çayırlara doğru uzanıyordu. Ancak,
tepenin ötesindeki manzaranın ne olduğunu bilmiyordu; ancak sesler ve barbar dilleri duydu ve
kendisi için ne olursa olsun, onu bekleyen kaderle karşılaşmak için acele ediyordu ki, bir kadının figürü ormanın içinden hızla geçti; ve Flavia, bir mezardaki heykel kadar solgun ve üzgün bir şekilde atının yanında durdu ve oturduğunda onu kucaklamak için kollarını kaldırdı.

"Çocuklarım! çocuklarım!" diye haykırdı; "ah, Theodore! çocuklarım
Hunların
gücünde!"

"Nereye?" diye sordu Theodore; ve onun sert ve ışıldayan gözleri ve gergin
kafası, bir zamanlar memleketinin çocukları arasında yaygın olan
işleri yapmaya hazır olduğunu söyledi: "Nereye?" diye sordu ve söylediği tek kelime buydu.

"Şu çayırda," diye cevapladı Flavia, "tepenin üzerinden. Ama
dinle: aman Tanrım! Eğer sadece hızlı atlarımız olsaydı, onlar kurtulabilirlerdi:
yanlarında birkaç barbar var; o birkaç kişi sabah yemeklerinin tadını çıkarıyor: geri kalanlar Tricornium'dan gelen grubu takip etmeye gittiler."

"Hangi grup?" diye haykırdı Theodore: "yardım şansı var mı?"

"Ne yazık ki hayır! Oğlum," diye cevapladı aynı hızlı tonda; "ne yazık ki hayır! Tricornium'dan Margus'a gelen bir yüzbaşı ve askerleriyle karşılaştık ve
biz onunla müzakere halindeyken, barbarlar aniden üzerimize
çalışmaya başladılar, tıpkı bereketli topraklarda kahverengi çekirge bulutu gibi: direniş ve çekişme vardı ve ben çocuklarla birlikte kaçmaya çalıştım. Nasıl olduğunu bilmiyorum; çünkü fırtınalı bir denizin dalgalarıyla mücadele etmek gibiydi, hepsi korkunçtu ve hiçbir şey belirgin değildi; ama sonunda,
bir şey seçebildiğimde, kendimi tek başıma, özgürleştirilmiş asker Acer tarafından, beni avı olarak yakalamak için geride kalan tek bir Hun'a karşı savunulurken buldum, arkadaşlarının büyük kısmı ana yol boyunca yüzbaşıyı takip ederken ve birkaçı esirleri ve ganimetleriyle birlikte buraya aceleyle geldi. Yaralı olmasına rağmen, özgürleştirilmiş asker beni
sanki bir Romalıymış gibi savundu ve vahşi barbara mızrağıyla onu uçuran bir darbe vurdu; ama dörtnala uzaklaşırken yayını çekti ve bir anda Acer'ın kalbine bir ok saplandı. Yalnızdım;
çocuklarım esirdi ve ben de buraya kadar takip ettim; çünkü ben sadece
onlarla kendimi kurtarmayı istemiştim, onlarsız yaşamayı değil."

Theodore yere atladı. "Annem," dedi, "onları kurtaracağım ya da öleceğim;" ve azat edilmişleri atlarından indirerek, kendisini takip etmeleri için dört kişiyi seçti ve Arap Cremera'yı Flavia'da bıraktı. Emirleri azdı ama belirgindi. "Eudochia, Ammian, Ildica
burada olduklarında," dedi azat edilmişe hitap ederek, "onlara ve Leydi
Flavia'ya atlara binin: hızla Margus'a geri dönün ve piskoposa onları her ne pahasına olursa olsun kurtarmasını söyleyin. Şehri Hunların elinde bulursanız, Onegisus'un adını söyleyin; ve onu bulduğunuzda, ona söz verdiği genç Theodore'un, yeryüzünde kendisine en çok değer verenler için korumasını talep ettiğini söyleyin. Anne," diye devam etti, Flavia'ya sarılarak, "anne, gidiyorum!"

Flavia o hüzünlü, kararlı ifadeye kederle baktı. "Theodore," dedi, onu kollarının arasına alarak, "Theodore, yıkıma gidiyorsun!"

Cevap vermedi, ama elini sıktı; ve takip etmeyi seçtiği kölelere el sallayarak, onun kucağından fırladı ve tepenin üzerinden aceleyle geçti.

Bir an sonra Hunların dinlenme yeri gözlerinin önündeydi,
ama ağaçların dalları hala aralarında sallanıyordu,
onları gözlemlerken gizlenmelerini sağlıyordu. Sadece bir an durakladı, ama o an ona barbarları, derenin her iki yakasına dağılmış, sekiz veya on kişilik gruplar halinde toplanmış, yanlarında küçük, sert atları otluyor ve
üzerlerinde oturdukları çimenlere silahlarını atmış halde görmek için yeterli oldu. Theodore'un yüreği, onların çok azdı, çünkü orada iki yüzden fazla kişi yoktu; ve başları eğik, tamamen umutsuz bir şekilde kendini ihmal eden bakışlarla ayrı ayrı oturan tutsakların sayısı, kolları serbest olsaydı, yapmak üzere olduğu cesur girişimde en ufak bir destek bile sağlayamazdı. "Amacımız," dedi, kendisini takip edenlere dönerek, "Ildica, Eudochia ve Ammian'ı serbest bırakmak. Onlara ilk ulaşan kişi bağlarını kessin ve tepenin üzerinden uçup gitmelerini emretsin. Sonra arkadaşlarını serbest bırak ve barbarların peşine düş! Sen solgunsun," diye ekledi, azat edilmişlerden birine hitap ederek; "dudakların kansız; kalbin baygınsa geri dön."

"Ölüme gidiyorsun," diye cevapladı adam kararlı bir şekilde, "ve ben de seninle gideceğim. Ölümün korkunç olduğunu hissediyorum; ama bir kez katlanılmalı ve şimdi katlanabilirim."

"O zaman takip edin!" dedi Theodore, "ama dikkatli bir şekilde, ağaçların örtüsü altında, onlara yaklaşana kadar. "

Genç, coşkulu Romalıyı ele geçiren, ölüme karar veren bu büyük, kudretli, yüce bir şeydi; çocukluğu ortadan kaldıran ve onu aynı anda canlılık, güç, zeka ve enerji olarak güçlü ve yiğit bir adam yapan şeydi. Sevdiği kadın için ölmek; onu barbarlardan kendi kanı pahasına kurtarmak; onu son kez kurtarıcısı olarak görmek ve ölürken elinin onu kurtardığını bilmek, Theodore'un hayalini daha bir ay önce rahatsız eden tüm o tatlı ve olası mutluluk hayallerinden geriye kalan tek umut ve son özlemdi.

Sakin ve dikkatli bir şekilde ağaçların arasından, düzensiz dönüşlerle ormanın çayırla buluştuğu bir noktaya doğru yol aldı. Elli metre ötede Ildica ve arkadaşları oturuyordu, tıpkı köleleştirilmiş İbraniler gibi, esaretleri, kıyılarda garip sular. Yanlarında, bir tür muhafız olarak -bağlandıkları bağlar yardımsız kaçmalarını imkansız kılsa da- çimenlerin üzerine yayılmış on veya on iki karanlık ve pis barbar vardı, kaba ve korkutucu yüzleri, eski yaralarla yaralanmış ve uzun zamandır alıştıkları kirle solgun, vahşi bir neşeyle çarpıtılmış, Roma devletini işgallerinde ele geçirdikleri ilk esirlerin yanında ziyafet çekiyorlardı. Mahkumlara en yakın oturan birinin ayaklarının dibinde, kısa kesilmiş saçları ve sakalı hiçbir barbara ait olmadığını gösteren kanlı bir insan başı vardı; ve--Theodore,
ağaçların arkasında duraklarken, gözlerini diğer Hun gruplarının üzerinde gezdirdi, çünkü onlar daha uzak bir mesafede dağılmışlardı, bazıları yiyor ve içiyor, bazıları dizginsiz atlarıyla oynuyor, bazıları
sanki sayıları çok artacakmış gibi derilerden çadırlar kuruyorlardı--vahşi barbar kendi dilindeki konuşmasını vahşi ve çınlayan bir kahkaha ile bitirdi ve ayağının bir darbesiyle, gövdesiz başı nehre tekmeledi.

Bu, kendi yıkımının işaretiydi. "Hadi!" diye bağırdı Theodore, "hadi!"
ve kartalın avının üzerine aniden eğilmesiyle, barbarın üzerine
sıçradı. Hun ayağa kalktı, ama o anda genç Romalının kılıcı onu gözlerinden ikiye böldü; ve
ölümün sarsıcı acıları içinde geriye yuvarlanarak,
nehre daldı, ki orada çok yakın zamanda rakibinin başını fırlatmıştı.

Darbe vurulur vurulmaz, bir diğeri geldi ve ikinci bir Hun yere serildi ve ayaklarının dibine sakatlandı: iki kişi daha
azat edilmişlerin mızraklarının önünde düştü; ve geri kalanlar, çok daha fazla sayıda düşmanın yaklaştığını düşünerek,
derenin aşağısındaki yoldaşlarına kaçtılar. Theodore'un kalbinde onları takip edip vurmak için bir susuzluk vardı,
ama Ildica'yı hatırladı ve
oturduğu yere döndü. Bir an onu bağlarından kurtardı: Eudochia ve Ammian
özgürlüğe kavuştular.

"Yukarı! Yukarı! Tepenin üzerinden, sevgilim," diye haykırdı Theodore: "ışık kadar çabuk,
Ildica! Hiçbir söz yok! Atları hazır bulacaksın. Bağlarını hemen kes,"
devam etti, emirlerini kendisine eşlik eden azat edilmişlere ve serbest bırakıldıkları
eskilere verdi. "Bulabildiğin
silahları kap! Geride bıraktıkları kılıçlar, oklar ve
ciritler orada. Uç, Ildica! Yalvarırım, uç! Ammian, acele et ve
Eudochia'yı tepeye; annen atlarla orada; hemen
takip
edeceğiz. Çabuk! çabuk! bak, barbarlar üzerimize geri geliyor!
yolun karşısına bir falanks oluştur! Uzaklaş, uzaklaş! Tanrı aşkına! Benim
aşkım için! Uzaklaş, Ildica'm!"

Başka söze gerek yoktu; Hunlar üzerlerine gelmişti; ama,
ne mutlu ki Theodore, hemen intikam almak için susamış bir şekilde,
daha ölümcül bir etkiyle kullanabilecekleri füzelere güvenmek yerine,
ona kılıç ve mızrakla saldırdılar. Yirmi tane en kararlı köle ve azat edilmiş kişi tarafından desteklenen, bazıları aceleyle kaptıkları silahlarla donatılmış, bazıları ise taş yığınları kaldıran, günün tüm silahlarını kullanmada aktif ve becerikli genç Romalılar, Hunlar ile serbest bırakılan tutsakları arasındaki yolu kapattı ve onlara kendilerinden bile daha üstün bir cesaret ve şiddetle karşılık verdi. Her ağaç, her kırık kaya parçası bir direniş noktası oluşturdu; ve, ona daha da artan bir öfke ve ivmeyle fırlatılsalar da, Hunlar geri çekildiler, bir kayaya fırlatılan cirit gibi, sayılarından bazılarını ayaklarının dibinde ölü veya ölmek üzere bıraktılar. Ancak, her an sayıları arttı, çünkü o geniş çayırın farklı noktalarından dağılmış gruplar çatışma alanına doğru aceleyle ilerliyordu; ve Theodore, birçok düşmanın kanıyla kasvetli, ama, ne yazık ki! Kendiyle lekelenmemiş olmayan, yavaşça adım adım yolun ormana girdiği noktaya doğru çekildi. Orada son direnişini yapıp ölmeye karar vermişti; ancak, oraya ulaşmadan önce, çayırın daha uzak bir yerinden gelen geniş, muazzam bir şekil, saldırganlarıyla karışmış ve kendisi gibi ağır bir kılıçla silahlanmış, onu yok etmek için seçmiş gibi görünüyordu. Ancak, yüzü genel olarak Hunlarınkinden daha asildi, çünkü boyu daha uzundu; ve Theodore, Alan diline yakın bir
dilde, "Onu bana bırakın! Onu bana bırakın!" diye bağırdığını duyduğunda, eğer ölmesi gerekiyorsa, onun elinden daha tatlı olabileceğini düşündü.

Yine de, onunla pek de dezavantajlı olmadan mücadele etti;
çünkü bir Romalı olarak, barbarın daha fazla gücü varsa, o da daha fazla beceriye sahipti. Alın alına, el ele, darbe üstüne darbe ve
darbe üstüne darbe, neredeyse tek başlarına dururken, gencin arkadaşları geri püskürtüldü; ve parlayan gözlerle ve yavaş düzensiz nefeslerle, savaşın yıldırım gibi fırsatlarını takip ettiler. İkisi de
bir adım bile
kalamamıştı, Theodore'un kanı hızla akıyordu, o sırada yukarıdaki tepeden gelen vahşi bir çığlık kulağına çarptı, kalbini
tedirgin etti ve gözlerinin önünde kara bir bulut gibi
son en sevdiği arzusunun sonucuyla ilgili belirsiz bir umutsuzluk getirdi.

Sadece bir anlığına o sesi dinlemek için döndü, ama o an
yeterliydi. Muhafızı yenildi; dizinin üzerine düştü:
umut onu terk etmiş olsa da, cesareti
yoktu ve mücadele ederek yukarı çıkmaya çalıştı, ama boşunaydı; güçlü rakibi, kılıcının artık karşılayabileceği
zayıf savunmaya darbe üstüne darbe indirdi. Ayağa kalktı,
tekrar düştü, hatta dizinin üzerinde sendeledi; Başının üstünde silahı tutan kolu düşmanının aşağı doğru inen darbesine maruz bıraktı; kılıcı sakat elinden düşürdü ve parlayan çeliği, kalbinin son damlasına susamış bir şekilde, savunmasız başının üzerinde havaya
kalkmış halde gördü. Beklediği saat gelmişti ve ölmeye
hazırdı!

Hızlı ve sert bir vuruşla, darbeyi kendisi bile engelleyemediği bir şiddetle inerken, başka bir silah araya girdi, keskin bıçağı daha az güçlü olmayan birine
yakaladı ve darbeyi
bir yana çevirdi.

"Onu bağışla, Ardaric! Bağışla onu!" diye haykırdı Theodore'un daha önce duyduğu derin tonlardaki bir ses. "Bana olan aşkına, bağışla onu!"

Genç Romalı ayağa kalktı ve etrafındaki manzaraya çılgınca baktı. En son etrafına bakmaya vakit bulduğunda, kendisi ve küçük sadık
grubuyla mücadele eden yaklaşık iki yüz Hun dışında hiçbir şey görmemişti. Şimdi, onu çevreleyen yarım daire şeklinde, nehrin kıyısına kadar, sayısız karanlık, vahşi atlının etrafını sardığı görüldü, binlercesi ve binlercesi ise yoldan aşağı akıp tüm çayıra yayıldılar. Kendisinin ve rakibinin etrafındaki yaklaşık kırk arşınlık alan, Tuna'nın diğer yakasında kendisine rehberlik eden aynı karanlık şefin yanında durduğu ve bir iki adım gerisinde, barbar bir hizmetçinin az önce atladığı güçlü atı tuttuğu yer hariç, açıktı. Ancak Theodore etrafındaki vahşi düşmanların karanlık çizgisine bakarken,
üzerinde asılı duran yaklaşan ölümden daha çok yüreğini acıtan bir görüntü gözlerine çarptı. Orada,
üzerinde siyah bir kartalla kabaca işlenmiş, düzensiz çizgilerinde belirli bir noktayı işaretleyen çok sayıda bayrak,
Flavia ve ailesi, bir kez daha barbarların elinde duruyordu!

Ancak, onların güvenliğini satın alma umudu, o görüntünün verdiği acıyı hemen
takip etti. Theodore hemen kendini Hun şefinin
ayaklarına attı. "Ah, Onegisus!" "Ah, asil Onegisus! Bana, istenmeden, lütfunu ve korumanı vaat ettin. Şimdi, bir insandan bir lütfa ihtiyaç duyduğum ilk kez, bana bir tane vermeni rica ediyorum. Az önce beni kurtardığın bu cesur adam, kılıcını kalbime saplasın! Ama kan ve sevgi bağlarıyla bana bağlı olan şu kadınları ve çocukları serbest bırak! Onları, ah, gönder onları, annemin ırkının meskenlerine, karlı Alpler'in altına, orada güvenlik ve koruma bulabilecekleri yere gönder! Sana, inandığım Tanrı adına yalvarıyorum! Sana, taptığın tanrılar adına yalvarıyorum! Onları koru, ah, koru ve onları barış içinde gönder!"

Karanlık şef bir an ona sert ama vahşi olmayan bir bakışla baktı.

"Ardaric," dedi sonunda, "o senin elinin esiri. Onu bana verir misin ve benim esir aldığım ilk on kişi senin olur mu?"

Kaşları, çekişmenin sert somurtmasından gevşemiş ve yüzünde yumuşak ve hoş olmayan bir gülümseme olan diğer reis, kılıcını kınına geri sokarak, "Hepsini sana veriyorum, ey kudretli kral! Sana veriyorum, karşılıksız veya pazarlıksız. Bırak onlar, Ardaric'in Kral Attila'ya sunduğu Romalıların ülkesinde ele geçirilen ilk ganimet olsunlar."

O muazzam isim, fethedilen geniş topraklar, hürmet göstermeye eğilen krallar ve yönettiği kadar vahşi olan ulusların o güçlü el tarafından devrildiğine dair belirsiz ama korkutucu söylentilerin bulutuyla gölgelenmişken, Theodore bir adım geri çekildi ve hayatını yeni kurtaran adamın koyu renk yüz hatlarına ve kaslı uzuvlarına şüphe ve şaşkınlıkla baktı; ve eğer o güçlü ama orantısız şekli ilk gördüğünde duyguları garip ve gizemliydiyse, şimdi yabancının o korkutucu isimle çağrıldığını duyduğunda ne hissediyordu.

"Ben Attila'yım!" dedi hükümdar, onun meraklı ve sorgulayan bakışına karşılık vererek. "Şimdi ne diyorsun genç adam? Bu kadınları ve köleleri serbest bırakıp yollarına devam edersem, sen Attila'nın kölesi mi olacaksın?"

"Ah, köle değil!" dedi Theodore, başını göğsüne doğru eğerek: "Ölebilirim, ey hükümdar! Ama köle olamam! Beni öldürsün ve onları serbest bıraksın; ama özgür bir Romalının uzuvlarını bağlamayın!"

Attila bir süre ona, bir an bile kaybetmediği aynı ciddi, görkemli havayla baktı ve sonra ekledi, "Seni anlıyorum:
Ellerini bağlamayacağım; memleketine karşı hizmetini talep etmeyeceğim - Roma'ya karşı Attila için kılıç çekmeyeceksin - hiçbir kölelik görevinde bulunmayacaksın - onurlandırılıp okşanacaksın, Attila'nın dostu olacaksın; ve eğer bu konuda olduğu gibi diğer konularda da aynı bilgeliği gösterirsen, onun danışmanı da olacaksın. İlk dostu değil - ilk danışmanı değil," diye ekledi, "çünkü burada Ardaric duruyor, yerini kimse dolduramaz; ve orada Onegisus var, her şeyde sadık bulundu - ama sen ilklerden olacaksın. Dinle, bana yedi yıl boyunca sadık bir dost ve danışman olmaya söz vereceksin - savaş veya danışmanlık dışında senin memleketine karşı--ve ben
bu halkını, senin akrabalarının topraklarına ulaşana kadar
güvenlikleri için kralın güvencesiyle yollarına göndereceğim. "

"Kralın gizli bir amacı var!" diye haykırdı Ardaric, Gepid[ae]'in haraççı veya daha doğrusu tebaa ulusunun kralı; "Kralın bir esire bu iyiliği göstermesinin gizli bir amacı var, ama çocuk cesur!"

"Var, Ardaric!" diye cevapladı Attila, "Var! Aramızda garip bir bağ var, ama bu önemli değil. Teklifi kabul edecek misin, genç?"

"Kabul edeceğim!" diye cevapladı Theodore; "ama benimle gelemezler mi?" ve eliyle Flavia'yı ve arkadaşlarını işaret etti.

"Ne istediğini bilmiyorsun!" diye haykırdı kral, alnında bir bulut belirerek. "Onlara kötü davrandılar ve gitmek iyi değildi. Onları Alani topraklarına güvenli ve onurlu bir şekilde göndereceğim, eğer sen benim emirlerime, bir oğulun bir babanın emirlerine itaat ettiği gibi itaat edersen, ülkene karşı olan şeyler hariç; şartları kabul ediyor musun?"

"Kabul ediyorum," diye cevapladı Theodore, "Kabul ediyorum; ve derin ve yürekten bir minnettarlığı
sana her zaman göstereceğim, ey hükümdar, ihtiyacım olduğunda bana böyle dostça davrandığın için!"

"Yedi yıl boyunca!" dedi hükümdar, düşünceli bir şekilde gökyüzüne bakarken, vahşi ama güçlü özlemlerin ışığı sert ama çarpıcı yüz hatlarını aydınlatıyordu--"yedi yıl boyunca! Yedi yıl
kaçmadan önce, tüm dünyayı fethetmiş olacağım!"

BÖLÜM XII.
AYRILMA.

Birkaç dakikalık sessiz bir duraklama oldu, Hunların korkunç hükümdarı böylece umutları ve amaçlarının bu kadar açık bir göstergesini
patlatabildi; ve ortada dururken, hala gökyüzüne bakarken, her sağlam ve güçlü uzuv heykel gibi bir dinlenmede, ayakları
yerdeymiş gibi kök salmış gibi, geniş göğsü
açık ve geniş kare alnı sabah güneşine doğru kaldırılmışken, tüm görünümünde, onu
gözleyenleri, onun bu kadar cesurca planladığı şeyi
tam olarak başarma gücüne olan inançla etkileyen bir kudret ve ihtişam havası vardı. Gepid[ae] şefinden çok daha kısa boylu olmasına rağmen, Ardaric ona saygı ve hayranlıkla baktı; ve Theodore, onu gördüğünde ve güçlü zekanın ışığını o koyu gözlerden, dudakları engin tasarımlarını dile getirirken, Roma'nın şimdiye kadar gördüğü en tehlikeli düşmanın orada durduğunu hissetmekten kendini alamadı.

Sonunda Attila, o fetih hayallerinden gelen düşüncelerini hatırladı ve elini ulusunun sancaklarının toplandığı yere doğru sallayarak, her kulağa
görünüşte yüksek olmasa da derin ve belirgin gelen bir sesle haykırdı,
"Edicon! Edicon, buraya gel!"

Uzun boylu, esmer bir adam, bir Yunan'ın kurnaz yüzüne, ancak bir barbarın havasına ve ifadesine sahip, atından atladı ve kralın etrafındaki açık alana bir iki adım
ilerledi; ancak, öne çıktığında,
Attila ona başlıca esirleri de beraberinde getirmesini söyledi; ve, solgun, baygın ve kalpleri hasta, Flavia ve ailesi, kendi kaderlerinden veya onun kaderinden emin olmadan, bu kadar yakından, bu kadar sıkı bir şekilde bağlı olarak,
hala sinirli elinde çıplak kılıcıyla karanlık hükümdarın durduğu noktaya yaklaştılar. Yaklaştıklarında, onları
kurtarmış olmanın sevinci tüm kısıtlamaları
parçaladı; ve Theodore, kan hala giysilerinden
damlıyor olmasına rağmen, onları tek tek kısa ama neşeli bir
kucaklaşmayla kucakladı.

"Güvendesin, annem!" diye haykırdı, "Güvendesin, Ildica'm! Ammian,
Eudochia, güvendesin! Güvendesin ve özgürsün! Kral seni
güvenle Alani diyarına gönderecek."

"Ve sen, oğlum, bir kölesin!" dedi Flavia. "Sen bir kölesin ve seni bir daha asla
göremeyeceğiz!"

"Öyle değil!" dedi Attila, gruba bakarak ve onların
bir araya gelmesinden biraz etkilenerek. "O bir köle değil, en az yedi yıl Attila ile birlikte yaşamaya kendini adadı. Ülkesine karşı savaşmasını da istemiyorum, bu onun doğasına aykırı olur; ancak ondan hayatını kurtaran kişiye her konuda sadık ve gerçek bir dost olmasını istiyorum. Edicon, sen bir yazıcısın: Kral Attila ile Paulinus'un oğlu Theodore arasındaki bu anlaşmayı yaz, böylece
hiç kimse onun memleketine ihanet etmediğinden veya
Attila'nın düşmanına karşı cömert olamayacağından şüphe etmesin."

Latince konuşuyordu; ve bu dili
kolayca kullanmasa da, yine de anlamı açıktı ve Flavia şöyle cevap verdi: "Her zaman böyle davran, ey hükümdar! ve sen kılıçtan daha çok cömertliğinle fethedeceksin!" Belki de konuşurken bile, Hunların hükümdarının, kendisinin ve çocuklarının Theodore ile aynı topraklarda yaşamasına izin vermeye ikna edilebileceği umudu aklından geçmiş olabilir; ama Ildica'yı, genç ve çiçek açan güzelliğini, şefkatli yetiştirilmesini ve zarif zihnini düşündü ve dile getirilmeden önce bu isteğini bastırdı; tek eklediği şey, "Ah, onu sonsuza dek bizden uzak tutma!" oldu. "Söz verdim ve söz verdim," diye cevapladı kral, "yedi yıl içinde isterse beni terk etmekte özgür olacak. Dahası: Bana ülkesine olduğu kadar sadık olursa, zaman zaman sevdiklerini ziyaret etme izni ve fırsatı olacak. Ama şimdi düşünmem gereken daha büyük şeyler var," diye devam etti: "güvenliğini sağlayana kadar
burada bekle. Ardaric, benimle gel; ben
Romalıların boyunlarını çiğnemeye gidiyorum." Böyle dedikten sonra atına
atladı ve Hun dilinde birkaç kısa emir verdi. Barbar atının karanlık kitleleri, sanki Idimum'a doğru
gidiyormuş gibi nehir kıyısından hareket etmeye başladı; ve yeşil mısır tarlasının üzerindeki bir bulutun gölgesi gibi
sürünürlerken, hükümdar esirlere daha fazla dikkat etmeden
hizmetçisi Edicon'la sohbet etmeye devam etti. Sonunda, Theodore onun ayrılmak üzere olduğunu gördüğünde, sormaya cesaret etti,
"Margus'a mı gidiyorsun, ey kral?"

Attila ona dudaklarını zar zor kıvıran hafif bir gülümsemeyle baktı ve cevap verdi, "Ben buraya gelmeden önce Margus benimdi! Halkım
yaraları sarmada beceriklidir," diye ekledi; "seninkine de baksınlar, çünkü
hala kanıyorsun."

Konuşurken, elini hafifçe atının dizginine koydu;
hayvan çayırda ileri atıldı ve sol tarafta kalan bir Hun birliği tarafından takip edilen Attila, ordusunun kendisinden önce gittiği aynı yöne doğru dörtnala ilerledi.

Sadece iki barbar birliği savaş alanında ilerlemeye devam etti; biri, belki de yüz kişiden oluşuyordu, Edicon'la birlikte, Theodore ve arkadaşlarının durduğu yerin yakınında kaldı; diğer, sayıca daha azdı, çayırda daha aşağıda, Theodore ve Hunlar arasındaki tutsakların kurtarılması için mücadelenin ilk başladığı yerde toplanmıştı. Genç Romalıya bir bakış, ölüleri kaldırma veya gömme eyleminde olduklarını gösterdi; ancak daha derin ilgi çeken nesneler dikkatini başka yere çekti, çünkü Flavia, Eudochia,
Ammian, Ildica, etrafında toplandılar, kan kaybından solgunlaşmış yüzüne baktılar ve ona ölümden daha kötü bir esaretten kurtardığı varlıkların minnettar gözleriyle baktılar. Onları nasıl kurtardığı, hangi araçlarla veya Hun'un göğsündeki hangi saiklerle kurtarıldığı, hepsi için, hatta Theodore'un kendisi için bile garip ve anlaşılmazdı; ama bunun onun aracılığıyla, yiğitliği, kararlılığı ve sadakati nedeniyle olduğu konusunda hiçbiri bir an bile şüphe etmedi; ve Ildica iri koyu gözlerini onun yüzüne kaldırdığında, aynı anda hem sevgi, hem hayranlık hem de minnettarlıkla doluydular. Ah, o saatte etrafında oturup sevdikleri karışık duyguları kim anlatabilir ki - kaba Hunlardan biri, ulusunun tuhaf aletleriyle, akan kanı durdururken ve birçok yarasını sararken - son zamanlarda umutsuzluğa kapılanlar, şimdi birbirlerine umutları canlandıran birkaç mutlu söz söylüyorlardı! Ah, Tanrı'ya karşı kalbin derin ve ateşli özlemlerini, az önce bahşedilen kudretli merhamet için şükranla kim anlatabilir! Ah, bu kadar derin bir keder, endişe ve ızdırap içinde boğulduktan sonra gelen heyecan verici, coşkulu güvenlik, huzur ve mutlu beklenti hissini kim anlatabilir! Düşünceleri belirsiz geleceğe doğru kaysa da ve üzücü deneyim, korkunun gölgesini geleceğe düşürse de! Flavia'nın kalbi, yabancı topraklar, yabancı alışkanlıklar ve yabancı uluslar fikri karşısında bir ürperti hissetse de! İldica ve Theodore, yedi uzun yıl sürecek muhtemel bir ayrılığa keder ve pişmanlıkla baksalar da; yine de, bu kadar acınası bir alaşım, bu kadar korkunç bir mücadeleden sonra güvenliğin, özgürlüğün ve barışın elde edildiğini bilmenin altın mutluluğuyla karıştığında nasıl da yok oldu! Theodore, tatlı Dalmaçyalı kızın güzel ve sevgili formuna bakıp, başına ne kadar korkunç bir kaderin gelebileceğini, onu böyle bir felaketten kurtarmak için hayatın bile zavallı bir fedakarlık olacağını hissetmeden anlayabilir miydi? İldica sevgilisine bakıp, onu en son vahşi düşmanlarla çevrili gördüğü anları, ona bir özgürlük şansı vermek için ölmeye kararlı olduğunu, yedi yıllık bir ayrılığın bu kadar asil, bu kadar adanmış bir varlığın hayatı ve güvenliği için ucuz bir bedel olduğunu hissetmeden anlayabilir miydi? Ayrılmak - belki de yedi uzun, yalnız yıl boyunca ayrılmak - daha mutlu günlerde, tahammül edilemeyecek kadar acı bir kader gibi görünürdü; ama şimdi,
o partinin içinden çıktığı karanlık ve korkutucu görüntüler onu
parlak ve gülümseyen bir şekilde gösteriyordu. Dehşet ve tehlike saati geçmişti;
umutsuzluk yerini bırakmıştı: ve korku hâlâ yaşıyor olsa da, umut, umut
zamanın galibiydi.

Sözleri azdı ama tatlıydı ve kesintisizdi; çünkü
Hunlar, gencin yaraları sarıldıktan sonra, onlara dinlenmeleri için
bir yer olarak gölgeli ağaçlar gösterdiler ve onları serbest ve
neredeyse hiç gözetlenmeden bıraktılar. Barbarlar, etraftaki tüm toprakların
krallarının mülkiyetinde olduğunu gayet iyi biliyorlardı ve kimsenin kaçabileceğinden
korkmuyorlardı. Esirlerin sözleri, dediğim gibi, azdı, ama yine de
bu sözler önemsiz değildi, çünkü hepsinin gelecekteki
kaderini düzenlemeye gidiyorlardı. Her biri, fırsat buldukça, Roma'daki karşılıklı bir akrabaya, asil Julius Lentulus'a sağlıkları ve beklentileri, umutları ve istekleri hakkında haber vermeyi vaat etti ve her biri, kalbin böyle bir anda deneyimleyebileceği her duyguyu, hafızanın hatırlayabileceği her düşünceyi zihnine boşalttı. Böylece oturup sohbet ederken, onlarla birlikte esir alınan köleler ve hizmetçiler, henüz yerleştirildikleri durumu tam olarak kavrayamadan, giderek daha da yaklaştılar; kendilerini esir hissediyorlardı ve yine de, daha önce deri kayışlarla bağlanmışken, kaçmak için böylesine cesur bir çabadan sonra, uzuvlarının hala bağlı olmamasına şaşırıyorlardı. Ancak, azat edilmişlerin neredeyse yarısı yoktu; Theodore ve Flavia etrafa baktıklarında ve eski tanıdık bir yüzü kaçırdıklarında, kalplerinden acı verici hisler geçti; ancak ikisi de bu noktadaki duygularını birbirlerine söylemediler. Ancak güneş meridyeni geçtiğinde, iki veya üç Hun ara sıra yoldan aşağı doğru geliyor, önlerinde kısa mızraklarıyla, birkaç eksik hizmetçiyi sürüyordu; ve gün devam ederken, Flavia'nın şirketinin ilk yakalanmalarında yağmalanan bagajlarının önemli bir kısmı, hiçbir açıklama yapılmadan geri getirildi ve Flavia'nın oturduğu ağaçların etrafına yığıldı. Garip ve anlaşılmazdır ki, birçok güçlü uyarıyı hor gören insan yüreği, yaşam yolculuğumuzda başımıza gelen en küçük olaylardan umutları ve korkuları için kehanetler çıkarır. Flavia, Ildica ve Theodore, sedyeleri, sandalyeleri, arabaları ve mal balyalarını restore edilmiş ve sessizce yere serilmiş halde gördüklerinde, her birinin yüzünde hoş bir gülümseme belirdi; o anda ne rahatlık, ne kolaylık ne de medeniyetin camının ihtiyaçlara dönüştürdüğü küçük lüksler düşünülmemişti; ancak her biri, ellerine düştükleri barbar hükümdarın, başkalarına ne kadar vahşi ve kana susamış görünse de, her durumda onlara karşı iyi ve nazik davrandığına dair yenilenmiş bir güvence elde etmişti. Öğleden sonra üçüncü saate doğru, kaba bir şekilde pişirilmiş yiyecekler ve Dacia halkına özgü bir içecek önlerine kondu; ve Edicon, onlarla birlikte yemeğe oturarak, sanki kendi diliymiş gibi saf bir şekilde
Latince dilini kullanarak onları yemeğe zorladı. Hunların
imparatorluğundan, kudretinden, fetihlerinden ve sayısız ordularından bahsetti; hatta kralın kardeşi ve ulusun bir bölümünün hükümdarı olan Bleda'dan bile bahsetti: ancak Attila'nın adını telaffuz etmedi; ve Theodore bundan bahsettiğinde,
hızla başka bir temaya geçti.

Yemek sona erdiğinde güneş ısısının çoğunu kaybetmişti;
ve kısa bir süre sonra, Hun bir atlı ateşli bir hızla yoldan aşağı geldi ve Edicon'a birkaç hızlı söz söyledi.

Bu şef hemen döndü ve Flavia'ya seslendi. "Tricornium ve Singidunum düştü," dedi, "ve önünüzde yol açık. Yolculuğunuza başlamanız
kralın isteğidir."

Flavia Theodore'a baktı ve Theodore sevdiklerine; ve parlak damlalar Ildica'nın karanlık gözlerinde sabahın yarı kapalı yapraklarındaki çiy gibi kümelendi. Eudochia da kardeşinin boynuna asıldı ve Ammian elini kavradı; ama yine de Flavia'nın oğlu, diğerlerinden daha vahşi ve daha az düzenlenmiş duygularla, Theodore'un o ayrılık anındaki acısını henüz anlayamıyor veya takdir edemiyordu. "Ben senin yerinde olmak isterdim, Theodore!" diye haykırdı. "Memnuniyetle
Bu vahşi Hunların ülkesini ve tavırlarını görürüm; ve ah, eğer senin gibi bir babamın cinayetinin intikamını almak zorunda olsaydım, o cesur ve güçlü Attila ile birlikte yürür ve tiran Theodosius'u tahtından indirirdim." 

"Ülkemi mahvetmeden olabilir miydi," diye cevapladı Theodore; "ama,
ne yazık ki, Ammian, bu olamaz. Ağlama, sevgili Ildica! Üzülme, annem, beni bir süreliğine burada bırakmak zorunda olduğun için. Birkaç saat önceki durumumuzu hatırlayalım ve Tanrı'ya şükredelim ki, şu an bile öyle. Ayrıca, bu güçlü barbarların rehberliği ve koruması altındayken, yardımsız ve korumasız bir şekilde Noricum'a girmeye çalışmamızdan çok daha güvendesiniz: Kılıcım onlara karşı çekildiğinde bile beni esirgeyenlerle birlikte burada bırakıldığımda, bilmediğim garip topraklarda ve medeniyetimiz yüzünden bizden nefret eden barbar insanlarla sizi yönlendirmeye çalışmamdan çok daha güvende olurum.
Attila'nın sözüne tamamen güveniyorum. Bize lütfunu ve korumasını vaat etti ve korkmuyorum."

"Doğru karar veriyorsun, Roman," diye katıldı Edicon, hala yanımızda duruyordu. "Attila'nın sözü, iyi ya da kötü olsun, henüz hiç bozulmadı. Cezası geri alınamaz; zihni değişmez. Arkadaşlarının güvenliği için hiçbir şeyden korkma. En cesur iki yüz savaşçımız onları Singidunum'a kadar korur, oradan Heruli kabilesi, kraldan bir haberciyle birlikte onları hedeflerine ulaştırır. Gittikleri her yerde güvendedirler, çünkü Attila onlara koruma sözü vermiştir; ve Attila yeryüzünün efendisi değil midir?"

Ildica hala ona tutunuyordu; Flavia hala ona hasret dolu bir şefkatle bakıyordu; ve Theodore'un kalbi, yolculuklarına bir kez daha hazırlanırken, dile getirilemeyecek kadar acı verici duygularla şişiyordu. Kan kaybından zayıflamış, korkunç eforla yorgun düşmüş ve yeryüzünde tek sevdiği kişilerden uzun, belirsiz, belirsiz yıllar boyunca ayrılmaya zorlanmış, erkeksi cesareti sarsılmıştı; ancak Hunların varlığı ve bir Romalının gururu onu ayakta tutuyordu. Barbarların onu ağlarken görmesine dayanamıyordu; ve onları tek tek tutkulu bir şefkatle göğsüne bastırsa da, kölelere ve azat edilmişlere eski ve şefkatli bir bakışla konuşsa da, her tanıdık yüze ve uzun zamandır hatırladığı yüze sevginin yapışan ciddiyetiyle baksa da, yine de göğsündeki duyguları kontrol etti ve gözlerini ıslatan tek bir gözyaşı olmadan gitmeye hazır olduklarını gördü. Son bir öpücük, uzun, sevgili bir kucaklama ve Theodore arkasını döndü. Sonra birçok ayak sesi, atların kişnemesi, barbar seslerinin emir tonunda haykırışları, hareket eden bir kalabalığın hışırtısı ve telaşı geldi. Yavaş yavaş gürültü azaldı, diller daha zayıf duyuldu, ayak sesleri daha alçak ve daha alçak bir mırıltıya dönüştü ve Theodore etrafına bakınca kendini küçük bir Hun grubunun ortasında, daha önce hiç bilmediği derin bir ıssızlık hissiyle yalnız buldu.

BÖLÜM XIII.
ISI.

Theodore'un ayrılığın acısına vereceği tek şey uzun ve derin bir iç çekişti.
Bitti, bitti ve katlanıldı! ve orada durdu, sakin
ama ciddi, önümüzdeki yedi yılın uzun ve soğuk geçişine hazırdı. Ah, üzücü ve kederlidir, daha melankoliktir, hatta daha acı vericidir,
insanın herhangi bir halinden daha - varoluş sıkıntılar ve sefaletlerle ne kadar bereketliyse - yaz boyunca ve gençliğin güneşli günlerinde, erkekliğin erken fırtınaları, öfkeli tutkuların kasırgası veya hayal kırıklığı ve umutsuzluğun derin ve yerleşik bulutları geldiğinde! Ah, üzücü ve kederlidir, kalbin yarı açık çiçeği, güzelliğe dönüşme zamanı gelmeden önce, olumsuz kaderin kaba adımlarıyla kırıldığında! Ah, üzücü ve kederlidir,
koşulların sert eli tarafından, meyve olgunlaşmadan önce taze çiçek fırçalandığında!

Yine de Theodore'un kaderi böyleydi. Ateşli duygularla, güçlü tutkularla, hem zihnin hem de bedenin güçlü enerjileriyle donatılmıştı, o duygular henüz ilk tazeliklerindeyken, o tutkular henüz erken ateşliliklerindeyken, o enerjiler zamanla güçlenmeden veya deneyimle eğitilmeden önce, sahnelerle karışmaya ve olaylara katılmaya çağrılmıştı, ki en güçlü ve en olgun yetişkin zihinlerin bile çok azı, duyguların bıraktığı silinmez lekeleri veya kötü tutkuların bıraktığı kaba yaraları
silip atmadan geçebiliyordu. Sevmişti ve sevilmişti. Tanrıların nektar kadehinden bir kez tatmıştı, bu kadeh saf bir dudakla bastırıldığında kalbe ölümsüzlük ruhu aşılardı ve dudağı onu saf bir şekilde bastırmıştı. Sonra, erkekliğin o büyük niteliğinin, terör ve tehlike anlarında daha zayıf varlıkları koruma, yardım etme, yönlendirme gücünün ortaya çıkması istendi. Sonra, intikam için yanan bir dudağın susuzluğunu gidermek için sunulan tek şeyin keder ve öfke olduğu o en acı içeceğin karışımı geldi. Sonra, hem nefret edilen hem de hor görülen bir düşmandan kaçmanın utancı geldi; sonra, ihanetle intikamı şımartma cazibesine yenilen; ve sonra, hayatın bir zar atma kazığı gibi oynandığı ve kalbin ve beynin her enerjisinin vahşi bir faaliyete çağrıldığı, insan kanının döküldüğü ve ölümlü varlığın onun eliyle yok edildiği, yeryüzünde en çok sevdiği kişileri ölümden veya ölümden daha kötüsünden kurtarmak için. Ve işte orada duruyordu, o asi, kaderli varlık, son bir ayda etrafında çok sayıda şimşek oynamış, kendisiyle hiçbir duygu birliği olmayan insanların arasında yalnız bırakılmıştı. O acı ve heyecan dolu saatler onu gerçekten de zamanından önce bir adam yapmıştı ve genç kalbindeki çiçek açmışlığı alabilirlerdi; yine de beklentinin siren sesi tatlılığının bir kısmını kaybetmiş olsa da; bir zamanlar her neşeye titreşen akor artık elastik tonunu kaybetmiş olsa da; geleceği boyamaya giden her parlak renkle karışan şüphenin gri gölgesi olsa da ve büyücü artık büyüleyemese de; yine de bağrında, Ildica'ya olan aşkında, kirlenmemiş mutluluğun tatlı bir kaynağı, tanımlanmamış gençlik duygularının bir kuyusu, yorgun umudun gelip içip tazelenebileceği parlak berrak suların bir çeşmesi vardı. Orada yalnızlığında dururken, o gizli zevk pınarının değeri tüm parlaklığıyla sergileniyordu. Hazinesinin orada olduğunu biliyordu, hissediyordu; ve, sadece
bu destek ve bilinçli masumiyetle, gelecekle yüzleşmeye hazırlandı, ne olursa olsun.

Hızlı düşünce süreci, birkaç dakika içinde durumunun tüm çeşitli ayrıntılarını, kasvetli ve karanlık olan kısmını ve küçük ama yoğun bir yol gösterici ışık noktasını gözden geçirmişti; ve, yanında kalan birkaç Hun hareket etme eğilimi göstermeden önce, kendisi liderlerine doğru döndü ve ne olacağını sordu.

"At üstünde oturabilir misin?" diye sordu Edicon, hala kan kaybından solgun olan yüz hatlarına bakarak.

"Olabilirim," diye yanıtladı Theodore, "eğer yolculuk uzun sürmeyecekse."

"O zaman kralı takip etmeliyiz," diye yanıtladı Edicon; "Ama istasyonları senin yeteneklerine uygun hale getirmek için emirleri var. İşte senin kılıcın," diye devam etti, Ardaric'in darbesi sağ kolunu geçici olarak sakatladığında elinden düşen silahı ona vererek.
"Hiçbir şekilde bir köle gibi muamele görmeyeceksin."

"Onu benim için sakla," diye cevapladı Theodore, elinin tersiyle bir kenara koyarak; "Ülkemin düşmanlarıyla asla silahlı olarak memleketime girmeyeceğim."

Edicon yüksek sesle güldü. "Başka bir şey var mı," diye sordu, "hayalini kurcalayacak! Sana sonuna kadar katlanmam emredildi."

"Bir sadık azat edilmiş köle vardı," dedi Theodore, "az önce ayrılan diğerleriyle birlikte görmedim. Kaderini duymaktan mutluluk duyarım: Onu tepede atlarla bıraktım."

"Ne! Bir dev mi?" diye sordu Edicon. "Böyle birinin tüm ordumuzla
bir deli gibi mücadele ettiğini gördüm. Eğer ondan bahsediyorsanız, büyük olasılıkla
ölmüştür. Bir boğayı öldürebilecek bir darbe altında düştüğünü gördüm. Her halükarda, Kral Attila'nın elinde; çünkü halkına cesur Afrikalı'ya bakmalarını söylediğini duydum. Başka
bir şey var mı?"

"Bindiğim atı geri almak istiyorum," dedi Theodore iç çekerek, "Bindiğim atı geri almak istiyorum. Babamın at arabasıydı: ama bunun boşuna olduğundan korkuyorum,
çünkü onu tepede bıraktım."

"Ne, alnında beyaz yıldız olan siyah at mı?" diye sordu
Edicon.

"Aynı," diye cevapladı Theodore, biraz şaşırarak. "Onu
gördün mü?"

"Onu seninle birlikte Tuna'nın diğer yakasında gördüm, yaklaşık dört gün önce," diye cevapladı Edicon, "Attila içeriden seni karşılamaya geldiğinde."

"Benimle buluşmak için!" diye haykırdı Theodore, hafif bir gülümsemeyle; "Benimle buluşmaya gelemezdi; çünkü Tuna'yı kazara geçtim, uzun zamandır tasarlanmış bir amaçtan değil."

"Öyle olabilir," diye cevapladı şef, "ve yine de kral sizin geldiğinizi biliyordu ve sizinle buluşmak için aşağı indi. Geçmişi bizim gördüğümüz kadar net bir şekilde
gelen olayları gören adamlar olduğuna inanmıyor musunuz? Ama
önemli değil," diye ekledi; "Vultingours kabilesini tepede bıraktık. Belki de at onların eline düşmüş olabilir; eğer öyleyse, onu siz alacaksınız."

Sonra yakınlardaki Hunlardan birkaçına kendi dillerinde birkaç kelime söyledi, ikisi hemen atlarına atlayıp tepeye doğru dörtnala
gittiler. Onlar gitmişken, Theodore ve Edicon çimenlerin üzerindeki gölgeye uzandılar; ve genç Romalı, arkadaşını Attila ile ilk karşılaşmasıyla ilgili olarak verilen belirsiz ipuçlarını daha net bir şekilde açıklamaya ikna etmeye çalıştı; ancak kurnaz barbar, iletişimini sınırlamak için seçtiği kesin çizginin ötesine götürülmeyecekti; ve Theodore daha fazla bilgi edinmeye çalışır çalışmaz ayağa kalktı ve etrafındaki vahşi savaşçılara emirler vermekle meşgul oldu.

Birkaç dakika içinde iki Hun geri döndü, genç Romalının atını hızlı bir şekilde aşağı indirdi, at homurdanarak ve şahlanarak, yönlendirildiği yabancı ellere direndi. Ancak bir anda, efendisinin sesi onu bir kuzu gibi evcil ve uysal hale getirdi; ve
Theodore, barbarların gülümsemelerinden ve hareketlerinden,
kendi atlarına olan sevgileri ve onlara olan hakimiyetleri o zamanlar bile
atasözü haline gelmişken, asil hayvanın ona gösterdiği sevgi ve itaat sayesinde onların gözünde çok yükseldiğini anlayabiliyordu.

Sonunda her şey hazır olduğunda, yaralarından dolayı çok acı ve zorluk çekse de
atına bindi; ancak bir kez atının sırtına bindiğinde, zayıflıktan başka
başka bir rahatsızlık yaşamadı; ve
Edicon'la yan yana at sürerek, Attila ve birliklerinin daha önce gittiği aynı yolda yavaşça ilerledi.

Biraz daha doğuda, ormanlar tekrar kıyıya kadar uzanıyordu ve onların o yöndeki ilerlemelerine karşı
geçilmez bir bariyer oluşturuyor gibiydi; ama yine de İskit atlıları doğrudan ormana doğru sürdüler ve tam kenarda ayrılarak her biri kendi yolunu tuttu, olağanüstü bir beceri ve ustalıkla kıvrılarak,
ve birbirleriyle iletişimlerini tiz, keskin
bağırışlarla sürdürdüler. Görünüşe göre Attila ve onun binlercesinin gittiği yönü terk etmişlerdi; çünkü ormanın çimenleri sayısız atlının ayaklarıyla çiğnendiğine dair hiçbir iz taşımıyordu; ve her iki taraftaki, erken yılın ferahlatıcı giysisine bürünmüş, ne yaz güneşiyle kavrulmuş ne de sonbahar rüzgarıyla solmuş yeşil dallar, bozulmamış ve rahatsız edilmemişti. Ormanın tüylü kiracıları, yabancıların geçişinde, uzun yıllardır tek başlarına sahip oldukları o noktalarda, yavaş ve ağır kanatlarla yükseldiler: hayvanlar, neredeyse atların ayaklarının altında, yollarından uzaklaştılar; ve her şey orada uzun yıllar boyunca sakin bir dinginliğin hüküm sürdüğünü, ötedeki uygar dünyanın ise hizipleşme, çalkantı ve savaşla parçalandığını gösteriyordu.

Yaklaşık üç mil boyunca, şimdi geçtikleri büyük Dakya ormanının dalı kesintisiz devam ediyordu, ancak o mesafenin sonunda tekrar aniden kesildi ve geniş bir savana doğru uzanan küçük Hun grubu yeniden birleşti ve hızla ilerledi.
Başka bir orman daha geldi, ancak daha küçüktü ve birçok yerinde yıkıcı baltanın belirgin izlerini taşıyordu. O da kısa süre sonra geçildi; ve Theodore tekrar en uç noktasına ulaştığında, daha kasvetli, daha acı verici, daha korkunç bir manzara
gözünün önünde belirdi.

Terk edilmiş ekili bir araziydi! Taze yeşilliğini yeni kaybetmiş ve yazın altın eliyle dokunmuş olan mısırlar ezildi ve
yetiştiği toprağın ta kendisine kadar çiğnendi; çitler
ve bölmeler süpürüldü ve bunların dağılmış kalıntıları,
korumayı amaçladıkları ürünlerle karışarak,
çiğnenmiş ve harap olmuş ülkenin her tarafına yayıldı.
Alçakgönüllü ama çalışkan bir nüfusun kulübeleri ve evleri etrafta görüldü; ancak
çatı çökmüştü ve kararmış ve için için yanan kirişler yıkımın
hikayesini çok iyi anlatıyordu. Tarlanın ortasında, boğazında bir mızrak yarası olan bir çiftçi yatıyordu ve kulübelerden birinin kapısında, ayaklarının sık sık neşe ve sevinçle geçtiği eşiğin üzerinde uzanan, altın saçları yere dökülen, beyaz kolları başının üzerinde hareketsizce uzanan, şimdi ölümde sakin ama hâlâ geçmişteki acı dolu duyguların, boşuna yapılan yakarışların ve gizemli Cennet'e cevapsız yakarışların hikayesini anlatan genç bir annenin bedeni vardı; ve orada, onun yanında, acıklı çığlıklarla alışılmış yemeğini ararken, küçük çocuğuna doğru sürünüyordu, küçük elleri, bebekliğin sevgi dolu yuvasından fışkıran kan akıntısında, şimdi sonsuza dek soğuk ve hissiz olan sevgili anne göğsünde.

"Aman Tanrım, çocuk!" diye bağırdı Theodore, at sırtında geçerken.

Edicon, sert ve koyu kaşlarıyla ona baktı. "Böyle çok olacak," dedi ve tüm cevabı buydu.

Genç Romalının yüreği, sonuçsuz öfkenin boğucu acısıyla şişti. Yardım etmek, kurtarmak veya savunmak için hiçbir şey yapamadı; ve gururlu atının kavisli boynuna gözlerini indirerek, geçtiği toprakların birçok sefaletini görmemeye çalıştı. Ancak, gözlerini hepsine kapatamadı. Arada sırada at, yolunun üzerine uzanan bir cesetten geri çekiliyordu. Arada sırada, Viminacium'a doğru giden yolda sıkışık olan yanan bir kulübenin veya Roma gözetleme kulesinin
çarpıcı düşüşü, onu irkiltiyor ve yukarı bakıp yıkımın, katliamın ve ıssızlığın yeni izlerini görmesine neden oluyordu.

Bir zamanlar birçok mutlu ocağın küçük bir Hristiyan kilisesinin etrafında toplandığı bir mezranın yanından geçtiler; ancak ocaklar onları
örten kirişlerle doluydu; papazın sesi ve cemaatin
kalpleri artık hâlâ ölümdeydi; kilise boştu,
duvarları dumanlıydı, kaldırımları kanla lekelenmişti ve sunağı
küfürleşmişti; ve neşeli kahkahaların ve neşeli şarkıların Tanrı'nın
kutsamalarına sevindiği ve yalvarış veya minnettarlık sesinin dua veya hayranlıkla ona
yükseltildiği yerde sessizlik eşit şekilde hüküm sürüyordu.

Trajan'ın zarif ve kudretli zamanlarında inşa edilmiş bir villanın önünden geçtiler, oysa Roma'nın adı tüm dünyada korkunçtu; ancak
salonları ve girişleri, avluları ve bahçeleri sanat eserlerinin
parçalarıyla doluydu ve güzel oranlarını
yok eden yangınla kararmıştı.

Ah, Theodore, alacakaranlığın gri gelişi ona o gecenin yorgun gözlerinden bu tür dehşet ve yıkım sahnelerinin görüntüsünü
yakında gizleyeceği umudunu verdiğinde ne kadar da mutluydu. Ama ne yazık ki!
Karanlık tüm gökyüzüne yayıldığında bile, altındaki toprak -Tuna'ya doğru uzanan yüksek arazilerde
at sürerken- binlerce noktadan yaygın yangının korkunç ışığıyla
parlıyormuş gibi görünüyordu; ve Theodore memleketinin kaderini gördü. Ateş her bir meskenin çatı ağacını
tüketti ve kan külleri
boğdu.

Sonunda, tepelerin dibinde, geçmeleri gereken küçük nehirlerden birinin kenarında küçük bir ormanın olduğu yerde, aniden birkaç
ateşle karşılaştılar, bunların etrafında binlerce barbar oturuyordu. Edicon ve ekibi yaklaşırken, birçoğu
ayağa kalktı ve içinde bulundukları gürültülü kaba eğlenceyi
bırakarak, vahşi hareketlerle ve hızlı
sesli dillerle konuşan, gülen, bağıran ve çığlık atan yeni gelenlerin etrafında toplandılar, bu arada
ateşin düzensiz parıltıları, güçlü, nahoş ışık ve gölgede, garip kıyafetlerini ve sert, itici yüz ifadelerini sergiliyordu. Theodore ve ona eşlik edenlerin önüne çeşitli türlerde ve bol miktarda yiyecek konuldu; ancak genç Romalı yemek yiyecek güç hissetmiyordu ve
sadece dudağının yanmasını söndürdü, kederlerinin anısını iki dolu kadeh şarapta boğmaya çalıştı. "Yarın sabahın ilk ışıklarıyla yola koyulmalıyız," dedi Edicon, "ve bu nedenle, belki de bir Romalı olarak, doğanın insana sağladığı
böyle bir kanepede ve yıldızlı gökyüzü gibi bir çadırda uyuyamasan da, uyuyabildiğin kadar uyuman senin için daha iyi olur."

"Uyu!" diye haykırdı Theodore, "uyu! Böyle bir günden sonra uyumamı mı bekliyorsun? Ancak, benim elde edebileceğim uykuyu
burada da, başka herhangi bir yerde de alabilirim," ve pelerinini başına sararak, kendini ateşlerden birinin yanına bıraktı. Dinlenmek için bir şey aramadı, çünkü
bunu bulmayı ne umuyordu ne de bekliyordu, ancak ülkesini harap edenlerin vahşi şekillerini ve vahşi neşelerini
görüş alanından gizlemeye çalıştı. Gözleri kapalı ve pelerini başının etrafındayken onları görmüyordu, doğru, ama yine de vahşi barbar kahkahaları kulaklarında çınlıyordu, ateşlerin etrafında
eğlence yaparken; hala hayal gücü Hunların kaba, çirkin
yüzlerini görüşüne çağırıyordu; hala anılar ateşli beynine
gün boyunca gördüğü tüm hüzünlü ve acı dolu görüntüleri sunuyordu.

Gecenin büyük kısmı böyle geçti; çünkü Hunlar
kendilerini uykuya teslim edip,
kaba eğlencelerinin onu kovduğu sahnenin üzerinden imparatorluğunu geri almak için sessizliği terk ettiklerinde bile, acı hatıralar genç Romalıyı hala rahatsız ediyordu ve acı veya keder yatağını istemeyerek ziyaret eden o yumuşak ve rahatlatıcı misafiri sıkıntılı göğsünden
uzaklaştırıyordu. Ancak şafaktan yaklaşık bir saat önce,
tükenmişlik düşünceyi yendi; ve Edicon onu harekete geçmesi için uyandırdığında, uyuyordu, eğer uykunun adı o an için düştüğü o donuk, dinlendirici olmayan bilinçsizliğe uygulanabilirse. Ancak, devam etmeye hazır, evet ve istekli bir şekilde ayağa kalktı; çünkü önündeki şeylerde daha iyi veya daha adil pek az şey bulmayı umabilmesine rağmen, içinde bulunduğu her sahne, o an için, ona o kadar nefret
vericiydi ki,
değişmek bile bir rahatlama ve teselli
veriyordu.

Yol Tuna Nehri'nin kıyısında hareketsizce uzanıyordu; ancak, gecenin dinlenme yerinden ayrıldıktan sonra, Attila'nın büyük ordusuna hızla yaklaştıkları belliydi. Çok sayıda küçük vagon yolu kaplıyordu. Her yönde binlerce başıboş grup görülüyordu;
ve sonunda, yaklaşık iki saat yol aldıktan sonra,
nehrin kıyılarından yükselen bir şehrin kulelerini gördüler. Aynı anda, tepenin üstünde dururken, kulağa o kadar yüksek, o kadar şiddetli, o kadar şeytani bir haykırış geldi ki, Theodore'a cehennemin iblislerinin, kuzeyin fırtınalı okyanuslarındaki güçlü bir girdabın dalgaları gibi, o sadık kasabanın etrafında dönen sayısız karanlık kalabalığa karışmak için dışarı fırladığı gibi geldi. Bir başka haykırış daha geldi; ve Edicon hala tepeden aşağı doğru ilerlerken, acı dolu çığlıkların haykırışla karıştığı ayırt edilebiliyordu ve şehrin çeşitli yerlerinden ateş fışkırdığı görülebiliyordu.

"Viminacium alındı!" dedi Hun lideri: "Pazar yerinde kralı bulacağız; yanıma yaklaşın ve bizi bırakın."

BÖLÜM XIV.
ELE GEÇİRİLEN ŞEHİR.

Hunlar karanlık, yakın akan bir derede Viminacium'a akıyorlardı, o sırada Theodore, tarif edilemez bir yürek acısıyla, onu esir tutanlarla birlikte kapılara yaklaştı. Bu, neredeyse hiç pişmanlık duymadan ölebileceği bir saatti, çünkü etrafındaki her görüntü ve her ses, umutsuzluktan başka bir şey söylemiyordu.

Kılavuzunun birkaç sözü, onlara eşlik eden barbarların genç Romalı'nın etrafından dolanmasına neden oldu, böylece onu Attila'yı Roma topraklarındaki ilk gerçek
fetihlerine kadar takip eden tüm kalabalıktan ayrı tutmuş oldular. Ama o canlı sel o kadar yoğun ve hızlıydı ki, bir kez kapılardan girdikten sonra kimse aynı ileri rotadan başka hareket edemedi; ve dizleri dizlerine bastırarak, atları iterek ileri doğru koştular, karanlık uzun sokakta insan kafalarından oluşan bir okyanustan başka hiçbir şey görülemezken, alevlerin konutlardan, saraylardan ve tapınaklardan fışkırdığı ve üzerlerinde ateşli bir gölgelik oluşturduğu yerler hariç.

Atların ayaklarının altını görmek mümkün değildi; ama ara sıra, üzerinde durmaya gerek olmayan bazı korkunç belirtiler, Theodore'un atlısının ayaklarının bir ölü yığınının üzerinden geçtiğini gösteriyordu; ve yine de, o vahşi atlıların çınlaması ve telaşının ortasında, şehrin diğer bölgelerinden aynı uzun, delici, korkunç çığlıklar yükseliyordu; bu çığlıklar, katliam işinin o uğursuz duvarların içinde henüz sona ermediğini söylüyordu. Ayrıca, her iki tarafa da ayrılan bir sokak, öteden geçen şeyin anlık bir görüntüsünü verdiğinde, ceset yığınları, yıkılan evler, oradan oraya dörtnala koşan efendisiz atlar ve binanın ortasında karanlık kütleler halinde kıvrılan duman bulutları ile mücadele eden biçimler grupları görülüyordu.

Ancak, Edicon yine de yoluna devam etti, her
dönüşte Hunlardan birileri, yağma veya kan dökmeye kararlı bir şekilde, ileri doğru giden yolu terk etti. Sonunda yol, geniş alanı, Mars tapınağına giden basamaklardan atlarını
zorla çıkaran bir gruptan gelen emirlere itaat ederek, orada burada dönen barbar ordularının dağınık gruplarıyla kaplı foruma açıldı.

Burada, forumda, Roma lejyonerleri son direnişlerini göstermişlerdi;
ve burada, sık ve kalabalık, asla esirgemeyi
öğrenmemiş eller tarafından öldürülenlerin bedenleri yatıyordu. Burada da, atlarından inmiş,
ve henüz sıcak olan ölüleri zengin silahlarından ve cüppelerinden sıyırmış,
binlerce kanlı fatih grubu vardı: ve burada, hapsedilmiş ve tek tek can çekişen, barbar gücüne direnen son kararlı kohort vardı. Tam o anda, Edicon ilerlemeye çalışırken, o son kalan direniş kıvılcımı
sönmüştü; çünkü Theodore, bir Hun atlısının, ardından birkaç kişinin, atını tapınağın dik basamaklarından aşağı doğru şiddetle sürdüğünü ve Viminacium'un cesur adamlarının etrafında
dolaşan kalabalığın ortasına daldığını görebiliyordu. O atlı, kohortun önüne doğru bir şimşek gibi
attığında, barbarlardan yüksek bir haykırış duyuldu. Umutsuzluk içinde bile sağlam kalan çizgisi, bir anda, rüzgarlara direnen bir meşe ağacının şimşekle yırtılması gibi yırtıldı ve Roma miğferleri Hunların karanlık kütlesinde kayboldu. Aynı atlı yine kalabalığın arasından
ayrıldı, yavaşça tapınağa doğru geri döndü ve
atını bir kez daha dik ve kaygan basamaklardan yukarı sürdü. Ona doğru
Edicon yolunu takip etti; ve yaklaştıklarında, Theodore, yolculuklarının gerçekten de ona doğru yönlendirildiğini fark etti.

Orada, geri kalanlardan önce ilerleyen Attila, savaş atının sırtından gözlerinin önündeki korkunç sahneye bakarak oturdu; Yanında, sakin, düşünceli yüz hatları ve bir boğayı parçalayan bir aslan grubunun bulunduğu Trajan'ın atlı bir heykeli garip bir şekilde tezat oluşturuyor ve kan ve tozla kaplı, o korkunç katliam, yangın ve ıssızlık sahnesinin üzerinde parlayan koyu gözlerini deviren sert Hun'un vahşi ve ateşli görünümüyle iyi bir uyum sağlıyordu.

"Ah," diye haykırdı Theodore, basamaklara yaklaştıklarında, "ah, ona kılıcını kınına koymasını ve direnmeyenleri bağışlamasını yalvar!" ve konuşurken, doğal olarak atının üzerinde, zavallı vatandaşlarının davasını, kendi durumunda, acımaya duyarsız olmadığını göstermiş biriyle savunmak için ilerledi.

Ama Edicon dizginlerini hızla yakaladı ve haykırdı, "Onunla konuşma! Eğer hayata değer veriyorsan, onunla konuşma! Savaş ruhunun onun üzerinde olduğunu görmüyor musun? Aç bir aslanla ilk kanı tadarken konuşun! Kaplandan avını talep edin! Ama Attila'yı savaş ve zafer saatinde kızdırmayın! Kardeşi Bleda sizi duyabilir ve daha sonra kendi zevki için sizi öldürmek üzere sizi bağışlayabilir; ama şimdi Attila'ya kızarsanız, yarın bir oğul olarak seveceği adamı öldürebilir."

Ancak o anda, hükümdarın gözü Theodore'un cübbesine
takıldı. "Bir Romalı!" diye haykırdı, "Gözlerimin önünde bir Romalı! Onu yere
vur! Kalbini akbabalara ver!"

Genç, Hun dilinde söylenen sözlerini anlamadı, ama barbar kralın vahşi hareketleri yeterliydi; ve aynı anda Romalının kanını içmek için etrafta yüz mızrak kalktı.

"Bırakın istediklerini yapsınlar," dedi sakince, "bırakın istediklerini yapsınlar. Bu tür manzaralardan sonra kim hayatı sever ki?"

Ama Edicon araya girdi. "Durun!" diye bağırdı, kanlı bir işte itaat etmeye bu kadar hazır olanlara
-"durun! O kralın dostu. Attila onu
tanımıyor. Ey kral!" diye devam etti sesini yükselterek, "bu gençliğe koruma
söz verdin: sözünü bozacak mısın?"

Attila sessizce gözlerini tüm gruba doğru devirdi; ve Edicon,
onu çevreleyenlerle birlikte, efendilerinin vahşi ve hevesli ruh halinin geçeceğini gayet iyi bilerek,
Theodore'u da yanlarında götürerek yavaşça görüş alanından çekildi. Ancak, o geniş şehirde artık sakin bir nokta, sığınak veya dinlenme yeri yoktu. Yağma
hala devam ediyordu, ancak katliam, hala doymak bilmez bir şekilde, binlerce kişiyi
tıka basa yiyerek bile, neredeyse hepsini tüketmişti, ancak sadece yiyecek eksikliğinden dolayı durdurulmuştu.
Gerçekten de zavallı bir kadın veya çaresiz bir çocuk, ara sıra etkisiz saklandığı yerden sürükleniyordu ve yeni kurbanı yalnız bir çığlık veya ölmekte olan bir inleme belirliyordu. Ancak kasaplık işi
şimdi neredeyse tamamlanmıştı; ve hızla yayılan yangın her
kısmı, barbar galipleri, ele geçirdikleri ve yok ettikleri
yanan şehirde tüketmekle tehdit ediyordu.

Trajan Kapısı denilen yerin yakınındaki küçük bir açık alan, sonunda Edicon ve ekibine dinlenme yeri sağladı; ve orada,
Hunların örneğini izleyerek, Theodore atından indi,
ve bir zamanlar zengin bir bankacıya ait olan ve barbarlar tarafından
talan edilen ilklerden biri olan bir konutun önündeki büyük taş basamaklardan birine
oturdu, gözlerini elleriyle kapattı ve az önce gördüğü dehşeti hafızasından bile çıkarmaya çalıştı.

Boşuna - boşunaydı! Karmakarışık, sayısız, korkunç imgeler ve yıkım ve umutsuzluk duyguları, yanan beyninden ve öfkeli yüreğinden
geçip onu neredeyse deliliğe sürükledi. Sonunda, barbar trompetinin iki veya üç vahşi notası, yüksek, uzun ve melankolik, sokaklarda duyuldu ve şehrin farklı yerlerinden gelen Hun kalabalığının genel kükremesinin üstünde duyuldu. Edicon ayağa fırladı ve atına bindi; ve Theodore'un aynı umutsuzluk tavrında kaldığını görünce, "Kalk, kalk, gitmeliyiz! Oyalanmak tehlikeli." diye haykırdı. Theodore yavaşça ayağa kalktı; ve hemen gözüne çarpan, etrafındaki tüm binaların üzerinde titreşen, yoğun ve korkunç duman bulutlarından aralıksız düşen kıvılcım ve ateş parçacıklarıyla birlikte, Edicon'un sözlerinin doğru olduğunu ve trompetin uyarıcı sesinin ancak zamanında duyulduğunu gösterse de; Yine de genç Romalı yavaş ve ağır bir şekilde ayağa kalktı, sanki barbar savaş tanrısına yapılan o büyük katliamın alevlerinde ölmeye gönüllü olacakmış gibi. Hunlar onu acele etmeye zorlasa da boşuna; onlara karanlık ve kasvetli bir şekilde baktı, sanki ölümün acısı geçmiş gibi; ve onlar, tüm
güçlerine rağmen, daha fazlasını yapamazlardı.

Bu kadar vahşi ve kontrol edilemez bir ulus için garip ve alışılmadık bir nezaketle, Edicon onu ele geçirilen şehirden onları takip etmeye ikna etmeye çalıştı. Hiçbir şiddet uygulamadı, kaba bir emir vermedi; ancak, genç Romalının hareketlerini hızlandırmakta başarısız olan diğer tüm argümanlardan sonra, sanki birçoklarının koptuğu yerde gergin ve yankılı kalan tek akoru tahmin edebiliyormuş gibi, "Hatırla ki, dünyada senin için değerli olan başkaları da var; nazik, güzel ve sevilen, kolunun korumasına, şefkatinin tesellisine ve göğsünün sığınağına ihtiyaç duyabilecek varlıklar." diye ekledi.

Theodore'un gözlerinde yaşlar yükseldi: ancak insan umutlarının ve korkularının heyecan verici hayatı, umutsuzluğun ölü külleri arasında bir kez daha alevlendi; ve atına atlayıp, nereye gitmek isterlerse oraya gitti.

Vahşi, korkunç ve olağanüstü bir karmaşa ve düzensizlik sahnesiydi, Hunlar, bazıları hızlı ve hevesli, bazıları yağma iştahları hala doyurulmamış bir şekilde, yanan şehrin kapılarından dışarı akın ederken. Düzen ve saflar yoktu. Kargaşa ve karışıklık, yüksek sesli haykırışlar, vahşi kahkahalar, zafer çığlıkları, barbarca şarkılar, oradan oraya dönen karanlık kitleler, efendilerini kaybetmiş atlar, kalabalığın arasında onları tanıdık bir şekilde arıyorlardı, sayısız kalabalığın koşuşturması ve toplanmış on binlerce kişinin güçlü uğultusu, birkaç saat önce Viminacium olan geniş yeşil tarlalarda görülen ve duyulan her şeyi oluşturuyordu. Ancak, yüksek ve yavaş bir şekilde, diğer tüm gürültüleri bastırarak, barbar trompetinin uzun, hüzünlü notaları duyuldu ve fatihleri ​​yağma ve yıkım işinden çağırdı. Şehrin hakim olduğu tepelerin yamaçlarında yarım daire şeklinde dolaşan Attila'nın ordusu, Theodore'un forumda barbar hükümdarı görmesinden yaklaşık iki saat sonra sonunda toplandı. Genç adam, tepenin kenarına
yerleşmiş, duvarlar ile yerleştirildiği yer arasındaki boşluğu
kapsayıp mücadele eden belirsiz kalabalığa bakıyordu. Şimdiye kadar onu alıkoymaktan çok korumak için ona eşlik eden aynı Hun grubu, aslında onu bir süreliğine terk eden Edicon hariç, hala yanındaydı. Ancak sonunda tekrar belirdi ve gencin yanına oturarak ona nazikçe hitap etti.

"Kral," dedi, "sizi istedi. Kavganın şiddetli bulutu
kalbinden uzaklaştı ve güneş şimdi ona yaklaşanların üzerine
parlayacak. Yaklaşalım. İşte! Orada duruyor, şu yüksek tepedeki kalabalığı
gördüğünüz yerde. Savaşçılar ganimetlerini
önüne getirecekler. Eğer ondan isteyeceğiniz bir lütuf varsa,
şimdi isteyin."

Theodore ayağa kalktı ve yürüyerek onu takip etti, kanında ateşli bir yorgunluk, beyninde karışık bir baş dönmesi olmasına rağmen,
bu da onu açıkça kavramaktan veya aslında kendisine
söylenen sözcüklerle ilgilenmekten alıkoydu. Artık tüm kaderinin bağlı olduğu kişinin huzuruna
yaklaştığında bile, nesneler sanki gerçek olmayan bir gösterideymiş gibi önünden geçti,
orada hiçbir duyguya kapılmamıştı ve merak ve hayranlık neredeyse hiç uyanmıyordu.

At sırtında Attila oturuyordu ve yanında daha uzun boylu ve genç bir reis, keskin bakışlı ve alçak, sert bir kaşlı. Yüzünde daha fazla kurnazlık olabilirdi, ancak Attila'nınkinden daha az güç ve zeka vardı; ve Edicon, onun üzerinde dolaşan genç yabancının dikkatini çektiğinde, "Bu, kralın kardeşi Bleda." diye fısıldadı. Theodore, yoldaşının durduğu yerde, iki liderin durduğu yerden çok da uzakta olmayan bir yerde durdu ve tüm ordunun kralların ve onların yakın takipçilerinin önünden uzun bir sıra halinde geçmesini, bir Roma şehrinin ilk ele geçirilmesinde elde edilen tüm zengin ve pahalı ganimetleri bir yığın halinde yere atmasını izledi. Sonraki aylarda bu sahne ne kadar sık ​​tekrarlanacaktı! Neşeli ziyafeti süsleyen ve umut veya minnettarlık içkisini döken kovalanmış ve mücevherlerle süslü kadehler ve kadehler vardı; kilisenin kutsal kapları vardı; güzelliğin boynundan ve hassas, nazik ve sevilenin ihlal edilmiş uzuvlarından koparılan mücevherler ve süsler vardı. Cimrinin uzun süredir biriktirdiği stok döküldü; genç sevginin erken hediyesi orada; antik sanatın paha biçilmez ürünü orada; yalnızca içsel değeri için değer verilen parlayan kütle orada. Orada yere atılan her nesne, kutsal medeni düzenin veya kutsal dindarlığın veya sakin ev hayatının tatlı kutsallığının bir küfür eylemini kaydetti: her biri, savaşın korkunç, yıkıcı ticaretine karşı trompet diliyle konuştu; onurlandırılan, övülen ve ödüllendirilen lanet, cinayetin, şiddetin ve haksızlığın
ebeveyni.

Theodore, ganimetin bölüşülmesine pek dikkat etmese de,
Attila'nın yaptığı sert ama adil paylaştırmaya karşı hiçbir sesin, hayır, Bleda'nın bile
yükselmediğini fark etti. Her asker
payını aldı; ve her biri liderinin sözlerini saygıyla duyuyor ve
tahtları toza çevirmeye mahkum gibi görünen ve
nefesinde ulusların ve imparatorlukların kaderinin asılı olduğu adamın yüzüne hayranlıkla bakıyor gibiydi.

Bölüşme sona erdiğinde, Attila gözlerini Theodore'a çevirdi. "Romalılara yaklaşın," dedi; ve genç adam, şehrin yağmalanmasında onu taşıyan
aynı atın üzerinde oturduğu yere doğru ilerledi. Ancak, yüzü artık yumuşak ve sakindi; ve Theodore'a selamlamanın basit sözcüklerini söylediği
ton nazik ve babacandı. Bleda hiçbir şey söylemedi; ama genç yabancının
şeklinde sert gözlerini devirdi ve tüm yüzü
Roma ismini taşıyan her şeye karşı hissettiği
azımsanmayacak nefreti dile getirdi.

Theodore, hükümdarın sözlerini sakin bir şekilde dinledi; ve sonra hemen
cevap verdi, "Ey kral! Senden bir lütuf isteyeceğim; yalvarıyorum
bana bahşet."

"Konuş," dedi Attila, Alani dilinde; ama Bleda aynı
dilde mırıldandı, "Baltayla beynini dağıt! Ona verilebilecek en iyi lütuf bu olurdu."

Attila'nın kaşları çatıldı; ama kardeşinin o ağır kaş çatmasından daha öteye fark etmeden, genç adama devam etmesini söyledi.

"Sen kudretlisin, ey kral!" dedi Theodore, "ah! çok güçlü; ve belki de, Roma ordularından yenilgi almadan önce" (Attila gülümsedi), "bugün yok ettiğin bu şehir gibi birçok şehir senin önünde düşebilir--"

"Birçok kişi düşecek!" Attila sözünü kesti: "Kulelerinin üzerine basacağım
Margus'tan Bizans'a kadar. Toprağı bir tırpanla biçer gibi biçeceğim: Önümdeki orduları, bir aslanın yelesinden sabah çiyini
silişi gibi silkeleyeceğim. Müstahkem şehirleri alçaltacağım ve açık
köyleri yakacağım ve atlarım
tüm ülkenin otlarını yiyecek. Ülkenin her yerinde yeşil, güzel ve canlı hiçbir şey kalmayacak, ta ki bana ve halkıma yapılan haksızlıkların hızlı bir şekilde telafi edilmesi, öfkeyi
önlemez ve fırtınayı dindirmezse: ama yine de sen ne istiyorsun?"

"Bunu, ey kral!" diye cevapladı Theodore; "Gözlerim memleketimin
ıssızlığına tanıklık edemez. Ya kalbim duracak ya da
beynim dönecek, eğer bugün gördüklerim gibi daha fazla sahne görürsem. Seninle dilediğin gibi ilgileneceğim ve verdiğim
sözümü tutacağım; ama yalvarıyorum, beni bu tür görüntülerden
uzaklara gönder. Senin ülkene gitmeme izin ver; ve sen dönene kadar
kutsal saydığım her şey üzerine yemin ederim ki orada huzur içinde kalacağım."

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum," diye cevapladı kral: "senin hayatın benim için değerli, genç; ve eğer bir Romalı şimdi Hunlar ülkesinde, esir dışında, koruma ve destek olmadan kendini gösterseydi,
günlerinin akışı çok geçmeden büyük ölüm uçurumuna düşerdi. "

"Eğer beni," diye haykırdı Theodore, "vatandaşlarımın katledilişine, memleketimin harap ve harap olmasına tanıklık etmek için yanına alırsan, halkından herhangi birinin verebileceği en kötü ölümle beni öldürürsün."

"Pekala, geri döneceksin," diye cevapladı Attila; "ama seninle birlikte, seni benim adıma korumak için, sen tanınana ve ülkede güvende olana kadar, insanlar göndereceğim. Seni esirgeyemem, Edicon; ama o, senin bildiğin dillerden bazılarını konuşabilen başkalarını seçecek: bizimkini yakında öğreneceksin. Bu gece bitene kadar beni takip et; yarın ayrılacaksın. Edicon, onun dinlenmesini sağla ve onu gece havasından
koruyacak şeyler bul. Bu Romalılar bizim gibi, elementlere aşina değiller."

Edicon gülümsedi; ve Theodore ulusuna düşen alayı hissetti; ama cevap vermedi, çünkü sitem çok doğruydu; ve Attila'nın huzurundan çekilirken, artık memleketini bekleyen tüm dehşetleri kendi gözleriyle düşünmek zorunda kalmayacağından emin olarak kalbinin rahatladığını hissetti.

Roma imparatorluğunun yıkımına doğru olan istekli ve ateşli yolculuklarında, Hunlar duraklama bilmedi, dinlenmek için oyalanmadı. Öğleden önce, Viminacium bir kül yığınıydı; iki saat daha geçmeden, yağmalarının bölüşümü gerçekleşti; ve bir başkası geçmeden, yorulmayan binlerce kişi tekrar yola koyuldu, aynı katliam ve yıkım sahnelerini tekrarladı. Akşam vakti durdular.
Onları takip eden sayısız küçük vagon bir hızla
oldukça harikulade, ana kamplarının surlarını
ve daha yumuşak tavırların dokunuşundan etkilenenlerin meskenini aynı anda oluşturdu. Kampın ortasında, kaba siyah kartalın taçlandırıldığı kralın sancağı yükseliyordu;[6] ve etrafında, yaklaşık yüz arşın mesafede, vagonlardan oluşan bir iç çember çizilmişti; ancak
yaz aylarının berrak ve yıldızlı gecelerinde, Attila'nın başını
kapatan hiçbir çadır veya tente yoktu; ve Kafkasya'dan Galya'ya kadar kontrolsüzce taşıdığı o muzaffer sancağın altında, kendi eliyle öldürdüğü
vahşi bir boğanın derisinin üzerinde uzanmış yatıyordu. ---------------

[Dipnot 6: Adı Astur'du ve Tatarların Schongar adlı
yardımcı kuşuyla aynı olduğu varsayılıyor.]

---------------

Büyük kampın etrafında bir dizi küçük muhafaza vardı; bazıları
zafer ve yağma yolculuğunda Hunların kalabalığını
takip eden farklı kabilelere ve uluslara tahsis edilmişti; bazıları
büyük hükümdarın çeşitli arkadaşlarına ve memurlarına tahsis edilmişti.

Yine de, bu sayısız ordunun savaşçı atlıları, hiçbir saldırıdan korkmadıkları
yerde, kamplarının çevresiyle sınırlı kalmadılar, fakat etraftaki ovaya yayılarak gecenin erken saatlerini ziyafet ve eğlenceyle geçirdiler.

Theodore, kendisine her fırsatta nezaket ve ilgi gösteren Edicon ile birlikte, bu kadar barbar bir ırktan beklenmeyecek bir şeydi, ordunun genel yürüyüşünün tam yarım saat gerisinden takip etti, böylece ülkenin şu anda geçtikleri seyrek nüfuslu kesiminde bile ara sıra meydana geleceği kesin olan şiddet ve zulüm manzaralarından kaçındılar. Bu nedenle, Attila'nın kamp yeri olarak belirlediği noktaya ulaştıklarında, gece çoktan çökmüştü; ve etrafta birkaç mil boyunca, birinden diğerine ancak elli yarda uzaklıkta sayısız ateş yaktıkları ve her birini çevreleyen ve etrafında çılgınca eğlenen vahşi askerlerden oluşan bir çember olduğu görüldü. Aralarından geçerken yeni gelenlere pek dikkat etmediler; ve Edicon, tanıdığı kişilerle konuşmak için sık sık durarak, arkadaşına o gezgin halkın alışkanlıkları hakkında tam bir fikir verdi. Bunun üzerinde durmamalıyız, çünkü bu bir betimleme kitabı için tasarlanmamıştır; ve yine de gördüğü şey vahşi, tuhaf bir sahneydi, iğrenme ve üzüntüyle dolu, ve yine de ilgisiz de değildi. Orada vahşi bir devletin tüm ahlaksızlıkları sergileniyordu; bazı tuhaf erdemler ve erdem olmasa da her asil kalpte sempati
akorları bulan o güçlü coşkulardan bazıları zaman zaman
patlıyor ve karışmış bütünün üzerine bir parlaklık saçıyordu.

Bazı ateşlerin başında, uzanmış veya grotesk veya pitoresk
durumlarda oturmuş, vahşi İskit grupları garip ama
çarpıcı elbiseleriyle, ya kendi yaptıkları ya da yağmaladıkları çeşitli içkilerden bol bol içiyorlardı; ve birçoğunun gözünde ölçüsüzlüğün ateşli parıltısı çoktan parlıyordu, boğuk kahkahalarla
ve vahşi jestlerle günün eylemlerini ayrıntılı olarak anlatıyor veya kurbanlarının acılarıyla
alay ediyorlardı. Diğer ateşlerin etrafında, yine, oyun oynarken, aynı hevesle, aynı yüksek sesli sözler ve şiddetli endişelerle, ki bunlar sıklıkla
medeni ülkelerin başkentlerini utandırırken bulunur, başka bir tutku sınıfıyla hareket eden diğer barbar toplulukları gözlemlenebilirdi. Sonra, yine, daha ileride, hevesli gözlerle bakarak veya
keskin kulaklarla dinleyerek ve düşüncesiz neşe patlamalarıyla cevap vererek, diğer Hun toplulukları, bir soytarı veya şaklaban etrafında oturuyordu[7], onların hikayesine, şakasına veya komik bükülmelerine
bütün düşünceleri, kanlı dünü unutarak, kanlı yarını umursamadan meşgul görünüyordu. Daha da ötede şarkının sesi yükseldi; ve melodik olmayan notalarla, bazı yerli ozan
aşk ve savaştan bahsetti; bazı onurlu güzellikleri övdü veya bazı güçlü şeflerin cesaretini övdü. Orada, etrafında, Kuzey'in o esmer çocuklarının koyu yüzleri de görülebilirdi,
şarkısının ince çağrışım akorlarıyla dokunduğu tüm derin duygularla hareket ediyordu. Orada genç adam geriye yaslandı; ve, aşkın adını duyduğunda veya şarkıcının zihninin güzel bir yaratımını resmeden parlak sözcükleri duyduğunda, hafızası memleketine yöneldi, sevgi gözlerinin önünde sevgilinin görüntüsünü tuttu ve kalbi, kaba göğsüne dökülen daha nazik ve daha tatlı düşüncelerle hevesli çarpıntılarla attı. Orada, şarkı savaş hikayesini ele aldığında ve görkemli cesaretle elde edilen şeyler, fethedilen topraklar, edinilen tahtlar ve kazanılan sonsuz şan anlatıldığında, çimenli yatağından yarı yarıya kalkıp, kolunun üzerine yaslanarak, şarkıcıya parlayan gözlerle ve coşkuyla bakan ve geleceğe dair sevgi dolu beklentilerle, kendi kalbine böyle bir şarkıda kaydedilen eylemlerin görkemli ödülünü vaat eden yaşlı ve sert asker de görülebilirdi. Ah, güzel, evrensel doğa! asil duygular! insanın müzikal kalbinin dokunaklı armonileri! Neden, neden aranızda tatlılığınızı ortaya çıkarmak için bu kadar çok uyumsuzluk atılmalı? Neden yeryüzünde mükemmel bir armonimiz yok? en düşükten en yükseğe, en ciddiden en neşeli notaya kadar, her şeyin yer bulabileceği ve hepsinin Tanrı'ya tek bir büyük, her şeyi kapsayan ilahide yükselebileceği yer?[7]

---------------

[Dipnot 7: Tüm kayıtlardan Hunların özellikle oyun ve soytarılık düşkünü olduğunu öğreniyoruz.]

---------------

BÖLÜM XV.
TEHLİKE VE KAÇIŞ.

Edicon, geçerken birkaç şefle konuştuktan sonra, genel kamptan ayrı olarak tanımladığımız o ayrı çevrelerden birine doğru yol gösterdi. Görünüşe göre kendisi ve onu takip edenler için ayrılmıştı, çünkü
çevre neredeyse boştu, ancak girişin önünde, muhtemelen savaşta bir Doğu ülkesinden alınmış olan
uzun ama tuhaf bir şekilde oluşturulmuş bir çadır vardı, büyük ve neşeli bir ateş yanıyordu.
Etrafta
yaklaşık bir düzine Hun oturuyordu, yüz ifadeleri uluslarının geri kalanından daha az vahşi ve vahşi değildi; ve yine de
giyimlerinde ve genel görünümlerinde Theodore'a daha tanıdık gelen bir şey vardı. Yaklaştığında, içlerinden biri ayağa kalktı ve ona Latin dilinde hitap etti ve büyük bir saf konuşma ve aksanla çadırına hoş geldin dedi; ve oh, o sesler ne kadar da tatlı ve müzikaldi, son zamanlarda kulağına çınlayan garip, sert dillerden sonra, yıkım, kan dökülmesi ve
kavga sahneleri arasında!

Tatlıydı, gerçekten tatlıydı, ama dayanılmazdı. Gözlerinden yaşların
fışkırmaya hazır olduğunu hissetti; bir kelime onları taştırabilirdi; ve,
konuşmadan, adamın işaret ettiği çadıra girdi.
İki odanın dış bölmesinde, bir perdeyle
bölünmüş hiçbir şey yoktu, sadece küçük bir masanın üzerinde yanan bir lamba; ve
içeride, tek bir tahta yatağı olan, derilerden yığılmış bir yatak.
Ancak, bir medeniyet ve konfor havası vardı; ve bu hayatta havanın mutluluğumuz üzerinde gerçeklikten bile daha fazla
etkisi olduğu kaç kez olur? Bizler derneklerin köleleriyiz ve bu nedenle,
gerçekten de daha büyük bir büyümenin çocuklarıyız,
görüntülerin boyası ve simleri oyuncağı değerli kılıyor, içsel değeri ne olursa olsun.

Theodore rahatlığa pek önem vermiyordu ve Roma medeniyetinin
kadınsılığa düştüğünü düşünüyordu; ve yine de o çadırın görüntüsü, Roma kelimelerinin sesi gibi, yüreğinde bir ürpertiye yol açtı ve onu
daha mutlu etti. Edicon onun duygularını gördü ve nedenini
en azından kısmen anlamış gibi görünüyordu.

"Latince dilini duyduğunuzda şaşırıyorsunuz," dedi, "ama ordumuzda akıcı bir şekilde kullanabilen binlerce kişi olduğunu
öğrendiğinizde daha da şaşıracaksınız."

"Duydum ki," diye cevapladı Theodore, "Roma'dayken, Galya'daki büyük general [AE]tius'un paralı askerleri arasında birkaç Hun birliği var."[8]

---------------

[Dipnot 8: Sadece böyle değildi, imparatorluktaki çeşitli anlaşmazlıklarda, Hunların kiralık birlikleri sıklıkla her iki tarafta da savaşırken ve görevlerini sadakatle yerine getirirken bulunuyordu.]

---------------

"Ay, Valentinian da," diye karşılık verdi Edicon. "Ülkemizin tam on bininin Batı imparatorluğunun savunmasında görev aldığı iki yıl olmadı. Doğu'ya çok yakın komşuyuz ve onunla böyle dostça bir
ticaretimiz
olmuyor. Ayrıca, Theodosius cesur adamların savunmasına layık değil - sadece zayıf bir korkak, dayanıksız bir düzenbaz, erkekliğini kanıtlamanın tek yolu imparatorluğunu kurtarmak için kalan tek dürüst ve asil adamları kiralık çelikle öldürmek."

Edicon tam not aldı ve Theodore'un kalbi cevap verdi, ancak
dudakları sessizdi. "Bu adamlar," diye devam etti Hun şefi, tekrar ateşin etrafında oturan ve Theodore'a veya Edicon'la birlikte onu takip eden yeni gelen arkadaşlarına pek dikkat etmeyen barbarları işaret ederek. "Bu adamlar kral tarafından seçildi, kamptaki diğerlerinden daha iyi senin dilini konuştukları için değil, sadık ve adil olarak tanındıkları için. Seninle birlikte ülkemize dönecekler; pişmanlıkla gitseler de, onları gerçek ve güvenilir bulacaksın. On kişi daha eklenecek, bunları ya Romalılarla birlikte yaşamış Hunlar arasından ya da akrabaların Alani arasından seçebilirsin." 

"Alani'yi seçeceğim," diye cevapladı Theodore hemen; ve konuşurken, arkadaş sözleşmesinin kaşlarını sanki gücenmiş gibi inceledi - "Alanları seçeceğim - asil Edicon," diye ekledi, "Hunlardan şüphe ediyorum ya da onlara güvenmiyorum, çünkü bana karşı merhametli, nazik ve cömert oldular, memleketimle ilişkilerinde ne kadar şiddet ve zulüm göstermiş olurlarsa olsunlar. Ama en çok sevdiklerimin Alan kabilelerine sığınmak için gittiğini unutmayın; ve belki de, onlardan bazılarını yanımda bulundurarak, giderken, beni neşelendirecek ve teselli edecek haberler öğrenebilirim. "

"Yalnızca giderken değil," diye yanıtladı Edicon gülümseyerek, "ama sonrasında da; çünkü şimdi size eşlik etmek üzere seçilenler yalnızca yolda muhafızlarınız olmakla kalmıyor, aynı zamanda size veriliyorlar - bir efendinin hizmetkarları olarak değil, bir liderin takipçileri olarak ve bizimle kaldığınız sürece, geleneklerimiz izin verdiği sürece her konuda size itaat edecekler."

"Tuhaf," diye yanıtladı Theodore düşünceli bir şekilde; "başkalarına karşı çok sert ve acımasız olan kralınız bana karşı çok nazik ve merhametli - ihtiyaçlarımı düşünüyor, güvenliğimi sağlıyor ve sanki bir babaymış gibi rahatımla ilgileniyor."

"Her şeyi minnettarlıkla kabul edin," diye yanıtladı Edicon, "o zaman size bir baba olabilir. Ayrıca Attila'nın kimseye karşı sert ve acımasız olduğunu düşünmemelisiniz, ancak savaş zamanı, savaş ruhu üzerindeyken ve bir tanrının güçleriyle intikam niteliğini iddia ettiğinde. Hayır!
Ciddi ve sert olmasına rağmen, halkına karşı adil ve insancıldır.
Amaçlarında kararlı, yargılarında esnek olmayan, kendisine itaat edenlere karşı amaçları yumuşaktır, kendisine karşı yargıları bile
eşittir. Sadece kendi halkı arasında hain,
yabancı uluslar arasında saldırgan olanlara sert davranır."

"Beni nankör sanmayın," dedi Theodore; "Hükümdarınızı suçlamak istemedim; ve bana ve benimkilere gösterdiği şefkat için minnettar olsam da - korunan yaşam ve özgürlük için ve bana hayatın kendisinden daha değerli olanların güvenliği için minnettar olsam da - bana ve başkalarına bu kadar farklı bir ölçüt uyguladığına şaşırmak zorunda kaldım. Bunda garip bir şey var."

"Olabilir," diye cevapladı Edicon; "ama kaderimizin iyi ya da kötü olarak bağlanacağı kişilerle ilgili olarak bize Cennet'ten aniden verilen imalar gibi bir şey olmadığını mı düşünüyorsunuz? Nadir ve sıra dışı durumlarda aniden, açıklanamayan bir şekilde hissettiğimiz o lehte veya aleyhteki önyargıların, sonraki olaylarla hiçbir ilgisi olmayan, sadece hayaller, geçici hevesler olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

Theodore cevap vermedi, çünkü kendi kaderinin o zamandan beri tamamen karıştığı o güçlü hükümdarı ilk gördüğünde kendi tuhaf duygularını iyi hatırlıyordu. Bunu iyi hatırlıyordu, ama cevap vermedi, çünkü Hun onun duygularını görmüş ya da en azından sezmiş gibi görünüyordu; ve sonunda Edicon şöyle devam etti:--"Attila'nın sana karşı önyargısı bu olabilir; ve
biliyoruz ya da en azından inanıyoruz ki, bahsettiğim duygular
tanrılar tarafından bize dostlarımızı ve düşmanlarımızı bildirmek için verilmiştir. Görünmeyen aslan
yakındayken at titremez mi? Koyunların melemeleri
çobanı kurt henüz
uzaktayken bile uyanık olması konusunda uyarmaz mı?"

Cevap vermek için bir an durakladı ve sonra ekledi--"Ama seni dinlenmeye bırakacağım; ve yine de, uyumadan önce biraz yiyecek al, çünkü gözlerin
bitkin ve çukur, yanakların sanki bu çadır bir fırınmış gibi yanıyor ve bütün gün boyunca ne bal şarabı içtin ne de ekmek kırdın. Bir köleye yiyecek getirmesini söyle," diye devam etti, dışarıdakilere; ve sonra kendi takipçilerinden birinden Theodore'un elinde bıraktığı kılıcı alarak, lambanın yanındaki küçük masaya koydu ve şöyle dedi, "Şimdi başka bir diyara dönüyorsun. Silahını sakla, çünkü ihtiyacın olsun ya da olmasın, her zaman hazırlıklı olmak iyidir. Buna bir cirit ve bir yay ekle; çünkü ülkemizden geçerken bir geyiğe ya da vahşi bir boğaya vurabilir ve savaştan sonra yaptığımız avda onur kazanabilirsin. Şimdi seni bırakacağım ve yarın ayrılmadan önce seni göreceğim."

Böyle söyleyerek, rehberi onu terk etti ve yüzünün ve vücudunun çirkinliğiyle Hunların gözünde değerli olan korkunç bir zenci köle, ona pişmiş et ve ince un kekleri ile baldan yapılmış güçlü bir içecek getirdi. Theodore yemeye çalıştı, ancak lokmaları çok azdı, et de fena değildi. Ayrıca içmeye çalıştı; ancak boğazında ve ağzında yakıcı bir sıcaklık vardı ve tatlı içki damak tadına iğrenç geliyordu. "Şarap getireceğim," dedi zenci köle, makul bir Yunancayla; "Ben Kral Attila'nın Romalı oğluna bir hediyesiyim ve o bundan böyle benim efendimdir. Şarap ister misin? Çünkü zor olacak ama kendi zekam ve Attila'nın ismi beni doğrulayacağı için, seni Hun kampında Konstantin şehrinde tattığın kadar saf şarap olarak bulacağım."

"Saf su isterim," diye cevapladı Theodore; "Üzerimde acı bir
susuzluk var; kalbim ve dilim sanki ateşle yanıyormuş gibi."

Köle sıçrayıp gitti ve birkaç dakika sonra hem suyla hem de şarapla geri döndü; ve bunları birbirine karıştıran Theodore uzun zamandır bilmediği bir zevkle içti.

"Teşekkür ederim dostum," dedi, elini köleye mübarek
içki için minnetle uzatarak: "çok lezzetli ve sana teşekkür ediyorum."

Köle elini alıp öptü, yüzüne dikkatle baktı;
ve sonra, genç
Romalı'nın bakışındaki sakin ve minnettar samimiyetten, ayaklarının dibinde çömelen o biçimsiz
ve korkutucu şekle karşı göğsünde hiçbir küçümseme olmadığını görünce ayağa fırladı ve şöyle dedi,
"Seni kandırdım, ama sana ihanet etmeyeceğim. Beni
Attila değil, kardeşi Bleda gönderdi. Ona dikkat et! Roman, ona dikkat et!"

"Ondan korkmam için hiçbir nedenim yok," diye cevapladı Theodore: "Ona
zarar verecek hiçbir şey yapmadım."

Köle başını kederle salladı. "Sadece
zarar verdiğimiz kişiler mi bize zarar veriyor?" diye sordu. "Ah! Öyle olsaydı,
ben
şimdiki gibi olmazdım. Ama hemen buradan gitmeliyim ve seninle çok uzun konuşmamalıyım,
yoksa bunu yaptığımı duyar ve ona ihanet ettiğimi düşünür."

"Ama söyle bana, adın ne?" diye sordu Theodore. "Sana ödül olarak verecek hiçbir şeyim yok, ama bir gün, belki de, olabilir ve başarısız
olmam."

"Benim adım Zercon," diye cevapladı köle; "ve ben Attila'nın kardeşi Bleda'nın çarpık ve sakat soytarısıyım. Bana duygu ve şefkat dolu gözlerle
baktın ve yeterince ödüllendirildim;
ama sana daha fazla hizmet edeceğim."

Böyle söyleyerek çadırdan çıktı ve dış perdeyi sıkıca arkasından çekti. Theodore duyduklarını düşünmek için durakladı; ama, düşündükçe, tüm olasılık yelpazesinde Bleda'nın ona zarar vermeye çalışması için hiçbir neden bulamadı - "Bir hata olmalı," diye düşündü; ve yorgunluk ve bitkinlikle güçsüzleşerek, kılıcını deri yatağın yanına koydu ve kendini yere atarak,
uykuda dertlerini unutmaya çalıştı. Huzursuz, mutsuz,
ateşli, uzun ve acı dolu bir şekilde o alçak kanepeye yuvarlandı,
bizim için bir süreliğine, o kaygı kapılarını açan, bizi kasvetli kendi hapishanemize kapatan
kutsanmış etkiyi boşuna kur yaptı. Hafifçe yanan lamba yanında duruyordu; ve onun soluk ışığıyla,
gözleri etrafta dolaştıkça, çadırın karanlık perdeleri hayal gücünün hayaletleriyle
doldu. Babası, onu en son Bizans'ta gördüğü gibi önünden geçti; ama giysileri lekeliydi ve kanla
lekelenmişti ve yüzü ölümün kül rengiyle solgundu. Sonra, başında bir taç ve vücudunda bir kefenle Flavia geldi. Sonra Eudochia'nın vahşi ve hevesli bir bedenin kollarında mücadele ettiğini gördü ve sonra Ildica, gelin kıyafetleri giymiş ve sol elini vahşi, gölgeli bir şekilde tutarak sahnenin üzerinden süzüldü, bu onu yavaşça öne doğru götürürken, sağ elinde çıplak bir hançer taşıyordu, giderken büyük koyu kırmızı kan damlaları düşürüyordu.

Bunun tamamen bir yanılsama olduğunu biliyordu, hissediyordu, ama yine de beynini rahatsız eden ve hatta görme organını bile
aldatarak
içini kenetleyen o kaynayan hayalleri kovamadı. Gözlerini kapattı ve kararlı bir şekilde yüzünü yattığı çadırın duvarına çevirdi ve o geniş ovaya yayılmış olan binlerce sesten yükselen çeşitli sesleri dinlemeye koyuldu. Geri kalanlardan ayırt edilebilecek bazı sesler olmasına rağmen, ara sıra gelen kahkahalar, bir şarkıcının veya anlatıcının yüksek ve ölçülü tonları veya çeşitli kaba müzik aletlerinin çılgın notaları, yine de uzak ve yakındaki tüm seslerin genel uğultusu, yavaş yavaş uykuya dalma eğilimi getiren uykulu ve uyuşuk bir uğultu ile kulağına geldi. Zaman geçtikçe, daha yüksek ve daha belirgin sesler de azaldı ve her şey alçak ve fısıldayan bir hışırtıya dönüştü, bu da çakıllı bir kıyıda denizin sesi gibiydi, sadece art arda gelen dalgaların düzenli kesintisine ihtiyacı vardı. Unutkanlık üzerine çöktü; ama bir anda hızla uyandı, nerede olduğunu görmek için etrafına baktı, kaygı yükünün hafızaya geri bastığını hissetti ve tekrar gözlerini kapatıp bir kez daha onu üzerinden atmak için acele etti. Tekrar uyudu ve bu sefer öncekinden daha derin bir şekilde, ancak nefesi kısa ve yoğundu ve uzuvları ileri geri sallanıyordu.
Lamba giderek daha da loş bir şekilde yanıyordu. Kamptaki sesler sessizliğe büründü, sadece ara sıra bir savaş atının vahşi kişnemesiyle kesiliyordu.

Sonunda, gece yarısından biraz önce, çadırı iki bölmeye ayıran ve dinlenmek için uzandığında indirdiği perde, hafif bir rüzgarla titredi - yavaşça hareket etti - geri çekildi; ve uzun, güçlü bir şekil içeri bir adım attı ve tekrar sessizce inmesine izin verdi. İki adım daha attığında genç Romalının yattığı kanepenin yanına geldi ve kollarını göğsünde kavuşturmuş dev gibi davetsiz misafir uyuyan gence baktı ve sonra çadırın etrafına dikkatlice baktı. Bunu iki kez yaptıktan sonra, lambayı
söndürdü ve uzun bedeninin üzerine Theodore'un
çıkardığı pelerini çekerek yatağının ayağına çömeldi. Her şey
hareketsiz ve sessizdi, sadece Romalı gencin hızlı, ağır nefes alışı ve
zaman zaman rahatsız yatağında dönerken giysilerinin hışırtısı. Ancak yarım saatten kısa bir süre sonra perde
tekrar hareket etti ve dinleyen bir baş içeri girdi.

"Lamba söndü," dedi fısıldayan bir ses, dış odadaki biriyle, insan dilinin alabileceği en düşük tonda konuşuyordu; "kapının perdesini kaldır, yoksa darbemi kaçırırım."

Perde kaldırıldı, içteki geriye doğru itildi ve soluk, sakin ay ışığı içeri aktı, Attila'nın kardeşi Bleda'nın kısmen iç odada ilerlediğini gösteriyordu. Bir adım daha ileri gitti ve elinde taşıdığı parlayan bıçağı sıkıca kavrayarak dinledi. Bir adım daha attığında Romalının
yatağına bir kol boyu kadar yaklaştı ve elini vurmak için kaldırdı, o sırada bir aslan gibi
avına atlayan Arap azatlı Cremera efendisinin ayaklarından fırladı ve katili devasa pençesiyle yakaladı.

Anında bir mücadele başladı; ancak Hun, rakibine rakip olamadı, onu yere serdi, sarsıldı ve neredeyse sersemledi. Ancak başka bir barbar, elinde kılıçla dış çadırdan içeri
girdi; ancak Theodore artık ayağa kalkmıştı ve Bleda'nın yere serilmiş bedeninin üzerinden atlayarak silahlı Hun ile yiğit azatlısı arasına girdi. Çadırın kapısında başka bir barbar belirdi ve mücadelenin nasıl gittiğini kim söyleyebilir? Ama sonra
Kral Attila'nın çığlığı duyuldu! Kral Attila! ve önünde bir meşaleyle Hunların karanlık hükümdarı yavaşça çadıra doğru ilerledi. O, orada bulunan herkesin yüzlerine, savaşın hiddeti dışında hiç değişmeyen o sert, sakin, hareketsiz bakışla baktı.

Ayağa kalkan Bleda, kardeşinin bakışına
şiddetli ve ateşli bir sabırsızlıkla karşılık verdi ve sanki birinin onu kapmasından
korkuyormuş gibi, mücadelede elinden düşen kılıcının üzerine ayağını koydu. Onu takip eden yoldaşı,
çıplak kılıcı hala elinde, solgun ve değişen bir yüz ifadesiyle
Attila'nın yüzünün önünde titreyerek duruyordu. Büyük hükümdar Bleda'ya hiçbir şey söylemedi; ama ağır kılıcını yavaşça kınından çekip başının üzerine kaldırdı ve tek bir darbede kardeşinin takipçisinin kafatasını deldi, keskin bıçak dişlerinde ve çenelerinde durana kadar.

Bleda gözlerinden öfke fışkırarak öne atıldı. "Nasıl cesaret edersin," diye haykırdı, "hizmetçimi öldürmeye?"

"Nasıl cesaret edersin," dedi Attila, gök gürültüsü gibi bir sesle, "dostuma karşı elini kaldırmaya? Attila'nın aldatılabileceğini mi sanıyorsun? Attila'nın cezalandırmayacağını mı sanıyorsun? Bleda, Bleda! Seni bir, iki, üç kez uyardım! Ölçü tam! Sınırı aşmamasına dikkat et. Ben ne senin hırsına ne de amaçlarına karşı kör değilim. Zamanı
varken dikkatli ol ve hala kardeşim ol."

"Neden, senden korkacak neyim var?" diye sordu Bleda, kibirli bir şekilde; "Ben
senin gibi bir kral değil miyim? Aynı baba bizi doğurmadı mı, aynı anne bizi doğurmadı mı? Egemenlik bize eşit olarak bölünmedi mi? Sen
sen ki beni yargılıyorsun? Ben senin gibi bir kral değil miyim?"

"Bir zamanlar payımız eşitti," diye cevapladı Attila; "ama seni
bir kabileden veya bir savaşçıdan mahrum etmemiş olsam da, şimdi benim ve senin egemenlik alanların neler? Ben ulus üstüne ulus, kral üstüne krallık ekledim,
sen ise sadece kardeşinin kalkanının koruması altında kendi egemenliğini
tuttun. Bleda, on beş kralın boynunu çiğnedim,
her biri senden daha büyük. Beni senin boynuna basmaya zorlama. Bir kez daha, dikkat et! Sana söylüyorum, kadeh dolu! Attila'yı tanıyorsun; şimdi
git ve beni bırak."

Bleda, sanki yüreğinde kabaran öfkeye ses vermek istermiş gibi bir an durakladı. Ama kardeşinin varlığında, bebekliğinden yetişkinliğine kadar onunla mücadele etmiş olan kendisinin bile karşı koyamadığı garip ve ezici bir güç vardı. O
zaman sessiz kaldı, cevap verecek kelime bulamadı; ve kılıcını alıp, kaşlarını çatarak Cremera'ya doğru salladı ve çadırdan çıktı.

"Şu leşi götür ve akbabalara ver," dedi Attila,
öldürdüğü cesedi işaret ederek.--"Cesur adam," diye devam etti,
Cremera'ya dönerek, "sana verdiğim görevi iyi yaptın--efendinin hayatını kurtardın; şimdi bizi bırak, ama
dışarıdaki adamlarla bekle, onlara onu kötülükten koruma görevini verdim.
Onlara gelecek için daha dikkatli olmalarını söyle ve onlara, kralın kardeşinin--hayır, oğlunun kendisinin--varlığının Attila'nın ona itaat etmemesi için bir bahane olamayacağını söyle. Şimdilik affedildiler; defolun gidin."

Cremera çekildi; ve Attila kendi hizmetkarlarına çekilmelerini işaret ederek
çadırın perdesini indirdi ve sonra deriden yapılmış kanepeye
oturdu. Theodore bir an onun yanında durdu, ama Kral
onu oturttu ve ona oğlumun nazik ismiyle seslendi.

"Sadık azatlı köleni burada aramızda görmek seni şaşırttı," dedi, "ama seni ilk bulduğumda, Tuna'nın ötesindeki gözetleme kulesinde
uyurken, elinde mızrağıyla aramıza oturdu,
doğu topraklarında dişi aslanın avcılara baktığı gibi bana baktı, yavrularını almak istiyorlardı; ve ben kendi
yüreğime dedim ki, 'Eğer bu genç sadık bir muhafıza ihtiyaç duyarsa,
efendisinin bir damla kanından ziyade kendi kalbinin kanını dökebilecek biri var.' Ben de seni Margus'tan takip ettiğimde, onu neredeyse tek başına buldum, daha önce kadınları savunmak için yola çıkan savaşçılarımdan bazılarıyla mücadele ediyordu, senin için olduğu kadar, senin için de amcana koruma sözü vermiştim. Kafasına sert bir darbe alıp sersemleyene kadar pes etmeyecekti, ama onu otların ve çiçeklerin gizli erdeminde yetenekli olanlara emanet ettim, onu arkamdan getirmeleri ve iyileştirmeleri için emirler verdim. Bana yakında iyileşeceğine söz verdiler; ve senin tehlikeni duyduğumda ve iyileştiğini duyduğumda, kendim gelene kadar seni koruması için onu buraya gönderdim,
kardeşimin eline kendi ulusumdan hiçbirini karşı koymayı seçmedim;
ve o kardeşin kendi koluyla düşündüğü işi yapacağını biliyordum."

"O zaman sana bir kez daha teşekkür etmeliyim, kudretli Attila, hayat için," dedi Theodore; "sana teşekkür etmeliyim, memleketimin düşmanı, yurttaşlarımın yok edicisi."

"Öyle değil," diye cevapladı hükümdar: "Bir keresinde hayatını kurtardım, kabul ediyorum,
Ardaric'in gücündeyken; ama bu geceki eylem için
bana hiçbir şey borçlu değilsin. Sana koruma sözü verdim ve eğer
yapabildiğimde bunu yapmasaydım,
kendi katilin olurdum. Ama
yarın ayrılmaya ve beni terk etmeye çalışıyorsun. Öyle değil mi?"

"Öyle," diye cevapladı Theodore; "Senin iyiliklerine nankörlük ettiğimden değil,
ey kral! Ne de
benimle ırkımdan diğerleri arasında yaptığın ayrımı duyarsızım; ama gördüğüm sahneler,
dünün sabah güneşinden beri katlandığım yüreğimin acısı ve kederi, sık sık yenilenselerdi, varlığımı
çok geçmeden sona erdirirdi. Senin ulusun medeni bir halk gibi savaşsa,
üzülsem de katlanabilirdim; Ama şimdi kabilelerinin geçtiği her yerde verdiği mutlak yok oluş ve yıkımın görüntüsü ölümdür, benim için de ölümden daha kötüdür."

Attila gözlerini yere dikti ve bir an sessiz kaldı:--"Seninle akıl yürüteceğim, oğlum," dedi sonunda; "çünkü,
başının okullarında boş bir söz için
kavga eden aylak ve kurnaz aptalların sanatını küçümsesem de, Attila
yaptığı hiçbir şey için sebepsiz değildir ve gerektiğinde, eğer isterse, bu sebepleri ortaya koyabilir. Uygar ulusların düşmanlıklarından bahsediyorsun ve savaşlarımızdaki daha adil ve makul
davranışlarımızdan öfke ve korkuyla bahsediyorsun. Ama biz düşmanlarımıza savaş açarız, dostlarımıza değil. Ya diğer ulusları boyunduruk altına alıp egemenliğimiz altına almaya gideriz ya da yabancı bir düşmandan intikam almaya. Eğer birincisi bizim hedefimizse ve bize karşı direnç gösterilirse, düşmanlarımıza bize karşı başarılı bir şekilde direnme araçlarını bırakmak ne kadar aptalca? Bizi öldürmek için ellerinden geleni yapan erkekleri veya düşmanlarımızın ırkının devam ettirilmesi ve çoğaltılması için kadınları ve çocukları esirgemek ne kadar zayıf? Hayır; bize düşen, ülkede herhangi bir direniş gücü olduğu sürece ok ve kılıçla vurmak ve tüm ırkın ve bölgenin tartışmasız efendileri olana kadar asla kılıcı kınına koymamak veya yayı çözmemektir. Yine de, intikam almaya gidersek, düşmanlarımızı öldürmeden kendi savaşçılarımızın öldürülmesine izin vererek ne intikam elde ederiz? Ne kadar çok kişi ölürse, intikam o kadar tatmin olur ve bunu kendi kanımızla satın alırsak, düşmanlarımızın kanını içmek zorundayız. Uygar savaş dediğiniz şey, aradığı amaca ulaşmayı uzatan ve genellikle onu tamamen kaybeden bir çılgınlıktır; parlak bir ateş gibi parlayıp az miktarda yakıtı hızla tüketmek yerine uzun süre kalır ve bin kat daha fazla yakar. Hayır, hayır oğlum, en merhametli savaş en kısa olanıdır; ve hiçbir merhamet gösterilmeyen veya istenmeyen savaş her zaman en kısa sürede sona erer. Yine de," diye devam etti Attila, "senin memleketinin yıkımına tanıklık etmeni istemiyorum, gerçi bence babanın katilinin yıkımı bu manzarayı telafi edebilir; ama sen buradan gideceksin. Sana eşlik etmesi için seçtiğim adamlar senin emrin altında ve sana kendi sürülerimden ve topraklarımdan sığırlar, ormanlar ve otlaklar tahsis edilecek; evet, altın bile alacaksın ve daha iyisi, güvenlik ve barış; çünkü sana karşı elini kaldıran
herkesin düşmanı Attila olacak; ve şimdi, dönüşümde tekrar
görüşene kadar sana iyi şanslar."

BÖLÜM XVI.
HUNLARIN ÜLKESİ. Theodore bir kez daha yalnız kalmıştı ve yorgunluk her zamankinden daha fazlaydı; ama yine de yoğun, yorulmak bilmez düşünce akışı, tekrar dinlenmek için uzandıktan sonra bile uzun süre devam etti. Düşüncenin sinsi düşmanı, uyku, sonunda üzerine çöktü; ama sakin unutkanlık tam hakimiyet kurmadan önce, Cremera bir kez daha çadıra gizlice girdi ve tekrar ayaklarının dibine uzandı. Ancak lamba, hükümdarın takipçileri tarafından yakılmıştı; ve Theodore, sadık hizmetkarının şeklini tanıyarak, sadece birkaç teşekkür ve selam sözcüğü söyledi ve ağır göz kapaklarını düşürdü.

Uyandığında, çadırın çatlaklarından içeri gün ışığı vuruyordu; Cremera dış odada oturmuş, bir mızrağın demir başını taktığı güçlü kül rengi bir asayı bir bıçakla parlatıyordu. Theodore günün çok ilerlediğini gördü ve ayağa kalkıp Tanrı'ya dua etti ve şükranlarını sundu; sonra, azat edilmiş köleye birçok nazik söz söylerken, çadırın içini dış dünyanın görüşünden
kapatan gevşek perdeleri ileri itti ve geriye doğru itti.

Gözünün önündeki manzara, önceki gece geçtiği manzaradan ne kadar da değişmişti! Hunlar gitmişti; onlardan neredeyse hiç
iz kalmamıştı; o geniş ovada tek bir vagon, tek bir grup bile görünmüyordu, çadırın kapısının önünde, on veya on iki Hun ve eşit sayıda Alani, karanlık arkadaşlarından daha uzun, daha güçlü ve daha güzel görünen, boş saatleri, çadırın etrafındaki gece çemberinin bir parçası olan iki alçak vagona birkaç küçük ve garip şekilde çeşitli eşyayı
yüklemekle geçiriyorlardı. Güneş meridyeninden çok uzakta değildi ve Theodore uzun ve derin bir uyku çekmiş olması gerektiğini gördü, ancak yine de dinlenmiş değildi. Daha önce hiç hissetmediği bir yorgunluk, uzuvlarında bir ağırlık vardı - cildinde yakıcı bir sıcaklık, şu anda bulunduğu daha soğuk iklimin
üretemeyeceği bir sıcaklık.

Yine de, memnuniyetle ayrılmaya hazırlandı ve kendisine atanan hizmetçilere her şeyi hazırlamalarını söyledi, o da ateşli vücudunu Tuna'nın akan sularına katılmak üzere yola çıkan küçük bir derede yıkamaya gitti. Ancak, serin dalga hiçbir ferahlık sağlamadı ve sadece uzuvlarının üzerinden soğuk bir ürperti geçmesine neden oldu, ardından hemen öncekiyle aynı sıcaklık geldi. Döndüğünde yemek
hazırlanmış buldu, ancak yiyemedi; ve dudakları sundukları şaraptan nefret etse de, kendisinin ihtiyaç duyduğu geçici gücü
kazanmak için bir urus boynuzundan derin bir yudum içti.

Kendi atı, bir gecenin sabahının dinçliği kadar
yakınında duruyordu, ancak barbarların atları hala ovada dolaşıyordu. Ancak tiz, uzun bir düdük onları bir anda efendilerinin yanına getirdi ve Dakya vahşilerinin kaba binicileri, hızlı ama sert hayvanlarına küçük bir bakım bahşetti. Çadır bu sırada
kurulup vagonlara yerleştirildi; ve Theodore, yanında Hunlardan biriyle birlikte, ona rehberlik ederek, bundan sonra uzun yıllar boyunca evi olmaya mahkum gibi görünen o garip diyara doğru yola koyuldu. Rehberine çeşitli sorular sordu ve kendi dilinde akıcı bir şekilde yanıtlar aldı; ama sonunda onu takip eden Cremera, uzak bir şehrin kulelerini işaret ederek, "Bu Margus değil mi?" dedi.

"Öyle," diye cevapladı Hun. "İstersen oraya gidebiliriz," diye devam etti Theodore'a hitaben. "Yarın gece orada dinlenebiliriz.
Artık Kral Attila'ya ait bir şehir."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Theodore, yüzünde ifade bulan düşünceyle birlikte çok acı bir hisle - "hayır, hayır, bin dünya boyunca şehirde olmayacağız; açık alanda konaklayalım."

"Sen akıllısın, genç şef," diye cevapladı Hun. "Şehirler nefret
edici yerlerdir: Attila onları senin sevdiğinden daha fazla sevmez; ve, Margus onun olsa da, onu uzun süre elinde tutamaz, ya Romalılara geri satar ya da yok eder."

Theodore hayır dedi; ve sonunda akşama doğru Tuna kıyılarına gelene kadar at sırtında ilerlediler ve nehrin görüş alanına yarım saat
girdikten sonra, M[oe]sia'dan Dacia'ya giden eski Roma yolunun yakınındaki bir noktada geceyi geçirdiler. Theodore
yorgundu, ama yine de dinlenemiyordu; ve çadırını
kurmakla meşgulken, büyük nehirden içmek için ilerledi.

Tatlı, parlak, sakin bir öğleden sonraydı. Güneş, nehrin karşı kıyısındaki ormanla kaplı
tepelerin altına yeni batıyordu,
ama hava hala onun ışığıyla doluydu; ve ormanlar ve
dağlar, yumuşak yeşil yamaçlar, mavi gökyüzü ve hafif geçen
bulut, okyanusa doğru akarken güçlü derenin hızlı sularında yansıyordu. Hava da sakindi; ve sessizlik dünyanın üzerinde asılıydı, ağaçkakanın gülen notası veya
karabatak kuşunun melodisi sessizliği bir anlığına bozup onu daha sakin ve tatlı hale getirmediği sürece. Theodore dereye baktı ve uzakta, her iki kıyıdan çıkıntı yapan, çatlamış ve kırılmış devasa duvarcılık kütlelerini gördü, Tuna'nın geniş deniz benzeri koynundan ise burada ve orada, büyük iskeleler ve ahşap işçiliği yükseldi, bazı devasa kumaş parçaları süpürüldü.

Açıkça önünde duran, kıskanç halefinin yok edici elinin bıraktığı gibi, Trajan'ın meşhur köprüsüydü; ve
Theodore o muhteşem eserin kalıntılarına bakarken, akşamın berrak ışığında ve gölgesinde dururken, hanedanların değişimi, insan umutlarının boşluğu, dünyevi çabaların sonuçsuzluğu ve şair ve filozofların şarkı söylediği ve ahlak dersi verdiği,
bunu yaparken bile bildikleri ve bir balon olduğu ortaya çıkan o dünyevi ölümsüzlüğü umdukları tüm o çok sayıda ve hüzünlü temalar üzerinde düşünmekten kendini alamadı. Gözlerinin önünde, insan ırkının, tüm
engin varlık dizisiyle, tüm karakter karmaşıklığıyla, tüm nitelikleriyle, yaratılıştan bugüne kadar ürettiği en büyük adamlardan birinin en büyük eserlerinden biri duruyordu; ve yine de onunla
zeka, duygu, çaba veya başarıda rekabet edemeyen sıradan bir takipçi,
büyük ve yaratıcı bir zihnin o görkemli anıtını yeryüzünden süpürüp atma, iyi ve bilge olanların
yükselttiğini yıkma, asil ve enerjik olanların yarattığını yok etme gücüne sahipti.

"Ah, insanın en kalıcı eserlerinin harikulade zaafı!" diye düşündü genç Romalı; "hiçbir şey onlara kesin bir varoluş veremez, hayır, bir
yüzyıl boyunca. Depremin esirgediğini, savaş ve
şiddetin eli yıkıyor; düşman ordularının saygı duyduğunu,
aşağılık dehanın
sıradan kıskançlığı yok edecek. Ah! Etrafımıza baktığımızda,
ve insanın en asil
çabaları ve en parlak eserleri üzerine sadece birkaç kısa parıltının eserini düşündüğümüzde, eh, eh, sorabiliriz, Yeryüzünde
kalıcı olan nedir?"

Durakladı--"Evet, evet!" diye düşündü tekrar; "erdem kalıcıdır! erdem
burada bile ölümsüzdür! Nadiren görüldüğü gibi, sıklıkla
sahte olduğu gibi, reklamdan kaçınan, gösterişten nefret eden, altın gibi yok edilemez erdem, zamanın ateşinde ve koşulların denemeleri arasında bile, saf olarak ortaya çıkar ve zarar görmeden geçer, geçmişin hazinelerinde
yavaşça ama parlak bir şekilde birikir ve onu almaya karar veren herkes için
tükenmez bir örnek ve teşvik deposu oluşturur. Evet, evet, erdem _kalıcıdır_! Biri üretebilir ve diğeri
yok edebilir; ancak Hadrian unutulduğunda veya hor görüldüğünde Trajan hatırlanacaktır. "

Theodore, büyük bir istikrar ilkesine olan güveni
yüreğine geri döndüğünde, ayağını daha sağlam bir şekilde yere bastı,
hayal gücüne göre,
bir toz ve kül yığını gibi altında ufalanıyormuş gibi görünmüştü,
sadece taşıdığı en asil kumaşların varlığının ne kadar kısa, ne kadar geçici olduğunu hatırlamıştı.

Bir zamanlar ünlü Trajan köprüsü olan şeyin
kudretli parçalarını daha yakından incelemek istiyordu; ancak kalıntılar
göründüğünden daha
uzaktaydı: yorgun ve bitkindi; ve sürekli
üzerindeki yakıcı susuzluktan dolayı, Tuna'nın sularından tekrar içmek için durdu. Sonunda amacından vazgeçti ve
Hunların komşu nehirde yakaladıkları büyük bir balığı odun ateşinde
kızarttıkları çadıra geri döndü.
Yiyecekleri görünce genç Romalının üzerine mide bulandırıcı bir tiksinti geldi; ancak
sadık Cremera onu öyle endişeyle sıkıştırdı ki yemek için, kendini
birkaç lokma yutmaya zorladı. Ama boşunaydı: devam
edemedi; ve kısa süre sonra çadırına çekilerek dinlenmeye çalıştı.

Hiçbir ses dinlenmesini bozmadı, çünkü Tuna'nın
aşırı akışı ve uzun ağaçların arasından esen rüzgarın
iç çekişi dışında hiçbir şey duyulmuyordu. O sabahki yolculuk boyunca hiçbir insan
görülmemişti; geçerken onları selamlayan hiçbir ses,
toprağın ne kadar ıssızlaştığını fazlasıyla gösteriyordu; ve gencin
hizmetçileri uykuya daldıktan sonra, gecenin uçan bir
kuşundan gelen tek bir çığlık,
etrafındaki dünyanın sessizliğini bozdu: ve yine de Theodore boşuna uykuya dalmaya çalıştı. Yorgun uzuvlarını tekrar yatağı haline gelen deriden yapılmış yatağa
attı ve geceden sabaha kadar geçen ağır dakikaları saydı. Sık sık, tüm vücudunu yakan şiddetli sıcağa rağmen, soğuk ve ürpertici bir titreme onu geçerdi ve hastalığın elinin üzerinde olduğunu hissederdi.

Yine de, şafak vakti, yolculuğunu olabildiğince çabuk sürdürmek için ateşli bir hevesle eğilmiş bir şekilde yola koyuldu, kalan gücünün son çabaları onu aşağı doğru bastıran ezici ağırlığa karşı koymak için kullanılabilirken. Çadırdan dışarı baktığında, Hunlar ve Alani'nin ayrılmaya hazırlanmakla meşgul olduğunu gördü; ve birkaç dakika içinde, ulaşım aracı aramak için gönderilmiş gibi görünen biri geri gelip salın kıyıya çoktan indiğini söyledi. Cremera, efendisinin değişmiş ve kül rengi yüzüne endişeyle baktı; ama konuşmadı ve elini Hunlarınkinden daha iyi bilen savaş atını nehrin kıyısına götürdü. Daha önce Theodore'u bir kez geçiren bir sal, Tuna'nın kaba kayıkçılarından bazılarıyla birlikte bekliyordu ve iki yolculukta genç Romalıya eşlik eden tüm grup karşıya geçirilip nehrin diğer tarafına çıktı. Dacia artık ayaklarının dibindeydi; ve belki de sonsuza dek, memleketinin sınırını geçtiğini, kalbinin en parlak anılarıyla bağlantılı tüm o sahneleri ve nesneleri sınırsız bir
yıl
uzay
için geride bıraktığını; her şeyin yeni ve
tuhaf olduğu, birçok şeyin karanlık ve şüpheli ve çok belirgin bir şekilde
acı verici olduğu bir yola girdiğini; ve en iyi ihtimalle, her konuda ve her toplumsal yaşam sanatında kendisinden daha aşağı uluslar arasında uzun, sıkıcı yıllar geçirmekten başka bir şey beklemediğini; yine de, Roma sınırında gördüğü dehşet verici manzaraları hatırladığında, bu tür beklentilerin karanlığında bir sevinç hissi
parçalandı ve bir daha böyle sahnelere karışmaya çağrılmayacağını
hissetti. Bu his ona yeni bir enerji verdi; sabah havası
onu canlandırmış gibiydi; ve geri kalanlarla birlikte, adımlarının önünde uzanan ve çimenli bir yolun
kendilerine ülkenin içlerine giden bir yol sağladığı geniş ormanda ilerledi. Üç saatten kısa bir sürede, seyahat ettikleri hızla, Tuna Nehri'ni epeyce sınırlayan orman kuşağını geçtiler. Bu kuşağın ötesinde, uzak ufukta yükselen bazı dağların mavi çizgileri sınırını belirlemeseydi, sonu gelmez gibi görünecek bir ova uzanıyordu.
Burada ve orada, gözün uzanabileceği enginlikte bir çalılık grubuna benzeyen bir ormanlık alan çizgisinin görüldüğü yerler hariç, tüm ova, sabah güneşinde hafif bir rüzgarın bir o yana bir bu yana eğdiği
kudretli bir göl gibi dalgalanan uzun yeşil otlarla kaplıydı.

Geniş monotonluğuna rağmen, manzarada görkemli ve geniş bir şey vardı; Theodore bir an durup atının ormanın bittiği hafif yamacın kenarında nefes almasına izin verdiğinde, bundan sonra ikametgahı olacak olan yeni dünyaya şaşkınlık ve hayranlık duygularıyla baktı. Bu his
onu tekrar canlandırdı; ama gerçekten de tazelenmeye ve
yorgunluk ve hastalığın baskısı altında hızla zayıflayan
güçlerine anlık bir destek sağlayabilecek her şeye çok ihtiyacı vardı.

"Atın bir an durup yemek yesin," dedi yanından geçen Hun. "Bir dinlenme yerinden çok uzağız: şu ormanların altında
ilk köyümüz var."

Theodore diğerinin tavsiye ettiği gibi yaptı, ama bu kadar uzun bir yolun
bildirilmesiyle yüreği bayıldı; çünkü yaşam güçleri kaldığı sürece ne duracak ne de pes edecekti, yine de yaşam güçlerinin azaldığını ve eğer yakında tazelenebileceği ve dinlenebileceği bir yere
ulaşamazsa, oraya asla
ulaşamayacağını, ancak yolda alışılmadık bir yorgunlukla batacağını hissediyordu.

Birkaç dakika içinde ovada yolculuklarına tekrar başladılar,
uzun, zengin otların arasında atlarının göğüslerine kadar bindiler, ki bu otlar,
Hunların küçük, hızlı atları için bir engel teşkil etmese de,
genç Romalıyı taşıyan ateşli atı her adımda engelliyor ve rahatsız ediyordu. Bu arada yaz güneşi yükseldi ve
yakıcı ışınlarını Theodore'un korumasız başına döktü; nemli ovadan beyaz,
incecik ve bunaltıcı bir sis yükseldi,
görüşleri engellemeye yetecek kadar yoğun değildi, ancak her nesneye kendine özgü bir renk veriyordu. Uzun bir süre hiçbir şey sahneyi çeşitlendirmedi, hiçbir şey ilerlemelerinin monotonluğunu bozmadı; sonunda devasa bir
kuş neredeyse atlarının ayaklarının altından fırladı ve
kanatlarını açarak, yerden kalkmadan, olağanüstü bir hızla önlerinde koştu.

"Bir devekuşu! Bir devekuşu!" diye bağırdı Cremera, durduğu yer ile kendi porfir dağları arasındaki mesafeyi unutarak - "bir devekuşu! genç bir devekuşu!"

Ama yanındaki Hun bir an konuşmadan durdu,
elinde taşıdığı ciritini kaldırdı ve güçlü bir kolla havaya fırlattı. Yanılmaz bir nişanla düşen cirit, büyük toynağın kanatları arasına çarptı; ve Hun atını sürerken onu alıp omuzlarına astı ve "Bu akşam yemeğimizi garantileyecek." dedi.

Yine de atlarına bindiler ve Romalı gençlerin bitkinliği giderek daha da korkunçlaştı; sıcak dayanılmazdı; yol bitmek bilmez gibi görünüyordu ve adımlarının
eğildiği o uzak orman sırası, kesinlikle daha da büyüyor gibi görünse de, o kadar yavaş yaklaşıyordu ki Theodore, ona bakarken,
kalbinin orada boşuna bulmayı umduğu sakin sığınağa
bir gün varma umuduyla zayıfladığını hissetti. Dudakları kavrulmuş,
gözleri donuk, yanağı solgun ama yanıyor ve elleri dizginleri
zorlukla tutabiliyorken, yine de atını sürdü,
o ormanlara endişeli, gergin bir bakışla baktı, asla
ulaşılamayacağını düşünüyordu. Önünde giderek daha da genişliyorlardı.
Onları, uzak yüksekliklerden baktığında, bir çalı grubu gibi tek başlarına durduklarını gördüğü ova,
şimdi tamamen o tarafta onlarla sınırlanmış gibi görünüyordu. Yaklaştıkça, ormanın geniş yuvarlanan kütlelerini, açıklıkların veya savanların araya girdiği karanlık, derin çatlakları ayırt edebiliyordu; ve sonunda, bulanık ve sersemlemiş görüşüyle ​​önündeki manzarayı hevesle tararken, kenardaki uzun ağaçların genişçe uzanan kollarının altında, sanki sığınacak bir yer arar gibi, birkaç alçak, ahşap kulübe görebildiğini düşündü. Bu görüntü ona yine anlık bir dürtü verdi; atını sürdü; kulübeleri daha net gördü; ancak, son çabasında olduğu gibi, onlara ulaşmaya çalışırken, güç, umut ve düşünce hepsi bir anda tükendi ve sadece tam bir bitkinlik bilinciyle, atından düşüp bayıldı.

Theodore'un hafızasının hiçbir gücünün olmadığı bir zaman aralığı bunu izledi.
Bu arada konuşmuş, acı çekmiş, sayıklamış, mücadele etmişti; etrafındakilerin bilmediği isimler söylemişti;
Anlayamayacakları binlerce şey söylemişti,
on dört gün boyunca yaşamla ölüm arasında savrulmuş ve
yabancıların elleriyle bakılmıştı. Ama sonunda akıl yürütme bilinci geri geldiğinde bunların hiçbirini hatırlamıyordu.

Tatlı bir yaz gününün akşamıydı, gözlerini açtığında
etrafına baktı ve nerede olduğunu merak etti.
Pürüzsüz ve hoş kokulu çam ağacıyla kaplı, çatlaklarından ve yarıklarından
taze reçinenin hala sızdığı küçük bir oda vardı. Duvarlarda, fantastik çelenkler halinde, birçok barbar savaş aleti, mızraklar ve kılıçlar, ok kılıfı ve gerilmemiş yay, kalkan,
sopa ve uzakları öldüren sapan asılıydı. Orada da, aşağıda, ahşap sehpalar ve masalar üzerinde, bir çocuğun bir tahta parçasından eğlence olsun diye oyabileceği türden, vahşi, yakışıksız şekillerde bir dizi garip put görülebilirdi. Aynı sade malzemeden yapılmış, oturaklar ve masalar da vardı, ancak bazılarında daha değerli türden nesneler ve daha zengin bir işçilik vardı. Orada, bol miktarda mücevher ve altın vardı, belirgin bir şekilde gelişmiş zevk ve becerikli sanat izleri taşıyorlardı; ancak o anda Theodore'un duyularına olabilecek en tatlı iki şey vardı, bu da tüm dikkati diğer nesnelerden çekiyordu.

İlki, açık pencereden gelen, yaz akşamının sakin, tatlı nefesiydi; diğeri ise şarkı söyleyen bir kadının tatlı, melodik sesiydi.

Gözlerini şarkıcının oturduğu yatağın yanına çevirdi ve yaklaşık on yedi yaşında, parlak kahverengi saçlı, Romalı kadınlarınki gibi olmayan, açık alnından ayrılmış ve kulaklarının arkasına kümelenmiş bukleler halinde sokulmuş bir kız gördü. Yüzü çok tatlı ve güzeldi ve derin, sadık mavi gözler olmasaydı her şey yumuşak olurdu - belki de büyük ilgi için fazla yumuşak. Gündüzleri gökyüzünden biraz daha koyu renkteydiler; ancak yine de uzun koyu kirpiklerden dışarı baktıklarında, gecenin perdesi genişliğinin üzerine inmeden hemen önce, rengi en koyu, ancak en saf olduğu anda aynı masmavi gökyüzüne benziyorlardı. Genç kızın gözlerini kendisine çevirdiğini gördü; ancak, sadece uykunun hala ateşli beyninden kaçtığını düşünerek, küçük beyaz elleri
eği hafif bir şekilde işlemeye devam ederken, söylemekte olduğu şarkıya yeniden başladı. Ancak Theodore
şimdi duyabiliyor ve anlayabiliyordu; ve anlatılamayacak bir zevkle dinliyordu, oysa Alan dilinde, kendi sevgili
annesinin dilinde, tatlı, yumuşak, yuvarlak bir sesle şarkı söylüyordu--

UYKU ŞARKISI.

"Gel, nazik uyku, yabancının yatağına,
Düşüncenin yorucu yükünden, ah ona rahatlama ver!
Acı dolu anılar ve tehlike beklentileri al,
Geleceğin donuk kaygısı ve geçmişin ağır kederi. "Çocukluğumuzun tatlı dostu, çiçeklerle dolusun
Bebeğin sakin başını koyduğu yastık,
Uzun mutlu saatler boyunca spor yapmaktan yorulduğunda,
Seni meleği olarak yanına alarak, yumuşak yatağı arıyor.

"Utangaç ziyaretçi, gel! Seni daha çok takdir ediyoruz,
Dünyanın gerçeğini deneyimlediğimiz daha olgun yıllarda;
Neden bu kadar nadiren geliyorsun? Neden bu kadar utangaç uçuyorsun?
Ah, gençliğimizin dostunu böyle yabancılaştıran nedir?

"Dostluğuna ihanet ettik, okşamalarını hor gördük;
Seni zevkler için, hatta kaygılar için terk ettik;
Sadık, sakin, alçakgönüllü, uyku kutsar,
Ama bir vahşi tutkunun paylaştığı kanepeden uçar.

"Yine de, merhem veren, yine de, hastalar ve yorgunlar için,
Merhametli armağanlarını bir lütuf olarak yalvarıyoruz;
Ah, bize yardım et, uzun ve kasvetli yolumuzda--
Yardım et, geç değerlendirilen ve çok erken kaybedilen!"

BÖLÜM XVII.
NEVA.

Erkekliğin güçlerinin ve enerjilerinin tadını
çıkardıktan sonra, kendimizi aniden hastalığın sinir bozucu eliyle bebekliğin güçsüzlüğüne
düşürülmüş bulduğumuzda, bu garip ve korkunç bir histir: dev bir güç yere serilmiş ve yoğun faaliyet yorgun yatağa zincirlenmişken. Garip ve korkunçtur, çünkü bize en hassas şekilde, sağlıklı günlerimizde, çılgınca her türlü olumsuzluğa karşı bir zırh olduğunu düşündüğümüz o canlılığın ne kadar kırılgan bir şey olduğunu gösterir. Garip ve korkunçtur, çünkü bizi her şeyin
düşeceği o ölümcül uçurumun eşiğine götürür ve sanki
tam kenarından, gelecekteki mezarımızın içini gösterir.

Tüm hafızanın ve her türlü düşünce
son bulmuştu, Theodore, dadısının kollarındayken, ilk bebek ağlamasıyla annesinin
yüreğini hareket ettirdiği zamanki kadar güçsüz ve aciz bir şekilde uyandı. Aynı şefkat duyguları; acıma,
umut ve koruma zevkinin birleştiği aynı karışık duygular; büyüttüğümüz, koruduğumuz ve göz kulak olduğumuz şeye karşı aynı şefkatli ilgi hisleri, bir annenin çocuğuna karşı göğsünü dolduranlar gibi, genç Romalının hastalığı ve iyileşme döneminde yatağına bakanları daha az derecede de olsa etkiledi. Ancak
yavaş yavaş iyileşti: çünkü onu ele geçiren ateş
şiddetli ve güçlüydü; ve sonunda o korkunç saldırganı
yenen sadece solmayan gençliğin yaşam azmi ve vücudunun doğal gücüydü.

Ona bakan kişiler tamamen kadınlardı, sadık Cremera'sı yatağının başında nöbet tutmak için günlük sırasını aldığında hariç; ve
yaşlı ve daha anaç bir hanım içeri girip çıksa ve sık sık
bir saat veya daha fazla odasında kalsa da, yine de başlıca hizmetçisi ilk gördüğü güzel kızdı veya kendisinden hala daha genç olan kız kardeşi gibi görünen bir bakireydi.

Sık sık gözlerini kapalı tutar, barbar kızın tatlı şarkısını kesintisiz dinlerdi; sık sık uyandığında
o zarif vücudun üzerine eğildiğini ve o derin, yoğun mavi gözlerin
yüzüne baktığını, sanki muzaffer sağlığın karakollarını işaretler gibi, hastalığın soluk bayrağının son zamanlarda yükseldiği yerde hayatın pembe sancağını
yaydı. O da gücünü topladıkça ve dili görevini daha iyi yapmaya başladıkça, zaman zaman onunla şarkı söylerken kullandığı dilde sohbet ederdi ve
ana lehçesi gibi konuşmasa da, yine de akıcı bir şekilde sohbet edebilirlerdi.

Müdireyle durum farklıydı: nazikti ama konuşkan değildi;
yine de konuştuğunda, her zaman saf Alan dilinde konuşuyordu; ve
Theodore neredeyse annesinin sesini bir kez daha duyduğunu hayal edebilirdi. Nazik bakım ve becerikli yönetim altında sonunda
iyileşmesinin kesinleştiği noktaya ulaştı; ve o andan itibaren
iyileşmesi hızla ilerledi. Kısa süre sonra
odasından çıkabildi; ve titrek ve dengesiz adımlarla da olsa dışarı çıktı,
uzun, alçak meskenin bir tarafını gölgeleyen şekilsiz ağaç gövdelerinin kaba revakının altında sabahın temiz havasının tadını çıkararak yürüdü,
kalbi, tekrar
zevkini almasına izin verilen her tatlı ses ve görüntüde
Cennete taze bir minnettarlıkla
yükseldi. Çok uzun olmayan bir zaman önce, hayat ona
kalmak istemediği yorucu bir yük gibi görünmüştü;
dünya, içinde kalmak için pek de istekli olmadığı kasvetli ve ıssız bir meskendi. Ancak bu tür duygular, yalnızca beden güç ve canlılıkta, üzüntüler, endişeler ve kaygılarla aşırı yüklenmiş bir zihin altında ezilen ve sabırsızken var olmuştu. Ancak şimdi, bedensel yapı zayıflamış ve yıkılmıştı; beden de zihin de
alçakgönüllüleştirilmiş ve cezalandırılmıştı; hayatın nimetleri daha değerliydi, geçmişe teslimiyetle bakılabiliyordu ve
geleceğe umutla bakılabiliyordu.

Bir gün o revakın gölgesinde yürürken, gözü
tüm ovada gezindi, biraz uzakta
birkaç atlı belirdi, sonradan bunların
kendisine oraya kadar eşlik edenler olduğunu anladı. Ancak gölgede, daha önce gördüğü tüm kadınlardan oluşan bir grup toplanmıştı; ve evin mavi gözlü kızı Neva, onun titrek adımlarını görünce neşeyle gülümsedi. Bir sonraki anda onu, "Gel, erkeklere katılabilecek kadar
güçlenene kadar kadınlarla birlikte otur" diyerek karşıladı; ve
kendisiyle annesi arasında oturduğu bankta ona yer açtı.

Hepsi bir ev işiyle uğraşıyordu; ve iğ, ve
mil ve tekerlek devam ederken, Theodore yanlarında
oturarak, o zamana kadar
sorduğu ilk soruları sormaya başladı,
o sırada bulunduğu yer ve aile hakkında. Ormanın altında uzanan
gördüğü köyün en az iki veya üç yüz ahşap kulübe içerdiğini gördü; ve gözü hemen
barındığı ve
bu kadar gerçek nezaket gördüğü
köyün, tümün en geniş ve en süslü olanı olduğunu gösterdi. Ancak,
oturduğu evin kime ait olduğunu ve ona bu kadar özenle bakan ailenin kim olduğunu sormaya geldiğinde, hemen Attila'nın kardeşi Bleda'nın evi olduğunu söylediler.

Yüzü değişti ve başka soru sormadı. Uzun süre orada
oturmadan önce, atlılar tarladan döndüler ve yanlarında
sağladıkları bir av hayvanı getirdiler; ve hevesle ve büyük bir saygıyla Theodore'un etrafında toplandılar ve sağlığına kavuşması için ona mutluluklar dilediler. Akşama doğru iki çoban uzaktan büyük bir küçük sığır sürüsünü eve götürdü ve bir çoban ağıla birkaç koyun getirdi. İki veya üç küçük sürü daha
yavaşça ovadan köydeki farklı evlere doğru sürüldü; ancak onları
güden adamlar, Theodore'un Dacia'ya girdiğinden beri gördüğü kendi hizmetçileri hariç, tek erkek nüfusu oluşturuyordu.

Günler geçtikçe ve insanlarla daha fazla kaynaştıkça, bu ilk görüşün tamamen doğrulandığını ve silah taşıyamayacak kadar yaşlı veya genç olanlar hariç, ülkenin neredeyse tüm erkeklerinin
Attila'nın Roma imparatorluğunu işgalinde onunla birlikte yola çıktığını gördü.

"Roma şimdi," diye düşündü Theodore, "bir zamanlar Roma olsaydı, bu barbar hükümdar Doğu'yu istila edip harap ederken, Batı'nın lejyonları Pannonia'ya akın eder ve tüm ülkeyi süpürür, burada korumasız bırakılan kadınları ve çocukları rehin alırdı. Ama ne yazık ki! Ne Doğu'nun lejyonlarının Attila'nın binlercesine karşı koyacak gücü olacak, ne de Batı'nın topraklarını istila edip gelecekteki huzuru için rehin alarak onun dönüşünü hızlandıracak enerjisi. Ülkenin böyle bir durumda bırakıldığını bilmiyor olabilirler; ama ne yazık ki zayıflığına değinmemeliyim. Ülkemi kurtarmak için bile, bana gösterilen merhameti ve aldığım nazik misafirperverliği, aşağılık nankörlükle geri ödememeliyim. Şüphesiz, güç
geri geldiğinde, kaçabilirim; şüphesiz Valentinian'a veya daha iyisi, [AE]tius'a, bu toprağın içinde kaldığı durumla ilgili haberleri götürebilir ve böylece, belki de imparatorluğun kendisini kurtarabilirim. Ama
olmamalı! Hayır, hayır! Böyle bir görev benim olmamalı."

Ancak durum acı vericiydi; ayrıca, hayatını almaya çabalayan ve nedenini bilmese de düşmanlığı açıkça ona karşı şiddetle yükselen Bleda'nın evinde ikamet ettiğini bilmek, hissettiği karamsarlığa katkıda bulundu ve onu ülkenin daha da içlerine doğru ilerlemeye istekli hale getirdi.

Ancak, Bleda'nın karısı Ruga, kendisi de Kafkasya'nın Gürcü tarafındaki orijinal vadilerinin ortasında kalan bir
kabileden gelen Alani'lerden biriydi. Bu sırada, genç yabancının annesinin, farklı bir kabileden gelmesine rağmen aynı ulusun kızı olduğunu öğrenmişti; ve kocasının ona olan düşmanlığının pek farkında olmadan, Theodore'a Hun orduları dönene kadar onlarla kalması için endişeyle baskı yapıyordu. Kızı da aynı isteği, bir saf kalpli; ve
Theodore'un kendisi, düşünce ve amaçta masum olduğu için, Neva'nın babasının düşmanlığı olmasa, kimsenin huzuru için risk veya tehlike olmadan orada mutlu bir şekilde kalabileceğine inanıyordu. Ancak, soruşturmalar yaptı ve Hunlardan hiçbirinin birkaç ay boyunca geri dönme şansının olmadığını gördü; ve bir süre kalmaya karar verdi,
eğer şefin ailesinin saygısını kazanabilirse, Bleda'nın kendisinin sebepsiz düşmanlığının onların raporuyla ortadan kalkabileceğini umuyordu.

Orada, herkesin sevgisini artırarak ve halkın diline, sporlarına ve tavırlarına alışarak kaldı. İyileştiğinde, Dalmaçya'dan getirdiği ve yolculuk sırasında pek azalmayan altın para kesesinin, hastalığı sırasında dikkatlice saklandığını gördü; ve,
miktar çok büyük olmasa da, Hunlar ve Romalılar arasındaki her şeyin değerindeki fark o kadar büyüktü ki,
küçük deposu tükenmez bir hazineye dönüşmüş gibiydi. Attila'nın ona verdiği hizmetçiler, hizmetleri için hiçbir karşılık almayacaktı; ve onlarla ve Cremera ile birlikte sürdürdüğü avcılık sporları, takipçileri ve kendisi için fazlasıyla yeterliydi. Ruga, evinin Bleda'nın kendisi
varken bile hiç bu kadar bol miktarda tedarik edilmediğini açıkladı; ve Hun kadınlarının alışkın olduğu daha basit yiyecekler, misafirlerinin avcılık becerisi ve cesur faaliyeti sayesinde hiç de azımsanmayacak bir şekilde arttı.

Theodore, birkaç hafta boyunca bu yolu huzur içinde sürdürdü, sabahın erken saatlerinde takipçileriyle birlikte ormanlara, ovalara veya dağlara doğru ilerledi ve akşam karanlığı çökmeden köye döndü. Genç Romalı, takipçilerine her geçen gün daha da sevimli geliyordu. Cesareti ve onların avlanma ve atı yönetmedeki tüm vahşi sanatlarını edindiği el becerisi onların saygısını kazanıyordu; nezaketi, yumuşaklığı ve kolay tatlılığı ise başka bir teli titreştiriyor ve kalplerini kazanıyordu. Geyik, kurt veya ayı ona saldırdığında, herkes onu savunmaya hazırdı; ve Theodore, üstlenmeye karar verdiği herhangi bir girişimde, daha yüksek bir görevin yasakladığı durumlar hariç, o adamları tehlikeye veya ölüme sürükleyebileceğini kısa sürede fark etti. Köylüler açısından da daha az ilerleme kaydetmedi. Yaşlı adamlar ona dillerini öğretmekten ve ona başka günlerin ve başka ülkelerin vahşi hikayelerini anlatmaktan zevk alıyorlardı; çocuklar ona sarıldılar ve dizinin etrafında toplandılar; Çobanlar, gezilerinde buldukları her şeyi ona getiriyorlardı; bu
şeyler onların kaba gözlerine ya nadir ya da değerli görünüyordu. Tüm sorular onun kültürlü görüşüne yönlendirildi; ve iki ay geçmeden, silahlarını kullanabildiğini ve dillerini konuşabildiğini, barbar becerilerine medeni bir ulusun tüm sanatlarını ve bilgisini eklediğini gördüklerinde, onu ölümlüden daha fazlası olarak görüyorlardı.

Şefin karısı, anaç durumunu unuttu, onunla uzun sohbetler etti, damarlarında kanları akan ulus hakkında; ve güzel kızı, onu avdan geri döndüğünde memnuniyetle karşılamak için ortaya çıktı veya oraya gitmemişse, sabahları onunla birlikte ormanda güzel yollar gösterdi ve ona hangi meyvelerin zararlı, hangilerinin insan için yararlı olduğunu öğretti, o vahşi yalnızlıklarda; veya akşamları onun yanına oturur ve uzun kirpikleriyle aşağı bakan mavi gözlerini örterek, onun duymaktan hoşlandığını bildiği tüm şarkıları söylerdi.

Theodore'u ilk olarak huzur rüyasından uyandıran o koyu mavi gözler ve onların adanmış şefkat dolu bakışlarıydı. Neva güzeldi, nazik, kibar, tüm duygularında asil, tüm hareketlerinde zarif, açık sözlü, sade ve samimiydi. Kalbi ve zihni saf, cilalı yaşamın zarafetleri onun doğal zarafetine pek de gerek duymuyordu. Hangi görevi üstlenirse üstlensin, bir kralın kızı gibi görünüyordu ve öyle olduğundan hiç kimse şüphe edemezdi: ve yine de Theodore'un düşünceleri nadiren onun üzerindeydi. Gerçekten de bazen, sıra dışı güzellikte bir çiçek gördüğünde veya okları nadir tüylü bir kuşa veya daha ince kürklü bir hayvana çarptığında, "Bunu Neva için eve götüreceğim" diye düşünürdü; ama hayal gücü asla daha sıcak duygulara veya daha tehlikeli temalara sapmadı.

Ah, hayır! düşünceleri çok uzaktaydı! Derin köklü bir tutku,
hayatın kendisi kadar güçlü ve yoğun, o tek parlak tutku,
asil olduğunda, erkekte de kadında da, düşünce veya eylemle yalan söyleyemeyen,
o tek tutku, tek bir sevgi dolu hayali,
ondan başkası için özgür bırakmadı, ilk, genç, erken, tek aşkı. Güneş batı tepelerinin ötesine ihtişamla
battığında, onu o uzak diyarda yalnız
olarak düşündü ve onunla birlikte hafızanın da
kendisine döndüğüne gönüllü olarak inandı. Parlak ay gökyüzünde dolaştığında ve o geniş ovalara gümüş ışık selini döktüğünde,
ileriye bakar ve sevdiği
sevgili dudakların Dalmaçya kıyısındaki saray revakının altında yeminlerine
cevap verirken duyduğu o ilk tuhaf geceyi hatırlardı; gözlerinin önünde o sahneyi
tüm güzelliğiyle yeniden canlandırırdı; o yumuşak, sevgili bedeni göğsüne nazikçe bastırılmış hissedebileceğini hayal ederdi; o tatlı dudakların nefesini ilk kabul edilen aşkın öpücüğünde onunla buluştuklarında tadar gibi hissederdi; ve hayal ederdi ki -haklı olarak, gerçekten hayal ederdi- o saatte aynı değerli anılar Ildica'nın göğsünü büyüleyici vizyonlarla doldurabilirdi ve o anı onunla birlikte en parlak mimarisini
yükseltmek için bir umut temeli sağlayabilirdi. Sabah gökyüzünde uyandığında ve yenilenmiş varoluşun sevinçlerini tatmak için dışarı çıkmadan önce diz çöküp saf inancının Tanrısına tapınma, şükran ve dua sunmaya gittiğinde, Ildica'nın adı ilk önce Cennet'e olan dilekleriyle yükselecekti ve onun mutluluğu ilk özlemlerinin konusu olacaktı.

O zaman, ondan başka birini sevmenin mümkün olduğunu düşünebilir miydi? Hayır! Hayır, hayal edemezdi; fakat,
zaman geçtikçe ve yaz sonbaharın kollarına parlayarak battıkça,
Neva'nın gözlerine acı veren,
onu tedirgin eden derin bir ışık geldi. Bazen, aniden ona doğru döndüğünde,
onun kendisine yoğun, düşünceli bir şefkatle baktığını görürdü,
bu da sıcak ve hızlı bir kızarmayla takip edilirdi; ve, tek bir boş kibir duygusu olmadan, Theodore, kalışının ona bu kadar nazik davranan kadına
kötülük üretebileceğini görmeye başladı. Yine de, Neva'nın bakışı, sevgiden çok dostluğun göstergesi olan o basit, sınırlanmamış açık sözlülük havasını aldı. Saf zihninde ve işlenmemiş topraklarında, önünde her şey açık ve net görünüyordu. Genç yabancıya karşı bildiği ve teşvik ettiği hislerde hiçbir utanç hissetmiyordu. Onun gelini olmasını engelleyecek hiçbir engel görmüyordu. Bir kralın kızıydı, ama onun sevgisine layık olduğunu biliyordu; ve bu sevgi kendi gözlerine de apaçık göründüğünde, yaptığı seçimden sadece gurur duyuyordu. Kendi kalbinin hislerine dair bu bilginin Neva'da yarattığı tek fark, parlak kahverengi saçlarıyla artık altın ve mücevherleri karıştırmaya başlaması ve zaman zaman gözleri ve Theodore'un gözleri buluştuğunda yanaklarında parlak ama geçici bir ışıltının oluşmasıydı. Toplumundan uzaklaşmaktan, onun yaklaşmasıyla titremekten uzak, yüreğindeki tüm duygulara
bir anda teslim oldu; sabahleyin onu sevinçli gülümsemelerle selamladı; kovalamacadan döndüğünde onu karşılamak için
dışarı fırladı; uzayan akşamlarda onun yanında oturdu; ve ilk şefkatin derin ve içten sevgisini yüreğinde hissederek, bunu başkalarından veya kendinden
saklamak veya gizlemek için hiçbir yol izlemedi.

Theodore bu şeyleri birkaç gün boyunca düşünmüş ve
en iyi nasıl davranacağını düşünmüştü; ancak Neva konusunda kendini kandırıyordu;
ve tutkusunun ortaya çıkmasına izin verdiği açıklık, ona bunun henüz doğrulanmadığına inandırmıştı. Bunu
Ildica'nın utangaç ve titrek aşkıyla karşılaştırdı. Aynı tür şefkati onda da hatırladı, bir kızken, duyguları kardeşçe bir bakış açısından daha sıcak bir tona bürünmeden önce; toplumuna karşı samimi tercih gösterisi ve o zamanlar onun tüm uğraşlarına karşı gösterdiği ilgi. Ayrıca, basit bir sevginin yoğun bir aşka dönüşmesiyle meydana gelen değişimi hatırladı - ne kadar çekingen, ne kadar çekingen, ne kadar tedirgindi o aşk! ve tanıdığı ve fark ettiği bir tutkunun bu iki aşamasını, babasının çatısı altında yaşadığı güzel kızın davranışlarıyla karşılaştırarak - Ildica'nın kendisi kadar saf, masum, gerçek bir alçakgönüllülükle dolu - onun duyguları ne olursa olsun, henüz kendisine acı verecek düzeyde olmadıklarına karar verdi.

Kalmaya söz verdiği süre henüz dolmadığı ve aniden ortadan kaybolması için hiçbir neden bulamadığı için, Neva'nın huzurunda, onu sevdiği kıza bağlayan bağlardan bahsetmek için ilk fırsatı değerlendirmeye karar verdi. Şimdiye kadar ailesinden veya kendi ülkesindeki koşullarından pek söz edilmemişti. Bleda'nın karısı, annesi ve ulusuyla ilgili olanlardan daha fazla eski hayatıyla ilgilenmiyor gibiydi; ve Neva'nın kendisi, aralarında kalmaktan elde ettiği mevcut mutlulukla, onu bilmediği bir şekilde etkileyen bir geçmişin olduğunu asla hatırlamıyor gibiydi - oysa ki bu geçmiş, ne yazık ki, kendisi için tüm geleceği etkilemeye mahkumdu. Hiçbir şey
sormadı, sadece şimdiki zamanı düşündü; ve bu nedenle Theodore, konuya kendisinin başlaması gerektiğini hissetti. Her zaman konuşmak istemediği bir konu olmasına rağmen, bunu yapmaya karar verdi. Fakat yine de, uzun bir tereddütten sonra, Bleda'nın ailesinde otururken, her gözün kendi duygularını - veya aslında, başkalarının duygularını - işaretlemeye hazır olabileceği ilk günlerinin hikayesini anlatmamaya karar verdi; çünkü kendi yüreğine duygularının ifadesini gizleme nedenini öne sürmüş olsa da, asıl
teşviki, konuşacağı sözlerden, kendisinin kendisine itiraf etmeye
istediğinden daha fazla etkilenebileceğinden korktuğu güzel kıza olan ilgiydi. İki uzun gün süren başarısız avlanmanın ardından, köye birkaç mil uzaklıkta hiçbir şey bulamayınca, mızrağını ve oklarını fırlattı ve bir daha gitmeyeceğini söyledi; ve ertesi sabah,
çiy hala çimenlerin üzerindeyken, Neva onu ormandaki bir nehrin şelalesine götürmeyi teklif etti; kükremesini sık sık uzaktan duymuştu ama ormanın karmaşıklığı içinde o kadar derine gömülmüştü ki hiç görmemişti. Memnuniyetle onu takip etti, ona her şeyi anlatmak için o anı yakalamaya kararlıydı. Ve yine de Theodore tedirgindi, çünkü onu
üzmek veya üzmek istemiyordu; ama yine de onun tüm tavırlarından ve mavi gözlerinden akan yumuşak ışıktan,
söyleyeceği sözlerin onun kulağına hoş gelmeyeceğinden korkuyordu. Parlak bir
sabahtı ve ağaçların uzun gövdeleri arasında, çalılıkların,
ağaçlıkların ve yosunlu çimenlerin üzerinden, eğik güneş altın ışığını
güneşin ilk parlak tazeliğinde döküyordu.

"Ne güzel bir sabah bu!" dedi Theodore, biraz yürüdükten sonra,
çünkü Neva kendi duygularının altında sessiz kalmıştı.
"Ne güzel bir sabah!--ne kadar berrak, ne kadar güzel!"

"Sizin kendi ülkenizde de böyle şeyler yok mu?" diye sordu Neva.

"Ah evet," diye cevapladı Theodore, "çok sayıda var; ve bu sabahlar ve akşamlar bizim en büyük keyif saatlerimiz, çünkü doğan günün sıcağı bunaltıcı. Böyle bir sabahı hatırlıyorum," diye ekledi, sohbeti konuşmak istediği konuya getirmeye istekli olarak--"Dört ya da beş ay önce, çok parlak, çok güzel, Konstantinopolis'ten her zaman evim dediğim yere dönerken yolumu aydınlatan bir sabahı hatırlıyorum."

"Ve orası senin evin değil miydi?" diye sordu Neva. "Seni orada karşılamak için kimse beklemedi mi?"

"Ah, birkaç tane," diye cevapladı Theodore--"sevdiğim ve dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğim birkaç tane." Neva gözlerini indirdi ve yanağı ölümcül şekilde soldu. "Annem oradaydı," diye devam etti Theodore--"Beni evlat edinen ve bana her zaman kendi çocuklarından biriymişim gibi davranan annemi kastediyorum." Neva'nın yanağına tekrar renk geldi.
"Sonra kız kardeşim vardı," diye devam etti. "Ve son olarak," diye ekledi, daha alçak bir sesle, "söz verdiğim gelinim, bir gün karım olacak olan Ildica vardı."

Neva konuşmadı, ama gül yine yanağından çıktı. Ancak, sergilediği tek duygu belirtisi buydu, belki de daha hızlı yürümesi ve küçük ayaklarının yolun her iki tarafındaki çimenlerden gelen çiyleri süpürüp, yürürken dengesiz bir şekilde sallanması hariç. Theodore, o acı dolu sessizliği nasıl bozacağını bilemeden, onun hemen yanından takip etti. O kadar uzun sürmüştü ki, daha tek bir kelime bile etmeden şelalenin kükremesini duydu ve ne olursa olsun konuşmaya karar verdi. Ama ilk kelimede, güzel kız sağ elini kalbine bastırdı ve hıçkırarak ayaklarının dibine bayıldı.

Theodore onu kollarına aldı ve patikada koşmaya devam etti. Şelaleyi bulamadı, ancak onu oluşturan dere kısa sürede dikkatini çekti; ve Neva'yı kıyıya yatırarak alnını nehirden gelen suyla yıkadı ve onu teselli ve avuntu sözleriyle kendine getirmeye çalıştı.

Sonunda gözlerini açtı; ve kendini sevdiği adamın kollarında, başını onun omzuna yaslamış halde yatarken bulduğunda, yüzünü onun göğsüne çevirdi ve uzun süre ve acı bir şekilde ağladı. Theodore çok az şey söyledi, ancak söylediği tek şey nezaket ve teselli sözleriydi;
ve Neva bunları hissediyor gibiydi ve elini hafifçe sıkarak ona teşekkür etti.
Sonunda konuştu. "Düşünmüştüm," dedi, kalbinin gizlemediği sadeliğiyle, "Senin ilk ve tek karın olduğumu düşünmüştüm. Başkalarının seni benim kadar sevmeyeceğini düşünmek aptallıktı. "

Theodore'un şimdi ona açıklama ve anlamasını sağlama gibi daha zor bir görevi vardı, ülkesinde ve dininde, halkı arasında çok yaygın olan çok eşliliğin var olamayacağını; ancak ortaya çıkan etki onun beklediğinden
daha tatmin ediciydi.

"Daha iyi, çok daha iyi," diye bağırdı kız, başını kaldırıp, o samimi, bağlı gözlerle onun yüzüne bakarak.
"Daha iyi, çok daha iyi, olmaması. Bana sorsaydın, hissettiğim gibi reddedemezdim; ancak birinin ikinci kişisi olmak beni perişan ederdi. Seni okşarken görmek, onu daha çok sevdiğini ve onu benden daha erken sevdiğini bilmek günlük bir
sefalet olurdu; ancak şimdi seni ayrı bir şey olarak
sevebiliyorum. Onunla evleneceksin ve ben hiçbir kıskançlık duymayacağım, çünkü benim bir payım yok: Seni her saat ve her an düşüneceğim ve sevdiğin kişiyle mutlu olman için tüm tanrılara dua edeceğim. Ama ah, yabancı, duygularımı ve sözlerimi kontrol edebilene ve her düşünce üzerinde tam bir hakimiyet kazanabilene kadar, beni terk etmen daha iyi olurdu."

"Tanrı aşkına!" dedi Theodore, "seni hiç görmemiş olmayı ya da tüm bu duyguları unutup bana sıradan bir yabancı gibi bakmayı isterdim."

"Dünyalar için değil," diye haykırdı, "Amcam Attila'nın tüm imparatorluğu için değil. Dünyanın en parlak ve en iyisinin sevgisini kazanabilseydim, seni hatırlamayı kaybetmezdim. Seni görme, tanıma ve sevme ayrıcalığını, hayal gücünün tasarlayabileceği en mutlu kader için değiştirmem. Ah, Theodore, benden son hazinemi alır mısın? Ama belki de kalbimdeki her şeyi böyle
söylediğim için beni küstah ve küstah buluyorsun; ama eğer böyle düşünüyorsan, beni
tanımıyorsun demektir."

"Evet, gerçekten tanıyorum," diye haykırdı Theodore--"Biliyorum, hayranlık duyuyorum, seni takdir ediyorum; ve kalbimin tüm hisleri seni görmeden önce
başka birine bağlı olmasaydı, bu kadar
güzel, bu kadar mükemmel, bu kadar nazik birini sevmemek mümkün olmazdı. Hayır, seni seviyorum, Neva, ama bu bir kardeşin kız kardeşini sevmesi gibi olmalı."

"Şşş, şşş!" dedi. "Beni pişman etme--ama yine de beni bu kadar sev.
Ayrıca, seni benden daha çok sevdiğimi de unut, ama oh, inan ki hiçbir kız kardeş
yaşamamıştır ki senin için Neva'nın yapacağını yapsın; ve tehlike anında, hastalık anında, felaket zamanında, yardıma, bakıma veya teselliye ihtiyacın olursa, beni çağır; ve beceriksiz elim ve dilim pek işe yaramasa da, kalbimin derin sevgisi, eğer hayatımın kanı ile satın alınırsa, zayıflığımı ve bilgi eksikliğimi telafi edecek bir yol bulacaktır;" ve duygularının yoğunluğuna kapılarak, bir kez daha kendini onun göğsüne
attı ve ağladı. "Ama beni terk etmelisin," diye devam etti, "beni
terk etmelisin. Evet, ve seni tekrar gördüğümde, seni sakin bir şekilde göreceğim -- şu an beni gördüğün gibi değil. Yine de gitmek için bir bahanen olmalı ve nereye gideceksin?"

"Amcan Attila, geri dönene kadar Dacia'ya gelmemi söylediğinde," diye cevapladı Theodore, "Benimle kalan Edicon, hükümdarın isteğinin Tibiscus kıyısındaki kendi olağan ikametgahına gitmem olduğunu söyledi."

Neva, sanki ismi hatırlamıyormuş gibi bir an düşündü; ama
sonra haykırdı, "Ha! Teyssa--sizin Tibiscus dediğiniz şeye biz Teyssa diyoruz. Bu çok daha ileride; ama anneme Attila'nın talimatlarının böyle olduğunu söyle, o senin gidişini hızlandıracaktır; çünkü babamla amcam sık sık kavga eder ve annem
tüm anlaşmazlık sebeplerini ortadan kaldırmak ister. Ya da ben ona söylerim," diye ekledi, hafif bir gülümsemeyle, "ona söylerim; ve gidişin hakkında ne kadar sakin konuşabildiğimi göreceksin."

Daha sonra bir süre daha, sakin bir tonda, yapılması gereken tüm
düzenlemelerden bahsetti; ve bunu yaparken, yine de, ara sıra, gözleri genç Romalının yüzüne uzun, ciddi bir bakışla kaldırılıyordu, sanki onun görüntüsünü hafızasına kazımak istiyormuş gibi,
böylece hiçbir yıl onu silemezdi. Sonra derede gözlerinden akan yaşların izlerini yıkadı; ve sakin bir şekilde, ama
üzgün bir şekilde bakarak, "Hadi gidelim, kardeşim. Tatlı ama bitmeli." dedi.

Eve doğru birkaç adım attılar; ama, çok uzağa gitmeden önce, durdu,
ve ellerini onun ellerine koyarak, "Ah, Theodore! Bana söz ver,
eğer, topraklarındayken, yardıma veya desteğe ihtiyacın olursa,
bana göndereceksin. Bu bibloyu bir haberciyle bana geri gönder;" dedi ve
saçında taktığı küçük altın süslerden birini ona verdi;
"onu bana geri gönder, ben de sana gelirim, nerede olursa olsun.
Seni ne kadar çok sevsem de, şimdi dünyalar için seninle evlenmek istemezdim; ama, ah! Sana bir hizmette bulunmak için hayatın kendisini bile verirdim, ki bu da
sonraki yıllarda, 'Ah! Zavallı Neva! Beni gerçekten çok seviyordu!' demeni sağlayacaktı."

Böylece eve doğru yürüdüler; ve o sık sık bir şeyler daha eklemek için durakladı ve genç kalbini bu kadar sıkı bir şekilde ele geçiren o derin ve tamamen gizlenmemiş ama
saf sevginin yeni bir belirtisini verdi.
Theodore da onu yatıştırmak ve rahatlatmak için çabaladı; ve tüm nazik, tüm şefkatli şeyleri --sadece sevgilinin kulağının duyabileceği kelimeler hariç-- ona teselli vermek için söyledi. Ancak köye yaklaştıklarında, daha az konuştu, çünkü duygularının onunkinden başka gözler için iz bırakmasından korkuyor gibiydi;
ama ilerledikçe cesaret kazandı; ve Theodore'un şaşkınlığına göre,
ev halkına katıldıklarında, göğsünde aktif olduğunu bildiği tüm yoğun duyguların en ufak bir belirtisi bile yoktu, aslında, ciddi bir melankoli gölgesi dışında, ki bu onun için doğal değildi.

Sabah yemeğinde herkes bir araya gelmişken, Theodore'un ayrılmasının gerekliliğini annesine duyurmak için o anı seçti.

Dermatron, genç Romalının sağlığının düzelmesiyle ilgili bazı gözlemlerde bulunmuştu, "Onu yakında kaybedeceğiz, annem. Bana
Kral Attila'nın emirlerinin katı olduğunu,
Teyssa'nın yanındaki kralın kendi evine gitmesi gerektiğini söylüyordu."

Sakin bir şekilde konuştu; gerçekten de o kadar sakindi ki,
tüm bu kalabalık arasında onun sıradan olandan daha ilginç şeylere değindiğini fark eden sadece iki kişi vardı. Theodore, o sakin tonun gizlediği tüm duyguları bilmemek elde değildi; ve annesi,
konuyu
duyar duymaz, gözlerini ona dikti,
karışık bir hayret, şefkat ve şaşkınlıkla, sanki o da kızının
kalbine
bakabiliyormuş gibi, ve o bakışla sordu, "Sen, çocuğum, onun gidişi hakkında böyle sakince konuşabilir misin?"

Ancak, o anlık duraklamadan sonra, yüksek sesle cevap verdi, "Eğer Attila ona
gitmesini emrettiyse, krala itaat edilmeli. Oğlum, bunu bize daha önce söylemeliydin; çünkü kocam da bir kral olmasına rağmen, Attila
onun ağabeyi ve onu gücendirmek istemiyoruz."

"Eğer bir hata varsa," diye cevapladı Theodore, "bu benim hatamdır.
Kralın emirleri bana kesin bir zaman koymadı; ve gerçekten de,
kendi ikametgahını sadece benim daha fazla güvenliğim için benim ikametgahım olarak adlandırdığına inanıyorum."

"Bu pek de olası değil," dedi Bleda'nın karısı; "ama yine de oğlum, itaat etmelisin: burada gereğinden fazla gün kalma; çünkü Attila'nın veya Bleda'nın ne zaman döneceğini bilmiyoruz."

Theodore da gitmesinin gerekli olduğunu biliyordu ve yine de kendisine bu kadar şefkat ve merhametle davrananları terk ettiği için pişmanlık duyuyordu; uzun bir keder, dehşet ve tehlike döneminden sonra, kısa bir süre huzur ve barış içinde yaşadığı sahneleri terk ettiği için. Ancak kendine sadece bir günlük bir süre verdi; ve sonra, sabahın erken saatlerinde, atı ve takipçileri kapıda hazır beklediler. Bleda'nın karısı, anaç bir şefkatle ayrılırken onu kutsadı; ve Neva da yanında durup, onun yumuşak mavi gözlerinin koyu kirpiklerini ıslatan bir gözyaşı olmadan, dudaklarından bir iç çekiş kaçmadan bindiğini gördü. Tek söylediği, "Elveda, kardeşim: bizi hatırla." oldu. "

Theodore bile ağlayabilirdi; ve onu güzelliği, masumiyeti ve adanmış aşkıyla orada dururken gördüğünde, derinden ve acı bir şekilde pişman oldu - evet, ve istemeden de olsa, onun güneş ışığını
bulutlandırdığı ve önce onun parlak ve şefkatli kalbinin ince metalini
dondurduğu için kendini kınadı. Atına atladı ve
gitti, bir kereden fazla geri dönüp, evlerinin kapısının etrafında toplanmış halde duranlara baktı ve elveda demek için elini salladı.

BÖLÜM XVIII.
MÜNZEVİLER.

İnsanın hayatı, genellikle birbirine bağlı, çoğunlukla güçlü bir sebep-sonuç bağıyla, ancak çoğunlukla da temel olaylarla hiçbir ilgisi olmayan, ince bir tesadüfi bağla birbirine bağlanmış bir dizi sahnedir. Her gün, hayatın dramasında bir perde olarak düşünülebilir; ve uyku, sahneleri değiştirmek ve yorgun aktörlere bir an dinlenme. Bazen, geri kalanların arasında - ama onu çevreleyen her şeyden kopuk - bir sahne
gelir, içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve sınırlı ve tanımlanmış bir zaman dilimi için kendimizi ilgilendirdiğimiz, ama bittiğinde genel kaderimiz üzerinde hiçbir etkisi olmayan, talihimizin karmaşık
mekanizmasında hiçbir neden
olmayan. Bazen sahne güzel ve tatlı olabilir, çölde yalnız bir kuyu, dudağımızı serinletir ve susuzluğumuzu giderir, ama
nehir, sular uzak diyarları beslemez. Bazen korkunç ve tehlikelidir, yaz göğünü aniden süpüren bir gök gürültülü fırtına,
her şey aydınlıkken gelir, korkunç bir ihtişamla bir saat hüküm sürer ve
sonra geçer ve dünyayı daha önce olduğu gibi sakin bırakır.

Theodore atını sürdü, ormanın içinden geçerek yoluna devam etti ve
yüreğine bundan sonra ne olacağını sordu; Yeryüzündeki tüm bu geniş, belirsiz şanslar çeşitliliğinde,
ilerleyen yolculuğunda başına gelecek olan bir sonraki şey neydi? Daha birkaç ay önce, sevdikleriyle birlikte selvi dağının üzerinde durup, önünde hayat ve onu yönlendirecek umutla Adriyatik Denizi'nin sakin ihtişamına baktığında, kaderinin gözlerinin altındaki parlayan sahne kadar adil ve parlak olacağını hayal etmişti; geleceğinin, batan güneşin altında uyuyan, sakin sular kadar sakin ve fırtınadan etkilenmemiş olacağına söz vermişti. O zamanlar bir peygamberden daha azı ona önümüzdeki iki ayda neler göreceğini söyleseydi, hayal kırıklığına uğramamış gençliğin tam güven dolu umuduyla, bu kehaneti küçümseyerek gülerdi. Ama şimdi, haftalarca her saat
değişimini getirmiş, bugünün,
yarının beklentilerinin ayaklar altında çiğnendiğini ve sabahın güneş ışığının
akşamın sonundan önce karardığını görmüşken, hâlâ kendine,
"Sırada ne var?" diye sormayı öğrenmişti, her doğan gün ve
karşısına çıkan her sahne değişikliğiyle. Gençliğin kendine özgü gücü olan,
umudun sevgili aldatıcı masallarına olan o mübarek güven onu sonsuza dek terk etmişti; ve
"Sırada ne var?" sorusu, her şeye layık bir şekilde katlanma kararlılığıyla sorulsa da, yine de endişe her zaman bu soruda payını almıştı.

Ormanlar geniş ve karmaşıktı; ve Theodore ve arkadaşları
at sürerken, ağaçlar ve çalılar karakterlerini değiştirmeye başladılar:
kayaların ve yükselen arazilerin üzerinde savrulan devasa huş ağaçları,
kayın ve meşenin yerini aldı; ve onların ardından yine yumuşak
karaçam ve koyu çam geldi, yol dağlara doğru kıvrılmaya başladığında. Boğucu bir sonbahar günüydü; ve dünyayı
etrafında asılı duran sisli pus, ormanın yakın elektrikli havasıyla birlikte,
bir fırtınanın
uğuydu; ve sonunda, daha yüksek tepelerin
zirvelerinde toplanan bulutlar, Theodore ve takipçilerinin kafalarına, tam da ilk yükseklikler dizisinin
zirvesinden, geniş bir ormanlık alana bakabilecekleri bir noktaya ulaştıkları anda
patladı. Yağmur sel gibi yağıyordu, şimşekler gökyüzünde titreşiyordu; ama bunların hiçbiri Theodore'un yolunu takip etmesini engellemezdi, eğer takip ettikleri dağ yolları yağmurdan o kadar kayganlaşmasaydı ki atı ilerleyemezdi ve hatta Hunların daha hafif ve daha emin adımlarla yürüyen hayvanları bile ilerleyemezdi. Sığınak bulmak için nerede bulunabileceklerini tartışırken, aniden yukarıdaki kayanın üzerinde duran, rüzgardan veya fırtınadan yıpranmış cübbesiyle hafifçe örtülmüş uzun, zayıf bir insan figürü gördüler. Konuşmadan onlara bakıyordu; ama Theodore gözlerini o tarafa çevirir çevirmez, Dalmaçya'daki deprem sırasında insanları yıkılan sarayın kalıntıları arasında kalmaya ve yok olmaya ikna etmeye çalışan hevesli Mizetus'u hatırladı. Çok önceden, coşkulu adamın dünyanın birçok yerinde dolaştığını ve o günün yaygın batıl inançlarına göre çöllerde ve çorak yerlerde uzun süre bir keşiş olarak yaşadığını duymuştu; ve genç Romalı, Aspalathos'un kısmen yıkılmasıyla kovulduktan sonra Mizetus'un tekrar düzensiz hayatına geri döndüğünden ve Pannonia sınırlarına doğru yol aldığından şüphe duymuyordu. "Ona git, Cremera," dedi Theodore - "ona git ve ona kim olduğumuzu söyleyerek, nerede barınabileceğimizi sor, çünkü kesinlikle kendisi için bir mağara veya kulübe olmalı." Arap itaat etti ve atını aşağıda bıraktı; ancak coşkulu adam ona cevap vermedi, sert ve hatta sert bir şekilde ona baktı, ta ki azat edilmiş adam onu ​​bir cevaba
zorlamak için öfkeli sözler kullanana kadar. Sonra yüksek sesle haykırdı, "Defolun gidin! Defolun benden, zavallı, dünyevi, bencil nesil! Defolun gidin! Meskenimi kirletmeyeceksiniz. Daha ileride, şehvetli Romalıya ve kanlı, barbar Hun'a eşit şekilde hoş geldin diyecek birini bulacaksınız. Defolun gidin! Sizinle
hiçbir işim
olmayacak. Yolda, diyorum ki: Başlarınızı yeryüzü fırtınasından korumak için ileride bir sığınak bulacaksınız, ancak Tanrı'nın öfkesinin
fırtınasından değil." Cremera aldığı cevabı efendisine bildirdi, çünkü gök gürültüsü onun kendi kulağından başkasına ulaşmasını engelledi; ve
Theodore, tek yol olarak, Mizetus'un işaret ettiği patikayı yavaşça takip etti, ıslak ve kaygan kayaların üzerinden geçerken endişeyle baktı, uçurumlarla çevrili ve dağınık parçalarla engellenmiş, insan yerleşimine dair bir işaret arıyordu. Ancak, herhangi birini keşfetmesi uzun sürdü; ve gerçekten de Cremera, "Bir mağara var! Bir mağara var! Ve orada bir insan figürüne benzeyen bir şey duruyor." diye haykırdığında, gerçekten de geçiyordu.

Theodore tereddüt etmedi; ancak atını şimdi gördüğü bir mağaranın dar ağzına doğru sürerek, risk ve zorlukla dik patikayı tırmandı. Hunlar onu takip etti; ve içeri girdiklerinde, Cremera'nın bir adam sandığı nesnenin aslında büyük bir haç olduğunu keşfettiler, mağaranın içinde o çağda binlercesi hayatlarını yalnızlığa ve yoksunluğa, dinin yanlış bir ilkesine göre adamış olan birçok dindar ama coşkulu varlıktan birinin oturduğunu gördüler. Bazıları Tanrı'yı ​​memnun etmek için en büyük eziyetlere maruz kaldılar; sütun ve zincir hala insan fanatizminin örnekleri olarak tarihte yerlerini buluyorlar. Fakat buradaki münzevi farklı bir karaktere sahipti: coşkusu farklı bir biçim almıştı; ve daha az vahşi olmasa da, belki de daha az hastalıklı olmasa da, onu Thebais'in münzevileri arasında kutsallık ününü elde etmek için
vazgeçilmez olan daha şiddetli acılara yöneltmedi. Doğrudur,
ama kayanın bir mağarasında yaşıyordu; ama dağın yamacında yüksekte olan o mağara kuruydu ve sağlıksız değildi: elbisesi gerçekten de sadece derilerden oluşuyordu, ancak ülkenin sakinleri çoğunlukla aynı malzemelerle giyiniyordu, ancak daha rahat ve hoş bir şekilde düzenlenmişti: sazlar ve orman samanıyla yüksekte olan yatağı, yumuşak ve sıcak derilerle üst üste yığılmıştı; ve sadece tepelerin diğer tarafındaki bazı komşu köylerin değil, birçok uzak kasabanın (çünkü tüm ülke onu kutsal bir varlık olarak görüyordu) bağışları ona bol miktarda iyi ve çeşitli yiyecek sağlıyordu. Ancak görünüşü saygıdeğerdi; ve uzun beyaz bir sakal ve bol miktarda gümüş saçla yarı örtülü olan yüzü sakin, huzurlu ve yumuşaktı ve hem saygıyı hem de sevgiyi elde etmek için gayet hesaplıydı. Gerçekten de, o yüksek ama solgun yüz hatlarında, ara sıra dünyevi bir kurnazlık ifadesi görülüyordu, ki bu birçok şüpheci adamın mesleğinin samimiyetinden şüphe etmesine neden olabilirdi; ama gözlerinden zaman zaman hızlı, belirsiz bir ışık da parlıyordu: belirli konulara yaklaştığında, tüm havası ve tavırları değişiyor, rengi değişiyor, gözleri parlıyor, dudakları titriyordu; ve Theodore, tüm sık sık değişen bu yüze, başlangıçta yüksek ve asil şeylere uygun olan bir zekayı, hafif bir delilik dokunuşunun çarpıtmış olduğuna inanmadan bakamıyordu. Yabancıları karşılamak için ayağa kalktığında, sakalı kemerinin altına düştü ve uzun tırnakları, uzun yıllardır kesilmemişti, tüm çirkinlikleriyle ortaya çıktı. Ancak, tavırları asil, hatta kibar denebilirdi, çünkü hem zarafet hem de onur, hem de cilalı terimler hem de yumuşak ve hayırsever fikirler vardı. Yabancıların nereden geldiğini veya nereye gittiğini hiç sormadı; fakat onları fırtınadan
korumak için memnuniyetle sığınak sağladı ve hücresinin içerdiği yiyecekleri önlerine serdi, onları misafirperver bir ilgiyle yemeye zorladı ve Tanrı adına davet ettiği yemeği kutsadı. Ancak, gözü Theodore'a takıldı; ve genç bu zamana kadar Hunların giyimini büyük ölçüde benimsemiş olsa da, havası ve yüzü yanılmamalıydı ve münzevi ona hemen Latince hitap etti.

"Bizim memleketimizden bir keşiş var," dedi, başka konular üzerine biraz sohbet ettikten sonra, "yakınlarda yaşıyor ve şüphesiz kutsal ve dindar bir adam; ancak Yüce Tanrı ona diğer yaratıklara karşı hoşgörü ruhu bahşetmemiş ve insanlardan nefret etmeden Tanrı'ya hizmet edemeyeceğini düşünüyor. Birkaç ay önce Margus piskoposu Eugenius tarafından Hunlarla başa çıkmamda yardımımı ve tavsiyemi istemek için buraya gönderildi; ancak cevabını aldığında ayrılmak istemedi ve o zamandan beri burada kaldı, şüphesiz bedenimdeki bir diğer diken olarak gönderildi." Theodore, vahşi bir tutkunun kendisinden daha az fanatik birinin etinde bir dikene nasıl dönüşebileceğini çok iyi anlamıştı ve şöyle cevap verdi, "Şimdi bize barınak vermeyi reddetti, saygıdeğer papaz; ve fırtınanın ortasında bizi sana gönderdi, onu iyi tanıyor olmama rağmen. Yaklaşık iki yıl boyunca İlirya kıyısındaki Aspalathos'ta yaşadı ve
sıradan insanlar arasında kutsallığıyla yüksek bir ün kazandı; ancak beş veya altı ay önce hepimizin neredeyse yok olduğu korkunç depremde, insanları yıkılan binaları terk etmek yerine kalmaya ikna etmeye çalıştı ve son günün gelmek üzere olduğunu kehanet etti."

"Kehanet ediyor! oğlum," diye bağırdı münzevi, vahşi bir alaycı bakışla; "Hayır, hayır; peygamberlik armağanı ona gelmedi. Bunun için
benden nefret ediyor: ve bana yöneltildiği gibi,
bana vahyedilen şeylerin bilgisini, bunu isteyen herkese verdiğim için, o benden
tiksiniyor ve bana hakaret ediyor. "

Theodore cevap vermedi; çünkü kehanet ruhu o günlerde birçok kişi tarafından talep ediliyordu: ve tahminleri sıklıkla yanlış ve değersiz çıksa da, o olağanüstü yetenek o çağda herhangi birinin amacın gerçekleştiğini ve gücün insan çocuklarından çekildiğini söylemesi için çok yakın zamanda kullanılmış ve gerçeklerle doğrulanmıştı. Ancak Theodore şüphe etmeyi öğrenmişti; ve bu nedenle, keşişin açıkça sahip olduğunu ima etmek istediği
bu armağana itibar etmeden önce durakladı.

"Bugün boyunca," diye devam etti yaşlı adam, genç Romalının cevap vermediğini gördüğünde, "uzak diyarlardan gelen bir yabancının yaklaşmasını merakla bekledim. Günün ilk saatlerinden beri birinin bana geleceği bilgisi vardı; ama beklediğim sen değildin, oğlum. Birisi
daha güçlü, birisi daha korkunçtu, onunla güreşmek ve mücadele etmek zorunda kalabilirdim. Bilmiyorum - kendimi kandırmış olamam. Yine de,
şimdi üçüncü saati geçti ve henüz kimse gelmedi."

"Sanırım," diye cevapladı Theodore, "birisinin gelmesi pek olası değildi; çünkü ülkenin tüm büyük ve güçlüleri Attila ile birlikte yoklar ve bu sabah uzun bir yolculuk yaptık ve
yaşayan bir yaratıkla karşılaşmadık."

"Ama Attila'nın dönüşüyle ​​ilgili hiçbir haber almadın mı?" diye sordu münzevi.
"Daha iki gün önce buradan geçen bazı haberciler, bunun olası olduğunu söylediler ve bana kraldan hediyeler getirdiler."

Theodore gülümsemeye izin vermedi, ancak
münzevinin, diğer birçok adam gibi, kendi güçleri konusunda kendini kandırabileceğini ve kurnaz hesaplamaları kehanetlerle karıştırabileceğini düşündü. Yaşlı adam, Attila'nın geri döneceğini duymuştu; haberciler muhtemelen zaman konusunda bir ipucu vermiş olabilirlerdi;
ve münzevinin zihni olasılıkları hesapladığından, beklediği gibi olacağı izlenimi o kadar güçlü hale gelmişti ki, bu izlenimi kesin bir kehanet olarak gördü; ve eğer gerçekleşirse, bunu bundan sonra peygamberlik ilhamının yeni bir örneği olarak.

Ancak Theodore bu tür düşüncelerin ifadesini kısıtladı ve
sadece şöyle cevap verdi, "O zaman sana hediyeler göndererek Attila'yı zaten tanıyorsun ve onun tarafından korunuyorsun."

"Onu tanıyorum, oğlum," diye cevapladı yaşlı adam, "ama ondan daha yüksek bir
kral tarafından korunuyorum. O, benim tarafımdan korunduğunu
ya da en azından _yönlendirildiğini_ söyleyebilir, oysa o, benim gibi, Tanrı'nın elinde sadece bir araçtır. Kendilerine Hıristiyan diyenlerin günahları
yükseğe çıktı," diye devam etti, gözlerinde vahşi ve gezgin bir ışık parıltısı parıldıyordu ve solgun yanağı kızardı--"kendilerine Hıristiyan diyenlerin günahları
yükseğe çıktı ve doğunun ve batının ahlaksızlıkları, putperest bir kurbanın dumanı gibi
pis ve çirkin bir şekilde göğe yükseldi. Yeryüzüne yargılar
yükselttiler; şimşekler, fırtınalar, depremler,
hastalıklar, salgın hastalıklar ve savaşlar; ve işte! Tanrı'nın
ziyaretleri arasında, sana söylüyorum, genç adam, bu Kral Attila en büyüklerden biridir - ülkenin kötülüklerini cezalandırmak için atanmış bir araçtır! Kendisine verilen işi tam olarak yaptığı ve
söylenen söze itaatsizlik etmediği sürece, yolunda başarılı olacak ve
doğudan batıya, kuzeyden güneye toprakları süpürecek: bir elini uzatacak ve Propontik Körfezi'ne dokunacak; diğerini uzatacak ve onu Alman Okyanusu'na daldıracak; ama ne Romulus'un şehrini ne de Konstantin'in sarayını görecek veya zarar verecek. Şehirleri yıkacak,
ulusları yok edecek, sarı mısırı, mor inciri ve tatlı üzümü ayaklar altında çiğneyecek. Zeytin ağaçlarından geceleyin kendisini ısıtmak için ateşler yakacak; ve sürüleri ve hayvanlarıyla kendisini zafere ve ganimete götüren on binlerce kişiyi otlatacak. Ordular onun önünde bir saat duramayacak ve surlarla çevrili şehirler onu dışarıda tutamayacak; geldiği her yeri yok edecek ve arkasında çıplak bir ova bırakacak; ancak kurtarılmak üzere atananlardan hiçbirinin canını almayacak; ve eğer onların başlarından bir saç teline dokunursa, güç ondan geçecek ve o acınacak ve hor görülecek bir ölümle ölecek. İşte! geliyor, geliyor!" dedi ve kollarını
genişçe açarak, vahşi ama çarpıcı bir hareketle mağaranın ağzına doğru ilerledi ve aşağıdaki yola baktı.

Aşağıdan atların ayak seslerini
duyan Theodore, keşişi takip etti ve aynı şekilde
dışarı baktı. Gök gürültüsü durmuştu ve yağmur ancak yavaş yağıyordu,
ancak zemin kendisi geçtiğinde olduğundan daha az kaygan ve tehlikeli değildi.
Yine de, neredeyse tam hızla gelen bir atlı görüldü,
ve kısa bir mesafeden iki kişi daha onu takip etti.
Yanlış bir adım atmadı, atlı hiç sendelemedi; ve Theodore hemen
keşişin duyurusunun doğru olduğunu ve
onların durduğu yerden bir metre kadar yaklaşanın Attila olduğunu anladı. Aynı baş döndürücü hızla geldi; ve sonra atından inerek
dizgini boynuna geçirdi ve yavaş, sakin ve dingin bir şekilde mağaraya girdi Adım. Hükümdar,
Theodore'a bir an baktı, sanki onu orada görünce şaşırmış gibi; ama Attila'nın yüzünde hiçbir
hafif duygu belirmedi; ve
tek gözlemi, "Ha! oğlum, burada mısın?" oldu.

Theodore başını eğdi ve hükümdar, onun lehine tek bir dua eden münzeviye döndü, Theodore'un
Hunların sert reisine
hafif bir hakarette bulunmayacağını düşündüğü bir dua. "Tanrı gözlerini aydınlatsın, ruhunu arındırsın,
katı kalbini yumuşatsın ve seni putlarının iğrençliğinden
uzaklaştırsın, böylece gerçek Tanrı'nın bir hizmetkarı olasın,
sadece onun intikamının bir aracı değil!"

Ama Attila sadece başını eğdi ve "Gerçek, ne olursa olsun,
bana parlasın!" dedi.

"Sana gerçeği söylemedim mi?" diye sordu münzevi; "sana
fethetmen gerektiğini
söylemedim mi? Sana söylenen sözlere
uyman halinde
hiç kimsenin sana karşı çıkamayacağını
söylemedim mi?"

"Ben o sözlere uydum," dedi Attila: "Bana emrettiğin gibi Margus'u bağışladım ve gördüğün gibi, nehri geçip benimle karşılaşan ilk kişiye koruma sağladım;" ve gözlerini
Theodore'a çevirdi.

"Ha!" diye haykırdı münzevi, "ve bu genç o muydu? Ben sadece
konuşmam için bana verilen sözleri
söyledim," diye ekledi; "ama bunların
başkasına uygulandığını sanmıştım--ona değil. Tanrı bütün bu şeyleri
kendi bilge iradesine göre yönetir. Söyle, gençle nerede karşılaştın?"

Attila cevap veremeden, mağaranın ağzına dolmaya başlayan güneş ışığı, vahşi hareketlerle ilerleyen ve doğrudan Hunların hükümdarının önüne yerleşen uzun boylu bir şekil tarafından karartıldı. Bu, genellikle konuştuğu yüce ve tehditkar tonla, şimdi krala seslenen ve haykıran coşkulu Mizetus'unkiydi: "Vay, vay, vay ki sen doğdun! Vay, vay, uzak ve yakın dünya, ey Belial'in oğlu, sen ışığı gördün! Kan içinde öldün, kan içinde biniyorsun. Deprem senden önce geliyor; mavi şimşekler ordunla birlikte yürüyor; kıtlık sağında, veba solunda ilerliyor." 

"Onu öldüreyim mi, ey kudretli kral?" Theodore'un hizmetkarlarından biri bağırdı, kılıcını kınından çıkarmış ve coşkulu kişiyi yere sermek için hazır tutuyordu.

"Onu öldürmeyin," dedi Attila sakin bir şekilde, "onu öldürmeyin; adam deli ve
doğruyu söylüyor. Daha ne söyleyeceksin, kardeşim? Sen
sadece doğruyu söyledin."

"Ben doğruyu söyledim," diye devam etti coşkulu kişi, "ve
söylenecek daha çok gerçek var. Vay haline Tanrı'nın isteğini yapmazsan!
Vay haline sana diyorum! Çünkü, eğer O'nun isteğini yapmazsan, uluslara
yağdırdığın bütün kötülükler, karşılığında sana
yağdırılacak; yüreğinin
gururuyla kendini yükseltip, 'Bütün bunları yapan benim!' demeyeceksin.
Şu anda seni
çevreleyen zayıfların övgüleriyle kendini övmene izin vermeyeceksin. Bil ki sen, katilin
elindeki bir kılıçtan başka bir şey değilsin; cezalandırmakla görevlendirilenin
elindeki bir değneksin. Boş ünvanlarını bundan böyle ve sonsuza dek at ve
boş iddialarını terk et. Senin adın TANRI'NIN KIRBAGIDIR; ve
tüm uluslarda ve tüm çağlarda, o isimle
bilineceksin."

"Sözlerini yerine getireceğim ve bu ismi kabul edeceğim," diye cevapladı Attila,
sakin bir şekilde; "evet, Tanrı'nın Kırbacı olarak anılacağım; ve gerçekten," diye ekledi, karanlık bir gülümsemeyle, "Tuna'dan denize kadar ülkeyi çoktan kırbaçladım. Ama şimdi dostum, söyleyecek daha çok şeyin var, çünkü delilere ve zekalarını tanrıların kendilerine sakladığı kişilere saygı duysak da, yine de zamanım değerli ve yalnız kalmak istiyorum."

"Ben deli değilim, ey kral," diye cevapladı coşkulu kişi; "ama sana gerçeği söylüyorum ve yine de seni terk ediyorum, kendini tanıman için sana bir isim verdim ve sen ve ben ayrı yerlerimize gittiğimizde sen bu isimle tanınacaksın;" ve böyle söyleyerek döndü ve mağaradan ayrıldı.[9]

---------------

[Dipnot 9: Çeşitli anlatımlardan, Attila'nın tanınmaktan hoşlandığı muazzam unvanın, yukarıda belirtildiği gibi ona verildiği anlaşılıyor, ancak bazıları onun keşişle görüşmesinin sahnesini Galya.]

---------------

"Ben de gideceğim, ey kral," dedi Theodore, "ve senin kraliyet meskenine doğru yola koyulacağım."

"Öyle yap," dedi Attila: "çok hızlı gitme, yoksa seni yakında yakalarım."

Theodore keşişin kutsamasını istedi ve sonra ayrıldı. Yol
hala bir yere kadar gidiyordu; ancak bu sırada yağmur bitmişti ve,
kuru bir rüzgar estiğinden, atlar dik ve kayalık zeminde ayaklarını daha iyi tutabiliyorlardı. Dağın sırtını geçtikten sonra, yaklaşık yarım saat sonra yol, ormanlık vadilerden ve tırmanırken geçtiklerine benzer
vahşi kayalık vadilerden aşağı inmeye başladı; ve Theodore yavaşça yolunu takip ederken, kendi zihninde keşişle Hunların kudretli hükümdarı arasındaki konuşmanın özellikle kendisine atıfta bulunan kısmını
döndürdü. Batıl inançlı duygularla harekete geçen Attila'nın, keşişin belirsiz bir uyarısı sonucunda, genç Romalıyı, lehine olan herhangi bir önyargıdan değil, yalnızca bunun Cennetin emri olduğunu ve girişiminin başarısının bağlı olduğu bir koşul olduğunu düşündüğü için bağışladığını keşfetmek zor değildi. Ancak, o ilk olaylardan bu yana, hükümdar ona olağanüstü bir nezaket göstermişti; ve ya kaderlerinin açıklanamayan ve gizemli bir bağla birbirine bağlı olduğu belirsiz bir düşünceden ya da ona karşı doğal bir iyilik duygusundan dolayı, onun kaderine ve mutluluğuna karşı minnettarlık gerektiren bir ilgi göstermişti. Theodore, bir hayırseverin güdülerinin nezaketinin getirdiği yükümlülüğü ne kadar azalttığı konusunda çok iyi akıl yürütebilen biri değildi; ve sadece Attila'nın iki kez hayatını kurtardığını ve başka herhangi bir Romalının düşeceği yerde onu bağışladığını, Daçya topraklarına davetsizce girdiğinde hatırladı; ölümden daha kötü olanlardan en çok sevdiklerini kurtardığını ve çok az kişinin sahip olduğunu varsaydığı duygulara karşı nazik bir sempati gösterdiğini söyledi. Bu nedenle, kralın kendisine böyle bir koruma sağlamasının ilk nedenlerinin ne olduğunu daha fazla öğrenmenin yollarını arasa da, takipçileriyle birlikte yola devam ederken Attila'ya olan haklı minnettarlığını göstermek için her fırsatı değerlendirmeye karar verdi. Ancak çok uzağa gitmemişlerdi ki, kayalıklar arasında atların ayak sesleri yankılandı; ve bir an sonra Attila genç Romalının yanındaydı. Attila'nın yüzünde hafif bir zafer sevinci gölgesi -içinde hiç de hafif bir memnuniyet duygusu olmadığını gösterecek kadar- Theodore'un bakışlarıyla karşılaştı, o da hükümdarın selamına cevap vermek için döndü.

"Tamamen iyileştin mi oğlum?" diye sordu kral. "Hasta olduğunu ve muhtemelen öleceğini duyduk; ama tanrılar sevdiklerini korur."

"Şimdi tamamen iyileştim," diye cevapladı Theodore; "ama çok hastaydım ve kardeşinin karısının ve çocuklarının bakımı ve şefkati olmasaydı
ölürdüm."

"Karısının iyi davranışları," diye cevapladı Attila, "kocasının kötü davranışlarını dengelesin. Ama Bleda şimdi senin ölümünü istemeyecek, inanıyorum.
Birlikte savaştık; birlikte fethettik; ve o
ganimetin bol, hatta boldan fazla payını aldı. O,
senden daha çok bana zarar vermek istedi; ve şimdi av ve güç iştahı tatmin olmuş gibi
göründüğünde, ihtiyatlılık önerisine kulak verebilir ve
ne yeteneği ne de enerjisi yeterli
olan hırsı unutabilir."

Kralın sözleri, kendisini Theodore'a bağlı hissettiği gizemli bağın daha kapsamlı bir açıklamasına yol açmış olsa da, genç Romalı,
kendisini kişisel olarak etkileyebilecek herhangi bir şeyden çok, kendi ülkesindeki barbar zaferlerinden bahsedilmesiyle daha fazla heyecanlandı; ve sorgulayıcı bir tonla cevap verdi, "Ey Attila! Seni terk ettiğimden beri ilerlemenle ilgili hiçbir şey duymadım. Savaşın nasıl gittiğine dair bile hiçbir haber almadım."

"Savaş!" dedi Attila gururla; "Ben, cesur adamların birbirleriyle karşılaştığı ve biri teslim olana veya ölene kadar savaştığı savaşa savaş diyorum: ama Romalıların Attila'ya sunduğu şey bu değil. Genç, M[oe]sia ve Trakya'daki yürüyüşümün nasıl gittiğini bilmek ister misin? Böyle
oldu; ama buna savaş deme, çünkü savaş diye bir şey olmadı. Fethedilmiş düşmanların boyunlarına
Gean Denizi'ne yürüdüm. H[oe]mus ve Rodop beni durduramadı; yetmiş müstahkem şehir önümde düştü; ve yüzüme bakmaya cesaret eden son Roma ordusu, Trakya Chersonese'sinde çürüyor,
sizin dediğiniz gibi, ya da Ada Dağı'ndan gelen akbabaları besliyor.
Toprağı bir bahçe olarak buldum ve söz verdiğim gibi onu bir çöl olarak bıraktım;
ama Doğu tahtında oturan zayıf şeye diyorum ki, 'Neden
bana bunu yaptırdın? Neden tebaanı öldürmem ve şehirlerini harap etmem için mi çağırdın? Senin adaletsizliğinle uyanana kadar huzur içinde uyudum. Kılıcım kınına kadar büyüdü; halkım
sürülerini besledi ve toprağı işleyenler oldular: Tuna
sakin ve huzurlu kıyılar arasında aktı ve halkım seninkine dostluk elini uzattı. Sana ülkemde ticaret yapma izni verdim
ve tebaalarının göründüğü ilk pazarda benimkini yağmaladılar
ve adalet iddialarıyla alay ettiler. Bana söylendiğine göre, bu işi başkalarıyla birlikte yapan kişinin, Margus piskoposu Eugenius'un bana teslim edilmesini talep ettim; ya da onun yerine hırsız olduğu ortaya çıkan birinin. Bana adalet vermedin ve ben de intikam aldım; ama iş senin, ey zayıf adam, çünkü saldırgan olan
sendin. Toprağını tüketen ateşi sen yaktın ve
ceza henüz tamamlanmadı.'"

"Ve sana direnen olmadı mı?" diye sordu Theodore, üzüntüyle. "Hiç kimse
babalarımızın ruhunun en azından bazı
çocuklarda hala yaşadığını göstermedi mi?"

"Evet, evet," diye cevapladı Attila. "Azimus adında küçük bir şehir vardı,
çocukları bana antik Romalıların ne olabileceğini gösterdi.
Sancaklarımın altında savaşmaya layıktılar, çünkü
sancağı duvarlarından geri püskürttüler. Senin savaşacağın gibi savaştılar, oğlum, ve Attila'nın saygısını ve sevgisini kazandılar. Öldürülebileceklerini ama fethedilemeyeceklerini gördüm; ve kendi şanımı, yaşamaya değer olduğunu kabul ettiğim bir ırkı ezerek riske atmayacak kadar fazla önemsedim. Geri kalanların hepsi, eğer savaşırlarsa, korkaklar ve köleler gibi savaştılar ve ben onları pişmanlık duymadan öldürdüm;
ama sağ elimi kurtarmak için o Azimuntines'i yok etmezdim. Genç, sana söylediklerime tanık ol. Halkım Theodosius'un yaratıkları tarafından soyuldu ve yağmalandı; adalet talep ettim; reddedildi; intikam aldım. İmparatorun şimdi tedavi etmeye çalışıyor, çünkü Attila'yı kandırabileceğini düşünüyor; sen onun
işlerine tanıklık edeceksin ve haklı bir sebep olmadan tekrar vurup vurmayacağıma karar vereceksin. Attila sebepsiz yere öldürmez; ama seninki bilgili bir millettir ve bu eylemlerin yalan bir hikayesini sonraki zamanlara aktaracaklar. Biz Hunlar kendi tarihimizi yazmayız."

BÖLÜM XIX.
URUS'UN TAKİP EDİLMESİ.

Theodore, kral onu ordusuna dönmek üzere terk ettikten sonra kendi takipçileriyle yoluna devam etti; ve iki günden daha az bir süre sonra
Tibiscus kıyılarına geldi. Attila ile görüştükten sonraki ikinci gün, gün doğumundan sonraki üçüncü saatte,
gezgin İskitlerin sabit yerleşim yerlerinden biri olan
kralın sıradan konutunu
gördü. Bir Roma başkentine hiç benzemiyordu ve
yine de hoş olmayan bir manzara değildi.

Bazı ormanlık alanlarla bölünmüş ve eteklerinde
zengin eğimli tepelerle çevrili geniş bir ovada, her biri diğerinden ayrı ve geniş bir alanı kaplayan birkaç bin alçak ahşap konuttan oluşan bir topluluk duruyordu; ancak
bütün alçaklıklarına rağmen, bu evler süssüz değildi --
Farklı bir tür, doğru, Roma veya Konstantinopolis'in görkemli konaklarını süsleyenlerden farklıydı, ancak binalara, insanlara ve manzaraya uygundu. Her birinin önünde, Theodore'un Bleda'nın evinde fark ettiği ağaç gövdeleriyle desteklenen aynı uzun revak uzanıyordu; ve birçok süs paravanı ve kafes işi binanın çeşitli yerlerine hafiflik ve güzellik veriyordu. Ağaçlar evlerin arasında oraya buraya dağılmıştı, yüksek sivri çatılarına gölge veriyordu; ve çiçekler ve çalılar, çağın ve ülkenin çocuk sanatının üretebileceği türdendi.

Orada birçok meşgul grup vardı, pastoral yaşamın tüm barışçıl uğraşlarıyla meşguldü; ve burada, daha önce olduğu gibi, kadınlar ve çocuklar nüfusun büyük bir kısmını oluştursa da, diğer gruplarla karışan bir dizi erkek, Theodore'a toprağın hayal ettiği kadar
tamamen savunucusuz bırakılmadığını gösterdi. O atını sürerken ve sokaklara girerken -eğer evler arasındaki geniş açık alanları böyle bir isimle tanımlayabilirsek- nüfus daha da yoğunlaştı; ve aralarında mümkün olan her ten rengini ve her çizgiyi gözlemledi. Hunların rengi ve yüz ifadesi kesinlikle diğerlerinden daha geneldi; ancak orada ayrıca Romalı ve Yunanlılar, Kafkasya'nın güzel kabileleri, Kuzey'in sarı saçlı çocukları, Gotlar, Vandallar ve Helvetliler de görülebilirdi. Bu karışım sadece görünürde değildi, aksine Theodore at sırtındayken kulağına çarpan birçok dil tarafından doğrulanıyordu. Orada kendi dili sıklıkla duyuluyordu; orada annesinin ülkesinin dili yaygındı; ve Theodore sadece Yunanlıları ve Romalıları esir veya köle olarak tanımakla kalmadı, aynı zamanda birçoğu geri kalan nüfusun arasında serbestçe ve silahlı bir şekilde dolaştı, sanki aralarında rütbe ve otoriteye sahipmiş gibi. Genç Romalılar artık Attila'nın akıllıca bir politikayla, yokluğunda topraklarının koruyuculuğunu, kaçak veya memleketlerinden sürgün edilmiş kişiler için bıraktığını fark etmeye başladı, bu kişiler herhangi bir istilacı güce karşı direnişlerini umutsuz, kararlı ve yenilmez hale getirecekti. Kendisi geçerken, Roma özellikleri ve Hun kıyafetleri aralarında çok yaygın olduğu için fazla dikkat çekmedi. Ancak Arap Cremera, güçlü uzuvları ve devasa boyuyla, kralın malikanesine doğru ilerleyen küçük birliğin üzerine tüm gözleri çekti; ve Theodore, konuşanların anlayamadığını
düşündüğü ancak kulağına tanıdık gelen dillerde kendisi ve ailesi hakkında birçok gözlem duydu.

Sonunda Attila'nın meskeninin bulunduğu açık alana ulaştılar. Diğerleri gibi sadece ahşap bir binaydı, ancak çok daha genişti; ve bazı açılardan diğerleri kadar basit olsa da, diğerlerinde çok daha süslü ve zevkliydi. Ana malikanenin yanı sıra, aynı alanda muhtemelen yakın subaylarının ve arkadaşlarının kabulü için ayrılmış birkaç küçük ev daha toplanmıştı; Ancak bu şekilde toplanan binaların tüm kütlesi,
her tarafa birkaç dönümlük bir alana yayılan
açık bir arazi parçasıyla geri kalanından ayrılmıştı. Bu alanda birkaç atlı,
çeşitli silahlarla egzersiz yapıyor, mızrağı kaldırıyor,
cirit atıyor, yayı çekiyor veya kılıçla sahte bir yarışmayı teşvik ediyordu. Revakların altında ve alçak paravanların içinde kadın ve çocuk grupları çeşitli ev işlerinde ve
gençlik eğlencelerinde çalışıyordu; ve bütün bunlar neşeli,
aktif ve mutlu bir yaşamın resmini sunuyordu; bu da deneyimsiz bir kalbe,
bu insanların arasında arzulanan durumun bulunabileceğine, yoğun yaşamın huzurlu bir dinginlikte, daha medeni ve daha yozlaşmış bir toplumun kaygıları, endişeleri, kıskançlıkları, çekişmeleri olmadan devam ettiğine inanmayı öğretebilirdi.

Theodore, kendisine söylendiği gibi,
ana konutun kapısına doğru ilerledi; Ancak, açık alanda hızla ilerleyen ve başının bir ayak yakınından geçecek şekilde tam yolunun üzerinden bir cirit atan atlılardan biri ona yaklaştığında şaşırdı ve biraz da gücendi. Ancak Theodore'un sinirleri, en ufak bir duygu belirtisine bile izin veremeyecek kadar gergindi; ve atını kontrol etmek yerine ileri doğru sürerek, oku atan genç adamın yüksek ve alaycı kahkahasını fark etmeden
geçti. Efendisinin biraz gerisinde at süren Cremera,
döndü ve sertçe etrafına baktı, Hunlu genç ve onunla
oynayanlar ise Theodore'un takipçilerinin arasına daldılar, sanki onu rahatsız etmek içinmiş gibi, bir kısmını geri kalanından ayırdılar. Theodore şimdi itiraz etmek için dönüyordu; ancak hizmetçilerinin şefinin, vatandaşlarıyla sert bir tartışmaya girdiğini duydu; ve
kulağına çarpan ilk kelimeler, Hunlar arasındaki uzun ve acı dolu sürgününe yeni kaygı nedenleri ve
zorluk koşulları ekleyebilecek bir durumda
itirazdan bile kaçınmaya karar vermesini sağladı.

"Beni tanıyor musun?" diye bağırdı cirit atan genç.

"Peki!" diye cevapladı Theodore'un hizmetkarı. "Sen Ellac'sın, kralın oğlu, kendin de bir
hükümdarsın; ama biz burada Attila'nın kalkanı altındayız,
burada oğlu bile bize vurmaya cesaret edemez; çünkü Attila adildir ve
akraba kanı hiç kimseyi onun adaletinin darbesinden koruyamaz." Birkaç kelime daha söylendi ve Ellac sonunda, "Amcam Bleda'ya
cesaret edip onu öfkelendiren bu değil miydi?" dedi.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ey kral!" diye cevapladı hizmetkar; "bildiğimiz tek şey, Attila Kral tarafından bu genç lidere, şeflerine gerçek askerler olarak verildiğimizdir. Emredildik ve onu savunmak için ölmeye razıyız ve onu hayatımız pahasına herkese karşı koruyacağız."

"Kendi kabileniz ve şefiniz yok mu?" diye sordu Ellac, alaycı bir şekilde. "Kendi ırkınızın başı nerede ki, bir yabancıyı takip etmek gibi aşağılık bir göreve sahipsiniz?"

"Irkımızın başı, elli kardeşimizle birlikte Galya ovalarında öldü," diye cevapladı görevli; "ve kendi ulusumuzun kanını bile
iyice içmiş bir kılıcı takip etmek aşağılık bir görev değildir."

"Eğer ulusumuzun kanını içtiyse," diye cevapladı Ellac, "onu
kullanan öldürülmelidir."

"Bu kralın isteği değil," diye cevapladı görevli; ve sonra ekledi, "Bizi durdurma, ey kral, çünkü görevimizi yapıyoruz."

Genç reis asık suratla atını geri çekti ve kendi takipçilerine öfkeli bir yorum bakışıyla dönerek, Theodore'unkilerin ilerlemesine izin verdi. Bunun üzerine yola koyuldular ve birkaç adım önde olan genç Romalıyı, Attila'nın sarayını etrafındaki açık alandan ayıran
hafif ahşap işçiliğine ulaştığı anda yakaladılar.

Theodore atından indi ve bir anda
revakın gölgesinde aylaklıklarını
geçiren bir grup insan tarafından
çevrelendi. Karma ve rengarenk bir gruptular,
artık kılıç çekmeye uygun olmayan yaşlı savaşçılar,
çeşitli yaşlardan güzel kızlar--geleceğin güzelliğinin, çocukluğun yeşil tabakasından ilk gülün
açılışı gibi
fışkırdığı yerden, yaz gününün doluluğunu
görmüş cazibelerin, yaprakları ilk düşmeye hazır olduğunda aynı gül gibi son solmayan saatlerinde
yayıldığı yere kadar. Çocuklar da oradaydı ve her uzak diyardan birçok köle, dilsizler ve cüceler, şarkıcılar, soytarılar ve soytarılar vardı.[10]

---------------

[Dipnot 10: Hem Yunan hem de Roma tarihçileri, okuyucularını Hunların sadece İskit vahşileri olduğu fikriyle etkilemeye çalışırlar;
ama her satırda bu iddiayı çürüten bir şey
söylerler. Altın, mücevher, gümüş, masalar, kendi üretimleri olan çeşitli içecekler, ateşli silahlar ve ekipmanlar, soytarılar, cüceler, şarkı söyleme ve çeşitli şans oyunlarının aralarında yaygın olduğunu görüyoruz:
ve kısacası, uygar sanatların barbar alışkanlıklarla olağanüstü bir karışımı vardı.]

---------------

Söylediğimiz gibi, bunlardan birkaçı şimdi Theodore'un etrafında ilgi ve beklenti dolu bakışlarla toplanmışken, diğerleri ise isteksiz ve umursamaz bir şekilde sessizce güneşte yatıyor, gözlerini boş dikkatsizlikle yabancıya dikiyor, hareket etmeye değer olduğunu düşünmüyorlardı. Şimdi sorulan birçok soru vardı ve Theodore'un
görüntüsünde dikkat çeken birçok ilginç özellik vardı. Ancak Hunların yaşamını ve tavırlarını ayrıntılı olarak resmetmek için durmamalıyız. Attila'nın
eve doğru yürüyüşte olduğu kraliyet köyünde zaten biliniyordu ve
genç yabancının
tedavisiyle ilgili emirler alınmıştı. Hükümdarınkiyle aynı alandaki evlerden biri ona mesken olarak atanmıştı; ve orada mesken edindikten sonra, barbar kralın kendi çocuklarından biriymiş gibi kendisine hizmet ve yiyecek sağlandığını
gördü.

Her gün gözünün önünden geçen sahne, Bleda'nın meskeninde gördüğünden çok farklıydı ve
barbar ailelerin herhangi birinin şefkatli yakınlığına
girmesi orada olduğundan daha zordu, yine de aynı basit tavırlar görülüyordu. Büyük sürüler ve sığır sürüleri her gün otlatmaya çıkarılıyordu; her meskenden sabah sürüler dökülüyordu ve
akşamları her meskene iyi beslenmiş sığırlar dönüyordu,
gün boyunca onların koruyucusu olan kişi boş saatleri neşelendirmek için kaba şarkısını söylüyordu.

Kadınlar da, halk arasındaki rütbeleri veya konumları ne olursa olsun, evlerinin önünde oturup, güneşte iğ döndürürken veya Roma'nın cilalı ve lüks hanımlarının çoktan terk ettiği diğer ev işleriyle meşgulken görülüyorlardı. Yabancı ulusların Hun nüfusuyla karışması gerçekten de medeni başkentlerin ahlaksızlıkları ve lüksleriyle bir tür alay konusu olmuştu; ve Theodore, basit yiyeceklerin ve kaba, süssüz giysilerin Hunlar arasında kesinlikle evrensel olmadığını gördü. Altın, gümüş ve değerli taşlar birçok kişinin üzerinde ve evlerinde belirdi ve hatta Doğu'nun ipek giysileri bile sakinlerin kadın kesiminde görüldü. Theodore birkaç gün boyunca neredeyse tamamen toplumdan uzak kaldı; çünkü ilk merak hareketinden sonra saray sakinleri ona daha fazla dikkat etmedi ve başka hiç kimse onunla tanışmak istemedi, aslında ülkelerini terk edip Hun görünümüne bürünen Romalılardan bazıları hariç. Bunlardan birkaçının, doğru, onun evinde göründükleri ve onu kendilerinden biri olarak görmek istedikleri; fakat Theodore tetikteydi ve onların ilerlemelerini biraz soğuk karşıladı. Gerçekten de, adaletsizliğin
kolunun memleketlerinden kovduğu ve saf inançlarını ve onurlarını
koruyan, ancak kendi ahlaksızlıkları tarafından kırbaçlanmış veya herhangi bir tutkunun, ister iğrenç kazanç umudu, ister vahşi hırs susuzluğu, isterse intikamın
yakıcı öfkesi olsun,
memleketlerine ihanet etmiş kişilerle bir saat bile arkadaşlık etmek istemeyen
herkesle nazik bir dostlukla karşılaşmaya hazırdı. Kendisine bu şekilde gelen herkesten şüpheleniyordu ve şüpheleri onların tavırlarıyla ortadan kalkmıyordu; çünkü hepsi az çok Roma'nın cilasına Hun'un kaba ve barbarca vahşetini aşılamaya çalışıyordu. Daha
incelikli, belki de daha iyi olmayan bir toplum durumuna alışkın olsalar da,
aralarında yaşadıkları ulusun tavırlarını benimsemeye çalışıyorlardı; ve bu şekilde üretilen karışım, karakteri doğası gereği başkalarıyla temasıyla asla değişmeyecek kadar kararlı olan ve gençliğinden beri zarif ve rahat alışkanlıklarla eğitilmiş olan kendi kalbinden gelenler dışında herhangi bir tür tavır sergilemek için fazlaca onur sahibi olan genç Romalının duygularına hem acı hem de iğrenç geldi. Bu tür ziyaretlerin hepsinde, ki bunlar çoktu, sürgünler için bir mihenk taşı görevi gören bir konuşma konusu ortaya çıktı. Bu, Roma ve barbar yaşam tarzının karşılaştırmalı mükemmelliğiydi. Neredeyse herkes böyle bir konudan ilk bahsedildiğinde, en sınırsız ve en uygar olmayan ulusun, ya talih ya da delilik tarafından kollarına atıldığı, sadelik, özgürlük ve saflık hakkında çılgınca ve belirsiz övgüler yağdırmaya başladı; ve lüks ve kadınsılığa karşı olan tüm klişeler, aslında bir zorunluluk olan şeyi, yani Hunlar arasındaki meskenlerini bir seçim olarak haklı çıkarmak için
dolandırılıp not edilmişti. Fakat Theodore farklı düşünüyordu ve fikrini güçlü bir şekilde ifade etti.

Hiç kimse kadınsılıktan daha fazla nefret etmiyordu, kimse duyusal lüksü daha fazla hor görmüyordu; fakat
o, rafine tavırların ve rafine zevkin
erdem, saflık, hatta sadelikle birlikte var olabileceğini düşünüyordu; ve ayrıca, en değerli maddeler, en sert metaller ve en parlak taşlar
en iyi cilayı aldığı için, en cömert kalbin, en sağlam ve en yüce zihnin, en yüksek medeniyet derecesini almaya en muktedir olanlar olduğunu düşünüyordu. Her halükarda, kültürlü yaşamın
inceliklerini tatmış olan hiç kimsenin
zarif ve zarif olana olan zevkini kaybetmeyeceğinden emindi; ve eğer, çürüyen bir imparatorluğa sızan ahlaksızlıklara veya çılgınlıklara duydukları nefretten dolayı, daha basit ve daha az yozlaşmış bir devlete kaçsalar bile, yine de çok değer vereceklerdi ve kendilerinde o asil nezaketi, o cömert nezaketi, nazik, kendine hakim ve onurlu bir zihnin duygularından kaynaklanan, koruyacaklardı. Bu görüşleri, dediğim gibi, cesurca ve açıkça ifade etmekten çekinmedi; ve kısa süre sonra bu tür düşüncelerin, vatanseverlik ve her insanın ülkesine karşı göreviyle ilgili olarak
beslediği düşüncelerle birlikte, ziyaretçilerinin kulağına hoş gelmediğini gördü.
Bazıları, tamamen içlerinde
sönmemiş utanç duygularıyla gizlice uzaklaştılar. Bazıları bu önyargılı fikirlerle cesurca alay ettiler; ve sadece bir veya ikisi, sakin pişmanlık ifadeleriyle, kendisinin hissettiği gibi hissettiklerini kabul ettiler ve sadece adaletsizliğin ve baskının onları
alışkın oldukları toplumdan ve zevk alabilecekleri
zarif zevklerden uzaklaştırıp Dacia'nın vahşi doğasına ve barbarların arasına sürüklemesinden yakındılar. Theodore bunlarla
ilişki kurmaktan çekinmezdi: ama bunu yapmadan önce, onları daha fazla görmek ve tarihlerini kendi ağızlarından değil başka ağızlardan duymak istedi; ve bu nedenle, kendisine doğal olmayan bir soğuklukla, yurttaşlarından gelen tüm ilerlemeleri kabul etti.

Attila'nın oğlu Ellac'ı daha fazla görmedi; ve kendisine karşı açıkça kötü niyetli olan ve çok tehlikeli bir düşman olan biriyle
yeni bir çarpışmadan kurtulduğu için mutluydu. Ancak, kimseden kaçınmamaya çalıştı, ancak Hunların evleri arasında, genellikle kendi güvencesi olan o korkusuz sakinlikle tek başına yürüdü. Yine de,
belirtmeyi seçmeden, Cremera'nın güvenliği için endişelerinin kendisininkinden daha büyük olduğunu gördü; ve efendisinin davranışlarının hiçbir kısmına itiraz etmemeye cesaret etse de, genç Romalı, akşamın sakin saatlerinin tadını çıkarmak için günün sonuna doğru yürüyerek dışarı çıktığında, bu sakin meditasyonla sempati duyduğunu düşündüğünde, adımlarını dikkatli bir şekilde takip eden uzun boylu, esmer Arap'ın burada ve orada bir bakışını yakaladı.

Bazen genç Romalı, hizmetçileriyle birlikte at sırtında, komşu ormanlarda avlanmak için dışarı çıkardı; ve tembel Hunlardan herhangi biri eğlenceye katılmak veya oyunlarını paylaşmak için birliklerini takip ettiğinde, Theodore'un edindiği beceri ve aktivite onların hayret ve hayranlığını uyandırırdı.

Attila'nın ikametgahına vardıktan sonraki yedinci günün sabahının erken saatlerinde, kendisine verilen Alani ve Hunlar eşliğinde yola çıktı ve Tibiscus kıyıları boyunca, köyden yaklaşık beş mil uzaklıkta, nehirden yukarı doğru uzanan ve ülkeyi doğuya doğru geçen yüksek dağların yanal bir kolunun neredeyse tepesine kadar uzanan geniş ve derin ormanlara doğru ilerledi. Ormana girdikten sonra bile, arazinin izin verdiği ölçüde nehrin kenarını yakından takip etti; çünkü o sıralarda Dakya ve Pannonya ormanlarında çok yaygın olan geyiklerin ve geyiklerin, dağların yamaçlarından aşağı akan parlak ama güzel dereleri küçümser gibi görünerek daha büyük derelerden su içmek için aşağı indiklerini biliyordu. Aynı şeyin urus veya vahşi boğa için de geçerli olduğunu duymuştu; ancak hayvan o kuzey ıssızlıklarında bile nadirdi ve onun alışkanlıkları hakkında kişisel bir bilgisi yoktu.

Ormana ilk girdiğinde derenin akışını fark ederek,
hizmetçilerine kendisinden biraz uzağa dağılmalarını ve
avı nehre doğru sürmelerini emretti, kıyılarını kendisi de takip etmeyi planlıyordu. Ancak, pek az şey görünüyordu ve kovalanmaya
değer bir tür değildi. Gerçekten de bir kurt yolunu kesti ve mızrağını ona fırlatarak, ağılın
kahramanını yere serdi; ancak onu silahından hızla sallayarak geçti ve yaklaşık bir saat boyunca derenin kıyısını takip etti, zaman zaman hizmetçilerinin hem takip ettikleri yönü arkadaşlarına bildirmek hem de avı ininden
korkutmak için bağırdıklarını duydu. Daha içten ve ilginç türden diğer düşünceleri, kovalamacanın alternatif beklentileri ve hayal kırıklıklarıyla -gerçekten önemsiz ama yine de heyecan verici- harmanlayarak, bir süre sonra takipçilerinin seslerinin giderek daha az yüksek geldiğini ve nehrin batıya doğru hesapladığından daha fazla sürüklendiğini fark etmedi. Cremera'nın, ara sıra ormanın daha derin kısımlarından çıkıp ona baktığını gördü ve diğerlerinin çok uzakta olmadığını düşündü. Ancak sonunda tüm sesler kesildi ve bir süre sonra, gitmeyi
önerdiği yönden önemli ölçüde uzaklaştığını fark etti. Ancak, buna pek aldırış etmedi ve kendi kendine, "Yakında bana tekrar katılacaklar: nehir yine akıyor, çok da uzakta değil." dedi. Böyle düşünürken, uzaktan gelen köpek çığlıklarını duydu; atını daha hızlı bir tempoya sokarak, seslerin geldiği yere doğru koştu. Ancak, soluk ve uzaktaydılar; ancak, o
ilerlerken, ormanda oradan oraya dolanarak ona doğru ilerliyor gibiydiler; ve o, deneyimli kulağı sesleri yakaladığında, "Üzerlerinde bir geyik olmalı; bir geyiğin üzerinde olduğundan daha hevesle bağırıyorlar." diye düşündü.

Üstünde bazı yüksek alanlar vardı, ancak derin ormanlarla kaplıydı;
ve kısa bir süre sonra, Theodore tazıların yayladan geçen müzikal seslerini duyabilse ve hatta ormanın altından geçen büyük bir hayvanın
hızlı ve gürültülü sesini duyabilse de, ne köpekleri ne de av hayvanlarını görebildi. Ancak, "Bu geyik değil!
Bir geyik gibi zıplamıyor - büyük olasılıkla bir yaban domuzu; ve eğer öyleyse,
muazzam büyüklükte bir domuz." diye düşündü.

Sonra, nehre aceleyle bir bakış atarak, "Orada dönüyor: hayvan ya suyu almalı, köpeklere dönmeli ya da
açık araziden buraya geri dönmeli;" diye haykırdı; ve atını mümkün olduğunca dereye yaklaştırarak, hayvan her neyse, ormandan fırladığı anda onunla buluşmak için yola koyuldu. Yaklaşırken, köpeklerin aldığı dönüşten doğru hesapladığını duydu; ve
durdu, ciritini daha emin bir şekilde fırlatabilmek için.

Ancak o anda, acı çeken veya korkan bir insanın
çığlığına benzeyen bir çığlık kulağına çarptı, hemen önündeki ağaçların arasından geldi;
ve hayvan köşeye sıkıştırılırsa yardım etmek için koştu,
atını çalılıkların arasına daldırdı, bir anda görüşünü engelleyen dar bir orman şeridini geçti ve kendini nehrin orak gibi kıvrıldığı küçük bir açık alanda buldu.

Ancak, o alandaki bir nesne tüm dikkatini çekiyordu, bir his
yüreğini ele geçiriyordu ve takip etmesi gereken tek bir yol kalmıştı. Ortada, tüylü bir yeleye bürünmüş, siyah burun deliklerini köpük kaplamış ve karanlık, uğursuz gözlerinden öfke fışkıran, ayağı az önce öldürdüğü bir tazının üzerine basmış, kocaman boynu bükülmüş ve başı geriye çekilmiş, geniş kare alnındaki kısa ama sivri boynuzlarıyla tekrar vurmak üzere, köpeklerin dağlardaki yalnızlıklarından
kovduğu urus duruyordu.

Önünde, yere serilmiş ve ölümün acıları içinde soluk soluğa kalmış, Hunların küçük atlarından biri yatıyordu, yan tarafındaki muazzam bir kandan
kanlar akıyordu. Düşmüş atla birlikte, yaklaşık on iki yaşında, barbar tarzında muhteşem bir şekilde giyinmiş bir çocuk yatıyordu ve küçük bir elini kaldırmış ve bir kılıcı kavrayarak, üzerine doğru koşan
düşmana vurmak için boşuna bir çaba sarf ediyordu.

Bir anda yaşam ya da ölüm asılıydı; ve atı son çalılıkları temizlerken bile, Theodore gençliğin ve canlılığın tüm gücü ve
hızıyla mızrağını canavara fırlattı. Ona sadece hafifçe çarptı, çünkü gencin eli atının
yaylanmasıyla sarsılmıştı; ama o kadar hızlı uçtu ki, keskin çelik sırtındaki sert deriyi kesti ve tam da çocuğu atomlara
parçalamak için ileri atılırken. Onu sarstı ve döndürdü; ve genç Hun kısmen bir tarafa doğru kıvranırken, hayvanın vuruşunun öfkesi
ölmekte olan ata harcandı. Ancak acıdan deliye dönmüş bir şekilde, şimdi
yeni saldırganına döndü; ancak hem aktif hem de güçlü olan Theodore,
eyer yayından ikinci mızrağı kaptı, atından
atladı ve üzerine hücum eden hayvanla karşılaştı.

Başını öne eğmiş ve gözlerini kapatmış bir şekilde, urus hücum etti; ancak
Theodore, tehlikenin farkında olmasına rağmen, ne korkmuştu ne de hazırlıksızdı; ve hayvan kendisinin durduğu yerden iki adım öteye geldiğinde, bir tarafa doğru fırladı ve sonra mızrağı sırtına sapladı. Ancak silah kemiğe çarptı -durdu-
kısa bir mesafeden kırıldı; ve çok az yara alan boğa tekrar ona doğru döndü.

Artık gelen avcıların çığlıkları duyuluyordu, ancak
uzaktan yardımın gelmesi için zaman kalmamıştı. Genç Romalı, yalnızca kendisine güvenmek zorundaydı; ve kısa kılıcını çekerek, tekrar
düşmanının saldırısına hazır bir şekilde durdu. Gözleri artık eskisi gibi kapalı değil, ama avını dikkatle izliyordu, urus tekrar
üzerine atıldı; ve kılıcının keskin ve kolunun güçlü olmasına rağmen, o kemikli
başı veya o kalın ve ağır yeleyi vurmanın boşuna olduğunu bilen Theodore, tekrar bir tarafa doğru sıçradı, ancak öncekinden daha uzağa, hayvan geçerken ona çarpmaktan çok ilk saldırıdan kaçınmak için.

Ancak boğa yine aldatılmadı, onu şimşek gibi takip etti; ancak bunu yaparken, gelen avcılar ve ağaçların arasından
hızla koşan köpekler vahşi gözüyle karşılaştı. Bir an için
kaçış ve intikam arasında bocaladı - dönerken yanını genç Romalının koluna doğru açtı - ve Theodore, bu fırsatı değerlendirerek keskin bıçağı
kabzasına kadar göğsüne sapladı, kendini canavara doğru öyle bir güçle
attı ki ikisi de birlikte
düştüler ve yere yuvarlandılar.

Silah vahşi hayvanın kalbini bulmuştu; ve kalkmak için sadece tek bir
zayıf çabadan sonra, başı ve toynakları, güçlü bedenden ayrılan ateşli ve inatçı yaşamın acı mücadelesinde yere çarptı, ta ki alçak bir kükremeyle son nefesini verene kadar.

Theodore yerden kalktı ve kılıcını urus'un leşinden çekerek, çatışmanın gerçekleştiği sahneye baktı. Son etrafına baktığından beri çok değişmişti, çünkü kalabalıkla doluydu; ve
Theodore gözlerini az önce ölümden kurtardığı çocuğun yattığı yere çevirdiğinde, onu ölü atından kaldırılmış ve Attila'nın kollarında gördü.

BÖLÜM XX.
YENİ DOSTLAR VE YENİ DÜŞMANLAR.

Theodore, şimdi onu çevreleyen garip sahnenin ortasında şaşkın bir şekilde duruyordu, düşünceleri aniden aceleyle içine
atıldığı şiddetli çekişme ve yakın tehlikeden dolayı telaşlı ve karışıktı.
İlk başta, köpeklerin çığlıklarını takip etmek için döndüğünde, asil sporun, dünyanın dev oğullarının kadim eğlencesinin hevesiyle, kendi hizmetçilerinin artık Bleda'nın evinin yakınındaki ormanda avlanmaya alışkın olduğu
tazılar tarafından eşlik edilmediğini unutmuştu; ve o asil görünümlü çocuğu ilk gördüğü andan, onu neredeyse yok eden vahşi canavarın yere serilmiş leşinden kalktığı ana kadar, içinde bulunduğu şiddetli mücadeleyle ilgili olanlardan başka hiçbir düşünceye zaman kalmamıştı. Ancak şimdi etrafına baktığında, tüm bunları seziyordu, o barbar şeflerin, düşman ordularıyla birlikte yürürken, barışın boş saatlerini teselli etmek için olduğu kadar hevesle avı kovalama geleneğini çok iyi biliyordu. Attila'nın avına düştüğünü açıkça algıladı; ancak kurtardığı çocuğun kim olduğunu, ancak karanlık hükümdarın onu güçlü kollarında tuttuğu şefkatli kucaklamadan anlayabiliyordu. Sevgi dolu ve şefkatliydi, onu gören hiç kimse
o kucaklaşmanın gerçekte ne olduğundan şüphe edemezdi; ve yine de
barbar savaşının en vahşi alanlarında katliamlara sıklıkla öncülük eden demirden yüzünde neredeyse hiçbir duygu belirtisi keşfedilemiyordu.

Çocuk hevesle ve hızla konuşuyordu ve Theodore ayağa kalkarken onu işaret ediyordu; ve bir an sonra, genç Romalı
kudretli canavarın yanından kılıcını çekerken,
dünyayı devasa bir gri höyük gibi
zorlayan, kral oğlunu yere bıraktı ve geniş elini bir an başının üzerine koyduktan sonra açık alanda yürüdü
ve çocuğun kurtarıcısının yanında durdu.

Bir an için gözleri urusun muazzam uzuvlarında, geniş kare kafasında, karışık yelesinde, koyu kanın akarsular halinde aktığı kalın, sert saçlarının arasında ve keskin uçlu boynuzlarında gezindi; bunlardan biri ölümün acıları içinde yuvarlanırken toprağa gömülmüştü - ve sonra bakışlarını oğluna çevirdi. Bir sonraki anda elini Theodore'a uzattı ve şöyle dedi,
"Çocuğumu kurtardın! O kutsal adam, benim ve ırkımın güvenliğinin Romalılara karşı yürürken ilk karşılaşacağım kişiye bağlı olduğunu ve gösterdiğim ilk hoşgörü ve merhamet eyleminin asla geri ödeyemeyeceğim
faydalarla takip edileceğini çok iyi ve doğru bir şekilde ilan etti. Hepsi bu kadar değildi. Genç Romalı, dağda benimle karşılaştığında, bir haftadan az bir süre sonra, aynı yaşlı adam, sonsuzluğun kıyısından bakarak ve geleceği ayaklarının dibinde bir vadi gibi görerek, bu en küçük oğlumun ölümden sonraki hayatını çizdi. Büyük tehlikelerden kurtulmalı, dedi peygamber,
ve ırkımı devam ettirecek son hayatta kalan kişi olmalı. Şimdi senin yardımınla büyük tehlikelerden kurtulmadı mı? Ve önceden belirlenmiş olmasına rağmen, bu oğlumun hayatını kurtardığın için sana olan minnettarlığım derin ve yürektendir senin kendi tehliken. Attila sana teşekkür ediyor ve bu eylemin anısını kalbinde saklayacak. Sana oğlum dedim, ah Theodore, ve sen benim için gerçekten bir oğul
olmayacak mısın? Evet, ve çok sevilen bir oğul da, sadece senin zamansız ölümden kurtardığın kişinin
sonraki yerinde."

"Ben hala sana borçluyum, ah Attila," diye cevapladı Theodore: "bir kez topraklarına
girdiğimde beni bağışladın; iki kez hayatımı kurtardın, beni bir Romalı ve düşman olarak bilerek; ve ben sadece bu güzel çocuğu kurtardım, eğer Hun saflarındaki en fakir savaşçının oğlu olsaydı tereddüt etmeden kurtarırdım;" ve konuşurken elini babasının yanına kadar yaklaşmış olan gence doğru uzattı ve genç onu hevesle yakaladı ve minnettar bir hareketle kalbine bastırdı.

"Karşılıklı çıkarlar bizi birbirimize bağlasın, oğlum," dedi Attila. "Gözlerim sana
ulaştığı andan itibaren seni sevdim. Tanrılar tarafından bana çok şey borçlu olduğumu söylemek için gönderilen bir duygu muydu, bilmiyorum; ama seni o zaman sevdim ve şimdi seni ne kadar daha çok seviyorum? Attila'nın iradesine haksız yere karşı çıkanlar, dostlarına zarar verenler veya halkına hakaret edenler hak ettikleri ölümle ölürler, ancak onu veya onun savunmasında hayatlarını riske atanlar minnettarlık zamanında unutulmazlar - ama sen benimle gel. Yavaş yolculuklarla yürüyoruz, böylece toprakları geçerken ordu azalabilir; ancak yarın, kendi koltuğuma tekrar oturacağım. Öyleyse, benimle gel ve bu geceyi kampımızda geçir; yarın başka bir dinlenme yeri bulacağız."

Böyle söyleyerek, hükümdar atından indi; çocuk Ernac için kısa sürede yeni bir at bulundu; ve Theodore, genç adamın yanından geçti, ona Hun dilinde hevesle konuşarak, kendisine verilen hizmet için ona tekrar tekrar içtenlikle teşekkür etti. Çocuğun tavırlarında asil ve açık sözlü bir şeyler vardı; ve yola çıktıklarında kurtarıcısına o günkü maceranın nasıl gerçekleştiğini; dört veya beş gün önce saraydan ayrılıp eve dönüş yolculuğunda babasıyla buluşmaya gittiğini; ve o günkü avda, daha küçük av hayvanının suya doğru sürülmesini izlemek için nehrin kıyısına yakın bir yerde durduğunu; ve sonra, urus göründüğünde, böylesine devasa bir hayvanı öldürerek Attila'yı memnun edeceğini nasıl düşündüğünü anlattı. Ayrıca, atının öldürüldüğünü ve kendisinin öfkeli canavarın insafına kaldığını gördüğünde hissettiği her şeyi düşündü ve Theodore böylesine umut vadeden bir çocuğu kurtarmış olmanın hem gururunu hem de zevkini yaşadı. Zaman zaman, at sırtında ilerlerken, genç Romalı gözlerini
çevreye
döndü ve kendi hizmetçilerinin gelmesini biraz endişeyle dinledi, karanlık ormanlarda onu uzun süre arayabileceklerinden korkuyordu. Ancak, vahşi boğayla yaptığı mücadeleden
ayrıldığında etrafta duranlar arasında Cremera'yı görmüştü; ve diğerlerinin, orman savaşının bir ganimeti olarak devasa rakibinin cesedini
getirmek için bırakılanlardan, kendisinin izlediği yol hakkında yakında biraz bilgi edineceklerinden şüphesi yoktu.

Ancak, hizmetçilerini özlediğini genç arkadaşı Ernac'a söyledi, o da onun endişelerine çocukça bir neşeyle güldü ve ekledi, "Ah, bir saat geçmeden seni bulacaklar. Biz Hunlar, sizin Romalıların
anlamadığınız
en sık ormanlarda yolumuzu bulmanın yollarını biliyoruz;" ve sıradan bir çocuğun "Biz Hunlar"a yaptığı gururlu vurgu, Theodore'un Attila'nın muzaffer hükümdarlığı altında halkın ulusal gururunun ne kadar güçlendiğini gösterdi, ancak aynı zamanda, bir zamanlar muazzam olan Roma ismine duyulan derin küçümsemeyi acı bir şekilde hissetmekten de kendini alamadı. Ancak Ernac'ın hizmetçilere ilişkin beklentileri yanlış çıkmadı; çünkü karanlık hükümdarın av
kafilesi vahşi doğadan geçerken, Theodore ara sıra kendi takipçilerinden birinin ağaçların arasında belirip geri kalanların arasında yer aldığını fark etti. Attila yavaşça ilerledi ve at sürerken,
döndüğünde ve alışılmadık bir şefkatli, babacan sevgi gülümsemesiyle kurtardığı çocuğa birkaç söz söylediğinde hariç, kimseyle konuşmadı.

Sonunda, akşama doğru, ormandan çıktılar; ve
ülkeyi çeşitlendiren ovalardan birine girdiklerinde,
bir kez daha Hun kampının sunduğu vahşi ve sıra dışı manzaraya yaklaştılar. Theodore, oldukça uzakta, dağlık alanlardan birinin yamacında uzandığını, karanlık milyonların çeşitli işleriyle, o toprakların büyük karınca yuvalarından birindeki karıncalar gibi, telaşlı, dönen bir aktiviteyle hareket ettiğini görebiliyordu. Yaklaştıkça farklı kitleler ayrılıyormuş gibi görünüyordu; ve
kamp, ​​Theodore'un daha önce Roma topraklarında gördüğü zamanki gibi, ateşleri ve vagon çemberleriyle aynı görünümü aldı.

Attila'nın meskenini oluşturan merkezi daireye yaklaşırken, hükümdar genç Romalıya dönerek, "Sen beni takip et!" dedi ve
geçerek, sınır içinde yolu gösterdi.

Hükümdarın kendi ikametgahı için ayrılan alan genişti ve çeşitli hazırlıklarla meşgul olan bir dizi Hunla doluydu. Ancak, Attila'nın Roma topraklarını başarılı bir şekilde işgal etmesinden sonra zevklerinde bir değişiklik olmuş gibi görünüyordu, çünkü
konutunun çevresinde mevkinin daha birçok dışsal onur işareti vardı. Çemberin ortasında da, bir zamanlar Doğu imparatorluğunun lüks generallerinden birine ait olduğu açıkça görülen, ancak şimdi Hunların sancaklarını süsleyen aynı kara kartalla taçlandırılmış muhteşem bir çadır duruyordu. Attila'nın kendisi oraya doğru ilerledi, herkes hayranlık ve saygı dolu bakışlarla onun ayak izlerine yol verirken, kölece değil, ürkek değil, sadece doğanın doğum kazasıyla kral yaptığı kişinin göğsüne
yerleştirdiği cesur cesarete, güçlü dehaya, kudretli akla karşı içten bir saygının ifadesi gibi görünüyordu.

Theodore durakladı ve şüphelerini hemen anlamış gibi görünen çocuk Ernac'a baktı ve onlara, "Evet, burada kal ve halkının sana erzak getirmesini sağla! Ben babamın yanına gideceğim ve seninle ilgili ne istediğini göreceğim; ama o benimle konuşana kadar beklemeliyim, çünkü önce ona hitap etmeye cesaret edemem." diyerek cevap verdi.

Genç Romalı bu sırada Hunlara yeterince alışmıştı, aralarında huzursuzluk veya kısıtlama olmadan kendini evinde hissediyordu;
ve çemberin kenarına yaklaşarak yere uzandı, bu sırada ona eşlik eden ve bu zamana kadar hükümdarın takipçilerinden ayrılmış olan Hunlar bir ateş yakıp kampta erzak aradılar.

Kendini, günün olayları ve şimdiki hislerinin, sadece birkaç ay öncesine kıyasla ne kadar farklı olduğu konusunda bir düşünceye kaptırdı. O zamanlar, Attila ile ilk karşılaştığında - ismini ve mevkiini bilmeden önce bile onu gördüğünde deneyimlediği, tanımlayamadığı hisler olmasına rağmen - Hunların hükümdarını sadece çok sayıda barbar ordunun yetenekli şefi olarak görmüştü. Şimdi, emri altındaki çeşitli ulusların şeflerine aynı şekilde baktığı aynı türden hayranlığın giderek daha fazla üzerine geldiğini hissediyordu; ve
Theodore, böyle bir izlenim yaratan, canlılık, etkinlik ve parlaklıktan habersiz olmayan bir zihin üzerinde böyle bir üstünlük kazanan o tuhaf gücün nelerden oluştuğunu araştırmaya çalıştı.
Attila'nın sözlerini, her açıdan davranışlarını döndürdü ve bu etkiyi hiçbir şeye atfedemezdi, eğer bu, nadiren tek bir adamda birleşmiş, ancak
tıpkı Attila'nın zihninde belli bir sakinlik, kasıtlı sertlikle bir araya getirilmiş
olsaydı, onu kanlı mücadelenin en şiddetli
öfkesinde asla terk etmezdi. Her düşüncesi
sert görünüyordu; ve her fırsatta sergilediği sarsılmaz ve olağanüstü sakinlik, ona miras aldığı tüm güçlü yetenekler üzerinde anında ve mükemmel bir hakimiyet sağlıyordu. Doğasında şüphe veya tereddüt diye bir şey olamazdı; ve o tanrısal
amaç kesinliğine Theodore, başkalarının zihinleri üzerindeki gücü, kendisinin çok özel bir şekilde sahip olduğu

güce atfetti.

O, etrafındaki sahneyi unutarak böyle derin düşüncelere dalmış bir şekilde yatarken, ani bir
adım onu ​​dalgınlığından uyandırdı; ve bir sonraki an eski
düşmanı, Gepid[ae] kralı Ardaric, devasa kütlesini
yanındaki yere attı. "Pekala dostum," dedi, Theodore'un yüzüne bakarak ve gözlerini gencin uzuvlarında gezdirerek, erkekçe ve güçlü olsalar da, kas gücü bakımından kendisininkinden sonsuz derecede daha
aşağıydı, "pekala dostum, en son karşılaştığımızda ölümcül bir
çatışmadaydı; ve şimdi, sakin bir dostlukta, mücadelemiz
sonrasında. Cesurları severim, düşman olsunlar ya da olmasınlar: ve
yüz ve tavırları senden pek de farklı olmayan Ernac adlı çocuk bana
burada olduğunu söylediğinde, gelip seni görmeye karar verdim, eğer yapabilirsem, bana daha çocuk gibi görünen birinin, tüm yurttaşlarından oluşan bir kohorttan
daha fazla mücadelede bana nasıl
daha fazla sorun çıkarabileceğini keşfedebilirdim. Bunu şimdi bile anlayamıyorum, çünkü sen çok gençsin ve kesinlikle henüz benim gücüme eşit değilsin. Belki daha aktifsin; ama bu her şeyi yapmaz. Ancak, çekişmeden bahsetmeyelim! seninle yemek ve içmek için, aramızdaki misafirperver birlik bağının
güçlü olması için."

"Memnuniyetle öyle yapacağım, asil Ardaric," diye cevapladı Theodore. "Cömert ve asil olanlar, düşman olmaktan çıktıklarında
çok geçmeden dost olurlar. Hayatımı alabilecekken bağışladın ve beni yendiğin için seni daha az sevmeyeceğim."

"Seni kendi iyiliğin için bağışlamadım, iyi genç," diye cevapladı Ardaric,
açıkça; "Seni dostum Attila için bağışladım. Eğer o olmasaydı seni bir sonraki darbede öldürürdüm; çünkü o anda
kanım kaynadı. Sen kendi elinle üç kişiyi
öldürmüştün ve o anda senin cesur bir genç ve asil bir ruha sahip olduğunu ve seni bu kadar erken kesmenin
yazık olduğunu düşünmeye ne zamanım ne de soğukkanlılığım vardı. O zamandan beri böyle düşünmüş olabilirim; ve kalbimden, aralarına daldığınızda önünüzden kaçan o şaşkın tilkilerden iki veya üçünü azalttığınız için sizi affediyorum, sanki iki yoldaşla birlikte tüm bir kabileye saldırmaya cesaret
edecek kadar kötü bir iblis olduğunuzu düşünüyorlardı."

"Esir olarak tuttunuz, asil Ardaric," diye cevapladı Theodore, "hayattan çok daha fazla değer verdiğim kişileri; ve tek hesabım, savaşçılarınıza karşı yolu ne kadar süreyle kapatabileceğim, kurtarmaya çalıştıklarımın ise kaçmayı başaracağıydı."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye karşılık verdi Gepid[ae] Kralı, "Ben de öyle düşünmüştüm: ve şimdi annenizin ve kız kardeşiniz olmayan o güzel kızın Alani'deki akrabalarınız arasında olduğunu duydum. Neden onları görmeye gitmiyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı Theodore, "Attila ile tam yedi yıl kalmaya söz verdim."

"Ah, sana gitmen için izin verecek," diye cevapladı Ardaric. "Onu ama asilce kullan, Attila her zaman nazik ve cömerttir. Sana gitmen için izin verecek. İlk seninle konuştuğunda, konuşmayı senin isteklerine yönlendir; ve ayrıca," diye ekledi şef, ciddi ve uyarıcı bir bakışla,
"Sanırım bu topraklardan kısa bir süreliğine uzak kalman senin için daha iyi olabilir. Hükümdarın kardeşi Bleda seni sevmiyor. O hırslı; ve büyük krala itaat eden ve ona eşlik eden ulusların liderleri arasında, onun sana olan nefretinin Attila'nın güvenliğini senin güvenliğinle birleştiren boş bir kehanetten kaynaklandığını söylemekten çekinmezler. Kardeşini öldüreceğini söylemiyorum; ama insanların iddia ettiği gibi, varlığı hükümdarın güvenliği için önemli olan birinin hayatını almaktan
çok da çekinmezdi. Ardaric, bir düşünce duraklamasından sonra, "Ben bu tür
kehanetlere inanmıyorum," diye ekledi - "Ben bu tür
kehanetlere inanmıyorum, ama Attila, Bleda ve diğer birçok kişi inanıyor. Onlar, bir insanın kaderinin doğumundan çok önce belirlendiğini ve bilindiğini; yaptığı her küçük eylemin büyük bir zorunluluğun sadece bir parçası olduğunu; ve durum böyle olunca, tanrıların, bu amaç için özel olarak seçilmiş bazı insanlara, önceden belirledikleri şeyin haberini verdiğini düşünüyorlar. Bense, tam tersine, her şeyin
kazayla gerçekleştiğine; ve eğer tanrılar bizim yaptıklarımıza karışırsa, bunun, sürünün sürüden ayrılan başıboş bir boğaya yaptığı gibi, bizi tekrar yolumuza sürmekten başka bir şey olmadığına inanıyorum. Ben bu tür kehanetlere inanmıyorum; ve görüyorum ki, kadere karşı kendi yollarını çizmek için çabalayanlar bile, böyle bir şeyin olmadığını düşünenler kadar çabalıyor. Şimdi
Bleda yarın senin başını kesecek, böylece kardeşinin kaderini
ortadan kaldırmak için; ve Ellac'ın sana karşı büyük bir sevgisi yok,
Attila'nın oğlu olmasına rağmen. Ama onun nefreti sadece
küstah gururdan kaynaklanıyor. Babasını seviyor ve ona zarar vermek istemiyor; ama
Attila'nın kendisinden başkasını kayırmasını veya yükseltmesini sevmiyor."

"Onu gücendirmeyeceğim," diye cevapladı Theodore. "Attila'nın elinden
hiçbir terfi istemiyorum, çünkü bir Romalı olarak
hiçbirini alamam. İnanıyorum ki, onun sevgisi zaten bende var; ama Ellac, bunun ardından hiçbir
talep veya
verilen faydanın gelmediğini gördüğünde beni kıskanmayacaktır."

"Bu nedenle, diyorum ki," diye cevapladı Ardaric, "kısa bir süreliğine bu topraklardan uzak kalmanız sizin için iyi olacaktır. Bleda'nın hırsı
onu rahat bırakmayacak, Attila onu
onur ve ganimet ile doyurduğunu düşünse de. Ama mezar, hırs ve açgözlülük
doymak bilmez. Bleda'nın hırsı onu rahat bırakmayacak, diyorum; ve bu şeyler aylar geçmeden sona erecek! Ama işte
senin ve benim hizmetkarlarımız, ihtiyacımızdan çok daha fazla yiyecekle yüklü, yine de
birlikte yiyelim."

Ardaric'in tavrında o kadar açık ve asil bir şey vardı ki,
Theodore onun dostluğunu kazanmak istemiyordu; ama daha önlerine konulan yemeği tatmamışlardı ki, Attila'dan gelen bir haberci genç Romalıyı huzuruna çağırdı. Hiç vakit kaybetmeden,
Hun'u, en küçük oğlu Ernac'la birlikte bulduğu hükümdarın çadırına kadar takip etti.

Attila kaba bir bankta oturuyordu ve ırkının en basit
giysilerini giymişti; ama yine de belki de yüz hatlarının sertliğinden ve uzuvlarındaki doğru orantı eksikliğinden daha büyük ve daha olağanüstü bir etki yaratan o tarif edilemez sakinlik
saygınlığı vardı. Theodore'u nazikçe selamladı ve yanına oturttu; ve bir kez daha sabahın olaylarına değinerek,
beceri ve el becerisinden, ayrıca güç ve Cesaret, vahşi boğayı avlamak için gereken
birkaç kişi dışında kendi deneyimli avcılarının en güçlü ve en cesurlarının bile
kısıtlandığında bu vahşi hayvanla karşılaşabilecek kadar yetenekli olduğunu söyledi. Theodore'un avcılıktaki becerisini nereden öğrendiğini sordu; ve gencin, kardeşi Bleda'nın ailesiyle
ne kadar süre kaldığını bildiren cevabı, hükümdarı bir düşünce krizine sürükledi.

"O zaman ilk girdiğinden beri Hunların topraklarından hiç ayrılmadın mı?" diye sordu Attila.

"Asla, ey kral," diye cevapladı genç Romalı. "Sana söz verdim ki
bunu yapmayacağım."

"Doğrudan bir şekilde değil," diye cevapladı Attila; "ve o güçlü ayartmanın seni Alani topraklarına
götürebileceğini düşündüm. Sormayacaktım: geri dönmüş olman bana yetti."

"Sözüm, ey kral," diye cevapladı Theodore, "ister doğrudan ister dolaylı olarak verilmiş olsun, asla ihlal edilmez. Bilerek ima ettiğim şeyi, sanki yemin etmişim gibi, gönüllü ve dakik bir şekilde yerine getireceğim. Alani diyarından birçok kez haber istedim; ama hiçbir şey alamasam da, gitmeyi hiç düşünmedim. Yazmazdım bile, ama bir keresinde bunu yapmayı ve beni takip edenlerden biriyle göndermeyi düşündüm."

"Neden yazmayayım?" diye sordu Attila.

"Çünkü," diye cevapladı Theodore, "ben senin ülkene yabancı olarak geldiğimde ve gördüğüm kadarıyla savunmasız bırakıldığını, ülkede yaşlı erkeklerden, kadınlardan veya çocuklardan başka kimsenin kalmadığını gördüğümde - çünkü henüz buraya gelmemiştim. Bütün bunları gördükten sonra, senin topraklarından Galyalılarla günlük iletişimi olan bir ülkeye bir haberci göndererek bile sana bana güvendiğini ve savunmasız ülkeni [AE]tius ve lejyonlarına ihanet ettiğimi söylemen için haklı bir sebep vermem."

"Sen akıllı ve dürüstsün," diye karşılık verdi Attila; "ve dürüstlüğün tam güven kazanacak. Margus ile Tuna arasında bu kadar acı bir şekilde ayrıldığın kişileri bir kez daha görmeyi hiç özlemedin mi?"

"Özledim mi?" diye haykırdı Theodore. "Ey kral! En ​​zor av gününün ardından, uykunun yumuşak parmağının göz kapaklarıma dokunmadığı, gençliğimin o sevgili dostlarını derinlemesine düşündüğüm ve onları tekrar görmeyi özlediğim
bir gece oldu, tıpkı çöldeki yorgun bir gezginin kendi evindeki iyi hatırlanan çeşmeden bir yudum su içmeyi özlediği gibi. Geceleri rüyamdı, uyku dünyanın gerçekliklerini dışarıda bıraktığında. Gündüzleri rüyamdı, düşünce mevcut nesnelerden kendi dünyasına, rehberleri olarak umut ve hayal gücüyle dolaştığında. Ah, onları bir kez daha görmeyi ne kadar da özlemiştim!" ve, ellerini birleştirerek, genç gözlerini yere dikti,
ve sözlerinin çağrıştırdığı mutluluk vizyonlarına dalmış gibiydi.

"Gideceksin," dedi Attila, "ve özlediğin sevinci tadacaksın. Yine de benimle iki gün dinlen ki, kardeşim Bleda
kendi meskenine gitsin ve sana yolu
tehlikesiz bıraksın. Şimdi sana zarar vereceğini düşünmüyorum:
Ganimet ve fetihle doymuş durumda. Yine de, senin için beklemen daha iyi olur; çünkü o bu sabah kamptan ayrılıp adımlarını
eve doğru eğmiş olsa da,
yine de yavaş gidiyor ve takipçileri güvende değil.
İki gün sona erdikten sonra yine de gideceksin. Git, Ernac, oğlum,
ve Onegisus'tan amcan Bleda'nın takipçilerinden herhangi birinin
hala kampta olup olmadığını öğren."

Çocuk tek kelime etmeden ayrıldı ve Theodore,
Theodore'un yokluğunu sınırlamak için ne kadar zaman ayıracağını belirlemeye devam eden Attila'yla kaldı. "Dolunay senin gidişini görecek," dedi, "ve o
bir kez senin yokluğunda hilalini dolduracak; ama onun doluluğunun ikinci
zamanından önce geri döneceksin, yoksa Attila'ya karşı
sahtekâr olursun. Daha uzun süre kalırsan, karlar dönüşünü engeller;
ve kışın uzun akşamlarında seni burada görmek isterim, çünkü seninle
anayurdunun durumu ve değişiklikleri hakkında
söyleşide bulunabilirim. Dürüst olmayan zamanlarda ve dürüst olmayan insanlar arasında dürüstlüğünü
korumuş birisin, sözlerinin
dikkat çekmesini hak ediyorsun."

Neredeyse konuşurken, oğlu Ernac geri döndü ve şöyle dedi, "Bleda gitti, babam ve tüm takipçileri, sabahın şafağında, kara soytarısı Zercon ile birlikte
takip eden ev köleleri hariç. O iğrenç köleyi kendim gördüm; ve efendisinin bu kadar çabuk gittiğini söyledi,
çünkü kendisinden daha zayıf olanlardan bu kadar çok ganimet almışken,
daha güçlü olanlarla kalmaktan korkuyordu, yoksa oyuna tekrar başlarlardı."

"Bu gencin yolculuğu hakkında hiçbir şey söylemedin, umarım," dedi Attila.

"Hiçbir şey," diye cevapladı çocuk. "Ama Zercon bana Roma gencinin hala burada olup olmadığını sorduğunda, evet dedim, ama burada uzun süre kalmayacağını."

"Akılsızca cevapladın, oğlum," dedi Attila; "ama önemli değil; onu koruyabilecek olanları onunla birlikte göndereceğim. Alani'nin bir birliğini kendi topraklarına geri götüreceksin," diye devam etti Theodore'a dönerek;
"ve bu arada yanımda kal. Yarın yürüyüşümüzde Edicon'un yanında yerini al ve şimdi rahat uyu. Ernac, en büyük kardeşin
nerede? Kampa çok yakın zamanda katılmışken, kamptan ayrıldı mı?"

Hükümdar konuşurken Theodore ayrılıyordu; ancak çadırdan ayrılmadan önce çocuğun cevabını duymuştu. "Hayır, babam," diye cevapladı Ernac;
"amcam Bleda ile yolda kısa bir mesafe kat etti."

Attila'nın alnına hafif bir gölge düştü; ancak Theodore, kesinlikle düşmanı olan iki adamın bir süreliğine kamptan
uzaklaştığını duyduğunda üzülmedi; ve kendi takipçilerine katılarak huzur içinde uyumak için uzandı, ardından yeryüzünde en çok sevdiği
kişileri yakında tekrar görmenin mutlu umudu geldi.

BÖLÜM XXI.
ACI YANLIŞ.

Attila'nın rustik sarayının kabul salonunda, ertesi günün ortalarına doğru, komuta ettiği tüm farklı ulusların şefleri bir araya gelmişti; ve vahşi, ancak zengin ve pitoresk
bir gösteri hem garip hem de parlaktı orada kendini
sunan kıyafetler. Fethedilen ulusların altın ve gümüşü,
birçok yağmalanmış sarayın
bibloları ve değerli taşları, fatihlerin
parlak çeliği ve zengin kürkleriyle karışmıştı; ve
dünyada
kadınsı ihtişamları
bir deyim haline gelmiş olan o ünlü Doğu hükümdarlarının
lüks sarayları, mücevher ve altının parıltısıyla Hunların karanlık hükümdarının salonunu zor geçebilirdi. Fakat
herkesin ortasında ve kıyafetinin mükemmel sadeliğiyle
herkesten farklı olan Attila'nın kendisi oturuyordu, büyük eli
geniş ağır kılıcının demir kabzasına dayanmıştı. Yüzlerce farklı ulusun kralları etrafta durmuş, o karanlık, sade adama hayranlık ve saygıyla bakıyor ve her bakış ve hareketinde üstün zekanın kudretli etkisini kabul ediyorlardı. Bunların yanında, her iki tarafta,
hükümdarın birçok oğlu ve en sevdiği arkadaşları yer alıyordu;
sonuncular arasında Onegisus, Edicon ve Theodore belirdi; ve barbar süsleriyle kaplı bir dizi köle ve hizmetçi,
geniş alanın geri kalanını doldurdu.

Daha önce olanlar tarif edilmeye ihtiyaç duymaz; ancak şu anda zayıf Theodosius'tan bir haberciden bahsediyoruz, titreyen bir kölenin kızgın bir efendiye yaklaştığı görünümüyle kralın huzuruna getirildi. Attila yaklaşırken ona sertçe baktı; ve
Theodore ülkesinin aşağılanmasını gördüğünde yanaklarına öfkeli kanın
fışkırdığını hissetti.

"Sen ulusunun patrisyen rütbesi dediği türden misin?" diye sordu
Attila, elçi alnı neredeyse yere eğilmiş haldeyken, hükümdara iki adım yaklaştığında.

"Ne yazık ki hayır," diye cevapladı; "Ben Kral Attila'nın en mütevazı kölesiyim."

"Eğer benim kölemsen, sandığımdan daha mutlusun," diye cevapladı Attila; "Çünkü bir kölenin kölesi olmak, Tuna'nın bu yakasında bildiğimiz herhangi birinden daha alçakgönüllü bir rütbedir. Yine de sen öylesin, eğer
Theodosius'un hizmetkarıysan. Nasıl cüret eder," diye devam etti kral,
keskin siyah gözlerini ona dikerek, "nasıl cüret eder
ülkesindeki en asilinden başkasını, ayağını boynuna koyanla görüşmeye
göndermeye? Senin için iyi ki sadece bir hizmetkarsın ve
bu yüzden seni affediyoruz, yoksa
önüme çıkmaya cüret ettiğin için
ölüp ölmüş olurdun. Ama şimdi defol git! Yine de kal!
Edicon, seninle birlikte, kadınsı bir ulusun kadınsı kralı olan Theodosius'un
kötü şehrine geri dönmeni istiyoruz. Onun huzuruna çıkacaksın ve ona diyeceksin ki, 'Nasıl oldu da senin kanından daha az asil birini
gönderecek kadar küstah oldun kendi,
hatta Attila'nın ayaklarının altındaki tozu yalamak için mi? Bunu
yaptığın gibi, seni vuran aynı el tarafından tekrar sürgüne gönderileceksin; çünkü Kral Attila, senin ve benim efendim, sana onun için bir
yer hazırlamanı emrediyor.' Böyle mi konuşacaksın - bu sözlerle ve başka hiçbir şeyle değil?"

"Ey kral! Sana bir kelime bile itaat edeceğim," diye cevapladı Edicon. "Ne zaman yola çıkacaksın?"

"Dünya üç gün daha yaşlanmadan," diye cevapladı Attila: "o Romalı köleyi huzurumdan al; onu görmek gözümü rahatsız ediyor. Şimdi, kardeşim Bleda'dan ne haber?" diye devam etti, yanında duran, parlak giysiler giymiş bir savaşçıya dönerek.

"Seni iyi karşılıyor, ey kral! Ve bana, kendi evinde bir süre dinlendikten sonra, düşmanlarına karşı hizmetlerine ihtiyacın yoksa, savaşçılarını Aluta kıyılarına doğru götüreceğini söylememi emrediyor."

Attila gözlerini Ardaric'e çevirdi, Ardaric başını eğdi ve sakalını üst dudağından geriye doğru düzeltti.

"Talih ona eşlik etsin," dedi hükümdar; "ve sen ona, dostum, isyan eden
Get[ae]'nin yakınında olacağı için, zamanı elverirse, onları akıllıca ve kansız bir itaate indirgemesi gerektiğini söyleyebilirsin, aksi takdirde Attila onlara karşı bizzat yürümek zorunda kalacak ve bu el sadece bir kez vuracak. Talih ona eşlik etsin,
ve bilgelik tüm eylemlerinde ona rehberlik etsin!"

Attila sözlerine tuhaf bir vurgu yaptı, ancak yüzünde
hiçbir değişiklik olmadı. Ancak, etrafta duran şefler için durum böyle değildi, Theodore'un çoğunun kaşlarında Bleda'nın amaçlarının duyurulmasıyla bir bulut toplandığını fark ettiği; ve şimdi büyük liderlerinin cevabını sert ama önemsiz olmayan bir gülümsemeyle duyuyorlardı. Genç Romalı, gördüğü her şeyin gizli sebeplerini tahmin edemiyordu, ancak Ardaric'in önceki akşamki konuşması, Bleda'nın umutsuz hırs planlarını aceleyle yaptığını ve yakında çok daha güçlü kardeşiyle açık bir
mücadeleye gireceğini düşünmesine yol açtı. İçinde bir Romalının tüm duyguları güçlü olmasına rağmen, Theodore memleketinin düşmanlarını bölebilecek ve işgal edebilecek bir mücadele olasılığından pek de pişmanlık duymuyordu; ama yine de barbar kralın tüm yüksek ve asil niteliklerinin aşağı kardeşinin sevgisini kazanmaya veya hırsını korkutmaya yetmemiş olması nedeniyle bir miktar hüzünlü pişmanlık duyuyordu. Bleda'nın habercisi ayrıldığında, Theodore'un kendisi kralın huzuruna çağrıldı. Attila'nın amacı ona ertesi sabah yolculuğuna başlaması için izin vermekti; Ancak bu, kampta söylenti dilini
çalıştıran yılmaz tavırlı genç Romalının, Hun şeflerinin huzurunda
hükümdarın önüne çıkmasının ilk seferi olduğundan, birçok göz onun tavrını izlemek için çevrildi, liderlerden bazıları ona kıskançlıkla baktı, çünkü
aniden Attila'nın gözünde bir yer edinmişti, bazıları ise
her asil kalbin değer verdiği
şöhreti
bu kadar erken elde etmiş birine hazır bir hayranlıkla bakıyordu.

Theodore'un kaderinin tamamen bağlı olduğu güçlü şefe yaklaştığı duygular ne olursa olsun,
bir imparatorluk için barbarların gözleri önünde en ufak bir korku veya hayranlık belirtisi göstermezdi. Tavrı kesinlikle ciddi ve saygılıydı;
Ancak Attila'nın tahtının önüne geldiğinde ve
gücüne ve mevkisine duyduğu saygının bir göstergesi olarak başını eğdiğinde,
gözlerini konuşanın esmer yüzüne doğru kaldırdı ve birçok güçlünün
korktuğu o gözlerin bakışlarına katlandı, kendi gözlerini
çekmeden. Hükümdar emirlerini tamamladığında,
Theodore tekrar başını eğdi ve geri çekildi; ve geçerken,
bu zamana kadar geri dönmüş olan Attila'nın en büyük oğlu Ellac'ın "_kurnaz Romalı_" hakkında bir şeyler söylediğini duysa da,
bu hakaret dolu sözün yaklaşan yolculuğunun ona
verdiği sevinci bozmasına izin vermedi.

Umut, nazik bir ebeveyn gibi, uçuruma kadar uzanır ve bizim için çiçekleri, bizim yavaş çocukça çabalarımıza ulaşmamızdan çok önce toplar; ve
Theodore, o belirsiz gelecekte henüz çok uzakta olan sevinçlerin tadını çıkarıyordu. Gününü mutluluk içinde geçirdi; ve uyanıkken düşlere teslim edilmiş bir geceden sonra, hatta güzel büyücü Fancy'nin uykunun hayaletlerinde çağırabileceğinden çok daha parlak,
şafak vaktinin ilk gri çizgisiyle birlikte kalktı ve vizyonları gerçekleştirmek için yola koyuldu.

Bulutların beyaz örtüsünün uzak dağların zirvelerini
etrafına sardığı ve uçan sağanakların
sık sık ovaların üzerinden geçtiği sıkıcı ve ağır bir sabahtı; ancak genç Romalı, Attila'nın kendi evlerine gönderme bahanesiyle aslında ona muhafız olarak verdiği yaklaşık iki yüz Alan atlısının
önünde ilerlerken, kalbi doğanın kaşlarının bulutlu olduğunu hissetmek veya bilmek için fazla hafif ve neşeliydi.
Gözleri sislere gömülmüş dağların üzerinden; veya sonbahar yapraklarının arasında yağmurun
pıtırdadığının görüldüğü ormanların üzerinden kayabilirdi; veya ovanın üzerinden ve çayırlar boyunca, genel seviyenin birkaç ayak üzerinde puslu bir beyazlığın durduğu yerde: ancak zihnin gözü başka topraklarda ve başka sahnelerdeydi; ve,
o an için, bedensel yetenekleri bile yalnızca zihinsel görüşle
uyuşuyor gibiydi. Sabahın güzel olmadığını
bilmediğini söylemek pek de abartı olmaz.

Tibiscus kıyılarında uzun bir yol boyunca ilerleyen Theodore ve arkadaşları boşuna sığlıklar aradılar; çünkü önceki gece yağan şiddetli yağmur, aceleyle akan nehri kabartmıştı, kahverengi, renksiz bir aceleci su kütlesi, Tuna'ya doğru. Başarmadan önce gece çöktü ve erken ay patladı ve bulutları süpürdü. Gece kampları için kumlu toprak seçen Theodore ve yakın hizmetkarları bir ateşin etrafında oturdular, Alanlar ise Hunların uygulamasını izleyerek birkaç tane daha yaktılar; ve genç Romalı yine uyumadan önce uzun süre beklemiş olsa da sonunda gözlerini hoş rüyalar
kutladı ve uyandığında gün ışığı çoktan dünyaya
doğmuştu. Onu uyandıran şey hazırlıkların telaşıydı ve herkesin ayrılmaya neredeyse hazır olduğunu gördü.

Atına atlamak üzereyken etrafına bakındı, yanından nadiren
ayrılan bir yüzü fark etmedi. "Cremera nerede!" diye sordu yakındakilere.

"Şafak vakti gitti," diye cevapladılar, "nehrin aşağısında daha ileride bir sığlık bulup bulamayacağına bakmak için. Uzun sürmeyeceğini söyledi, ama henüz
geri dönmedi."

"O zaman onu bulana kadar nehrin aşağısına doğru izlemeliyiz," diye cevapladı Theodore; ve atına binerek Tibiscus kıyıları boyunca yavaşça yol aldı. Bir saat geçti, sonra bir saat daha, ama Cremera
görünmedi. Komşu ülkeyi kaplayan ve nehrin birkaç yüz metre yakınında her yerde yaklaşan ormanlar, sık olmasa da, Arap'ı gizlemek için yeterli örtü sağlıyordu, eğer orman yollarından bazılarını kullanarak uyuma yerine geri dönmüş olsaydı; ve Theodore, üçüncü saat geçtiğinde ve azat edilmiş kölenin onlara yeniden katılmadığı için durumun böyle olduğuna ikna oldu. Ancak, o sürenin sonuna doğru, bir sığlık buldular ve onun gelmesini bekleyerek kenarda durdular; çünkü genç efendisi, Arap gibi tüm kararlarında bu kadar hızlı ve çevik birinin, tüm birliğin ilerlediğini ve at sırtında onları yakaladığını kısa süre sonra fark etmesinin olağanüstü olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Zaman geçtikçe ve o görünmeyince, Theodore huzursuz oldu ve
sadık Afrikalının şevki, sevgisi ve hizmetlerinin hatırası
yüreğine dolup taştı. Sonunda, Alani'ye sığlıktan geçip diğer tarafta onu beklemesini söyleyerek, küçük Hun birliğiyle geri döndü ve adamlarını sağdaki ormana
yayarak hızla ilerledi ve aralarında
geleneksel olduğu üzere,
çeşitli geleneksel anlamlarda bağırışlarla onlarla iletişimini sürdürdü.

Böylece, bir buçuk saatten fazla yol almışlardı, ancak öncekinden çok daha hızlıydılar ve sabah yola çıktıkları noktaya neredeyse varmışlardı ki, Theodore ormandaki takipçilerinden birinin, bunu söyleyen tüm arkadaşlarının durmasını istediğini ifade ettiği anlaşılan tuhaf bir haykırış duyduğunu duydu. Bir sonraki anda adam ormanın kenarında belirdi ve genç Romalıya hevesle işaret etti.

Theodore, çöken bir kalple yukarı çıkarken, hevesle ne bulduğunu sordu. Adam, "Buraya gel! Buraya gel!"den başka bir cevap vermedi.
Romalı'nın endişelerini yatıştırmaya yaramayan bir yüz ifadesiyle. On adım onu ​​ormandaki küçük bir boşluğa getirdi; ve iki ağaç arasında uzanan, her birine birer el çivilenmiş, böylece dik bir pozisyonda kalmasını sağlayan sadık Afrikalının devasa bedenini görmek onun için ne kadar korkunçtu.[11] Göğsünün üzerine düşmüş başı, hayatın tamamen tükendiğini gösteriyordu ve vücudunda kalan birkaç ok, onun ölmüş olması gereken acımasız ve acı dolu ölümü anlatıyordu.

---------------

[Dipnot 11: En acı verici ölüm türlerinden biri olduğuna inanmak için sebeplerimiz olan çarmıha germe, Hunlar arasında yaygın cezalardan biriydi.]

---------------

Theodore, keder ve öfke dolu bir kalple arkadaşıyla birlikte cesedin yanına yaklaştı; ancak ona bakıp, böylesine korkunç bir
eylemi kimin yapmış olabileceğini merak ederken, genç Romalının takipçilerinden biri ağaçların arasından dörtnala koşarak geldi. Ancak, daha net bir şekilde konuşamadan, bu hızlı
yaklaşımının sebebi ortaya çıktı. Genç Romalının tanımadığı yüzleri olan diğer Hun atlıları belirdi; yaya adamlar ormanın içinden kayarak geldiler ve Theodore, iki takipçisiyle birlikte, kendilerini en azından yüz tane vahşi görünümlü yabancıyla çevrili buldular; bunların amacı neredeyse şüpheliydi. Aniden ve konuşmadan üzerine saldırdılar; ve o, en azından azat edilmiş köleyle aynı ölümü yaşamadan önce intikam almak için kılıcını çekerken, yayalardan biri atının arkasına atladı ve ona sıkıca sarılarak kolunu utandırdı. Sonra bir anda alt edildi. İki Hun takipçisi, onları çevreleyen ezici güce karşı hiçbir direniş göstermedi, ancak sadece yüksek sesle ve hızla itiraz ettiler ve Attila'nın intikamını tehdit ettiler. Ancak onları esir alanlar sadece alaycı bir şekilde karşılık verdi: ve Theodore, Bleda'nın adının, işledikleri eylem için yeterli bir otorite olarak telaffuz edildiğini duyabiliyordu. Bu isimle birlikte, hemen ölme ihtimali her zamankinden daha güçlü bir şekilde kendini gösterdi; ve zihnini, talihsiz Cremera'ya düşen aynı korkunç kaderi, yılmaz bir metanetle karşılamaya zorlasa da, yine de, yaklaşan kaderin karanlık anında, bir daha asla göremeyebileceği ve geniş ve tehlikeli dünyada yapayalnız ve korumasız bıraktığı sevdiklerinin hatırası, yüreğini titreterek, önceden tahmin ederek, ölümün en kötü sancılarını yaşattı. Etkili bir şekilde karşı koyamayacağını anladığında, esir alanların ona istediklerini yapmalarına izin verdi; ancak şaşkınlıkla, onu atından indirmediklerini, ellerini ve kollarını kalın deri kayışlarla sıkıca arkasından bağlamakla yetindiklerini gördü; ve kısa süre sonra, eğer niyetleri hala onu öldürmekse, başka bir saati seçecekleri ortaya çıktı. Genç Romalı şimdiye kadar konuşmamıştı; ama sonunda atının dizginini alıp onu götürmek üzereyken, gözlerini Cremera'nın cesedine çevirdi ve birliğin lideri gibi görünen birine, "En azından ona bir cenaze töreni yapmayacak mısınız?" dedi.

"Hayır!" diye cevapladı Hun, sertçe. "Hayır! Efendimize ve kralımıza karşı elini kaldırmaya cesaret edemedi mi? Hayır! Orada kalacak, ta ki akbabalar ve kargalar etini kemiklerinden koparana kadar: kurbağa, kertenkele ve salyangoz ayaklarının üzerinden sürünecek, leş yiyen ise göklerden inip günlük yemeğini onun leşiyle yiyecek. Senin kaderin de böyle olacak; ama önce Kral Bleda'nın seni görmesi gerekiyor ki, seni hak ettiğin şekilde nasıl cezalandıracağını
düşünebilsin."

"Ölümden korkmuyorum," diye cevapladı Theodore, "ve acıya dayanabilirim; ama bundan eminim ki, intikamsız ölmeyeceğim. Attila, kardeşinin intikamını bile alacak."

"Eğer yapabilirse," diye cevapladı Hun; "ama belki de Attila'nın iktidarının günü
geçti."

Theodore cevap vermedi, ama onların onu istedikleri yere götürmelerine izin verdi. İlk başta yavaş ilerlediler, ara sıra genç Romalıya bakıyorlardı; ama elleri bağlı olmasına rağmen atında daha önce olduğu gibi oturduğunu görünce, kısa sürede daha hızlı bir tempoya geçtiler ve açık ovalara ulaştıklarında dörtnala koşmaya başladılar. Bunlardan birini geçtikten sonra, tekrar geniş bir ormanlık alana geldiler; ve bir kez daha yola çıktıklarında, batan güneş, mavi doğu dağlarına bir ışık seli döküyordu, rotaları onlara doğru eğilmiş gibiydi. Theodore sahnenin özelliklerinin gözüne tanıdık geldiğini düşündü; ve at sırtında ilerlerken, ovaya doğru uzanan uzak bir ormanın, kenarında Bleda'nın ikametgahının bulunduğu orman olduğundan emin oldu. Ancak gece hızla çöktü; ve ormana yaklaşmadan önce, tüm dünya karanlığa gömüldü.

Sonunda evlerin arasından geçmeye başladılar ve Theodore yanılmadığına ikna oldu. At sırtında ilerlerken her şey sessizdi, çünkü erken dönem Hunlar meskenlerine çekilmişlerdi; ve ancak Bleda'nın meskenini oluşturan geniş, engebeli binanın önünden geçerken Theodore, ziyafet salonu olduğunu bildiği daireden gelen neşe ve kaba eğlence seslerini duydu. Binanın en uç noktasına götürüldü ve açıkça bir hapishane yeri olarak tasarlanmış bir odaya itildi. Ev gibi, tamamen ahşaptı, ancak çatıya yakın bir sıra küçük açıklık dışında hiçbir penceresi yoktu, hava veya ışık alıyor gibi görünüyordu; ve esir alanların ayrıldığı sırada, esirin girdiği kapının dışına, Herkül'ün bile onu içeriden sarsmaya gücü yetmeyecek kadar büyük bir ahşap kiriş atılmıştı. Theodore yalnız kalmıştı; çünkü onunla birlikte esir alınan ve aynı anda oraya getirilen iki Hun, belki de kaçmasına yardım edebilecekleri korkusuyla başka bir odaya yerleştirildi. Her yer karanlıktı, çünkü tutukluya ne yiyecek ne de lamba verildi; ve odanın bir tarafında bulduğu kaba sıraya oturarak, Theodore sonraki saatleri anlık ölüm beklentisiyle ve acının kadehine taze safra katan düşünceler ve pişmanlıklarla geçirdi. Acı dolu hayallerini rahatsız eden sesler azdı; çünkü barbar neşesinin kükremesi zaman zaman uzun geçitlerde yankılansa ve hatta daldığı yalnız odaya kadar ulaşsa da, yine de kulağına zayıf ve yumuşamış bir şekilde geldi ve sonunda, öncekinden daha yüksek bir perdeye yükseldikten sonra aniden kesildi ve her şey sessizleşti. Theodore bu seslerin yenilenip yenilenmeyeceğini duymak için dinledi; ancak tüm ev halkına derin bir sessizlik hakimdi ve
iki saat boyunca her şey mükemmel bir şekilde sessiz kaldı.

Sonunda kapının üstünde ve altında bir ışık çizgisi belirdi ve
alçak bir mırıltı sesi tutuklunun keskin kulağına ulaştı. "Ölüm için uygun bir
saat," diye düşündü; ve bir sonraki anda
ağır kirişin kapının karşısından çıkarılırken duvarlara yavaşça ve nazikçe çarptığını duydu. Kapı dikkatlice açıldı ve zenci soytarı Zercon'un
deforme olmuş başı ve omuzları odaya
sürüldü. Bir elinde bir lamba tutuyordu ve diğerinin işaret parmağını dudaklarına kaldırarak mükemmel bir sessizlik emrediyor gibiydi.

Tamamen içeri girmeden önce lambayı kaldırdı ve Theodore'dan başka bir kiracıyı daha görmeyi bekliyormuş gibi odaya dikkatlice baktı. Sonra hızla ilerleyerek Yunanca fısıldadı, "Leydi Neva sizin burada olduğunuzu biliyor; ben salonda iken, onun vahşi babasının içki içtiği sırada, sizin alındığınızı duydum; ve dün sizi pusuya düşürmekten bahsettiğinde, onun yüzünden öğrendiğim gibi, genç kalbinin nasıl gittiğini ona doğrudan anlattım ve sizi kurtarmaya geliyor: ama önce beni, sizinle birlikte muhafızlardan herhangi birinin kalıp kalmadığını görmek için gönderdi, çünkü zavallı soytarı, beceriksiz bilge adamın dokunduğu takdirde mahvedeceği şeylere, aptallığıyla, cesaret edebilir - Şşş! Onu koridorda duyuyorum, ya da başka biri;" ve ilerledi ve içeri girerken arkasından kapattığı kapıya baktı. Bir sonraki anda eliyle bir işaret yaptı -hafif bir ayak sesi duyuldu- kapı daha da açıldı ve hevesli bir adımla Bleda'nın güzel kızı odaya girdi ve sevdiği kızın önünde durdu. Çok solgundu ama bu endişeden kaynaklanıyor olabilirdi;
ve yine de o nazik gözlerde, genç Romalıyı kurtarmak için yola çıkarsa ölümün bile korkmayacağını söyleyen sadık bir kararlılık vardı. Ayrıca bir elinde bir lamba taşıyordu ama diğerinde çıplak bir hançer taşıyordu. Daha tek kelime etmeden lambayı yere koydu ve hızlı bir eliyle tutuklunun kollarını bağlayan ipleri kesti.

"Biliyordum," dedi sonunda, "Seni kurtarmam gereken zamanın geleceğini biliyordum. Ah, Theodore! Bu saat için ne kadar dua ettim! Ama
şimdi geldiği için onu boşa harcamamalıyım. Zercon! Çabuk! O
gecikmiş köle Ahac'ın neden bir at getirmediğini gör. Bana ihanet etmezdi,
elbette. Ama daha erken Romalıyı tekrar ölüme teslim ederse, hançerini kalbine sapla. Bunu yapmanı emrediyorum ve
gelecek olana katlanacağım!"

Zenci itaat etmek için acele etti; ve Neva, kurtarmak için çok şey riske ettiği adamın yüzüne, tutkunun umutsuzluğunun bile arındırdığı, onurlandırdığı, güçlü yoğunluğunda bile kutsadığı o derin,
anlatılamaz şefkat bakışlarından biriyle baktı. Bir sonraki an, Theodore, onları neredeyse duymuyormuş gibi görünen bir kulağa teşekkürlerini sunarken - kendi göğsünün duygularıyla o kadar derinden meşguldü ki - bir atın ayak sesleri duyuldu, nazikçe öne doğru yönlendirildi; ve Neva'nın dudağında muzaffer bir zevk gülümsemesi belirdi.

Ancak bir başka anda, o atın onu belki de sonsuza dek götüreceğini düşündüğü için değişti. Gözyaşları mavi gözlerinde yükseldi,
onları çevreleyen siyah kirpiklerin arasından parlayarak aktı ve yanağına düştü; ve bir an için yüzünü genç Roman'ın
koynuna, ve onu nazikçe, minnettarlıkla kollarında sıktı, teselli ve teşekkür sözcükleri fısıldadı. Fakat, aniden başını kaldırarak, elini
başka tarafa çevirdi, eli hala onun elindeyken, "Hadi! Hadi! Daha fazla oyalanma. Seni kurtardım--bu yeterli--mutluyum. Seni
kurtardığımı bilmek, benim için hayat boyunca yeterli mutluluk.
Hadi! Hadi! Her an değerli!"

Theodore dudaklarına götürdüğü elini kaldırdı, derin bir minnettarlıkla bir öpücük kondurdu,
bıraktı ve hapishanesi olan odadan çıktı. Kapıda Zercon duruyordu, onu hızla çimenlerin arasında, ayaklarının duyulmaması için, Theodore'un daha önce oradayken gördüğü kölelerden birinin tuttuğu bir at olduğu bir yere götürdü.

"Keşke kendi atım olsaydı," dedi Zercon'a
konuşarak.

"Kendi atın bir daha asla kimseyi doğurmayacak," diye cevapladı zenci:
"Onu buraya getirdikten bir saat sonra öldürdüler."

Theodore ağlayabilirdi; ama cevap vermeden
atın üzerine atladı ve elini Bleda'nın meskenine doğru salladı.

"Şu yıldızı takip et," diye devam etti Zercon, kutbun yakınındaki bir yıldızı işaret ederek,
"ve sabah olmadan Attila'nın meskeninin üzerindeki
dağların arasında olacaksın."

"Sana teşekkür ediyorum," diye cevapladı Theodore, zenciye hitap ederek--"Sana teşekkür ediyorum, dostum: Sana minnettarlığımı gösterebileceğim zaman gelebilir."

Böyle söyleyerek dizginleri salladı ve atı tam hızla sürdü, tam olarak kendisine işaret edilen yolu izledi.
Sabah olmadan, Mariscus'un sularının önünde uzandığını gördü; Ancak Hun atlarının, doğal içgüdüyle veya sürekli alışkanlıkla, hangi nehirleri ve hangi yerleri yüzerek geçebileceklerini ayırt etme gücüne sahip olduğunu bilerek, hayvanı hızla kıyıya sürdü ve sonra dizginleri boynunda bıraktı, böylece istediği gibi dereye girebilir veya giremezdi. Ancak at, herhangi bir isteksizlik belirtisi göstermeden kıyıdan aşağı koştu ve suya girdi. Bir an su içmek için durduktan sonra, daha da ilerledi ve sonra aniden bir dalışla yüzmeye başladı, ancak dere oldukça hızlı akıyordu. Derin su çok büyük değildi ve atın toynakları kısa sürede yere değdi. Kıyıya kısa sürede ulaşıldı ve serin dalgayla canlanmış görünen hızlı at, genç Romalıyı hızla yoluna devam ettirdi.

Tepelerin eteğine vardığında şafak vakti yeni doğuyordu ve
zirveye ulaştığında,
gündüzün geniş ışığı tüm dünyayı
parlatıyordu. Güneydeki zirvelerden birinde,
daha önce iki münzevinin civarında geçtiği noktadan
birkaç mil daha yukarıda olduğunu gördü. Atını soluklamak için duraksayıp arkasındaki ovaya baktı ve birkaç fersah uzaklıktan, kendisinin izlediği yolda hızla ilerleyen güçlü bir atlı topluluğunu görebiliyordu. Kaybedecek zaman yoktu; ve aceleyle tepenin eteğindeki ovaya ulaştı ve atının zayıflayan güçleri hayvana yiyecek ve dinlenme vermek için durmasını zorunlu kılana kadar bir daha durmadı. Ancak dinlenmeyi göze alabilirdi; çünkü gördüğü atlılar gerçekten peşinde olsalar bile, dağların eteklerinden göründükleri mesafe ve bu dağlara tırmanmanın zorluğu ona en azından dört saatlik açık zaman sağlayacağına söz veriyordu. Atı beslendi ve sonra uzun otların arasında dinlenmek için uzandı; ve Theodore, en azından bu konuda, onun örneğini izledi; o geniş, açık ovadaki dağların tepelerinden ne kadar küçük bir nesnenin seçilebileceğini bilerek ve
çimenlerin arasında gizlenmişken, düşmanlarının beklediğinden
daha erken gelirlerse izini kaçırabileceklerine ve belki de hayal kırıklığına uğrayarak geri dönebileceklerine güvenerek. Ancak, gözünü tepelerin sırtına dikti; ve iyi de yaptı, çünkü belki de daha kolay bir yol seçmiş olmalarına rağmen, düşmanları tabana ulaştıktan iki saatten daha kısa bir süre sonra zirvelerde belirmeye başladı.

İlk başta, tepelerin tepesinde ortaya çıktıkları
kayalardan zar zor ayırt edilebiliyorlardı; ancak kısa süre sonra, belirli bir noktada gördüğü hareket eden nesnelerin sayısı, genç Romalıya henüz çok başarılı bir şekilde takip ettiklerini gösterdi. Bir süre takipçiler daha fazla ilerlemek isteyip
istemedikleri konusunda tereddüt ettiler ve birkaç dakika boyunca dağın sırtında karanlık bir bulut gibi asılı kaldıklarını görebiliyordu. Sonunda, açıkça inmeye başladılar ve o anda. Theodore ayağa fırladı, atını uyandırdı, atı uykuya dalmış gibi görünüyordu ve eyere atlayıp, önünde üç veya dört mil uzaklıktaki bir ormana doğru dörtnala gitti. Yaklaştığında, birkaç küçük kulübenin bir araya toplandığını gördü; ve, onlara yaklaşırken, kendisini taşıyan yorgun at karşılığında yeni bir at bulup bulamayacağını görmeye karar verdi. Attila ismi, hiçbir rüşvetin kazanamayacağı şeyi elde etti. Küçük kabilenin başı, kendi atını dışarı çıkararak, kaba dizgini Theodore'un eline verdi; ve bir kez daha yoluna devam eden genç Romalı, gece çökmeden önce, kralın meskeninin etrafını saran dağları ve ormanları gördü ve yakınlardaki Tibiscus'un uğultusunu duydu. Geniş köye vardığında geceydi; ama içeride her şey
huzurluydu ve hiçbir muhafız veya nöbetçi yolunu, hatta hükümdarın mütevazı meskeninin
portiklerine bile, engellemedi. Binanın iç kapılarından inip yaklaştığında, daha önce bir kereden fazla gördüğü Attila'nın kölelerinden biriyle karşılaştı ve şimdi ona kralın dinlenmeye gittiğini söyledi.

"Senin öldürüldüğünden korkuyordu," diye devam etti adam; "çünkü seninle birlikte buradan birkaç gün
önce gidenlerin çoğu bugün hızla geri döndü ve senin öldürüldüğünü ilan ettiler. Şimdi daha önce kaldığın
meskendeler ve seni yaşarken görmekten mutluluk duyacaklar,
çünkü seni ölmüş sanıyorlardı."

Genç Romalı, daha önce yaşadığı eve doğru yola koyuldu;
ve ona hizmetçi olarak verilen kaba Hunların onu tekrar hayatta gördüklerinde gösterdikleri yapmacıksız sevinç, bazı
acı sancıları telafi etti. Attila'nın köleleri ona erzak ve şarap getirdiler, ama o
yemeğin tadını çıkarmak için çok yorgundu ve kısa ve hafif bir öğünün ardından
dinlenmek için kendini yere attı.

Fakat sadık Cremera'sının görüntüsü gözlerinin önünde belirdi ve
bir süre uykuyu kovdu. Asil atı da, pişmanlık ölçeğinde daha az
olsa da, acı dolu anılardan payını alamamıştı. "Beni memleketimden bu barbar topraklara kadar eşlik eden son iki arkadaşım," diye düşündü, "bir günde benden alındı ​​ve ben yalnızım - yanımda benimkilerle ortak anılara sahip olan kimse yok." Sonunda yorgunluk bastırdı ve uyudu. Ertesi sabah erkenden kralın huzuruna çağrılmasıyla uyandı ve sarayın kapısında, sanki bir yolculuğa hazırmış gibi bekleyen çok sayıda atlı gördü.

Attila'nın kendisi verandada oturuyordu ve yanında Ardaric ve Theodore'un daha sonra Ostrogotların kralı Valamir olduğunu öğrendiği bir başka kral lideri ve diğer birkaç aşağı güçteki şef duruyordu. Herkesin kaşları bulutlanmıştı, Attila'nınki hariç; o da nadiren görülen aynı sert, sakin bakışı takınmıştı.

"Yolunda engellendin oğlum," dedi hükümdar yavaşça;
"sadık takipçilerinden biri öldürüldü ve sen kendin akılsız kardeşim Bleda'nın
meskenine götürüldün; buraya dönenlerden bazıları dün bana bunu bildirdi. Kardeşine yeterince hakaret ettiğini
düşündükten sonra seni serbest mi bıraktı? Yoksa sen mi kaçtın?"

"Kaçtım, ey kral! Geceleyin," diye cevapladı Theodore; ama Attila'nın ne yaptığını bilmediğinden, kaçışının
nasıl gerçekleştiğini söylemekten kaçındı, çünkü Neva ve Zercon'un payına düşen Bleda'nın kulağına gidebilirdi. "Kaçtım
geceleyin ve dağlarda bile
kesinlikle takip edildim."

Attila, dudaklarını hafifçe sıkarak, her zamankinden daha fazla etkilendiğini gösteren koyu gözlerini yakınlardaki tüm farklı liderlerin yüzlerine doğru çevirdi.

"Ve senin sadık Arap'ın öldü, öyle değil mi?" diye sordu kral.

"Ah! Öyle, ey ​​kral!" diye cevapladı Theodore: "İki elle iki ayrı ağaca çivilenmiş halde, nehrin kıyısında, ilk sığlıktan yaklaşık iki saat uzaklıkta, oklarla delinmiş halde buldum.
Orada onu herkes görebilir, çünkü ona mezarın barınağını bile
reddettiler."

Attila kollarını geniş göğsünde kavuşturdu ve bir an sessizce Theodore'a baktı. "Yolda bu kadar talihsizlik yaşadıktan sonra yolculuğuna devam eder misin?" diye sordu uzun uzun.

"Eğer hayatla devam ettirilebilirse, ben devam etmek isterim," diye cevapladı Theodore.

"Güvenle takip edilebilir," dedi hükümdar. "Senin durumunda,
Attila'nın koruması iki kez hakarete uğradı - üçüncü kez olmayacak: Bir kardeşten başkası yapılanı yapmaya cesaret edemedi; ama bir kardeş bile çok ileri gitti. Eğer yoluna devam etmek istiyorsan, bir saatten az bir sürede takipçilerine katıl, kapının etrafında duran savaşçılara. Seni daha yüksek ülkeden akrabalarının ülkesine götürecekler; ve kendi kalbime yemin ederim ki, seni, giderken veya dönerken, yoluna bir söğüt dalı bile çıksa,
yeryüzünden vuracağım, evlerini kumla
düz edeceğim ve karılarını ve çocuklarını köleliğe satacağım. Şimdi
çabuk hazırlan ve devam et!"

Theodore itaat etmeyi başaramadı; ve mümkün olan en kısa
zamanda bir kez daha at sırtındaydı ve batıya doğru yola çıktı.

BÖLÜM XXII.
AYRILANLARIN BULUŞMASI.

Geniş ovalardan, derin yalnızlıklardan, loş ormanların ortasından, devasa
dağların üzerinden, derenin, selin ve gölün kıyılarından, antik medeniyetin ayak izlerinde ve barbar ordularının dağınık köylerinde bırakılan ara sıra
kalmış harabelerin arasından, Theodore bir kez daha yoluna devam etti. Gözüne, kültürlü şehrinki dışında her türlü manzara çarptı ve kuzey topraklarının değişken sonbaharının
gösterebileceği her türlü hava durumu ona yolunda eşlik etti. Muhteşem ekim güneşi, toprağa berrak ve nazik bir şekilde parlıyordu, tıpkı yılların olgunluğuyla yükselen yavrularına bakan bir babanın ılımlı gülümsemesi gibi; manzaranın üzerinden geçerken ağır bulutların uçuşan gölgeleri, bazen en parlak zevk anlarını geçen kasvetli kaygılara ve endişelere benziyordu; sabahın erken saatlerinden akşama kadar aralıksız ve kesintisiz yağan, tüm olasılıkları kapatan ve daha parlak bir zaman vaat etmeyen, tıpkı çok fazla emekçinin umutsuz varoluşu gibi; Kısa ve öfkeli fırtına, en kalın ağaçları bile parçalayarak, savaşın veya iç savaşın şiddetli geçişi gibi, Tibiscus kıyılarından ilerlerken, Tuna'ya tekrar kavuşana kadar, şimdi Bavyera ve Avusturya olarak adlandırılan ülkeler arasında akmaya devam ettiği, nispeten önemsiz bir akarsuya dönüşen bir noktada, sırayla onu ziyaret etti.

Tüm uzak nesnelerin
görüntüden gizlendiği o belirsiz günlerden birinde, nehri Inn ile birleştiği noktanın biraz yukarısından geçti ve Bavyera'nın açık arazisine girdi. Inn kıyıları boyunca uzanan düz ovadan başka hiçbir şey görülmüyordu; ve geceyi kaba kulübelerin arasında, insanların Gotların dilini konuştuğu görünen yerlerde geçirdikten sonra, ertesi sabah yolculuğuna yeniden başladığında, aynı sıkıcı, neşesiz manzara, geniş, değişmeyen bulutların gri arka planında uzanıyordu. Arkadaşları, tehlikeden kurtulur kurtulmaz onu terk eden daha büyük grup tarafından, artık yirmiye düşmüştü; ve Attila'nın hanedanından üç memur dışında, kendisine eşlik eden sadece kendi özel hizmetkarları vardı; bu memurlar, genç Romalı'nın geçmesi gereken ülkelerden geçmesi için serbest geçiş izni talep etmek üzere o güçlü ve korkulan hükümdardan yetki almışlardı. Kralın gözünde bu kadar yükseklerde duran bir gence karşı tüm nazik saygıyı göstermeye özen gösteren bu memurlardan biri, şimdi Han'a katılmak üzere akan küçük bir dereye doğru işaret ederek, genç Romalıya kıyılarında aradığı ulusun yerleştiğini bildirdi.

"Ve bu," diye düşündü Theodore, "bu kasvetli vahşi doğa, rahatlık ve medeniyetin kucağında beslenen Ildica'mın kaderindeki meskeni mi?
Bu düz, anlamsız ova, gri bir bulutla çevrili, Adriyatik kıyısının ihtişamı ve Salona'nın harikulade güzelliğinin ardından gözlerini selamlayacak tek şey mi?" Ve derin bir iç çekerek pişman olduğu geçmişi düşündü.

Ancak, çeyrek saat daha yol almadan önce hafif bir
rüzgâr çıktı; ve yükselen, olağanüstü güzellikteki bir
resmin üzerinden yavaşça çekilen bir perde gibi, bulutların örtüsü güneye doğru kalktı, yükselirken, dağ havasının büyülü moruna bürünmüş, Bavyera Tirolünün vahşi ama muhteşem manzarasını sergiledi.

Birkaç dakika daha genç Romalıyı, ovayı yaylalarla harmanlayan ilk yumuşak yamaçlardan çok da uzak olmayan küçük ahşap evlerden oluşan bir cemaate getirdi.
Theodore'un yüzüyle akrabalık iddia edebileceğini hissettiği güzel bir kız, elinde bir sepet sütle, yanından geçen atlı birliğine bakmak için durdu, ancak hiçbir korku belirtisi göstermedi. Theodore ona yolla ilgili bir soru sordu ve o da sütçünün umursamaz neşesiyle, saf Alan dilini aksanlarla konuşarak, genç Romalının kalbini tekrar heyecanlandıran bir şekilde, hafifçe ve neşeyle cevap verdi. O sesler ona sonunda sevdiği kadınla aynı topraklarda olduğunu hissettirerek
sevinçle yoluna devam etti. O toprakların çok büyük olmadığını biliyordu ve bu nedenle uzun ve acı dolu bir araştırmayı beklemek için hiçbir nedeni yoktu; ancak yine de genç sevginin nesnesine karşı duyduğu hevesli susuzluk, gereksiz bir gecikmeyle tek bir an bile kaybetmemek için onu endişelendiriyordu; ve dağ kabilesinin küçük başkentine doğru ilerlerken, geldiği her yerde, ülkeye varmasının hiç şüphe duymadığı Roma ailesinin meskenini sormaya karar verdi; bu ailenin ülkeye gelişinin hiç de az söylenti ve ilgi uyandırmadığı kesindi. Gün batımına iki saat kala, Theodore birkaç yumuşak tepeden geçerken, kendini aniden üç tarafı dağlarla çevrili küçük ama güzel bir gölün kıyısında buldu. Durduğu yerdeki kıyı, alçak ve kumluydu, yer yer uzun sazlıklar vardı, suyu karayla karıştırıyordu, ancak diğer tüm
taraflarda kıyılar daha dikti. Gölden yukarı doğru, o üç taraftaki gökyüzüne kadar uzanan yayla, farklı sıralarda yükseliyordu, tıpkı göklere tırmanmak için Titan basamakları gibi, ama
aradaki vadilerle farklı açılardan bölünmüştü, yukarıdan sonsuz tepelerin uzun mavi perspektifi görülüyordu. O dağ tahtının ilk basamağı, sanki yeşil kadifeyle kaplanmış gibi,
henüz kahverengileşmemiş ve zengin otlaklarla kaplıydı, huzur içinde otlayan koyunlar ve sığırlarla kaplıydı. Bunun ötesinde, meşe, karaağaç ve kayın ağaçlarından oluşan, orman dünyasının daha çekingen ve nazik sakinleriyle dolu bir sıra görünüyordu; yukarıda ise, kurt,
tilki ve diğer yırtıcı hayvanların yaşadığı, çam ve köknar bölgesi genişçe uzanıyordu; ve hepsinin üzerinde yükselen, gri, soğuk ve korkunç, ilkel granit tepeler, aralarında ve cennette sadece gururlu bir kartal yükseliyordu. Aşağıda, bir esintiyle hareketsiz kalmış göl, sakin ve durgun bir şekilde uzanıyordu, manzaranın güzelliğine bir ayna tutuyordu,
burada pitoresk güzelliğin her çizgisi değişmeden yansıyordu,
ve etraftaki tüm çeşitli renklerin her tonu, sonbahar ormanlarının zengin kahverengisinden uzak dağların moruna ve o akşamki kehribar ve gül seline kadar parıldayan gökyüzüne doğru akıyordu.

Tepelerin alt sıralarında, birçok ahşap kulübe, temiz ve düzenliydi; ve ilk ormanlardan bakan birkaç köy,
manzarayı zeki yaşamın hoş görünümüyle değiştiriyordu; ve genç Romalı ve arkadaşları,
sol kıyıyı dolaşarak,
geceyi geçirmeyi planladıkları gölün diğer ucundaki bir noktaya doğru ilerlerken,
görüşlerinde binlerce yeni güzellik belirdi. Theodore etrafına baktı, burada gerçekten de günlerini huzur içinde geçirebileceğini düşündü; ve belki de, altından geçtiği alçak, düz tepelerden ona bakan çoban çocuklarını veya otlakta sığırların yanında oturan, yanlarından geçen atlıları
izlemek için bir anlığına keyifli tembelliklerinden uyanan kadın ve kızları kıskanıyordu.

Sonunda, daha yüksek dağların eteğindeki dik, yeşil bir tepenin zirvesini kaplayan pürüzsüz bir çayırın kenarında - takip ettiği yolun üzerinde küçük bir burun şeklinde çıkıntı yapıyordu, yeşil kenar, ötesindeki mavi dağ havasını keskin bir şekilde kesiyordu - bir araya toplanmış, görünüşe göre akşam güneşinin tadını çıkaran bir grup insan gördü. Ne koyunlar ne de sığırlar yakınlardaydı; ve figürlerin
uzaktan bakıldığında azalmış koyu çizgileri, Theodore'un
net, parlak arka planda dururken görebildiği tek şey olsa da,
bu çizgilerde ve figürlerin
ayakta dururken veya otururken takındıkları zarif tavırlarda, o kadar Yunan ve
klasik bir şey vardı ki, bir grup barbarın sunduğu formlardan o kadar farklıydı ki,
genç Romalının
kalbi onu yüksekten atan bir umut heyecanı
hissetti. Aniden atını dizginledi, durup baktı; sevinçli umut daha neşeli bir kesinliğe dönüştü; ve daha fazla düşünmeden veya tereddüt etmeden, kontrolü reddeden duygular tarafından sürüklenerek,
atını tepenin dik yamacından yukarı dörtnala sürdü,
zirveye ulaşana kadar bir an bile duraklamadı. Hunlar aşağıdan şaşkınlıkla baktılar ve zirveye ulaştığında, dikkatini çeken grubun ortasında atından
atından
attığını ve birçok kucaklama ve birçok konuşma hareketiyle
eski sevginin koynuna hoş geldin dediğini gördüler.

"Yuvasını buldu!" dediler birbirlerine, onun kabulünü gördüklerinde; ve daha güvenli bir patikadan dolaşarak,
tepenin zirvesine kadar takip ettiler,
yukarı çıktıklarında, arkalarındaki bir vadinin geçidinde toplanmış bir dizi güzel dağ evi gördüler.

Ah, bu arada yukarıdaki grubu harekete geçiren duyguların ne olduğunu kim söyleyebilir! Theodore için bu, uzun zamandır beslediği bir umudun meyvesiydi. Ildica'sını kollarında tuttu, kalbine bastırdı, o koyu ve parlak gözleri gördü, aşkın lezzetli gözyaşlarının ışığında yüzüyordu, ona bozulmamış sevginin tam, tutkulu ciddiyetiyle bakıyordu; o tatlı dudakların nefesini bir kez daha tattı, o yumuşak elin heyecan verici dokunuşunu bir kez daha hissetti. O, onu terk ettiğinden beri olduğundan daha solgundu, ama yüzünde -ya da gözlerinde öyle görünüyordu- son gördüğünden beri kazanılmış taçlandırıcı bir çekicilik vardı. İfadesinde bir duygu derinliği, bir düşünce yoğunluğu vardı, insan kalbinin sahip olduğu en kadınsı şefkat ve gençlik masumiyetiyle yumuşatılmış ve tatlandırılmış olsa da, hafızanın sık sık hatırladığı o yüce güzelliğe çok şey katıyordu. Onun formunda da, simetriyi kusursuzlaştıran ve bir kız zarafetini yok etmeyen hafif bir değişiklik olmuştu. Flavia da onun sevinçli hislerinde bir paya sahipti, çünkü onu kollarında tam bir anne şefkatiyle tutuyordu ve onu sevenlere geri veren günü
kutsuyordu. Geçen ayların başının üzerinden
geçtiği, genç güzelliğini
olgunlaştıran Eudochia da kardeşinin etrafına
sarıldı ve neşeli karşılama gözleriyle sessizce yüzüne
baktı.

Ammian orada değildi: dağın en yüksek zirveleri arasında izzard ve
yaban keçisi avlamaya gittiğini söylediler; ancak Flavia'yı her talih değişikliğinde takip eden köleler ve azat edilmiş köleler, daha da yakınlaştılar ve gülümseyen dudaklar ve ışıltılı gözlerle genç Romalıyı aralarına geri döndüğünde selamladılar. Hizmetçileri de ona katılmadan önce uzun sürmedi; ve her tarafta sorulacak ve anlatılacak çok şey olduğu için, Flavia hızla Alani topraklarında edindiği meskene doğru yol gösterdi; ve Theodore, Ildica'nın elini kendi elinde tutarak ve Eudochia koluna asılarak, yukarıdaki geçidi
dolduran küçük ev grubuna doğru ilerledi.

Oh, Diocletianus'un sarayından ne büyük bir değişiklik! mermer sütunlar,
göz kamaştırıcı duvarlar, yontulmuş frizler, zengin işlenmiş
başlıklar! Her şey ahşap işçiliğindendi, düzgün, temiz ve pitoreskti: geniş,
ve kullanışlı, sade ve gösterişsiz olsa da. İçeride, Flavia,
çocukları ve hizmetçileri, eski alışılmış nesnelerin varlığıyla hafızayı kandırmaya ve pişmanlıklarının üzücü zincirinden bazılarını
silmeye çalışarak, ona bir Roma meskeni görünümü vermek için çok uğraşmışlardı; Salona'dan getirdikleri ve Hunların güvenli refakatinde Margus'un civarından oraya taşınan her şeye rağmen, arzuladıkları görünümü elde etmekte başarısız olmamışlardı; bu da kaba meskenlerinin iç kısmına bir Roma ihtişamı havası vermelerini sağlamıştı. Köyde Theodore'un hizmetkarları bir mesken buldular, kendisi ise, Ammian hariç, yeryüzünde sevdiği her şeyin ortasında, akşam yemeğine oturdu ve Flavia ve ailesinin başına gelen her şeyin ayrıntılarını, barbar topraklarının sınırında onlardan ayrıldığından beri, hevesle dinledi. Matrone, yolculuklarının uzun ve yorucu olduğunu, ancak güvenli ve kesintisiz olduğunu ve basit dağcılar arasındaki karşılamalarının nazik ve şefkatli olduğunu söyledi. Bir mesken seçimi kendilerine bırakılmıştı; ve kabilenin başkenti Inn vadisinde yer alsa da, şimdi bulundukları yeri, yabancıların geçişine veya düşman komşuların akınlarına daha az tabi olan biri olarak belirlemişlerdi. Ancak hikayenin en önemli kısmı gelecekti: Theodore'un gelmesinden bir ay kadar önce, Valentinianus'tan gelen elçiler Alani Kralı'nın sarayına gelmişlerdi ve Flavia ve ailesi bir süre daha önce olduğundan daha derin bir inzivada kalmışlardı; ancak, şaşkınlıklarına rağmen, bir sabah elçiler göl kenarındaki evlerinde belirdiler ve Romalı kadın, Valentinianus'un Alaniler arasında ikamet ettiğinin farkında olduğunu
hiçbir şaşkınlık duymadan fark etti. Elçilerin barbar şefe olan görevi önemsizdi, ancak Flavia'ya imparatordan alışılmadık bir nezaket mesajı getirdiler. Onu Batı imparatorluğunda ikamet etmeye davet etti; tüm düşmanlarına karşı koruma ve tüm talepleri konusunda tam adalet sözü verdi; ve mesajının tüm içeriğinden, rakip güçlerin olağan düşmanlığıyla, hatta akraba ellerde bile olsa, Theodosius tarafından düşman olarak görülen kişinin Valentinianus tarafından bir dost olarak görüldüğünden şüphe edemezdi. Ancak Flavia, imparatorun adil tekliflerini kesinlikle reddetmeden, Paulinus'un oğlundan her gün haber almayı beklemesini yanıtlamayı geciktirme nedeni olarak belirlemişti. Theodore bu haberler üzerine düşüncelere daldı; ancak çocuksuz bir düşüncesizlikle, her şey bittiğinde kendilerine olan her şeyi çok önemsiz gören Eudochia, ayrıldıklarından beri kardeşinin maceralarını duymak için şimdi hevesle bastırıyordu; ve Ildica da, ortak meraktan daha derin bir ilgiyle, "Uzun zamandır bekledim, sevgilim, önce sen tatmin ol diye, ama ah, şimdi benden çok daha değerli birinin başına gelen her şeye beni de ortak et," der gibi görünen gözlerle yüzüne baktı. Theodore'un yalvarmaya ihtiyacı yoktu, hikayesine başladı ve son birkaç ayda başına gelen her şeyi en ince ayrıntısına kadar anlattı. O hikayenin anlatmadığı bir kısmı, kaderini etkileyen olaylardan herhangi birini anlatımında atlamış mıydı? Vardı! Bir şefkat, ilgi, minnettarlık duygusu, Bleda'nın kızının hikayesinin bazı noktalarında onu sessiz tuttu. Gerçekten de Neva'dan bahsetti; hastalığında ona nasıl baktığını ve onu esaretten nasıl kurtardığını anlattı; ama
yapamadı ve birçok kulak dinlerken, genç kalbinin ilk aşkını geri veremeyecek birine
verdiğini söylemedi.

Flavia hikayeyi dinledi ve Bleda'nın kızıyla ilgili olan kısmında göz kapakları gözlerinin biraz üzerine düştü. Theodore'dan şüphe ettiği için değildi, çünkü söylediği her şeyde şüpheye yer vermeyen bir sadelik ve dürüstlük vardı; ama nasıl olduğunu düşündü ve zavallı kız için böyle olması onu üzdü. Sadece tek bir duyguya sahip olan Ildica hiçbir şeyden şüphelenmedi ve sezmedi; tek yorumu, onun tehlikesini ve kaçışını duyduğunda,
"Ah, seni kurtarmanın araçları neden bana verilmedi?" oldu.

"Tanrıya şükür, Ildica'm," diye cevapladı Theodore, "bu tür sahnelerden ve bu tür tehlikelerden uzaktın. "Ancak, hikayesini bitirmeye çalışırken, dışarıdan hızlı adımlar duyuldu ve Ammian'ın dağ sporundan başarılı bir şekilde dönerken neşeyle şarkı söylediği duyuldu.

XXIII. BÖLÜM.
MUTLULUK ARALIĞI.

Şimdiye kadar neredeyse bağlantılı bir anlatı verdik; ancak şimdi bazen ayrı sahnelerde ilerlemek gerekebilir, okuyucunun zihninin araya giren gerçeklerin apaçık zincirini doldurmasına izin verilebilir.

Theodore ve Ildica gölün kıyısında tek başlarına oturuyorlardı, gözleri neredeyse ayaklarına kadar fısıldayarak gelen dalgalanan sulara dikilmişti; ve farkında olmadan, kalplerinin heyecan verici keyfinin ortasında, etraftaki sahnenin dinginliğinden ve güzel bir sonbahar gününün parlak, sorunsuz yumuşaklığından sakin bir dinginlik tonu kazandılar. Eğer, önceki akşam karşılaştıklarında,
Theodore kalbinin daha önce hiç hissetmediği bir neşeyle hareket etmiş olsaydı, Bilindiği gibi
önceden, Ildica daha da heyecanlıydı, çünkü sevinç
en yüksek noktasına sürprizle taşınmıştı. Theodore oraya
hazzın habercisi olarak beklenti ve umutla gelmişti; ama
Ildica için, gelişinin sevinci aniden
patlamıştı, tıpkı sabah bulutlarını yolundan dağıttığı
Mayıs günü güneşi gibi. Ancak, ne genç ne de genç kız, onun gelişinden sonraki ilk akşam
duramamıştı ve--eğer bu kadar garip bir terim kullanabilirsem--_sevinçlerinin tadını çıkaramamıştı. Her birinin zihni
zihinleri dönen haz imgeleriyle doluydu, ama biçimleri neredeyse belirsizdi. Şimdi,
ancak, o sakin gölün kenarında, o görkemli dağların arasında, başlarının üstünde açık ama yanmayan bir gökyüzü ve tüm havayı kaplayan erken sabahın taze durgunluğuyla otururken, sahnenin ciddi dinginliği ruhlarına işledi ve
karşılıklı düşüncelerinin huzur içinde akmasını emretti.

Başlarına gelen tüm dış olayların tarihi, Flavia ve Theodore tarafından anlatılmıştı, ve Eudochia, Ammian ve Ildica'nın kendisi tarafından birçok küçük özellik eklenmişti; ama yine de o ve sevgilisinin, birbirlerine daha önemli görünen şeylerden çok daha derin bir ilgi duyan düşünceler ve duygular, umutlar ve korkular hakkında anlatacakları uzun bir geçmişleri vardı. Ildica'nın Theodore'a karşı sakladığı hiçbir
düşüncesi yoktu. Sevgisinin değerini azaltacağından korkmak, onu göstermek kalbinin saf duygularına doğal olmayan bir engel koymuyordu: onun söylediği her şeyin cömertçe yorumlanmasının sözlerini engellediği veya düşüncelerinin ifadesini utandırdığı konusunda hiçbir şüphe yoktu; ve o, onu Hunların eline bıraktığından beri hissettiği her şeyin hikayesini, nasıl ağladığını, nasıl korktuğunu, her gün ondan bir haber veya kendi kaderinde bir değişiklik beklediğini ve barbar kral üzerinde elde ettiği
olağanüstü gücün hatırasıyla kendini nasıl teselli ettiğini korku veya tereddüt etmeden anlattı. Tehlikeler artık geride kalmış ve korkular geçmişken, bu hikayeyi anlatmak başlı başına bir mutluluktu; ve Ildica'nın hissettiği her şeyi anlatması, birçok sevgi dolu bakış ve şefkat vurgusu ve birçok şefkatli okşamayla harmanlanarak, sonunda, bir önceki gece, Eudochia, annesi ve kölelerle küçük burunda otururken, durumda bir şeylerin olduğunu anlatmak zorunda kaldı - manzaranın tüm özelliklerinde farklı olmasına rağmen, hava daha soğuk, dağlar daha yakın ve gökyüzü daha soluk renkteydi - aklına güzel Dalmaçya kıyısını hatırlattı; ve hafızanın büyülü camında nasıl
selvi tepeciği, Salona koyu, ve
muhteşem gün batımı, ve sevgilisinin imparatorların şehrinden son döndüğü o iyi hatırlanan akşamın tüm nesneleri ve tüm duyguları yükselmişti; ve o düşüncelerle, gözlerinde nasıl davetsiz gözyaşları
dolup taşmıştı, bir atlının
aniden tepeye dörtnala koştuğunu gördüğünde, ve çılgın umutlar ve neşeli önseziler
yüreğinden nasıl geçmiş ve tüm konuşma
veya hareket etme gücünü elinden almıştı, ta ki bir kez daha onun kollarına sarılana kadar.

Theodore'un da anlatacak bir hikayesi vardı; ve şimdi, sevdiği kadının kulağına, onunkinden daha az dolu veya daha az samimi değildi.
Ona, içinden geçtiği her durumdaki tüm düşüncelerinin bir resmini verdi ve onun bilinçsiz soruları kısa sürede hikayeyi
Neva'ya getirdi. Ama Theodore, Ildica'ya güvenebileceğini hissetti ve ona her şeyi anlattı; ve kolunu onun beline dolayarak, başkasının aşkından bahsederken onu daha şefkatle, daha sıkı göğsüne bastırdı, sanki bununla her değişiklik ve her koşulda onun kalbine ne kadar daha
değerli hale geldiğini ifade etmeye çalışıyordu.

Barbar şefin kızına, onun mutsuz aşkının hikayesini anlatma gibi bir haksızlık da yapmadı, ama davranışlarında parıldayan her saf ve asil özelliği de eklemeden; ve Ildica, çarpan bir kalple ama şüpheci bir zihinle değil, gözyaşları olan gözlerini Theodore'un göğsüne bastırarak, "Zavallı kız, onun için üzgünüm! Seni sevmesine şaşırmıyorum, Theodore. Bunu yapması çok doğal; ve oh, eminim ki daha önce gördüğü herhangi bir varlıktan çok daha üstün birine olan aşkı, kendisi için mutsuz bir şekilde, tüm hayatı boyunca sürecek. Herkesi seninle karşılaştıracak ve herkes eksik kalacak. Onun için üzgünüm, sevgilim; ve yine de, Theodore, yine de sevgini kimseyle paylaşamadım; o hazinenin en küçük bir parçasını bile bir dünya için ayıramadım. Ne kadar bencil ve cimri olduğumu gör!"

"Hiç kimse senden en ufak bir parçayı bile alamaz, Ildica'm," diye cevapladı Theodore; "bebeklikten ölüme kadar kalbimi dolduracak tek bir görüntü olacak. Ama zavallı Neva'ya adalet sağlamak için, Ildica'nın sahip olduğu şeyi Ildica'mdan çalmaya çalışmıyor. Başkasına, Ildica'ya verilen bir kalbi, yapabilse bile, paylaşmak istemez; ve babasının bana olan nefretinden ve bana yaptığı
yaratıklardan dolayı, Neva ile bir daha asla bir araya gelmemiz imkansız olduğundan, aniden yükselen, neredeyse doğumlarında bastırılan ve beslenecek ve varlıklarını uzatacak
yiyecekleri olmayan duygularını unutacağına inanıyorum--unutacağına inanıyorum--"

"Asla, Theodore! asla!" diye bağırdı Ildica; "Bu tür duygular
unutulmaz. Senin gibi birini görmeyecek; ama görse bile, senin
eşini gördüğünü hayal edecektir. Seni ölümden
kurtarmış olmanın anısı da onun sevgisini sürdürecek - ay, o eylemin anısı,
ve onun sevgisinin anısı, onunla birlikte mezara inecek, birbirlerini mumyalayıp koruyacaklar."

"Güvenmiyorum, Ildica'm, güvenmiyorum," diye cevapladı. "Ah, Theodore," diye cevapladı, "uzun yıllar senden uzak kalsaydım,
aşılmaz engellerle bile senden ayrı kalsaydım, beni daha az mı severdin? Aşkımızı unutabilir miydin?"

"Hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı Theodore; "ama aşkımız karşılıklı ve
karşılıklı umutlarla dolu. Onun aşkı umutsuz ve karşılıksız; ve eminim ki
unutacaktır."

"İnsan için de durum böyle olabilir," diye cevapladı Ildica. "Umutsuz ve karşılıksız, aşkı belki başka bir nesne arıyor olabilir. Kadın
sadece bir kez seviyor ve asla unutmuyor, benim Theodore'um. Kalbim bunu bana şimdi bile söylüyor; ve bu tür şeylerde elbette pek becerim olmasa da,
zamanın, yokluğun, umutsuzluğun kendisinin sana olan aşkımı
asla unutturamayacağını hissediyor ve biliyorum. Anıların
mezarda söneceği ve ruhun tabletleri üzerindeki elmas stiliyle çizilen ince çizgilerin
bir süreliğine mezarın tozunun altında saklanabileceği zaman gelmeli; ama o soğuk meskene
solmayan anılar benimle birlikte gidecek; ve ölüm uykusundan
tekrar uyandığımda, aşkımın hatırası benimle birlikte uyanacak -hissediyorum-biliyorum ki olacak;" ve konuşurken gözlerini göğe kaldırdı, sabah ışığının ışınları sıvı parlaklıklarıyla dans ederken, sanki onlar da gökyüzüyle akrabaymış gibi.

Theodore onu kalbine bastırdı ve ardından gelen
birlik uzun ve tatlıydı; ama biz
gerçekten sevenlerin bizim söylememize gerek kalmadan anlayacakları ve hiç sevmemiş olanların hiç anlayamayacağı
şeyler üzerinde daha fazla duramayız, durmayacağız. Kutsal olsunlar! Saf ve yüksek tonlu kalbin o kutsal duyguları; kirlenmemiş ruhun o tatlı, yüceltici duyguları. Kutsal olsunlar! Yoğun ama ürkek, saf ve elmas kadar
katışıksız, sağlam, parlak, lekesiz olan o hisler; ama
daha aşağılık zihinlerin bizden almak isteyeceği değerli bir mücevher gibi, bunlara sahip olanlar tarafından alçak ve duygusuzların bakışlarından
akıllıca gizlenirler. Biz, Theodore ve Ildica'nın aşkının tüm ince tonlarını, daha hassas duygularını sergilemek istemiyoruz --eğer yapabilseydik bunu yapmazdık. Onların nasıl
sevdiklerini göstermek için perdeyi yeterince araladık ve daha fazla açmayacağız.

Ildica ve kendisi için kaldığı günler mutluluk vizyonlarıyla geçti,
uzun, düşsel bir mükemmel hazla. Birbirlerinin ötesinde,
ve etraflarındaki birkaç sevgili varlık, dünya onlar için neydi? O vadinin
sınırları düşüncelerinin sınırlarıydı; ve, ister gölün koynunda yelken açsınlar, ister etraftaki dev dağlara
tırmansınlar, ister hışırtılı ormanlarda dolaşsınlar, ister kıyıda oturup o minyatür denizin minik dalgalarını izlesinler, iki sevgilinin düşünceleri
sadece birbirlerine aitti, ancak güzel manzara,
dağ, dere, ormanlar, göller ve çayırlar, kendi mutluluk hayalleriyle
duygusal olmayan bir şekilde karışmış, umutlarının rengini artırmış ve karşılığında kendisi de daha parlak bir renk almıştı. Tatlı,
ah, ne kadar tatlıydı! Saatler ve yine de ne kadar hızlı uçup gidiyorlardı; ta ki
bir sabah kalkıp dışarı baktıklarında,
dağların zirvelerinde asılı duran bir kar çelengi görüldü - sadece
yaz güneşinin en uzun, en parlak saatlerinde boşuna parladığı o yüksek zirvelerde değil, aynı zamanda
bir gün önce sonbahar ormanının kahverengi örtüsünde,
ya da çimenlerin yeşil örtüsünde, ya da yerli
taşların gri çıplaklığında yükselen o alçak tepelerde. Bu, Theodore'un ayrılması için bir işaretti; ve sonra, yola çıkmadan önce, melankoli ve kasvet saatleri geldi.

Ancak, o saatler birçok uzun ve endişeli
konuşmayla bölündü. Valentinianus'un sunduğu misafirperverlik ve koruma henüz düşünülmemişti, çünkü hem Theodore hem de Flavia'nın yargıladığı gibi, hemen kabul edilmese bile, daha sonraki bir dönemde büyük
faydası olabilecek bir teklifti. Hiç kimse barbar ulusların konumlarında ne gibi değişiklikler olabileceğini veya Attila'nın zaferlerinin ve başarılarının nihai sonucunun ne olabileceğini söyleyemezdi. Silahlarını bir sonraki sefere nereye çevireceği, kendi sarayından hiç kimsenin çözemeyeceği bir soruydu; ve Doğu imparatorluğuna karşı muzaffer ve yıkıcı bir seferin, güçlü ve hırslı zihninin nihai amacı olmadığı herkes için açık olsa da, hiç kimse önerilen sonun ne olduğunu veya bu arayışın nereye varabileceğini tahmin edemezdi. Bu koşullar altında, savaş fırtınasına karşı açık bir sığınak yeri olması her zaman bir lütuftu; ve Theodore, Flavia'ya imparatora teşekkür ve koşulların izin verdiği ölçüde hediyelerle görevli haberciler göndermesini şiddetle tavsiye etti; tam olarak yaptığı sığınma teklifini kabul etmese de, çok da uzak olmayan bir zamanda bundan yararlanma amacını dile getirdi. "Gelecek yıl bile oraya gitseniz," diye gözlemledi Theodore, Flavia ile tek başına bu konu hakkında konuşurken, "Ammian hepiniz için bir tür koruma olurdu; çünkü onun cesur ruhu ve dağ sporlarının her geçen gün uzuvlarına daha fazla canlılık verdiğini ve vücudunun erkekliğe doğru yükseldiğini fark ettim. Bu tür eğlencelerde bir yıl çok şey yapacak, barbar alışkanlıklarının özgür ve vahşi sadeliği onu Roma'nın zayıf ve kadınsı tavırlarına karşı koruyacak; ve aynı zamanda, hem onun hem de Eudochia'nın imparatorluktan başka hiçbir yerde elde edilemeyen o medeni eğitimi alması doğru ve gerekli olurdu." "Ah! Oğlum," diye cevapladı Flavia, "korkarım ki Ammian bize senin yapabileceğin korumayı sağlayamayacak; çünkü, her ne kadar
kusursuzca cesur ve kararlı olsa da, göğsünde genellikle asil niteliklerinin gerektiği gibi hareket etmesini engelleyen vahşi ve düşüncesiz bir ruh var. Kalbi nazik ve cömert, zihni dik ve asil; ancak gençliğinin verdiği cesaretin coşkusu ve çılgın bir hayal gücünün
gezginlikleri içinde, Theodore, kendisi veya başkaları için tehlike diye bir şeyin olduğunu çok sık unutuyor. Tedbir istiyor, düşünceli olmak istiyor, her koşulda yapılması gereken en iyi şeyi
görebilen ve bunu yapmaya her zaman hazır olan o sakin zihin varlığına sahip olmak istiyor."

"Ama annem, o henüz bir çocuk," diye cevapladı Theodore: "zaman
tedbir verecek, deneyim yargı verecek ve yaş
en çılgın ve en gezgin hayalleri bile
hızla evcilleştirecek. Her durumda, ben sadece
bir sığınak hazırlamanı istiyorum. Şüphesiz - hem bu güçlü barbarın
gerçekten bana sevgiyle baktığına inanıyorum hem de kaderiyle benim kaderim arasında gizemli bir bağlantı olduğunu hayal etmesi öğretildiği için - şüphesiz diyorum ki,
zaman zaman bana şimdi izin verdiği ziyareti yenilemem için izin verecektir; her durumda, hem sana haberlerimi iletmek hem de senden haber almak için bir yol bulacağım. Tehlike varsa, sana haber vereceğim ve kısa bir uyarıyla Valentinianus'un sarayına uçmaya her zaman hazır olacağım. Buradan giderken, Han kıyısındaki Alani'nin başkentini ziyaret edeceğim; çünkü aralarında
eğer onları görmeden oradan geçmem garip ve yanlış
olabilirdi; ve oraya vardığımda, elbette
burada aldığınız sığınağın olabildiğince güvenli,
huzurlu ve
mutlu olmasını sağlamak için elimden geleni yapacağım. Bir Romalı ile bir barbar arasında bile kan bağları çoktur ve
benim isteklerimin Alani arasında kabul göreceğini düşünüyorum."

Theodore daha fazla oyalanıp saatleri uzatmak isterdi; çünkü
yakında gitmesi gerektiğini bilmesine ve ayrılma düşüncesi
şu anki halini bile üzücü bir şekilde acıtmasına rağmen, yine de Ildica'nın etrafında onun için
bir ışık ve mutluluk atmosferi vardı, kalbinden karanlık ve kasvetli olan her şeyi
silip süpürüyordu. Ama Attila'ya bir söz vermişti ve
Theodore'a verilen söz çiğnenemezdi. Ildica da onu alıkoymak isterdi, dudaklarına sunulan mutluluk kadehinin son tatlı damlalarını yavaşça içmek isterdi: bunlar sadece tortulardı, doğru ve acı da onlara karışmıştı, ama yine de neşenin tadı kalmıştı; ve eğer onu saf ve saf olarak alamasa bile, ne kadar hüzünlü bir şekilde karışmış olursa olsun, son kısmın üzerinde oyalandı. Ama Theodore bir söz vermişti; ve Theodore'un lekesiz dürüstlüğü ve değişmez gerçeği Ildica için kendisi kadar değerliydi - herhangi bir kişisel zevkten daha değerliydi, çok daha değerliydi. Onun Attila'ya verdiği sözü, dünyanın verebileceği her şey için, kendisiyle kalması için kaybetmesine izin vermezdi; ve kendisi, onun yolculuğunu takip etmesi gereken yolla tamamlamak için zar zor zamanı olduğunu öğrendiğinde, ona gitmesini söylerdi. Ayrıldılar--ancak şimdi değil, son ayrılışlarındaki gibi; çünkü o zaman önlerinde belirsiz ve belirsiz bir genişlikten başka hiçbir şey uzanmıyordu--geleceğin gri bulutu! ki hayal gücünün gözü bile üzerinde olası bir biçim
izleyemezdi, umut yıldızının soluk ve güçsüz parladığı. Şimdi, tüm o korkunç sahnelerden ve o korkunç
ayrılıktan sonra--duygularını uyuşturan ve şiddetli bir
yara gibi, acı çekeni acı hissinden mahrum bırakan sahneler ve koşullar onları şaşkına çevirmişti
ve neredeyse bilinçsiz bırakmıştı, ta ki zaman onlara yaşadıkları yoksunluğu gösterene kadar. Şimdi yeniden buluşmuşlardı; zar zor besledikleri umutlar, kalpleri gecikmeyle yorulmadan önce gerçekleşmişti. Genç kalplerinin karşılıklı sevgisi birbirlerine ilk kez söylendiğinden beri tattıklarından daha uzun ve daha sakin bir mutluluk dönemi
bilmişlerdi; ve umut, tatlı sofist, başına gelen her şeyi amacına çevirmede usta, gelecek için verdiği sözlerin doğru olduğunu kanıtlamak için
geçmiş sevinçlerden argümanlar çıkardı.

Sonra ayrıldılar: Ildica onun gitmesini istediğini söyledi ve
Theodore sözünün hatırasıyla kendini güçlendirdi. Yine de,
hiç kimse onların ayrılığının acı olmadığını düşünmesin:
Theodore bir iç çekişe bile karşı koydu; ve Ildica'nın yanaklarından
hiç gözyaşı akmadı, ancak göz kapaklarını çevreleyen koyu uzun kirpiklerinde ezilmiş bir elmas gibi
kederin bastırılamaz çiyi parladı. Yine de, hiç kimse ayrılığın daha az acı olduğunu düşünmesin, gençliğin en parlak gününde bile, Tanrı'nın insana, yaşamın acı dolu hac yolculuğunda, tüm türlerinden seçilmiş birine bağlamak için verdiği büyük ana bağla birleşmiş iki kalp, uzun belirsiz saatler boyunca birbirlerinden ayrı kaldıklarında, üzerlerinde karanlık bir bulut gibi, yalnızlık hissi ve insan kaderinin belirsiz belirsizliği asılı kalır. Böyle ayrıldıklarında, kim söyleyebilir ki, bir daha asla buluşamayacaklarını? Kaderin kudretli elinin, yolu hangi karanlık engelle kapatamayacağını kim söyleyebilir? Ölüm, talihsizlik veya bitmeyen zorluklar, umudu kısa kesebilir veya koşulların esaretinde ruhu yorabilir, ta ki bu mezarın yanında yeniden birleşme beklentisi boşa çıkana kadar? Kesin bir şekilde ayrıldılar: ama bu tür ayrılıklar her zaman acıdır; ve Theodore gittiğinde, Ildica uzun saatler boyunca sessizce ağladı; o,
binerken, etrafını saran hiçbir şeyi görmedi; çünkü ruh
o sırada kalbin gizli odasındaydı,
kendi kederiyle sertçe konuşuyordu.

CİLT I'İN SONU

Proje Gutenberg'in Attila'sının sonu, G. P. R. James (George Payne Rainsford)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATTILA. ***

***** This file should be named 49634.txt or 49634.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/6/3/49634/

Produced by Transcribed by Charles Bowen from page scans
provided by Google Books (Harvard College Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
