*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Motor Matt's Quest (Motor Matt'in Görevi)
Yazar: Stanley R. Matthews
Yayın Tarihi: August 7, 2015 [EBook #49644]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49644
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Motor Matt's Quest, by Stanley R. Matthews

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Motor Matt's Quest
       or Three Chums in Strange Waters

Author: Stanley R. Matthews

Release Date: August 7, 2015 [EBook #49644]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR MATT'S QUEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Demian Katz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Resimler
Villanova Üniversitesi'ndeki Dijital Kütüphane'nin izniyle
(http://digital.library.villanova.edu/))

MOTOR HİKAYELERİ

HEYECAN VERİCİ
MACERA

MOTOR
KURGU

NO. 16
12 HAZİRAN 1909

BEŞ
SENT

MOTOR MATT'IN
ARAYI

_VEYA_ ÜÇ ARKADAŞ
TUHAF SULARDA

_"MOTOR MATT" YAZARINDAN_

[İllüstrasyon: _"YARDIM EDİN, YOKSA GİDECEĞİM!" BAKAR CARL,
MOTOR MATT ZIPKIN ATMAYA HAZIRLANIRKEN
SUYA ATLAR._]

_STREET & SMITH,
YAYIMCILAR,
NEW YORK_

MOTOR HİKAYELERİ

HEYECAN VERİCİ MACERA MOTOR KURGU

_Haftalık olarak yayınlanır. Abonelikle yılda 2,50 dolar.
1909 yılında Kongre Yasası'na göre girilmiştir, Kongre Kütüphanesi Ofisi, Washington, D. C., STREET & SMITH, _79-89 Seventh Avenue,
New York, N. Y._

No. 16. NEW YORK, 12 Haziran 1909. Fiyatı Beş Sent.

Motor Matt'in Arayışı;

VEYA,

TUHAF SULARDAKİ ÜÇ ARKADAŞ.

"MOTOR MATT." yazarından.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I. DERİNLİKLERDE.
BÖLÜM II. ÖLÜMÜN ÇENELERİNDEN.
BÖLÜM III. MÜHÜRLÜ EMİRLER.
BÖLÜM IV. AMERİKAN KONSOLU.
BÖLÜM V. MOTOR MATT'IN HOŞGÖRÜSÜ.
BÖLÜM VI. "ATLAYIŞTA."
BÖLÜM VII. ÇIKARMA EKİBİ.
BÖLÜM VIII. CARL BAŞINI BELADAN ÇIKARDI.
BÖLÜM IX. İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST.
BÖLÜM X. TUHAF AÇIKLAMALAR.
BÖLÜM XI. ONDA BİR ŞANS.
BÖLÜM XII. DAR BİR PARA ARALIĞIYLA.
BÖLÜM XIII. BİR ŞEYİN OLMASINI BEKLEMEK.
BÖLÜM XIV. MOTOR MATT'IN MÜTHİŞ OYUNU.
BÖLÜM XV. BELİZE YOLUNDA. BÖLÜM XVI. BİR TABASCO FIRSATI.
Yaramaz Ned.
CÜRETKAR BİR KIZILDERİLİNİN KORKUNÇ KADERLERİ.
ALTIN ​​MADENLERİNE TAKILMAK.
HOROZ YILI.

BU HİKAYEDE GÖRÜNEN KARAKTERLER.

=Motor Matt=, her türlü motorla evinde olan ve
asla tükenmeyen sinirleri onu sıradan bir gencin bile korkutabileceği zorlukların
üzerinde taşıyan bir çocuk. Bisiklet, motosiklet ve otomobille yarışan
bir yarışçı olarak cüretkarlığı nedeniyle "Dakikada Bir Mil" olarak bilinir.
Motorlu tekneler, hava gemileri ve denizaltılar onun
doğasında vardır ve bu nedenle "hobisini"
takip ederek bir macera atmosferinde yaşar.

=Dick Ferral=, Kanada'dan genç bir deniz kurdu, tüm bir denizcinin batıl inançlarına sahip, ama tüm bunlara rağmen iyi günde kötü günde seçtiği arkadaşının yanında durmaya hazır bir kraliyet dostu.

=Carl Pretzel=, neşeli ve neşeli bir Alman çocuğu, hem fiziği hem de yüreği sağlam, Motor Matt'in
talihini bir tesadüfle birleştirmeye yönlendirilen.

=Hays Jordan=, Belize'deki Birleşik Devletler konsolosu. Cesaret ve kararlılık sahibi bir adam, arkadaşı Jeremiah Coleman hakkında değerli bilgiler ve Coleman'ın kurtarılması sırasında daha da değerli kişisel hizmetler sağlıyor.

=Jeremiah Coleman=, Orta Amerikalı devrimciler tarafından kaçırılan ve James Sixty adlı bir filibusterin serbest bırakılması için Birleşik Devletler Hükümeti ile sert bir
pazarlık yapma umuduyla kaçırılan bir diğer Birleşik Devletler konsolosu.

=Tirzal=, Ürdün'e casusluk göreviyle hizmet eden ve kıyı boyunca pilotluk yapmış melez bir maun kesicisi.

=Speake, Gaines ve Clackett=, _Grampus_ mürettebatının bir parçası.

=Cassidy=, _Grampus_'un kaptanı, hayali bir şikayet yüzünden,
yolun çatalında yanlış yola sapar. Matt'in düşman olarak gördüğü ve sonra tekrar dost edindiği eski bir dost.

=Abner Fingal=, kötü şöhretli _North Star_ yelkenlisinin kaptanı ve
Motor Matt'in şu anki sorunlarının çoğunu borçlu olduğu James Sixty'nin kardeşi.

=Kaptan Nemo, Jr.=, denizaltı _Grampus_'un kaptanı ve
ani bir hastalığa kurban gider. Kaptanın hastalığı nedeniyle,
Matt _Grampus_'un komutasına getirilir.

=Ysabel Sixty=, hikayede önemli bir rol oynayan eski bir tanıdık.

BÖLÜM I.

DERİNLİKLERDE.

"Motor Matt!"

"Ne oldu, kaptan?"

"St. George Körfezi, Belize Limanı'na on mil uzaklıkta, Britanya Honduras. İki gün önce, körfezde epeyce açıktayken, mühürlü emirlerimin ilk kısmını içeren mektubu açtım. O emirler, bildiğiniz gibi, bizi Belize'ye gönderdi. Oraya varmadan ve emirlerimizin geri kalanını içeren
zarfı açmadan önce, _Grampus_'u iyice test etmemiz gerektiğini düşünüyorum. Çok yanılmıyorsam, henüz
okunmamış olan talimatlar, denizaltına verebileceğimiz son hazırlıkları gerektirecek bir çalışma gerektirebilir. Motoru durdurdum ve denizin yüzeyinde hareketsiz yatıyoruz. Kurşun, altımızda iki yüz yirmi beş fit su olduğunu gösteriyor. _Grampus_'un çelik gövdesi, o derinlikteki suyun
basıncına dayanacak kadar sağlam. Beni takip ediyor musun?"

"Elbette, kaptan."

"Şimdi, Matt, seni uzun zamandır izliyorum ve inanıyorum ki
benzinli motor hakkında benden daha fazla şey biliyorsun ve
denizaltının manevrası hakkında da benden daha fazla şey biliyorsun. İki yüz on fit derinliğe dalacağız - _Grampus_'un şimdiye kadar yaptığı en derin dalış. Tüm sorumluluğu senin almanı istiyorum. Eğer zorluklarla karşılaşırsanız,
tekrar onlardan kurtulmalısınız, çünkü trajedi yüzümüze bakmadığı ve siz bana tavsiye için
çağrılmadığınız sürece kenarda durup tek kelime
etmeyeceğim."

Motor Matt'in içinden bir heyecan geçti. Tüm
karmaşık ekipmanlarıyla denizaltı bir süre onun kontrolü altında olacaktı.
Kaptan Nemo, Jr.'ın bu hareketi, belki de onun için _Grampus_'tan daha az olmayan bir
sınamaydı.

Genç sürücü kısa bir süre başını düşünceli bir şekilde eğdi.

"Tereddüt ediyor musun, Matt?" diye sordu Kaptan Nemo, Jr.

"Kesinlikle hayır, efendim," oldu sakin cevap. "Sadece
aklımdan böyle derin bir dalış yapmak için yapılması gereken şeyleri geçiriyordum.
İki yüz on fitlik basınç müthiş olacak. O
derinlikte, ambar kapağımız otuz iki tondan fazla bir ağırlığı destekleyecek."

"Kesinlikle," diye cevapladı kaptan, Matt'in zihninin işi
inceleme biçiminden memnun bir şekilde.

"Eğer _Grampus_'u inşa eden adamın hesaplamalarında bir sorun olsaydı, kaptan, yumurta kabuğu gibi
parçalanırdı."

"Hesaplamalarını kanıtlayacağız." Kaptan alçak bir
tabureye oturdu. "Gaines motorda, Clackett daldırma
tanklarında, Speake akümülatörlerin ve basınçlı
havanın şarjını alıyor ve Cassidy periskop odasında bizimle birlikte _Grampus_'u istediğiniz yöne
sürükleyecek."

"Dick Ferral Gaines'le," diye ekledi Matt, "ve Carl Pretzel Clackett'le."

"Kesinlikle. Herkes kendi istasyonunda ve bazı istasyonlarda
çift kişi var. Hadi, hadi."

Matt konuşan bir tüpe doğru döndü.

"Bir rekor dalışı yapacağız, Clackett," diye seslendi tüpe,
"ve Kaptan Nemo, Jr. beni sorumlu yaptı----"

"Kaptan için zorba!" diye geri geldi Clackett'in sesi, periskop odasında garip bir şekilde yankılanarak.

"Hoop-a-la!" diye yankılandı Matt'in Hollandalı dostunun coşkulu sesleri. "Der king
oof der modor poys iss der poy for me."

"Sualtımız iki yüz on fit olacak," diye devam etti Matt. "Sen
ve Carl, Clackett, çelik direkleri yerleştireceksiniz. Dick ve Gaines'in sana yardım etmesini sağlayacağım."

Makine dairesine başka bir emir verildi ve hemen
önden ve arkadan gelen sesler, çelik gövdeyi daha da güçlendirmek için metal pervanelerin desteklerine
indirildiğini gösteriyordu.

"Cassidy," dedi Matt, "kapağın çift kapılarının
güvenli olduğunu gör."

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladı kaptan, kumanda kulesi merdiveninden yukarı fırlayarak.

"Speake," diye emretti Matt, başka bir tüpten, "gerilim
göstergelerinin yerinde olduğunu gör."

"Kapağın çift kapıları güvenli," diye bildirdi Cassidy bir an sonra.

"Basınç destekleri yerinde," diye ses geldi Clackett tüpten.

"Gerilim göstergeleri yerinde," diye duyurdu Speake.

"Dakikada on iki yarda hızla dal, Clackett," diye emretti
Matt. Balast tanklarından su girerken çıkan bir hava tıslaması duyuldu. Çelik kumaştan bir titreme geçti, ardından hafif bir
aşağı doğru hareket geldi. Matt gözlerini manometrik ibrelerden ayırmadı. Yirmi
yarda, yirmi beş, otuz ve kırk gösterildi. Santimetrekareye on
librelik bir basınç kaydedildi.

"Plaklar eğilmeye başlıyor, kaptan," diye seslendi Speake.

Bu özellikle endişe verici değildi, çünkü baulklar işlerine yerleşeceklerdi.

"Bölme kapılarını kapat, Dick!" diye seslendi Matt.

"Hadi, hadi, eski gemi!" diye karşılık verdi Dick ve sesler emrin hemen yerine getirildiğini gösterdi.

"Altmış yarda," diye seslendi Clackett; "altmış beş, yetmiş----"

"Onu öyle tutun!" diye bağırdı Matt.

"Esneme konusunda tehlike noktası nedir, kaptan?" Matt, gri başını eline doğru eğmiş olan Nemo, Jr.'a dönerek sordu,
parlak gözleri soğukkanlı, kendine hakim genç
sürücüye hayranlıkla bakıyordu.

"On milimetre," diye cevap verdi.

"Hala üç milimetrelik bir farkımız var ve belirttiğiniz
derinlikteyiz."

"Bravo! Dipten beş metre uzaktayız. Biraz dolaş, Matt.
Gampus'un bu derinlikte nasıl davrandığını görelim."

Denizaltının tüm gövdesi muazzam bir baskı altındaydı.

Matt, motoru çalıştırma emrini verdi ve motorun patlaması
kısa sürede mükemmel çalışan silindirlerin düşük bir uğultusuna dönüştü. Denizaltındakiler ileri doğru bir hareket hissettiler.

"Çok az insan, yüzeyin yetmiş metre altında okyanusta gezinmenin
yeni deneyimini yaşamıştır," diye belirtti kaptan, yavaş bir
tebessümle.

"Harika bir şey!" Matt haykırdı. "_Grampus_ sizin ona verdiğiniz her göreve
eşit görünüyor, kaptan."

Periskop odasının havası, Matt, Nemo, Jr. ve Cassidy'nin nefesiyle tükeniyordu. Matt, rezervuarlardan taze oksijen alınabilmesi için bölme kapılarının açılmasını emretti. Kapılar açılmadan hemen önce, Kaptan Nemo, Jr.'ın yüzü aniden
solmuştu ve koltuğunda sallanarak elini göğsüne atmıştı.

"Buna dayanamazsın, kaptan!" diye haykırdı Matt, kaptanın yanına
atlayarak. "Yükselmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

Kaptan kendini hemen toparladı ve genci el sallayarak uzaklaştırdı.

"Beni boş ver, oğlum," diye cevapladı. "Şimdi biraz taze oksijen
geldiğine göre kendimi daha iyi hissediyorum. Manevralarına devam et."

Denizaltında her şey sessizdi, motorun sesi dışında, Matt'in daha önce hiç duymadığı kadar tatlı bir şekilde çalışıyordu. Göğüste hafif bir baskı ve kulaklarda alçak bir çınlama dışında, _Grampus_ yolcularının bildiği kadarıyla yüzeyde seyrediyor olabilirdi.

Cassidy dümendeydi, dümeni tutuyordu, pasif gözleri pusuladaydı.

Matt dudaklarında bir yorumla manometreden uzaklaştı, ancak
sözcükler söylenmeden önce bir şok oldu ve denizaltı
titredi ve aniden durdu.

"Parıldayan griketler!" diye bağırdı Carl'ın sesi. "Denizdeki dağların
içinden uçmamız gerek."

"Tam hız kıç tarafa, Gaines," diye bağırdı Matt.

Pervanenin kanatları şiddetle dönüyordu. Çelik gövde sallanıyor ve çekiştiriliyordu, ancak hiçbir işe yaramıyordu.

Kaptan Nemo, Jr. sessizce koltuğunda oturuyordu ve hiçbir
öneride bulunmadı. Sabit gözleri Motor Matt'in üzerindeydi.

Motor oğlanlarının kralı korkunç bir
ikilem içinde olduklarını fark etti. Diyelim ki okyanusun derinliklerinde umutsuzca dolanmışlardı? Diyelim ki onlar için bir kaçış yolu yoktu ve _Grampus_'un kabuğu onların mezarı olacaktı?

Bu düşünceler çocuğun sinirlerini bozmadı. Yüzü biraz beyazladı ama gri gözlerinde kararlı bir ışık parladı.

"Pruva plakaları nasıl, Speake?" diye sordu tüplerden birinden.

Speake torpido odasındaydı.

"Tam bir sehpa gibi!" diye cevapladı Speake.

Beş dakika boyunca pervaneyi şiddetli ve yararsız bir şekilde çalkaladıktan sonra Matt
Cassidy'ye döndü. İkinci kaptan, ciddi ve endişeli bir şekilde ona bakıyor ve emir bekliyordu.

"Elektrikli projektörü çalıştır, Cassidy," dedi Matt sakin bir şekilde. "Evet, evet, efendim," diye cevapladı kaptan.

Küçük projektör yerine oturduğunda, _Grampus_'un pruvasına doğru, ön lunettelerden birinden bir ışık yayıldı.
Matt, omuzlarındaki sorumluluğun ağırlığını
keskin bir şekilde hissederek, demir merdiveni kullanarak kumanda kulesine çıktı ve
küçük pencerelerden birinden baktı.

Yoğun şaşkınlığına rağmen, denizin dibinin, belki de deniz bitkilerinin yaydığı
fosforesanstan kaynaklanan, hafif parlak bir ışıkla
dolduğunu gördü. Bu ışıktan, projektörün daha parlak ışığı geçiyordu.

_Grampus_, sallanan, yosunla kaplı gövdelerden oluşan yoğun bir ormanın içinde yatıyordu. Okyanus yatağının _algleri_, sarmaşıkları ve sürünen bitkileriyle denizaltının her tarafını sardı, hızla dönen pervanenin
neden olduğu akıntılarda çırpınıp dalgalanıyordu.

Ancak Matt dikkatini
öne verdiğinde dudaklarından bir soluk kaçtı. Bir dakika boyunca merdivende durup _Grampus_'un
tuhaf ve tehlikeli durumunu inceledi.

Sonra dudaklarından bir ünlem çıktı ve aşağı baktığında
Kaptan Nemo, Jr.'ın yavaşça yanına geldiğini gördü.

"Bakın!" diye fısıldadı Matt boğuk bir sesle, başını lünetlere doğru sallayarak.

Kaptan gözlerini kalın cama bastırdı ve sonra
geriye düştü.

"Bir gemi!" diye haykırdı. "Eski bir İspanyol kalyonuna çarptık ve çürüyen
kaldırımlarına
sıkıştık!"

Yukarı baktı, şaşkın gözleri Matt'inkilerle buluştu ve ikisi
birbirlerine baktı.

BÖLÜM II.

ÖLÜMÜN ÇENELERİNDEN.

Kaptanın söyledikleri doğruydu. _Grampus_, o büyük
derinliklerde seyrederken talihsiz bir şekilde kendini
eski bir enkaza fırlatmıştı.

Yüzyıllardır orada, dipte yatmış olması gereken enkaz, deniz bitkileriyle
kaplıydı, ancak yine de harika bir şekilde
korunmuş gibi görünüyordu. Yılan benzeri sarmaşıklar ve
sürünen yosunlarla kaplı yüksek pruva ve kıç, kalyon düz bir omurga üzerinde durduğu için suda dik duruyordu. Geminin iki direği ve dik pruva direği kırılmıştı ve
güverteler yosun, kabuk ve kum yığınıydı.

_Grampus_, ağır denizaltı bitkilerini yararak, keskin pruvasını kalyonun yan tarafına fırlatmış ve neredeyse bayrak direğine kadar gömülmüştü.

Kaptan ve Matt sessizce periskop odasına indiler.

"Eski bir enkaza mı girdik?" diye sordu Cassidy, sakin bir şekilde ama
yüzünde zihninin karışıklığını yansıtan bir ifadeyle.

"Evet," diye cevapladı Matt. "Buraya bir İspanyol gemisi indi - belki de denizin ötesinde hazineyle yüklü."

"Zar zor hazineyle yüklü, Matt," diye konuştu kaptan. "Burası İspanyol Anakarası ve Honduras'ın resifleri eskiden birçok korsana barınak sağlıyordu. Bu kalyonun hazinesinin bir korsan tarafından çalınıp batırıldığını düşünüyorum. Bizim gittiğimiz rotada batırılmış olması çok kötü."

Matt'in emriyle işe yaramaz motorun rafı durdu; araya giren derin, ölüme benzer sessizlikte tank odasından bir feryat yükseldi.

"Ne oldu bize Matt? Okyanusta bir mağaraya mı kaçtın? Bizden ne beklenebilir ki?"

"Eski bir İspanyol gemisine çarptık, Carl," diye cevapladı Matt, "ve geminin yan tarafına o kadar sıkıştık ki şimdiye kadar geri çıkamadık."

"Ach, du lieber! Meppy dışarı çıkmak için asla yeterli olmayacak! Meppy burada sonsuza dek kaldı, değil mi? Bir sonraki kuruşta bir su üstü gemisine binersem, hayatımı mahvedeceğim, başlamadan önce bir yer bulacağım."

Carl, çarşaf gibi bembeyaz ve korkmuş bir şekilde periskop odasına yuvarlanarak geldi. Dick de önden belirdi.

"Şanslıymışsın, eski gemi," dedi, "bunun son yolculuğumuz olacağını hiç tahmin etmemiştim."

"Öyle değil," diye cevapladı Matt. "Bundan kurtulacağız."

Tekrar sessizce oturan Kaptan Nemo, Jr.'a döndü, sakin gözleri motorcuların kralının üzerindeydi.

"Vidanın gücü, yardımsız," dedi kaptan, "bizi enkazdan
kurtarmaya yetmeyecek. Ne yapacaksın, Matt?"

Matt bir an düşündü. "Benim istediğim olacak mı, kaptan?" diye sordu.

"Elbette. Ne yapabileceğini görmek istiyorum."

"Konuş! Gaines! Clackett!" diye seslendi Matt. "Hemen buraya gel."

Makine dairesinden, torpido odasından ve balast odasından denizaltının mürettebatının geri kalanı geldi. Yüzleri endişeden griydi, ama
cesaret ve kararlılık sahibi adamlardı ve son ana kadar hayat için savaşacaklarına güvenilebilirdi.

"Adamlar," dedi Matt, "yüzyıllardır St. George Körfezi'nin dibinde yatan eski bir gemiye çarptık. _Grampus_'un burnu enkazın yan tarafına sıkışmış ve tutulmuş durumda ve motorun tüm gücü bizi çıkarmaya
yeterli değil. Başka bir şey denememiz gerekecek -- denizaltının çelik gövdesine, bu muazzam derinlikte teknenin maruz kaldığı basınç göz önüne alındığında, büyük bir yük bindirecek bir şey. Birkaç emir vereceğim ve bunların ne kadar hızlı yerine getirileceğine hayatımız bağlı olabilir. Hepiniz yerlerinize geri döneceksiniz, Carl Clackett'la ve Dick Gaines'le; ve ben 'Hazır!' diye bağırdığımda motor tüm gücüyle kıçtan çalıştırılacak. Aynı anda Clackett ve Carl boruları açıp balast tanklarına hava alacak ve suyu boşaltan vanaları açacaklar. Gerekirse tüm bunları birkaç kez yapmamız gerekebilir, ancak sizler söyleneni yapmakta hızlı olmalısınız."

Kaptan Nemo'nun solgun yüzünde yine hayranlık yansıdı. Periskop odasının çelik duvarına yaslanarak gelişmeleri beklemek için sessizce yerleşti.

"Bana güvenin," dedi Clackett, Carl ile birlikte gözden kaybolurken.

"Ve bize," dedi Gaines, Dick ile periskop odasından ayrılırken.

Cassidy sadece başını salladı ve dümenine döndü. Matt kuleye çıktı ve kendini lunettelerden birine yerleştirdi.

Kalbinin kaburgalarına vurarak vurucu çekiç darbeleriyle çarptığını hissetti, ancak beyni serin ve berraktı.

Mürettebata yerlerine ulaşmaları için yeterli zaman verdiğinde,
sesini yüksek sesle yükseltti.

"_Hazır!_"

Bu kelime periskop odasında yankılandı ve çelik gövdede
çatırdayarak yankılandı.

Pervane çılgınca dönmeye başladı ve balast tanklarının aniden açılması denizaltının serbest arka kısmını bastırdı.

Bir dakika boyunca vahşi mücadele devam etti ve tekne o kadar sarsılmıştı ki
sanki parçalara ayrılıp uçacakmış gibi görünüyordu. Sonra, aniden,
_Grampus_ geriye ve yukarıya sıçradı ve orman benzeri yosunları devasa bir sıçrayışla temizledi.

Yukarı doğru hareket teknedeki herkes tarafından hissedildi ve Matt'in kulaklarına coşku dolu
çığlıklar geldi.

Merdivenlerden yıldırım gibi kayarak, Gaines'e çılgınca çalışan motoru durdurmasını ve daha yavaş bir hızda geri döndürmesini söyledi.

_Grampus_ büyük bir hava kabarcığı gibi yukarı ve yukarı sallandı ve yüzeyin üzerine çıktığında ve Matt damlayan
lunetlerden güneş ışığını görebildiğinde, elektrikli projektörü kapattı,
kapağı açtı ve geri attı ve ılık,
temiz havayı derin derin içine çekti.

Bir kez daha merdivenden aşağı kayarak kaptanı selamladı.

"Gemiyi size devrediyorum, efendim," dedi ve bir tabureye çöküp
yüzünde ki teri sildi.

"Sen bir tuğlasın!" diye homurdandı Cassidy, Belize'ye doğru rotayı alırken.

"Motor Matt'e, motor çocuklarının kralına şerefe!" diye heyecan verici bir haykırış geldi
geminin derinliklerinden.

Bir anlığına, çelik duvarlar Carl,
Dick, Gaines, Speake ve Clackett'in neşeli haykırışlarıyla yankılandı.

"Kaptanım, içimdeki zencefili tamamen çıkarmaya yakındı," diye soludu
Matt. "Bu şeyin yeniliği çok zordu."

Kaptan Nemo, Jr., hala garip bir şekilde solgun, gence
dikkatle bakıyordu. Tezahüratlar bittikten sonra birkaç dakika hiçbir şey söylemedi;
sonra aniden öne doğru eğilerek Matt'in elini yakaladı.

Kaptanın eti buz gibiydi. "Kaptan!" diye haykırdı genç sürücü, ayağa kalkarak, "bir sorun var
sende! Kendini----"

Kaptan elini küçümseyerek salladı ve sakin, anlaşılmaz
bir gülümseme ince dudaklarında dolaştı.

"Bunu bir an için geçelim, oğlum," dedi. "_Grampus_'u test ediyordum, ama bundan daha da önemlisi, _seni_ de test ediyordum. _Dolphin_'den Carl ve Dick'i aldığımızdan ve ondan önce, onları bulmaya çalışırken,[A] denizaltında çıraklığını yapıyordun. Sana her zaman en büyük güveni duydum, Motor Matt ve sanırım, _Grampus_ hakkındaki bilgini, şüpheye yer bırakmayacak şekilde test ettim. Tekneyi çalıştırabilir ve onu, benim yapabileceğimden daha iyi, hatta daha iyi, içine düşebileceği her türlü zorluktan kurtarabilirsin." 

[A] Kaptan Nemo, Jr.'a yapılan bu atıf, Carl ve Dick'in Kaptan James Sixty ile kılıç zoruyla mücadele ederken yaşadıkları heyecan verici deneyimlerle ilgilidir, filibuster, bunun ayrıntılı bir açıklaması için MOTOR HİKAYELERİ'nin 15. sayısına, "Motor Matt'in Denizaltısı; veya _Grampus_'un Garip Yolculuğu"na bakın.

Matt, kaptanın tavırlarından, geminin gri saçlı mucidinin içindeki her şeyi ortaya çıkarmaya çalıştığından şüphelenmişti.
Elbette Kaptan Nemo, Jr., körfezin dibinde denizaltını ele geçirmenin getireceği sıkıntıyı tahmin edememişti, ancak bu tehlikeli deneyim yalnızca Matt'in becerikliliğini daha iyi bir şekilde göstermeye yaramıştı.

"Tehlike anında soğukkanlısın," diye devam etti kaptan, "ve,
ne ters giderse gitsin, yeteneğin her zaman hazır ve
başarmak istediğin her şeye anında uygulanabilir."

Matt'in yüzü kızardı ve küçümseyerek elini salladı.

"Gözlerini, ellerini ve beyinlerini kullanmaya çalışan diğer birçok kişiden zerre kadar daha iyi değilim," dedi.

"Bunu söylemeni bekliyordum, Matt," diye devam etti kaptan. "Sizin durumunuzda test pek gerekli değildi, çünkü birçok
zor durumda çalışmanızı izledim ve her zaman aynı, istikrarlı, becerikli, güvenilir oldu. Az önce, hükümetimiz için bazı işler yapmak üzere Belize, İngiliz Honduras'a gidiyoruz. Daha önce de söylediğim gibi, bu işin ne olduğunu bilmiyorum. ABD kruvazörü _Seminole_'nin Kaptanı Wynekoop bana iki mühürlü
zarf verdi. Birincisi bize Belize'ye gitmemizi söyledi. Cebimde taşıdığım bir sonraki zarf, sizi gelecekteki işlerle ilgili olarak bilgilendirecek ve----"

"Bana _talimat_ mı vereceksin?" diye atıldı Matt, irkilerek.

Kaptan başını salladı.

"New Orleans'ta o putun başının verdiği zehirli kokuyu solumam sonucu yakalandığım garip hastalıktan hâlâ kurtulamadım. Başka bir saldırının üzerime geldiğini hissediyorum -birkaç saattir hissediyorum- ve hükümet _Grampus_'un işini, eğer iyi bir fiyattan satın almak niyetiyle izlediği için, mühürlü emirlerimiz yerine getirilmelidir. Bu iş için, Matt, sen benim seçimimsin; _Grampus_'a komuta edeceksin, düşündüğün her şeyi yap - düşündüğün her şeyi----"

Kaptan Nemo, Jr. durakladı, bir süre kelimelerle boğuştu, sonra
yavaşça öne eğildi ve oturduğu yerden odanın zeminine düştü.
Orada, baygın ve ağır nefes alarak yatıyordu.

III. BÖLÜM.

MÜHÜRLÜ EMİRLER.

Motor Matt ve Cassidy kısa bir süre ayakta durup ayaklarının dibinde buruşmuş, yere serilmiş bedene baktılar. Kaptan o kadar ani bir şekilde vurulmuştu ki, şaşkına dönmüşlerdi.

Cassidy periskoptan bir göz attı ve dümeni bağladı; sonra
baygın adamı odanın kenarındaki uzun bir dolaba kaldıran Matt'e yardım etmek için acele etti.

"New Orleans'ta hasta olduğundan beri hiç iyi olmadı," diye mırıldandı Cassidy. "Yeterince iyileşmeden işe koyuldu."

Kaptanın eski hastalığı tuhaf bir nitelikteydi. Bir putun başı, başının ölümcül bir koku yaymasına neden olan zararlı bir içkiye batırılmış, onun kesin inancına göre, hastalığının nedeniydi. Carl da zehirli kokunun etkisi altına girmişti, ancak bu kokunun onda böyle bir etkisi olmamıştı. Ancak, iki kişi birbirine tam olarak benzemez ve bazen birinde tahribata yol açacak bir şey, bir başkasında hiç etki yaratmayabilir.

"Kalp atışları iyi, Cassidy," dedi Matt.

"Bütün bunlara rağmen hasta bir adam," diye cevapladı kaptan. "Birkaç saattir gergin olduğunu fark ettim. Onu Belize'de karaya çıkarmamız gerekecek ve yapılacak işi yaparken sen kaptan olacaksın."

Cassidy'nin sesinde Matt'in ona dikkatle bakmasına neden olan bir alt ton vardı. Kaptan iyi bir adamdı, ama _Grampus_'ta ikinci kaptandı ve kaptanın yerine geçecek kişinin kendisi olmasını beklemesi oldukça doğaldı.

"Kaptan Nemo Jr.'ın ne dediğini duydun mu?" diye sordu Matt.

"Elbette duydum," diye karşılık verdi kaptan sertçe.

"Beni böyle bir yer için seçtiğini hiç düşünmemiştim."

"Kaptan tuhaf bir adam," dedi Cassidy, yüzünü çevirip dolabın yanından kalkarak. "Ona bir yudum brendi
alayım--belki kendine gelir."

Cassidy depodan brendi şişesiyle döndüğünde, Matt
kendisinin içkiyi denediğini fark etmekten kendini alamadı.
Matt tatsız bir şekilde şaşırdı, çünkü kaptanın içki içen bir adam olduğunu bilmiyordu.

Kaptanın boğazından aşağı biraz brendi
zorlarken, Dick ve Carl periskop odasına girdiler.

"Vat's der madder mit der gaptain?" diye sordu Carl, Dick ve o dolaba yaklaşırken.

Matt, denizaltının kaptanını aniden ele geçiren hastalıktan bahsetti.

"Tüylerim diken diken oldu ama bu çok tuhaf!" diye haykırdı Dick.

"Son bir saattir," diye devam etti Matt, "kaptanın elleri buz gibiydi ve yüzü solgundu. Kendini iyi hissetmediğini biliyordum ama bu kadar kötü olduğunu
hiç bilmiyordum."

"Çok kötü!" diye homurdandı Cassidy.

"Bizi Belize'ye götürmesi için bir pilota ihtiyacımız olacak mı?" diye sordu Matt.

"Şehre çok yaklaşamayız ama bir tekneyle kıyıya çıkıp gitmemiz gerekecek. _Grampus_'u güvenli bir yere götürmek için orayı yeterince iyi biliyorum."

"O zaman sen gözetleme noktasına çıksan iyi olur, Cassidy ve bizi kasabanın yanına yatırmaya bak."

Cassidy'nin hava şartlarından etkilenmiş yüzünde bir an isyankar bir ifade belirdi. Tereddüt etti ve sonra tek kelime etmeden dönüp kumanda kulesine
tırmandı.

Bir an daha ve kaptan kendine gelip gözlerini açtı.

"Nasıl hissediyorsun, efendim?" diye sordu Matt.

"İyi olmaktan çok uzak, oğlum," diye cevap verdi zayıf bir sesle. "Belize'ye mi gidiyoruz?"

"Henüz değil, efendim, ama yaklaşıyoruz."

"Yeterince yakınız, böylece mühürlü emirlerimizin ikinci yarısını okuyabilirz."

Kaptan elini kaldırdı ve ceketinin göğüs cebinden mühürlü bir zarf çıkardı ve Matt'e uzattı.

"Aç, Matt," dedi, "ve yüksek sesle oku."

Genç sürücü durakladı.

"Kaptan," dedi, "Cassidy bizi bu sulara getiren işi yürütmek için doğru adam olmaz mıydı? O ikinci kaptan, biliyorsunuz,
ve sanırım o da----"

"Cassidy emirleri yerine getirmek için burada," diye sözünü kesti kaptan. "Cassidy'nin
bir kusuru var ve o kusur içkidir. İçkisini
içen hiçbir adama güvenilemez. Ben etrafta olduğum ve onu izleyebildiğim sürece,
Cassidy oldukça dürüsttür, ama eğer beklediğim gibi Belize'de kalırsam, _Grampus_'un komutasında güvenebileceğim birinin olmasını tercih ederim. Emirleri okuyun."

Matt zarfı yırttı ve ekteki kağıdı çıkardı.

"ABD Kruvazörü _Seminole_'de, Denizde.

"KAPTAN NEMO, Jr.,

"Denizaltı _Grampus_. "EFENDİM: Donanma Bakanı'nın emriyle hareket ederek, _Grampus_'un, muhtemelen şu anda elimizde tutuklu olan _Dolphin_ gemisinin
Kaptanı James Sixty'nin emriyle, Orta Amerikalı devrimciler tarafından tecrit edilen
ABD Konsolosu Jeremiah Coleman'ın kurtarılmasına yardım etmesini rica etmekten onur duyuyorum. Belize'deki ABD konsolosu Bay Hays Jordan,
size Bay Coleman'ın tutulduğu yeri bildirecektir.
Bu, Rio Dolce'nin yukarısında, en hafif su çekimine sahip
toplu gemilerin bile erişemeyeceği bir yerdedir ve _Grampus_'un bir şeyler başarabileceği umulmaktadır. Belize'ye ulaştığınız anda bu mektubu Bay Jordan'a iletin ve ne yaparsanız yapın onun bilgisi ve yargısıyla yönlendirileceksiniz. En sadık kişi olarak kalma onuruna sahibim,

"ARTHUR WYNEKOOP, Kaptan Cruiser _Seminole_."

Matt'in arkasındaki bir hareket etrafına bakmasına neden oldu. Cassidy, kumanda kulesinden sessizce inmişti ve gemiyi tamamen periskop aracılığıyla yönlendiriyordu.

"Belize'den ayrılıyoruz, efendim," diye duyurdu Cassidy, "ve iki küçük yelkenli
buraya geliyor. Sanırım yüzeye demirleyeceğiz?"

Matt, kaptanın periskop odasında ne kadar kaldığını bilmiyordu, ancak talimatları duyabilecek kadar uzun süre orada kaldığını varsaydı.

"Elbette," dedi kaptan.

Cassidy, makine dairesine bağlı bir çıngırak sesine dokundu. Motorun uğultusu yavaşça kesildi.

"Baştan sona bir çapa at, Speake," diye seslendi kaptan, konuşma tüplerinden birinden.

"Emredersiniz, efendim," diye yanıt geldi tüpten.

Biraz sonra, su geçirmez halat deliğinden bir zincir çekilirken boğuk bir takırtı duyuldu. Şu anda takırtı
durdu ve _Grampus_ titredi ve kablo dürbününe doğru döndü.
Kıçtan daha fazla takırtı geldi ve kısa süre sonra iki çapa denizaltını
rıhtımında sabit tutuyordu.

"Karaya çıkmanı istiyorum, Matt," dedi Kaptan Nemo, Jr., "ve Amerikan konsolosuyla görüşmeni. Bana bakılabilecek bir yer bul; ayrıca,
konsole o mektubu göster ve ona benim temsilcim olduğunu söyle.
Dick'i de yanına alsan iyi olur."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Matt.

Kaptanın yüzündeki solgunluğa mavimsi bir renk sinmişti. Matt
gizlice izliyordu ve kaptanla ilgili endişesi
artmıştı. Kaptan mümkün olan en kısa sürede karaya çıkarılmalı
ve bir doktorun eline teslim edilmeli.

"Hadi, Dick," diye seslendi Matt, kumanda kulesi merdivenine tırmanmaya başlayarak.

Arkadaşının peşinde olan Matt, kumanda kulesi kapağının kenarından sürünerek geçti ve
yuvarlak çelik güverteye indi.

Hindistan cevizi ağaçlarıyla dolu tropikal bir çardağın içinde yer alan Belize limanı yaklaşık bir mil uzaktaydı. Hafif su çekimi sayesinde _Grampus_ limandaki diğer gemilerden
daha fazla şehre yaklaşabilmişti.
Denizaltı, bir dizi yelkenli gemi ve vapurun arasındaydı
ve plajın ötesindeki yeşilliklerden dışarıya bakan beyaz binaların arasında.

Zencilerin yönettiği iki küçük yelkenli _Grampus_'a yaklaşıyordu.
Matt bunlardan birine işaret etti ve kaptanı yanaştı,
Dick'in attığı bir halatı yakaladı ve teknesini yuvarlak siperlerin izin verdiği kadar denizaltının güvertesine
çekti. Bir tahta yelkenlinin
yanından itildi ve Matt ile Dick kaldırma ve sallama tahtasının üzerinden
tırmandılar.

"Aman Tanrım, patron," diye sırıttı zenci, "bu limanda gördüğüm en komik tekne. Sanki salın üzerinde bir fıçı gibi."

"Önemsemeyin," dedi Matt, "ama bizi en kısa sürede iskeleye yanaştırın."

Yelkenlinin mürettebatını oluşturan iki zenci Karayipliydi.
Kendi anadillerinde konuşuyorlardı, her kelime "üü" veya "üüüüüü" ile bitiyordu.

"Bir çığlık, iki homurtu ve biraz ağlama," dedi Dick, "bir adama oldukça iyi bir Karayip kelime dağarcığı kazandıracaktır. Cassidy'nin derdi ne?"

"Sanırım kaptana getirdiğinde şişedeki brendiyi tattı," diye cevapladı Matt. "Bu yeterince açıktı, çünkü nefesi rom fıçısı gibiydi. Ama onu bu kadar huysuz yapan tek şey bu değildi. Dolabının dibinde başka bir şey daha var."

"Eh, o kaptan," diye devam etti Matt, sesini alçaltarak ve iki zenciye temkinli bir bakış
atarak, "ve sanırım Kaptan Nemo Jr.'ın onu komutaya vermesi gerektiğini düşünüyor. Benim gibi birinin
başının üzerinden atlaması onu biraz etkilemiş olabilir."

"Belki," diye mırıldandı Dick, "ama Cassidy'nin karakterinin yepyeni bir yanını gösteriyor. Ondan hiç şüphelenmemiştim. Sence kaptanın sorunu ciddi bir şey mi?"

"Umarım öyle değildir, Dick, ama endişeliyim. Hastalık o kadar ani geldi ki
ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Muhtemelen o putun kafasından gelen zehirden birazını ambar kapaklarının altında saklıyor. Asıl tuhaf olan, Carl aynı şeyden bu kadar güzel bir şekilde
kendisini ayırıp atlatması için bu kadar uzun süre beklemesi."

"Bu tür şeyler asla iki kişiyi aynı şekilde etkilemez."

Zenciler teknelerini iskeleye yanaştırdılar. Matt hizmetleri için ödeme yapıp karaya çıktığında, Dick dikkatini
_Grampus_'a çekti. Cassidy güvertede Stars and Stripes'ı kısa bayrak direğinin tepesine kadar taşırken görülebiliyordu. Diğer yelkenli, çocuğun
şaşırtmasına
rağmen denizaltının yakınında duruyordu.

Bayrağı bitirdikten sonra Cassidy'nin yelkenlinin kaptanına bir ip
attığı ve bir an sonra da tekneye atladığı görülebiliyordu.

"Bu hareket ne anlama geliyor?" diye sordu Dick.

"Bırak gitsin," diye cevapladı Matt, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak. "Muhtemelen çok geçmeden öğreneceğiz. Ancak şimdi, kaptanı düşünmeliyiz
ve _Grampus_'a bir doktor göndermeliyiz."

Arkasını dönüp Dick ile birlikte hızla kıyıya ve kasabaya doğru yürüdüler.

BÖLÜM IV.

AMERİKAN KONSOLU.

"Bir polis memuru var," diye bağırdı Dick, bir polis memurunu görünce, "gerçek bir Londra polis memuru, mavi-beyaz çizgili manşetleri ve her şeyiyle. Ona
yaklaşacağız, Matt, ve Amerikan konsolosunun yolunu soracağız."

Polis memuru koyu tenliydi ama nazik ve yardımseverdi.
Çocukları sokağa çıkarıp, kapısının üzerinde Amerikan bayrağı dalgalanan alçak, beyaz bir binayı işaret etti. Binanın etrafında palmiyeler ve ağaçlar vardı ve beyaz ördekler giymiş orta yaşlı bir adam
verandada bir kanvas sandalyede oturuyordu. O Bay Hays Jordan'dı,
ve çocuklar ona denizaltı _Grampus_'tan olduklarını söylediklerinde,
konsül ayağa kalktı ve onları ellerinden tuttu.

Matt, kaptanın hastalığını ve
bir doktor ve kıyıda rahat bir konaklama isteğini anlatmakta hiç vakit kaybetmedi.
Konsül
bu haberden
hayal kırıklığına uğramış gibiydi.

"Sanırım bu, _Grampus_'u buraya getiren işi
sonlandırıyor," dedi konsolos.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Matt. "_Grampus_ gerekirse bir saat içinde hükümetin hizmetinde."

"Ama teknenin sorumlusu kim?"

"Benim."

Bay Hays Jordan, Matt'i baştan aşağı süzdü ve
inanılmaz bir ıslık çalmaya başladı. Fakat gencin duruşunda ve
sert, gri gözlerinde ıslık çalmayı bırakmasına neden olan bir şey vardı.

"Eh!" diye haykırdı. "Bir denizaltının kaptanı olmak için oldukça gençsin, değil mi?"

"Biraz emniyete al, efendim," diye söze girdi Dick. "Yaşına göre yaşlı, eğer söylersem, ve Kaptan Nemo, Jr., bir adamın ölçüsünü almada usta bir el. Bu işi tasarlaması için Motor Matt'i seçti ve eğer hava gözünüzü dört açarsanız, kaptanın ne yaptığını bildiği gerçeğini anlamanız uzun sürmeyecektir."

"Kaptanın vakit kaybetmeden bir doktoru olmalı," diye araya girdi Matt, zaman kaybettikleri için sabırsızlanarak, "ve kalacak bir yeri olmalı."

"Hasta bir adamı otele göndermeyeceğiz," dedi Bay Jordan, "ama bir Amerikalı tarafından işletilen bir pansiyona. Ayrıca ona bakacak bir Amerikalı doktorumuz da olacak." Ellerini çırptı. Çağrıya cevap olarak evin içinden bir zenci çıktı. "Dr. Seymour'a git, Turk," dedi konsolos, "ve ona buraya gelmesini söyle. "

"Arkadaşım hizmetçinizle birlikte gidip doktoru doğrudan denizaltına götürürse," diye araya girdi Matt, "zaman kazanabiliriz."

"Tamam!" diye haykırdı konsolos ve Dick ile zenci aceleyle uzaklaştılar.

"Otur, oğlum," dedi konsolos, elini bir sandalyeye doğru sallayarak,
"biraz gevezelik edeceğiz. Kaptan Nemo Jr. ile konuşana ve her şeyin doğru ve uygun olduğundan emin olana kadar
size fazla bir şey söylememem gerektiğini düşünüyorum. Yine de----"

"İşte kimlik belgelerim," dedi Matt ve yakın zamanda _Grampus_'un periskop odasında yüksek sesle okuduğu
mektubu uzattı.

Konsolos mektuba şöyle bir göz attı.

"Bu gösteriye seni götüreceğim, Motor Matt," dedi içtenlikle,
mektubu geri verirken. "Arkadaşım Coleman için bir şey yapılacaksa,
aceleyle yapılmalı. Etrafımızdaki küçük eyaletler
birisi aklına geldiğinde devrim yapabilir.
Şu anda bir devrim var ve Yüzbaşı James Sixty, bir kargo dolusu silah ve mühimmat indirerek savaşta yardımcı olacaktı. Sixty'nin işi, bildiğiniz gibi, daha baştan sekteye uğradı ve devrimciler
zor zamanlar geçiriyor. Ama hala aktifler ve yaklaşık iki hafta önce,
Altmış savaş malzemesiyle gelmeyince ve
ABD yetkilileri tarafından yakalanmış olabileceğinden korktuklarında,
ateşli
yağcılar misilleme planladılar. Bu misilleme, şimdiye kadar duyduğunuz en aptalca şeydi. Arkadaşım Coleman'ı kaçırdılar; sonra bana,
ABD Hükümeti Sixty'i teslim ettiğinde Coleman'ın serbest bırakılacağını söyleyen bir mektup gönderdiler ve o zamanlar, Sixty
hiçbir şekilde yetkililerin elinde değildi. Sadece
savaş kaçakçılığıyla gelmemişti ve devrimciler
onun yakalandığını
zannettiler. Hemen Washington'la iletişime geçtim ve sanırım Dışişleri Bakanlığı'na Sixty hakkında bir hat
veren de bu oldu."

"Bay Coleman tehlikede mi?" diye sordu Matt.

"Birçok ateşli adamın ne yapacağını asla bilemezsiniz. Sixty'nin yakalanması ve kanunsuz kargosunun müsadere edilmesiyle ilgili haberleri duymaları kaçınılmaz. Haber onlara yakında ulaşacak ve bu olduğunda Coleman'ın başı dertte olabilir. Mümkünse, Sixty ve kayıp silahlarla ilgili bu bilginin alınmasından önce devrimcilerden kurtarılması gerekir. Bu son derece zor bir iş ve benim fikrime göre, yalnızca korkusuz bir mürettebata sahip bir denizaltı botu başarıyı gösterebilir. Birleşik Devletler'e ait bir savaş gemisinden küçük bir bot kurtarmaya gitse, devrimciler onun geldiğini öğrenir ve hemen esirleriyle birlikte iç kesimlerdeki ormanlara giderler. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

"Bay Coleman'ın esir alanları deniz kıyısında bir yerlerde mi?"

"Tam olarak değil. Amatique körfezine akan Izaral nehrinde bir buluşma noktaları var, buradan güneye. Devrimciler
insanlara Coleman'ı Rio Dolce'de bir yerlerde tuttuklarını düşündürmeye çalıştılar, ancak bu tüm yasadışı oyunu İngiliz topraklarına
götürürdü ve İngiliz bayrağının dalgalandığı her yerde kanunsuzları
çok dikkatli bulurdunuz."

Konsolos dikkatlice etrafına baktı ve sonra sandalyesini Matt'inkine yaklaştırdı.

"Boş durmadım, Motor Matt," diye devam etti sesini alçaltarak. "İşyerinde casuslarım oldu ve bunlardan biri devrimcilerin kampının tam yerini bildirdi. Bir odun kesici gibi davranarak oraya
yaklaştı. Bu adam sizi tam olarak istediğiniz yere götürecek ve şans eseri bir pilot ve sahili biliyor."

"Bence," diye cesaretlendirdi Matt, "Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, tüm bu kanunsuz işlerin yapıldığı cumhuriyet başkanına bir talepte bulunabilir ve onu Bay Coleman'ı kurtarmaya zorlayabilir."

Konsolos güldü.

"Orta Amerika'yı bilmiyorsun, oğlum," diye cevapladı. "Cumhuriyet başkanının devrimcilere ulaşması, diğer herkes kadar zordur. Bu arada, Coleman tehlikede. Bir sürü gereksiz bürokratik işlemi bekleyemeyiz. Saldırmalıyız, hem de sert ve hızlı bir şekilde. Ama bunu gizlice, sessizce yapmalıyız - devrimciler ne yaptığımızı anlamadan önce
Coleman'ı uzaklaştırmalıyız.
Anlaşıldı mı?"

Matt başını salladı.

"Eğer bundan kaçınmak mümkünse, hiç kavga etmeyeceğiz," diye devam etti konsolos, "çünkü bu sadece işleri karmaşıklaştırırdı. Ayrıca, bir avuç yabancı, bir grup haylaz zenciye karşı ne yapabilir? Yumuşakça, doğru kelime. Onlara atlayıp sonra da
dışkıdan daha hızlı bir şekilde dışarı çıkmalıyız - ve dışarı çıktığımızda Coleman'ı da yanımıza almalıyız."

"Bizimle mi geliyorsunuz, Bay Jordan?" diye sordu Matt.

Konsolos irkildi ve Matt'e sıkılmış bir bakış attı.

"Seninle mi geliyorum?" diye mırıldandı. "Neden olmasın? Honduras'ta heyecan verici bir şey
çok sık olmuyor ve bir çiftlik fırsatını kaçırmam. Coleman, bir sonraki dakikanın ne olacağını asla bilmediği bir yerde yaşıyor ve
şimşeğin nereye ve ne zaman düşeceğini sürekli tahmin ediyor. Benim yaptığım tek şey hamakta uzanmak,
sivrisineklerle mücadele etmek, arada sırada Hükümet Konağı'nda yemek yemek ve
her akşam bir İngiliz kulübüne uğrayıp whist'te lastik
almak.
Ölümcül derecede monoton, oğlum, kızılcık ve karanfil diyarından gelen biri için."

"Seni de aramızda görmekten mutluluk duyarım," dedi Matt. "Ne zaman başlasak iyi olur?"

"Bu öğleden sonra." Konsolos güneş şapkasını verandanın korkuluğundan alıp
kalktı. "Pansiyona gidiyorum," diye ekledi, "Kaptan Nemo, Jr. için ayarlamalar yapmak üzere. Hemen köşede ve sadece birkaç dakikalığına gideceğim. Rahat olun
ben dönene kadar."

"Ben iyi idare ederim," diye cevapladı Matt.

Jordan ayağa kalktı, basamaklardan indi, sokaktan aşağı doğru salındı ​​ve
hızla bir köşeden kayboldu.

Manzara Matt için tamamen yeni ve tuhaftı ve gözlerinin
sokağın yukarısına aşağısına doğru dolaşmasına izin verdi. Evler beyaz bungalovlardı, bazıları yüksek beyaz çitlerle çevriliydi ve
çatılarının üzerinde püsküllü palmiyeler sallanıyordu.

Zenci kadınlar başlarında sepetlerle geçiyordu,
çan ​​taçlı hasır şapkalı koyu tenli işçiler yukarı aşağı kamburlaşıyordu ve Batı Hindistan alayından bir grup sarıklı asker, şık Zouave üniformaları ve sarıkları giymişti, koşarak geçiyordu.

Matt yakın çevresindeki manzarayı tüketir tüketmez,
sandalyeye yaslandı ve düşüncelerini yüzbaşıya iletti.

Nemo, Jr.'ı her zaman sevmişti. Yüzbaşı iyi bir arkadaştı Motor Matt ve arkadaşlarına ve genç sürücü kalbinde
şu anki hastalığının ciddi bir hal almayacağını umuyordu.

Matt konuyu zihninde evirip çevirirken, iki adam yürüyüş yolundan gelip konsolosluğun verandasına çıkan
basamaklara doğru yürümeye başladı.

Matt aniden gözlerini kaldırarak, adamlardan birinin Cassidy olduğunu fark ederek şaşırdı. Diğeri ise kirli mavi bir ceket ve şapka ile çok yıpranmış bir tulum pantolon giymiş, beyaz, kumlu bıyıklı bir kişiydi.

İkisi de açıkça içkinin etkisi altındaydı. Basamaklardan sendeleyerek çıktılar ve Cassidy Matt'e doğru ilerledi.

Cassidy'nin hava şartlarından etkilenmiş yüzü kızarmıştı ve gözlerinde öfkeli, mantıksız bir ışık vardı.

"Yanındayım, Matt King," diye homurdandı kaptan, gencin önüne
geçip kocaman yumruklarını sıktı. "Yaşlı adamın
gözlerini çok güzel boyadın, ama beni kandıramazsın!"

Cassidy, zihni açıkken ve hayali bir haksızlığın
aldatıcılığına kapılmadığında iyi bir adamdı. Kaptan Nemo, Jr. New Orleans'ta hasta yatarken ona bakmıştı ve sayısız kez Matt ve arkadaşlarına onlara olan dostluğunun kanıtını vermişti. Cassidy artık
kendini kaybetmişti, ama Matt otorite göstermektense onunla tartışmak istiyordu.

"Sen kendin değilsin, Cassidy," dedi genç sürücü. "Neden _Grampus_'tan
ayrıldın?"

"Bu benim işim," diye hırladı kaptan.

"Peki, tavsiyemi dinle ve oraya geri dön. Kimse kaptanı
aldatmaya çalışmıyor."

"Kendini onun güvenine
kazandın, peki o bana ne yaptı?" Kaptanın sesinde burukluk vardı. "Denizaltının kaptanı
olmam gereken benim ve gök gürültüsüne bakılırsa, olacağım!"

Matt sandalyesinden kalktı, gözleri parlıyordu.

"Emirlere uyacaksın, Cassidy," dedi, "Eğer _Grampus_ ile kalmak istiyorsan. Ben komuta ediyorum ve buradan ayrılıp iskeleye gitmen için sana sadece bir dakika vereceğim. Eğer----"

O anda, kaptanın çılgın öfkesi onu alt etti. Boğuk bir küfürle öne doğru sendeledi ve yumruğuyla Matt'e vurdu.

Matt, darbeyi hızlı bir yana doğru adımlayarak savuşturdu.

"Şimdi şansın, Cassidy," diye fısıldadı kaptanla birlikte gelen adamın boğuk sesi. "Onu yere sermek ve oyundan çıkarmak istiyorsan, ya şimdi ya da asla."

Konuşurken, adam Matt'e doğru eğildi ve yumruklarını iki yana açtı. Matt, bu yabancıya, arkadaşına gösterdiği ilgiyi göstermedi ve Cassidy'nin darbesinden kaçtıktan hemen sonra döndü.

"Sen kimsin?" diye sertçe sordu.

Cevap olarak, adam kendi hesabına bir darbe indirmeye çalıştı. Ama yeterince
hızlı değildi. Çevik bir sıçramayla Matt, kendi
yumruğunu omzundan doğruca savurdu. Kirli mavi şapka uçtu ve
sahibi binanın yan tarafına doğru sendeledi. Tam o sırada Matt, arkadaşının kollarının arkasından onu
etrafında dolaştığını hissetti.

Ancak, aynı anda, ayak sesleri hızla yürüyüş yolundan geldi,
basamakları tırmandı ve Cassidy boğazından sıkıca kavrandı.

BÖLÜM V.

MOTOR MATT'İN HOŞGÖRÜSÜ.

"Bütün bunlar ne? Jüpiter! İki perde ayak tek başına bir
gençle buluştu! Ve o da kendini oldukça iyi tutuyor gibi görünüyor. Bırak gitsin!"

Jordan, Cassidy'yi çekip çıkardı ve
veranda direklerinden birine sertçe fırlattı.

Yabancı, kaşlarını çatarak ve çenesinde bir morlukla, mavi şapkasını topluyordu. Cassidy, soluk soluğa ve hırıltılı bir şekilde,
direğe yaslanmış ve konsolosa öfkeyle bakıyordu.

"O adam," dedi Matt, kaptanı işaret ederek, "denizaltının ikinci komutanı Cassidy. Kaptan Nemo, Jr.'ın beni sorumlu tutması ve yetkisiz bir şekilde karaya çıkması onu çok üzüyor. Diğer adamın kim olduğunu bilmiyorum ama kaptanın
aldığı bir sorun çıkaran olduğunu tahmin ediyorum."

"Sorun çıkaran haklı," diye devam etti Jordan. "Bu, o haylazı
bir t, y, ty'ye tarif ediyor. Onu tanıyorum. O, _North Star_ adlı karanlık bir yelkenlinin kaptanı olan Fingal, her açıdan kötü bir yelkenli ve Orta Amerika'daki bir düzine limandaki yetkililer de size aynısını söyleyecektir. Onu skookum evine
götüreceğiz. Cassidy'ye gelince, bir subayın kendisinden daha rütbeli birine saldırması kurallara aykırıdır. Onu da soğutucuya
götüreceğiz."

Konsolos, bir subay çağırmak niyetiyle evden birini çağırmak üzereydi ki, Matt araya girdi.

"Böyle bir şey yapmak istemiyorum, Jordan. Bu adamlar içki
içiyor."

"Bu bir mazeret değil."

"Ama Cassidy, yarım deniz ötesinde olmadığında ve hayali bir şikayeti olmadığında,
iyi bir adamdır. Bunu bana yüzlerce kez kanıtladı. Ayrıca,
Kaptan Nemo, Jr., onun hakkında çok şey düşünüyor."

"Eh, kaptan hakkında pek bir şey düşünemiyor," diye cevapladı konsolos kuru bir şekilde,
"yoksa emirlerine daha fazla dikkat ederdi. İki adamla
ne yapmak istiyorsun?"

"Fingal'ın işine bakmasına izin ver, eğer varsa. Cassidy'ye gelince,
denizaltına geri dönebilir ve beyninin temizlenmesi için bir şans verebilir.
Ondan sonra her şeyi farklı görecektir."

"Haklarımı biliyorum," diye çıkıştı Cassidy, saldırgan bir şekilde etrafta dolaşırken,
"ve onları savunacağım. _Grampus_'un suya indirildiği günden beri kaptanıyım. Ve şimdi yaşlı adam da yattığına göre, ben
usta olmalıyım. Buradaki Motor Matt, toplamda iki haftadan fazla bir süredir denizaltında değil."

"Kaptan Nemo Jr.'ın, Motor Matt'in geminin başına getirileceğini söylediğini duydun mu?" diye sordu Jordan.

"Duydum ama----"

"Mürettebatın geri kalanı duydu mu?"

"Evet, sadece onlar----"

"Herkes durumu anlıyor mu, o zaman?"

"Sanırım anlıyorlar, eğer----"

"O zaman bu, sadece ağlayıp sızlanma vakası. Kendini
aptal yerine koyuyorsun, Cassidy, hele ki çok kötü bir zevk göstermekten bahsetmiyorum bile. Motor Matt, aynı
koşullarda benim asla göstermeyeceğim kadar hoşgörü gösteriyor. Komutanına saldırdın----"

"Onun öyle olduğunu kabul etmiyorum," diye sertçe araya girdi Cassidy.

"Saçmalama, dostum!" diye bağırdı konsolos, sabrı tükenmiş bir şekilde. "Sarhoş olmasaydın,
hızlıca kabul ederdin."

"Zaten buna karışmanın ne anlamı var?"

Jordan bayrağa işaret etti.

"Bu, yabancı bir ülkenin tam ortasındaki bir Amerikan toprağı parçası," dedi. "O bayrak senin ve benim ve ben, tıpkı bu tür
ülkeler arasındaki farklılıkları düzeltmek için buradayım. Motor Matt, _Grampus_'un kaptanı ve onun emirlerini duydun. Eğer sen ve
Fingal gitmezseniz, bir polis çağıracağım ve ikinizi
hücreye götüreceğim."

Fingal veranda basamaklarına doğru uzaklaştı. Cassidy'ye yaklaşırken bir şeyler mırıldandı. Kaptan kalın bir cevap verdi ve
ikisi merdivenlerden sendeleyerek inip yürüyüş yolunda gözden kayboldular.

"Fingal," dedi Jordan, ikisinin gözden kaybolmasını izledikten sonra, "kaptanı
şu anda yaptığı gibi davranmaya
hazırlıyor. Etkisi kötü, özellikle de kaptanın kendi başına pek fazla mantık yürütme yeteneği olmayan
biraz aptal gibi görünmesi nedeniyle."

"Her zaman birinci sınıf bir elemandı," diye karşılık verdi Matt pişmanlıkla, "görevlerinde
ve tamamen güvenilirdi. Bu ani hareketi
başıma gelen en büyük sürprizlerden biriydi."

"Bazı insanlarda böyledir. Onlara
dayatıldıkları fikrini verin ve kafalarının her türlü belayı çıkaracak kadar zayıf olduğunu
anlatın. Ancak mürettebatın geri kalanı yanınızdaysa, Cassidy ile ilgilenmek yeterince kolay olacaktır. Ancak, eğer isteseydi
bu keşif için çok fazla sorun çıkarabilirdi."

"Bunu yapmamasını sağlayacağım. Eğer bu yönde bir eğilim gösterirse, onu torpido odasına kilitleyeceğim. Neden buraya
gelip bana böyle saldırdığı bir sır. Sanırım bunun sebebi ne yaptığını
bilemeyecek kadar sarhoş olmasıydı."

"Bunu açıklamanın kolay bir yolu," dedi konsolosun alaycı yorumu.
"Öte yandan, size Belize'de Kaptan Nemo, Jr. ile birlikte kalmanızı gerektirecek bir şey
yapma beklentisiyle buraya gelmiş olabilir."

"Hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı Matt, "Buna inanamıyorum."

"Çok kolaysın," diye devam etti konsolos. "Eğer birkaç
kırık kaburga veya kırık bir kolla
burada asılı kalsaydın, Cassidy _Grampus_'a komuta edecek
tek kişi olurdu."

Matt başını iki yana salladı.

"Cassidy bir canavar değil," dedi. "Yine de, bu herifin, Fingal'in neden küreğini
soktuğunu bilmek istiyorum."

"Bir derdi var. Sarhoş veya ayık, Abner Fingal her zaman
ana şansın peşindedir."

"O kim?"

"Bir Yank, Maine'in bir yerlerinden, ama bu sularda o kadar uzun süredir bulunuyor ki neredeyse yarı İspanyol. Bir köpeğin arka bacağı kadar eğri--işte size Fingal. Bazen Kosta Rika bayrağını, bazen Nikaragua bayrağını, ara sıra da St. George haçını çekiyor, ama
hangi renkle yelken açarsa açsın, aynı eski altı penidir. Çok kötü
Cassidy de onunla birlikte düştü. Ama o adamlara zaman harcamanın bir faydası yok. Önümüzde hayatımızın işi var ve işe
başlamalıyız. _Grampus_'ta silah var mı?"

"Savaş olmayacağını söylediğini sanıyordum?"

"Umarım olmaz, oğlum ve bunu önlemek için elimizden gelen her şeyi yapacağız, ancak hesaplamalarımızda her zaman bir hata
ya düşme ihtimali vardır. Denizaltının silahları nasıl?"

"Torpido odasında bir Whitehead torpidosu var."

"Hiçbir torpido kullanmayacağız. Bir çarpışma olursa, karada ve el ele olur. Gemide tüfek veya mühimmat var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"O zaman sadece emniyette olmak için birkaç silah getireceğim. Diğer ekipmanlarla sen ilgileneceksin?"

"Sadece bir varil benzine ihtiyacımız olacak. Onu alıp
gemiye götürebilirim. "

"Gemiye bineceğim, sana bahsettiğim bu pilotu ve
ganimetin geri kalanını da akşama doğru getireceğim. Bu gece kıyıya ineceğiz ve sabah devrimcilerin buluşması için yola çıkacağız. Sanırım, _Grampus_'u su altında
bırakarak nehirden yukarı çıkmak iyi olacak. Bu şekilde yaklaşımımızı
gizleyebileceğiz. Ancak, bu daha sonra halledebileceğimiz bir şey. Eğer sen----"

Konsolos durakladı, gözleri sokaktaydı.

"Eh," diye mırıldandı, "işte arkadaşın Ferral geliyor ve acelesi varmış gibi görünüyor. Acaba Nemo, Jr.'da bir sorun mu var?"

Bu düşünce Matt'in aklında en üstteydi, merdivenlerin
üstüne fırladı ve Dick'in cadde boyunca konsolosluğa doğru koşmasını izledi.

"Ne haber, Dick?" diye sordu endişeyle, arkadaşı yaklaşırken. "Kaptan
iyi mi?"

"Onu sedyeyle getiriyorlar ve doktor birkaç gün içinde
iyileşeceğini düşünüyor," diye cevapladı Dick. "Beni
yelkenlere vurmaya iten şey o değildi, dostum, ama başka bir şey."

"Başka ne?"

"Neden, Cassidy. Kaptanla birlikte kıyıya çıkarken, ikinci kaptanın _Grampus_'un yarım mil kadar diğer tarafında demirlemiş bir yelkenliye yanaştığını gördüm. Yanında mavi şapka ve palto giymiş bir adam vardı. Biz inişe geçtiğimizde yelkenlideydiler ve şehre doğru yola çıkmadan önce yelkenlinin çapası koptu ve
sahil boyunca yelkenleri çekilip gerili halde yola çıktı. Bu ne anlama geliyor? Cassidy ne yapıyor?"

Matt şaşkına dönmüştü. Jordan'a boş boş bakınca yüzünün bulutlu ve tekinsiz olduğunu gördü.

BÖLÜM VI.

"ATLAMADA."

"Shuttle'ın güneye doğru kaçtığını mı söylüyorsun, Ferral?" diye sordu Jordan.

"Evet, evet ve sanki sahil boyunca gidiyormuş gibi görünüyordu. Görünüşe göre
Cassidy firar etmiş, Matt."

"Onu hapse atmalıydık," diye yorumladı Jordan. "Cassidy mühürlü emirler hakkında bir şey biliyor muydu, Matt?"

"Kaptan Nemo, Jr., periskop odasında emirleri yüksek sesle okumamı istedi," diye cevapladı Matt. "Cassidy kumanda kulesindeydi, ama
mektubu bitirdiğimde onun da bizimle birlikte odada olduğunu gördüm."

Jordan'ın yüzü daha da kötü bir ifadeye büründü.

"Bu kötü görünüyor!" diye haykırdı. "Köşedeki Fingal adamına güvenmezdim,
ve işte Cassidy ile kaçıp kıyıya doğru
gitmiş. Rüzgarda bir şeyler var ve eğer oyunumuz gideceğimiz yere varmadan önce
ifşa edilirse, Coleman ile
bir terslik olacak."

"Cassidy'nin işimizi Fingal'e ifşa etmeye cesaret edeceğini sanmıyorum!"
diye haykırdı Matt, olayların gidişatından biraz etkilenerek.

"Sarhoş bir adam her şeyi yapabilir."

"Ama Cassidy, Fingal'e güneye olan işimizi söyleyerek ne kazanabilir?"

"Neden, Fingal'in aynı devrimcilere yardım ettiği şüphesi var. Eğer alçakların Coleman'ı elinde tutmasına yardım edebilirse, buna değebilir."

"Periskop odasında okuduğum mektup," dedi Matt, bir an düşündükten sonra, "Coleman'ın tutulduğu yer olarak Rio Dolce'den bahsediyordu. Bana bunun yanlış olduğunu söylüyorsun. Bu durumda, Cassidy'nin mektubun tamamını duyduğunu varsayarsak, o zaman güvenilmeyecek bir ipucu var demektir."

"Fingal, Rio Dolce'nin doğru yer olmadığını biliyor olmalı.
Şkunanın güneye doğru gitmesi, birinin doğru
bilgiye
sahip olduğunu kanıtlıyor. Hayır, Matt, Fingal Cassidy aracılığıyla
Grampus'un Belize'ye neden yanaştığını öğrendi; ve Cassidy, sarhoş olduğu ve hayali bir şikayetle
öfkelendiği için, kaderini şkunaya
bağladı. İkisi de bize sorun çıkarmak için güneye gidiyor,
bana güvenin. Yapmamız gereken şey, onların
peşinden olabildiğince uzaklaşmak. Akşama kadar bekleyemeyiz, ama
atlamaya devam etmeli ve gereğinden fazla zaman kaybetmeden uzaklaşmalıyız."

"Bir dakika," diye konuştu Dick. "Hatırlıyor musun, Matt, bir
şunya vardı, Kaptan Sixty'yi meyve teknesi _Santa Maria_'dan alıp
terkedilmiş brigi bulmak için onunla birlikte yelken açtı. O yelkenli enkazdan silahları ve mühimmatı çıkaracaktı ve denizaltı gelip kruvazör _Seminole_ tarafından desteklenmeseydi bunu yapacaktı."

"Bunu hatırlıyorum," dedi Matt. "Ne olmuş, Dick?"

"Pekala, dostum, Cassidy ve diğer sümükleri güneye götüren yelkenlinin birkaç gün önce bizim işlerimizde rol alan yelkenliyle aynı olduğunu düşünmüyorsam ben bir Fiji'yim."

Görünüşe göre konsolos körfezdeki bu olaylarla ilgili haberler almıştı. Dick bitirir bitirmez heyecanla ellerini çırptı.

"Jüpiter!" diye haykırdı. "Bu, Fingal'in devrimcilerle el ele olduğunun bir başka kanıtı. Bu yeni hamle, Matt, o iki haylazın güneye, tekerleğimize çomak sokmak için yola çıktığı anlamına geliyor. "Hazırlıklarımızı tamamlamak için gerekenden daha uzun süre başlangıcı geciktiremeyiz."

Matt cevap veremeden, üstü açık bir araba cadde boyunca ilerledi.
Doktor arka koltukta kaptanı destekliyordu. Kaptan gerçekten çok hasta bir adam gibi görünüyordu ve zayıfça doktorun koluna yaslanmıştı.

"Ona Cassidy'nin kaçtığıyla ilgili hiçbir şey söyleme," diye uyardı Matt,
merdivenlerden aşağı ve yola doğru yürümeye başlayarak. "Bu onu sadece endişelendirir,
ve Cassidy ve Fingal'a rağmen bize verilen işi yapacağız."

"Bunu zaten biliyor," dedi Dick. "Biz kıyıya yaklaşırken Cassidy ve diğer adamın tekneye doğru gittiğini gördük."

"Kaptan Cassidy'ye denizaltıdan ayrılma izni verdi mi?"

"Hayır. Carl, kaptanın tam kaptan bayrağı çekmeye başladığında bilincini kaybettiğini ve kaptanın mataradan bir yudum daha alıp kumanda kulesi merdivenine çıktığını söyledi. Aldığı izin Fransız izniydi, daha azı değil. Dr. Armstrong _Grampus_'a varır varmaz kaptanı kendine getirmekte hiç vakit kaybetmedi ve Nemo, Jr.'ın sorduğu ilk adam Cassidy'di."

O sırada yavaş ilerleyen araba, kaldırımda küçük bir grup oluşturan Matt, Dick ve Jordan'ın karşısındaydı.
Kaptanın bir hareketine karşılık olarak araç durdu.

"Siz Amerikan konsolosu musunuz?" diye sordu kaptan, doğrulmaya çalışarak.

"Evet," diye yanıtladı Jordan.

"Ben _Grampus_ denizaltısının Kaptanı Nemo, Jr.'ım. Talihsiz hastalığım beni teknenin ve mürettebatının önündeki işin dışında bırakıyor, ancak Motor Matt, orada, kaptanın görevlerini yerine getirme konusunda oldukça yetenekli. Eğer kaptan olmasaydı, sonuçtan oldukça emin olurdum. O kaçtı ve eminim ki sorun
çıkarmaya niyetli. En kısa sürede kaçmalısın, Matt. Cassidy, Rio Dolce'den
diğer yöne gitti--eğer Coleman'ın kurtarılmasına müdahale etmeyi planlıyorsa, anlayamadığım bir hareket."

Matt ve Jordan hızlıca bakıştılar. Aksi yönde hiçbir bilgisi olmayan kaptan, hala mühürlü emirlerin ilettiği izlenimdeydi: yakalanan konsolosun Izaral nehri yerine Rio Dolce'de olduğu. Ne Matt ne de Jordan, kaptanı düzeltmeye
çalıştı.

Açıkçası kaptan kendisi için iyi olandan fazla konuşmuştu, çünkü
bitirdiğinde yere yığıldı ve veda edecek kadar bile gücü kalmamıştı.

Kaptan götürülürken, Matt sempatik bir şekilde arkasından baktı.

"Birkaç saatin Kaptan Nemo Jr. için bu kadar fark yaratması garip," diye mırıldandı.

"Belki de iklim değişikliğinin bununla bir ilgisi vardır, Matt," diye önerdi Jordan. "Ama burada duramayız, oğlum. Acele etmeliyiz ve bu acele etmek için pek de iyi bir iklim değil. Bu, rahatına bakmanın ülkesi. Sen denizaltını hazırla, ben de pilotu bulup, savaş ganimetlerini ve kendi tuzaklarımı hazırlayıp, ülkenin bana izin verdiği kadar
hızlı bir şekilde sana katılacağım. Hadi bakalım, oğlum, hadi bakalım."

Jordan, aniden enerjik bir şekilde döndü ve konsolosluğa geri döndü.

"Bu karada yaşayan herifin çok fazla özelliği var dostum," diye belirtti Dick. "Gördüğüm
herkes kadar hızlı ve hazır. Ama ilk hamle ne? Artık kaptan sensin ve rotayı belirlemek sana kalmış."

"Gemide yapacağımız yolculuk için bolca erzak var, ancak benzin hariç. _Grampus_ gizli bir görev için yabancı sularda olacak ve başlangıçta bol miktarda yakıt olduğundan emin olmalıyız."

Çocuklar benzini güvence altına alabilecekleri bir yer bulmakta uzun süre kalmadılar ve varili inişe
taşıyacak bir zenci taşıyıcı bulmakta da pek gecikmediler. Burada Matt ve Dick'i kıyıya
getiren aynı renkli kayıkçı bekliyordu ve varil yüklenip denizaltına
taşındı.

Yelkenli, _Grampus_'un yanına olabildiğince yaklaştı ve
her iki gemi de iplerle birbirine bağlandı. Benzin
varilinin musluğu açıldı, kumanda kulesi kapağından bir hortum çıkarıldı ve zenciler bir pompayı ele geçirip varili denizaltının benzin
rezervuarına boşalttılar.

Dick benzinin transferini üstlenirken, Matt periskop odasına indi ve Speake, Clackett ve Gaines.

"Arkadaşlar," dedi motorcu oğlanların kralı, "garip sularda kısa bir yolculuğa çıkıyoruz - muhtemelen cesaret gerektirecek bir yolculuk,
ve kesinlikle incelik ve dikkat gerektirecek. Amerikan konsolosu Bay Hays Jordan bizimle geliyor ve gemiye bindiğinde nereye gideceğimizi bilen ve bizi oraya götürecek bir pilot getirecek. Siz, Kaptan Nemo Jr.'ın önümüzdeki işi üstlenmem emrini verdiğini biliyorsunuz. Buna itirazınız var mı?"

"Kaptan işini biliyordu," diye iddia etti Gaines içtenlikle, "ve onun için yeterince iyi olan her şey bizim için de yeterince iyidir."

Speake ve Clackett da aynı şekilde kendilerini tüm benliğiyle ifade ettiler.

"Teşekkür ederim çocuklar," dedi Matt. "Sanırım kaptanın nasıl öfkeyle gittiğini duymuşsunuzdur. Bu bizi bir bakıma eksik elemanlı hale getiriyor, ancak üstleneceğimiz pilot yardımcı olacak. Bizim işimiz hükümet işi,
Old Glory için bir şey ve hepimizin elimizden gelenin en iyisini yapacağımızı hissediyorum.
Bütün gece koşmamız gerekecek ve Ferral'in Gaines'i, Carl'ın da Clackett'i rahatlatmasını ayarlayacağım. Speake'e gelince, gece işimizin çoğu yüzeyde olacağı için bol bol dinlenme fırsatı olacak. Speake şimdi bize yiyecek bir şeyler getirebilir ve ondan sonra
hepiniz istasyonlarınıza gideceksiniz."

Speake elektrikli sobasını çalıştırmakta uzun sürmedi.
Kötü bir kokuya neden olmadan
sadece birkaç erzak hazırlayabiliyordu ve sınırlı menü hemen masaya geldi. Yemek henüz bitmemişti ki, Jordan'ın yanında bir tekne yanaştı. Matt, Dick ve
Carl, konsolosun tuzaklarını gemiye almasına yardım etmek için güverteye çıktılar.

Jordan beyaz ördeklerini haki renkli şık bir takım elbiseyle değiştirmişti.
Belinde iki kemer vardı, bunlardan biri fişeklerle yivliydi ve
diğeri bir çift kullanışlı revolver taşıyordu. Yanında
üç Mauser tüfeği ve bir kutu mühimmat vardı.

Pilot, Tirzal adında bakımsız bir melezdi. Başı ve ayakları çıplaktı, gelincik gibi bir yüzü ve kurnaz, boncuk gibi gözleri vardı.

İmpedimenta güverte altına kaldırılır kaldırılmaz, Matt, Tirzal'a denizaltının dümenini yönetme talimatını verdi. Tekne, kumanda kulesinden veya periskop odasından
manevra edilebilirdi. Kumanda kulesinden manevra yapıldığında, pilot demir merdivenin üzerinde durup,
gözlerini kule kapağının üzerinden gezdirdi; aşağıdan yönlendirildiğinde, pusula ve periskop kullanıldı.

Tirzal ayrıntıları şaşırtıcı bir hızla kavradı, periskop masasının aynalı tepesinde okyanus, kıyı ve gemi panoramasını
gördüklerinde küçük gözleri hayretle parladı.

Bu talimatlar ilerlerken, Gaines ve Dick motor odasına
gitmişlerdi, Clackett ve Carl kendilerini daldırma tanklarının çalıştırıldığı
yerde konumlandırmışlardı ve Speake torpido odasına doğru ilerlemişti.

"Hepimiz hazırız," dedi Matt. "Kumanda kulesine git, Tirzal ve
sinyallerini ver. "

Bu garip teknenin yönetimini elinde tutmaktan tavus kuşu kadar gurur duyan melez, sadece çıplak ayakları ve dizlerinden aşağısı görünene kadar merdivene çıktı.

Periskopun yanına yerleşen Matt, dikkatini
orada açılan panoramayla Tirzal'ın işi arasında böldü. Melezin işini
elinde tutmasının becerikliliğiyle oldukça rahatlamıştı.

Balast tankları boşken ve _Grampus_ suda olabildiğince
yüksekteyken, çapalar dipten çıkarılıp istiflendiği anda motor çalışmaya başladı.

"Hadi gidiyoruz, Jordan!" diye bağırdı Matt.

"Katıldığım en garip yolculuklardan birine gidiyorum," diye karşılık verdi konsolos, yüzü durumun yeniliğiyle parlayarak; "ve bu bir yolculuk, oğlum," diye ekledi, biraz daha ayık bir şekilde, "bu yolculukta tüm becerikliliğimizi incelik, beceri ve
cesaret meselesi. O zaman bile bir ihtimal var ki----"

Jordan bitirmedi, ancak Matt'e açıkça söylemediği her şeyi ifade eden bir bakış attı.

BÖLÜM VII.

ÇIKIŞ PARTİSİ.

O gece kıyı boyunca ilerlerken _Grampus_ tam hızda ilerliyordu. Elektrikli projektör, kumanda kulesinin
kulelerine yerleştirilmişti ve karanlık suyun üzerine bir ışık halkası yansıtıyordu.

Denizaltındakilerin umudu, _North Star_ adlı yelkenliyi yakalayıp geçebilmekti, ki bu yelkenli muhtemelen _Grampus_ için yapılan işe bir şekilde müdahale etmek için önlerinden hızla geçiyordu.

Geminin denizaltının yaklaşık üç saatlik bir başlangıcı vardı, ancak ikinci tekne yüzeyde kalıyordu ve öyle bir hızla gidiyordu ki, Izaral'ın ağzı açılmadan önce diğer tekneyi kesinlikle geçeceği düşünülüyordu. ulaşıldı.

Ancak, Matt ve Jordan bu konuda hayal kırıklığına uğradılar. Kıyıya doğru
sürünen bir vapurun yanından geçtiler, ancak başka bir gemi göremediler.

"_Kuzey Yıldızı_ zaten Izaral'a tırmanamayacak," diye yorumladı Jordan. "Fingal devrimcilerle iletişim kurarsa,
küçük bir tekne göndermek zorunda kalacak ve belki de o tekneyi isyancı güçlerin karargahına
ulaşmadan önce elden geçirebiliriz."

O gece _Grampus_'taki herkes için belli bir miktar uyku vardı,
ancak Motor Matt, Dick ve Carl gecenin ilk yarısını
uyudular ve ondan sonra Gaines ve Clackett'in yerini aldılar; Speake ara sıra şekerlemeler
yaptı; Jordan periskop odasındaki dolabın
üstüne uzandı ve kendisini rahatsız edecek hiçbir şey olmadan kırk kez göz kırptı;
ve Tirzal, denizaltı rotasının oldukça açık bir bölümündeyken, Matt tarafından rahatlatıldı ve yere kıvrılıp gönlünce horlamaya gönderildi.

Yorulmak bilmeyen motor, Matt'in kulaklarına tanıdık gelen şarkıyı mırıldandı ve beklenen işin heyecanı, dinlenmesini kaybetmesine
rağmen onu en yüksek perdeden tuttu.

Sabahın erken saatlerinde, Matt elektrikli projektörü kapattıktan bir saat sonra, her iki tarafında yüksek, engebeli
banklar olan bir nehrin ağzını gördü. Banklardan birinde, kraliyet palmiyelerinin bir
gizliliğinden dışarı bakan küçük bir köy vardı. Köyün hemen karşısında, hem nehre hem de kasabanın önündeki küçük limana hakim, kaba bir kale vardı.

Matt, Tirzal'ı aradı.

"O kesinlikle bir ruvver, tamam, bahse girerim," diye ilan etti Tirzal, periskopa bir
baktıktan sonra. "Şu tekneyi durdur, patron," diye ekledi. "Şehirdeki insanların bunu görmesini
istemiyoruz."

Matt, bir düğmeye basarak denizaltını durdurdu.

"Suya dalsak iyi olur, Matt," diye seslendi Jordan. "Nehirden yukarı çıkmamız gereken yol bu ve kasabanın etrafından dolaşmak için doğru rotamız bu. Şhundan bir şey görebiliyor musun?"

"Limanda sadece birkaç küçük yerli tekne var," diye cevapladı Matt.
"Şun görünürde değil."

"Teknenin başına ne geldiği umrumda değil," diye homurdandı konsolos. "Nehirden yukarı bir tekne göndermişse, şundan bir yerlerde teknenin geri dönmesini bekliyor olmalı. "

"Bizden uzak durmak için kıyıdan aşağı doğru çekilmiş olabilir. Nehirdeki
su nasıl?"

"Gideceğimiz yere kadar çok derin, patron," diye konuştu Tirzal. "Bazen
otuz fit, çoğunlukla elli fit. Kanalda kalırsak her şey yolunda gider."

"Güvenli tarafta olacağız," diye devam etti Matt, "ve sadece güvertelerimizin ve kumanda kulesinin
üstündeki suyla birlikte sallanacağız. On fitlik
sualtında, Clackett," diye ekledi tank odasına bağlanan bir konuşma borusundan.

"Emredersiniz efendim," diye geri geldi Clackett'in sesi.

Su tanklara girerken kaçan havanın tıslaması duyuldu,
ve Matt kapağı kapatıp merdivenden aşağı indi.

Tıslama aniden kesildi.

"On fit aşağıdayız, Matt," diye bildirdi Clackett borudan.

"Dümeni al, Tirzal," dedi Matt.

Başını periskop kaputunun altına ve bir elini dümenden tutarak, Tirzal
önümüzde yavaş hız için zili çaldı. Matt ve Jordan da aynı şekilde periskop aynasına dikkatlerini verdiler ve meraklı bir hayretle,
tropikal nehrin gözlerinin önünde hareket eden bir resim gibi
açılmasını izlediler.

Izaral kıyıyla doluydu. _Grampus_ kuzeydeki uçurumu dönüp
nehir kanalına saptığında, yoğun bitki örtüsüyle
kaplı yüksek, dik kıyılar, dar bir şeride benziyordu ve en uçta boş bir duvar vardı. Ancak tekne akıntıya girdiğinde ve akıntıya karşı üç veya dört yüz metre mücadele ettiğinde, görünüşte boş olan duvar
ani bir dönüşe
yer verdi.

Denizaltı dönüşü yaptı ve şeridin başka bir bölümüne girdi.

Nehrin bu kısmı, insan yerleşimlerinden binlerce mil uzaktaymış gibi mükemmel bir yalnızlıktı. Kıyıdan yaklaşık
iki mil uzaklıkta yüksek kıyılar alçak yükseltilere dönüştü ve her iki tarafta kesintisiz bir orman vardı; kıyılar taşmıştı; ağaçlar
suyun dışına çıkmış gibi görünüyordu, dalları neredeyse güneş ışığını
kapatacak şekilde yayılıyor ve suda
bir aynadaymış gibi yansıyordu.

Gösterişli tüylü kuşlar ağaçların arasında uçuşuyordu ve burada ve orada bir körfezde timsahların uyuşuk bedenlerini siyah çamurda uzattıkları görülebiliyordu.

Tirzal gözlerini periskopa dikmişti. Kanal eğri büğrüydü ve tehlikeliydi ve bir anlık ihmal denizaltını çamurlu bir kıyıya fırlatabilir, gerçek bir tehlike olmasa bile sorun ve gecikmeye neden olabilirdi.

İki veya üç mil daha ileride Tirzal nehir kanalını korudu. Sonunda derin ve dar bir derenin sağda Izaral'a girdiği bir noktaya yaklaştılar. Tirzal bu dala döndü ve yaklaşık elli yarda kadar tırmandıktan sonra pervaneyi yavaşlattı ve akıntıya karşı koydu ve _Grampus_'u sabit tuttu.

"Yeri bulduk, patron," dedi Tirzal, derin bir rahatlama nefesiyle kendini dikleştirerek. "Şimdi tepeye varıyoruz ve tekneyi kıyıdaki birkaç ağaca bağlıyoruz."

"Devrimciler nerede?" diye sordu Matt.

"Çok uzaktalar, patron. Kıyıya gidip onu bulmalıyız. Ben yolu biliyorum. Tekneler buraya geliyor. Kıyıya yakın bir yerdeki çukuru görüyor musun? O isyancının teknesi."

"Sence," diye sordu Matt, konsolosa dönerek, "şunyanın isyancılara çukur aracılığıyla haber gönderdiğini mi düşünüyorsun?"

Jordan şaşkınlıkla başını salladı.

"Bunu yapmazlar. Çukur, içi oyulmuş bir maun kütüğünden başka bir şey değil ve Izaral'ın akıntısına karşı kürek çekmek için kötü bir tekne olurdu. Neden
şunyayla ilgili bir şey görmüyoruz veya duymuyoruz anlayamıyorum. Belki de,"
ve konsolosun yüzü aydınlandı, "Sonuçta Fingal ve Cassidy yanlış yolda."

"Sen zirveye çık patron," diye atıldı Tirzal, "ben de iple yüzeyim;
sonra tekneyi kıyıya yakın bir yere bağlayalım."

Yüzmeye hazırlık olarak melez,
üzerindekileri çıkarmaya başladı.

Matt, basınçlı hava ile balast tanklarının boşaltılması emrini verdi ve
Grampus_ tanklardan sıçrayan suyun sesiyle yüzeye çıktı.

"Bir grup, isyancıların konumunu keşfetmek için karaya çıkmak zorunda kalacak," dedi Jordan. "Matt, çıkarma ekibinin benden, tabii ki Tirzal'dan ve kolayca kurtarılabileceğini düşündüğün başka bir kişiden oluşmasını öneririm. Güçlü bir kuvvetin _Grampus_'ta kalması gerekecek, çünkü durumumuz tehlikelerle çevrili. Saldırımızı başarıyla planlayabilmemiz için önce arazinin durumu ve Coleman'ı koruyan kuvvetin mevzilenmesi hakkında biraz bilgi edinmemiz gerekecek."

"Haklısın," diye karşılık verdi Matt. "Denizaltıyla kalmalıyım----"

"Ve biraz uyu," diye araya girdi konsolos. "Bütün gece görev başındaydın ve keskin iş geldiğinde hazır olmak için dinlenmelisin."

"Speake'in seninle ve Tirzal'la gitmesini sağlayacağım," dedi Matt. "Ne kadar süreliğine gideceksin, Jordan?"

"Dışarıda iki veya üç saatten fazla değil."

O sırada _Grampus_ yüzeye çıkmıştı ve Matt merdivene tırmandı
ve kapağı geriye attı. Damlayan demir güverteye ulaşınca baktı
ve dinledi. Her tarafta sık orman vardı ve sessizlik
sadece kanat çırpışlarıyla ve yakındaki bir koyda timsahların tembelce sıçramasıyla
bozuluyordu.

Belinde bir ip olan Tirzal, kumanda kulesinden
sıyrıldı
ve güverteden suya kaydı. Hızla ve sessizce
kıyıya doğru yüzdü, kendini yukarı çekti, ipin ucunu belinden çözdü
ve bir ağacın etrafından doladı.

Dick güverteye ulaştı, ipin tekne ucunu pruvadaki bir demir halkaya sabitledi ve Tirzal'ın tüm gücüyle halata uzanıp pruvayı kıyıya doğru, her seferinde bir ayak çekerek çekmesini izledi.

"Kıyı dik, dostum," diye duyurdu Dick, "ve eski flügee'nin burnunu doğrudan sağlam zemine doğru uzatabiliriz."

"Bu, Jordan ve Speake'in iniş yapmasını kolaylaştıracak,"
dedi Matt.

Tirzal'ın birkaç dakika çekmesiyle denizaltının pruvasının ucu kıyıya geldi. Speake tüfeklerden biriyle güverteye
çıkmıştı. Bir an sonra Jordan onu takip etti, Carl da onun
arkasındaydı.

Jordan iki tüfek taşıyordu, biri kendisi için, biri Tirzal için ve ayrıca
Tirzal'ın giysi paketi.

"Tüm tüfekleri alıyoruz, Matt," dedi Jordan, "ama fişek kemerimi ve altıpatlarlarımı periskop odasında bıraktım. Eğer saldırıya uğrarsanız -ki bunu pek beklemiyorum- en iyi savunmanız nehrin dibine batmak olacaktır. Üç saat içinde geri döneceğiz. Eğer dönmezsek, bizimle ilgili bir şeylerin ters gittiğini anlayacaksınız. Ama endişelenmeyin. Tirzal ülkeyi tanıyor ve bizi beladan uzak tutacak."

Speake ve Jordan pruvanın ucuna doğru ilerlediler ve karaya çıktılar. Tirzal giysilerini giyip tüfeği kavradığında, çıkarma ekibini oluşturan üç kişi teknenin güvertesindekilere el salladı ve ormana doğru kayboldu.

"Bu adamlar çok eğlenecek," diye homurdandı Carl.

"Sanırım hiç kimse senin dediğin gibi 'eğlencenin' tekelini elinde tutamaz Carl," dedi Matt sertçe. "Sen ve Dick güvertede kalıp isyancılara karşı dikkatli olun. Ben biraz kestirmek için periskop odasına gidiyorum.
Güvenli tarafta olmak için Dick, _Grampus_'un derenin ortasına doğru geri kaymasına izin vermelisin. Kabloyu ağaca bırak
ve teknenin pruvasından öde."

"Hadi, hadi, dostum," diye cevapladı Dick.

"Bir şey olursa beni ara," dedi Matt, kumanda kulesine tırmanarak.

Periskop odasına ulaştığında, Gaines'e motoru durdurmasını işaret etti ve ona ve Clackett'e denizaltının demirlediğini ve
isterlerse uyuyabileceklerini ya da güverteye çıkabileceklerini söyledi.

Uzun gece nöbetinden iyice yorulan Matt, dolaba uzandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu ama aniden çelik güvertede ayak sesleri, 
şaşkın çığlıklar ve muazzam bir
su sıçramasıyla uyandı. Çapa nöbetinde bulunan Dick ve Carl'ın uyurken yakalandığını ve devrimcilerin tekneye saldırdığını düşünerek ayağa fırladı, yakalayabildiği ilk silahı yakaladı ve demir merdivene doğru fırladı.

Silah, bir zamanlar bir balina gemisinde
yatmış olan Speake'e ait eski bir zıpkındı.

Matt, başını kumanda kulesi kapağının kenarından kaldırdığında,
gözlerine garip bir manzara çarptı.

BÖLÜM VIII.

CARL BAŞINI DERDE BIRAKTI.

Motor Matt'in şaşkın bakışlarına çarpan en belirgin şey
büyük bir erkek timsahtı. Yaratık suda çırpınıyordu, şimdi
güçlü kuyruğuyla _Grampus_'un yanlarına vuruyordu ve şimdi de
daha önce bahsedilen çukur kanoya saldırıyordu.

Carl Pretzel kanodaydı ve denizaltına geri dönmek için çılgınca istekliydi. Ancak timsah, Carl ile _Grampus_ arasındaki su kütlesinde çırpınıyordu.

"Yardım edin!" diye bağırdı Carl. "Yaşlı adam lideri, bir şey
yapmazsanız beni korkutacak."

Hollandalı çocuğun kıyıya
çıkabileceği aklına gelmemişti - aslında kıyıya denizaltından çok daha yakındı.

Dick'in güvertede bir yerden aldığı bir baltası vardı.

Komuta kulesine geri koştu ve içine tırmandı, böylece büyük kertenkeleye
baltayı fırlatması durumunda biraz avantaj sağlayan yüksek bir
pozisyon elde etti.

"Kıyıya kürek çek, Carl!" diye seslendi Matt.

"Dot öyle," diye soluk soluğa kaldı Carl; "meppy I vill. Coax der pig filler avay; I don't like how he uses dot tail of his."

Carl küreğini kullanarak işe koyuldu. Ancak o sırada timsahın öfkesi uyanmıştı ve Carl çukur tavasını çevirmeden önce büyük yaratık öne doğru kaydı, ağır çenelerini açtı ve
sığınağın ön ucuna doğru kapattı.[B]

[B] Bir timsahın sadece kuyruğunu saldırı ve savunma silahı olarak kullandığı yönündeki yaygın varsayım yanlıştır. Kuyruğu yüzme amaçlıdır ve büyük çeneleri savaşta başlıca dayanağıdır.

Korkunç bir çarpma sesi duyuldu ve çukur tavasının kenarları yumurta kabuğu gibi
içeri girdi. Enkaz halindeki teknenin bir ucu suya doğru itildi ve Carl diğer uçta çok zor durumdaydı.

"Yardım edin, yoksa gideceğim!" Carl bağırdı, Motor
Matt zıpkını fırlatmaya hazırlanırken suya atladı.

Carl'ın durumu aşırı derecede ciddileşmişti. Öfkeli
sürüngen ona dönerse, sonu mühürlenmişti. Matt ve Dick'in görevi, hemen fark ettikleri gibi, timsahı yaralamak ve
dikkatini sudaki çocuktan uzaklaştırmaktı.

Zıpkın Matt'in elinden çıktı ve balta da Dick'in elinden aynı anda çıktı. Balta, sürüngenin pullu kürkü ve zırh plakası tarafından çevrildi. Ancak zıpkın, timsahın ön bacağının hemen arkasına, derinin çok kalın olmadığı yere
çarptı. Büyük adam, çukura yapılan saldırının şiddetiyle başını ve omuzlarını sudan
kaldırmıştı -- ki bu gerçek bile Matt'in darbesini mümkün kılıyordu.

Dick, kumanda kulesinden yuvarlanarak, bir ip bobininin bir ucunu yakaladı ve Carl'a doğru fırlattı. Hollandalı çocuk ipi yakaladı ve Dick onu hızla, el üstünde tutarak
çekti.

Bu arada timsah, _Grampus_'un pruvasının etrafından hızla kaçmıştı, kafasının sadece yarısı yüzeydeydi ve arkasında kızarmış bir iz bırakmıştı.

Carl, tükürerek ve soluk soluğa, denizaltının güvertesine damlayarak düştü.

"Kıskanç ol, kıskanç ol," diye mırıldandı. "Sana bir şey söyleyeceğim, dot vas
der glosest call vat efer I hat mit meinseluf. Dot's right."

Periskop direğinden kendini yukarı çekti ve körfeze geri dönen timsahın ardından yumruğunu salladı.

"Benden yemek koparamazsın, seninle yatar!" diye alay etti. "Bir sonraki kuruş
sen dot gibi bir şey yaparsan, meppy bir tüfek alacağım. Sonra, py
shinks, sana istediğin kadarını veririm."

"O zıpkın için Speake'e ödemen gerekecek, Carl," diye güldü Matt.

"Mit bleasure," diye cevapladı Carl. "Id vas der harboon vat safed my life."

"O duruma nasıl geldin?"

"Peçe, sanırım dot bitban'a bakmak istiyorum, bu yüzden Tick boğaları ipin
altında ve su üstü parlaklığını kıyıya doğru fırlatıyor. Güçten uzaklaştım,
panka boyunca yürüdüm ve tugoudt'u aldım; sonra tırmıkladım
ve sanırım kürek çekeceğim, çünkü Tick su üstü tekrar
su altı'nı aldı. Parçalandığımda, dot domuz timsahı tırmıkladı
sağda. Bir sent bile atmadan önce 'shoo' dedim. Sonra tırmıklardan birini çıkardım ve bazı veteriner tavuklar
ve peginler etrafta dolanırken delirdi. Sonra başka bir yer olduğunu gördüm ve biraz bağırıyor. Der restdt iss vat you know. Ach, blitzen!
Der bitban iss gone oop, and I was poody near gone oop meinseluf.
Neyse, bir bayan bir mil kadar iyi, değil mi?"

"Sanırım," dedi Matt, "sığınağın yok edilmiş olması iyi oldu. Eğer isyancılar tarafından burada saldırıya uğrasaydık, tekne onlara
yardım ederdi. Ama sen denizaltını terk etmemeliydin, Carl. Burada yaptığımız
gürültü duyulmuş olabilir. O durumda,
sorun bekleyebiliriz."

Tam o anda, Clackett ve Gaines ambardan yukarı çıktılar.

"Neler oluyor?" diye sordu Clackett.

"Eğlenceyi kaçırdın, dostum," diye karşılık verdi Dick. "Carl bir timsahla biraz
sorun yaşadı ve dişlerinin arasından zar zor kurtuldu."

"Clackett ve ben uyuyorduk," dedi Gaines. "Ama komik bir şekilde suçlandık, gürültüyü duymadık. Beni uyandıran siz arkadaşlardı, güvertede konuşuyor ve yürüyordunuz. Speake ve Jordan henüz gelmedi mi?"

"Saat kaç?" diye sordu Matt.

"Clackett ve ben torpido odasından ayrıldığımızda saat on ikiyi biraz geçmişti."

"Harika bujiler!" diye haykırdı Matt, irkilerek. "Sandığımdan
daha uzun uyumuş olmalıyım. Jordan ve diğerleri karaya çıktığında saat dokuzdu. Jordan üç saat sonra geri döneceklerini söyledi, dışarıda.
Üç saatten fazla zaman geçti ve geri dönmediler."

Matt'in gözleri aniden kaygıyla doldu, ağaçlarla kaplı kıyıyı taradı.

"Tirzal ülkeyi tanıyordu dostum," dedi Dick, "ve sanırım o adamlar Coleman'ı bulmaya çalışırken isyancılardan uzak duracak kadar akıllılar."

"Her şeye rağmen onlarda bir sorun olabilir. Eğer Cassidy ve Fingal devrimcilere haber vermeyi başardıysa, o zaman büyük ihtimalle
Jordan, Speake ve Tirzal bir tuzağa düşmüşlerdir. Eğer öyleyse ve eğer----"

Matt, yoğun ormanda yankılanan ve tekrar tekrar yankılanan bir tüfeğin uzaktan gelen sesiyle bölündü. Sadece bir ses duyuldu ve
sonra tekrar sessizlik çöktü; ancak sessizlik sırasında _Grampus_'takilerin endişeli bakışları sorgulayıcı bir şekilde buluştu.

"İniş ekibimiz keşfedildi," diye açıkladı Matt, aklını ilk toplayan kişi. "Dick ve ben karaya çıkıp
yardımcı olup olamayacağımıza bakacağız. Seni _Grampus_'un sorumluluğuna bırakacağım, Gaines. Tekneden
ayrılır ayrılmaz, sen, Clackett ve Carl kıyıdan
ayrılıp aşağı inin ve periskop topu tamamen su altında kalana kadar batın.
Tekneyi akıntıya karşı tutmak için bir çapa atmanız gerekebilir.
Biriniz periskopta sürekli kalarak sol kıyıyı izleyin.
İçimizden birinin oraya gelip kollarını salladığını görürseniz, gelip bizi gemiye
almanızı istediğimizi anlayacaksınız. Siz de olabildiğince hızlı olun, çünkü acelemiz olabilir."

"Bana güven, Matt," dedi Gaines.

"Hepimize güven," diye ekledi Clackett.

Matt denizci arkadaşına döndü.

"Periskop odasına git, Dick," dedi, "ve Jordan'ın o iki tabancasını al. Kemerleri boş ver.
Fişeklerden bazılarını boşalt ve cebine koy. Acele et, ihtiyar."

Dick sadece birkaç dakika gitmişti. O sırada Gaines ve Clackett
halatla meşguldü, denizaltını kıyıya çekiyorlardı ve
Matt daha fazla ateş sesi bekliyordu.

Ancak keresteden başka bir rapor gelmedi ve Dick tekrar ortaya çıktığında
ve Matt'e tabancalardan birini uzattığında, ikisi de denizaltının pruvasına
hızla gidip kıyıya çıktılar.

"Emirlerini unutma, Gaines," diye uyardı Matt. "Bunu yapmayacağıma güvenebilirsin, Matt," diye cevapladı sürücü. "Sen ve Dick kendinize iyi bakın. Devrimcilerin sizi ele geçirmesine izin vererek kötü bir durumu daha da kötüleştirmeyin. Eğer ele geçirirlerse, kesinlikle zor durumda kalırız."

IX. BÖLÜM.

İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST.

Jordan, Speake ve Tirzal'ın ormanda kaybolduğu noktada, Matt ve Dick belirsiz bir patika buldular - çok az kullanılan ve o kadar kör bir patika ki _Grampus_'un güvertesinden bile görülemiyordu, kıyıya yakın bir yere çekildiğinde bile.

Dick ve Matt patikada ilerlerken, "Jordan ve diğerlerinin bu yöne doğru bir eğim
yaptıkları bir el çivisi kadar açık," diye belirtti.

"Ben de böyle bir tahminde bulunurdum," dedi Matt. "Yolunu takip ederek, başlarının derde girdiğini unutmak istemiyoruz. Dick, başını derde sokan bir yoldaysan, ya oradan
ayrılmalısın ya da çok dikkatli olmalısın."

"Yolunu takip etmeseydik bu ormandan nasıl geçeceğimizi bilmiyorum. Tirzal ülkeyi bildiğini iddia ediyor. Eğer bu bir gerçekse, o zaman Jordan ve Speake'i isyancıların başıboş gruplarının etrafından
etkileyemediği en büyük
tuhaflık."

"Sahilde olduğumuz sırada yelkenliden hiçbir şey göremememiz veya nehirden yukarı doğru geldiğimiz sırada yelkenliden hiçbir şey
göremememiz, Jordan'a Fingal ve Cassidy'nin
yanlış yolda olduğu fikrini verdi. Ama ben Jordan'ın izini kaybettiğini düşünüyorum. Buraya haber göndermiş olmalılar ve devrimcilerin bir tür
tuzak kurmasını sağlamış olmalılar."

"Tüylerim diken diken oldu! Cassidy'nin hareket tarzına ne kadar şaşırdığımı anlatamam - yani, kendi vatandaşlarımızdan birini kurtarma planlarımızı baltalamak için bu Fingal
serserisiyle işbirliği yaptıysa. Cassidy ne tür ikiyüzlü bir hayduttur, her neyse? Böyle davrandığı için çok incinmiş olmalı. Ama belki de yanılıyorsundur,
Matt."

"Umarım öyleyimdir," diye karşılık verdi Matt ciddi bir şekilde. "Cassidy'yi her zaman sevmişimdir ve iyi bir adamın böyle bir şekilde
yanlış gittiğini görmekten nefret ederim."

Çocuklar seslerini alçaltmışlardı. Konuşurken, gözlerini sürekli olarak
önlerinde tutarak, loş, kıvrımlı patikada aceleyle ilerlediler.

Ağaçların yakın büyümesi nedeniyle, aşağıdaki zemine çok az güneş
sızıyordu ve dar yolun üzerinde alacakaranlık karanlığı vardı. Matt
öndeydi ve aniden durdu, Dick'e doğru döndü ve onu
yolun yanındaki bir ağaçtan sarkan keçeleşmiş bir asma dalının arkasına çekti.

"Hist!" diye fısıldadı Matt, arkadaşının kulağına. "Önümüzdeki patikanın
dönüşünün etrafından sesler duyabiliyorum. Birileri bu tarafa geliyor. Çömel
ve belki bizi görmeden geçip giderler."

İki çocuk, neredeyse nefes almadan, keçeleşmiş asmanın arkasına diz çöktüler, her biri
keşfedilmeleri ve özgürlükleri için savaşmak zorunda kalmaları durumunda silahlarını hazır tutuyordu.

Matt'in duyduğu adamların patikanın dönüşünden
sarkarak gelmeleri uzun sürmedi. Şaşkınlıklarına göre, Fingal'dan daha az olmayan bir kişi
kolun başındaydı. Işık, uzaktan gözlem yapmak için pek de iyi değildi, ancak
kirli mavi şapka, ceket ve tulum pantolonun içindeki iri yarı vücudu yanlış anlamak mümkün değildi.

Fingal, altında sağlam bir zemin olan bir denizcinin pruvaya doğru ilerleyen rulosu boyunca kambur bir şekilde yürüyordu. Sırtında kömür karasından açık sarıya kadar çeşitli tonlarda, sıradan yarım düzine adam vardı.

Bu adamlar, şüphesiz, isyancı ordusunun bir parçasıydı. Hepsi çıplak ayaklıydı, giysileri yırtıktı ve hasır şapkalar takıyorlardı. Her birinin beline bir pala bağlıydı, ancak teçhizatlarının tekdüzeliği orada sona erdi. İkisinin pala dışında hiçbir kolu yoktu;
geri kalan dört kişiden birinin uzun namlulu, ağızdan doldurmalı bir tüfeği vardı
ve diğer üçünün tabancaları vardı. Fingal'in tüfeği yoktu, ancak belinde kalçasının üzerinde altıpatlar tutan bir kemer vardı.

Dosya iki çocuğun yanından geçerken hala konuşuyordu, ancak İspanyolca konuşuyorlardı ve ne Matt ne de Dick söylenen hiçbir şeyi anlayamıyordu. Çocukları görmeden, dosya ilerledi ve başka bir virajdan
kayboldu. Matt derin bir rahatlama nefesi aldı.

"O karmaşadan kurtulduk, Dick," diye mırıldandı, ayağa kalkıp patikaya geri
girdi. "Sanırım Cassidy ve Fingal hakkındaki tüm şüpheleri giderdik. Fingal burada ve yakışıklı bir Cassidy'nin çok uzakta
olamayacağına bahse girerim."

"Cassidy bizi devirmeye çalışıyor," diye homurdandı Dick, "ve bu senin yüzündeki burun kadar açık. Yaşlı Sou'wegian! Bunun için
bir parmaklığa bağlanıp 'kedi' ile dövülmeli. Bunu hiç
yaşlı sersemin
düşünmemiştim! O sürünün nereye gittiğini sanıyorsun?"

"Sanırım _Grampus_'u arıyorlar."

Dick kıkırdadı.

"Ve yaşlı _Grampus_ suyun altında on fit! Eğer Gaines işinin başındaysa, periskop topunu bile göremeyecekleri şekilde her şeyi ayarladı."

"Gaines'in mümkün olan her şeyi yapacağına güvenin. Denizaltının herhangi bir tehlikede olduğunu düşünmüyorum ama olsa bile ona yardım edemezdik. Devam edip bu sorunlu yolun bizi nereye götüreceğini göreceğiz."

"Hadi, hadi, yaşlı gemi! Şans şimdilik bizden yana gibi görünüyor ve umarız bizimle kalır."

Matt bir kez daha öne geçti ve hızı belirledi.
Üzerinde bulundukları zemin hafifçe yukarı doğru eğimliydi ve yol, yoğun ağaçlıkların arasında yılan gibi kıvrılmaya devam etti.

Çocukları aniden zorluklara
sürükleyen şey, ormanın neredeyse geçilmez perdesiydi. Ani bir virajı dönerek, yoğun bitki örtüsü nedeniyle
görülmesi imkansız olan
bir kampın tam görüş alanına pervasızca daldılar. Bu da büyük bir kamptı ve büyük bir açıklığın ortasında kurulmuştu. Yer
yüz metreden bile uzakta değildi ve Matt kendini kısarak,
pürüzlü brandalı barınakların altında
saklanıp sigara içen siyah askerleri gördü.

Bir an durup baktı; sonra yüzünü çevirdi.

"Geri çekil, Dick!" diye haykırdı. "Koş, canını kurtarmak için koş!"

Sözcükler pek de gerekli değildi. Çocuklar görülmüştü ve kamptan vahşi bir
çığlık duyuldu. Ateşli silahların cızırtılı sesi kerestede yankılandı ve kurşun parçalarının yaprakların arasından
vızıldayarak geçtiği duyulabiliyordu.

"Üç veya dört kişi için iyi olabiliriz," diye soludu Dick, bacaklarını patikada uzatırken, "ama tüm isyancı ordusu peşimize düştüğünde, altına girmemiz gerekecek."

"Nefesini boşa harcama!" diye bağırdı Matt. "Koş!"

"Nereye koşacağız? Fingal'la birlikte diğer sürü önde."

"Önemli değil. En büyük kuvvet arkada."

Koyu tenli isyancılar çılgınca koşuyorlardı. Çocuklar, omuzlarının üzerinden baktıklarında, yolun düzleştiği her yerde onları görebiliyorlardı.
Böyle zamanlarda, takip eden ayaktakımından biri bir kurşun sıkıyordu. Kurşunlar çılgınca atılıyordu, çünkü
kaçan bir adamın isabetli atış yapması diye bir şey yoktur.

Çocuklar kendilerini tutuyorlardı -- belki biraz daha iyi yapıyorlardı.

"Onları uzaklaştırabiliriz," diye homurdandı Dick, "eğer bize biraz zaman verirlerse. Tekrar ortaya çıkmadan önce bir sonraki virajı dönüp öbür virajın yarısına kadar gelmiş oluruz."

Dick konuşmasını bitirir bitirmez aniden durdu.

"Devam et!" diye soludu Matt.

"Yapamam! İki ateş arasındayız dostum. Diğer çete ateşi duydu ve geri geliyor. Ağaçların arkasına geçip kendimiz için elimizden gelenin en iyisini yapalım. Ah, bu _çok_ çılgınca!"

Matt, adamların önlerinden koştuğunu duyabiliyordu ve arkalarındaki daha büyük güç giderek yaklaşıyordu.

Manzara karanlıktı ve oğlanların yapması gereken tek şey yoğun çalılıkları kazmak ve takip edilme şanslarını denemekti.

Hep birlikte patikanın sol tarafına doğru koştular. O yöndeki keresteler sağdakinden biraz daha az kalın görünüyordu.

Kaybolmadan önce sağdan gelen ihtiyatlı bir sesin
"Matt! Motor Matt!"

Adını duyunca irkilen genç sürücü durakladı ve
döndü. Şaşkınlığı arttı. Bir kadın, genç bir kadın,
sürünen sarmaşıkların arasından
çıkmış ve çılgınca el sallıyordu.

"Bu taraftan!" diye seslendi, hala aynı temkinli tonla. "Çabuk, kendinizi
kurtarmak istiyorsanız."

Bir an sonra Matt ve Dick konuşanı tanıdılar. Koşullar
başka türlü olsaydı, güvenecekleri
biri değildi. Ancak tam o sırada, onlara pek fazla seçenek kalmamıştı.

"Ya o ya da hiç," diye mırıldandı Dick ve o ve Matt geri
yoldan geçerek kızı çalılıkların arasına kadar takip ettiler.

Daha gözden kaybolmuşlardı ki, takipçilerin her iki tarafı da sağdan ve soldan
görüntü alanına girdi.

X. BÖLÜM.

GARİP İFŞALAR.

New Orleans'ta, akışkan İspanyol gözlere sahip çekici bir genç kadın Motor Matt'i görmek için aramış ve ona doğru olmayan birçok şey
söylemişti. Bu yanlış bilgi yüzünden Motor Matt, filibusterci Yüzbaşı Jim Sixty'nin eline düşmüştü. Motor oğlanların kralına karşı bu komployu gerçekleştirmede etkili olan kız, Yüzbaşı Sixty'nin kızı Ysabel Sixty'ydi.

Devrimciler tarafından her iki taraftan da sıkıştırıldıkları anda bile Matt ve Dick'in güvensizliği, "ihtiyaç halindeki arkadaşlarının" Ysabel Sixty'den başkası olmadığı açıklandığında anlaşılacaktır.

Çocuklar onu isyancıların musallat olduğu o vahşi doğada görünce şaşırdılar,
ama kız onları ormanın kalbindeki küçük, açık bir alana hatasız bir şekilde götürene kadar heyecanlarını ve meraklarını bastırdılar.

Burada, yırtık bir brandadan yapılmış kaba bir barınak ve bir ağacın dallarına asılmış bir
_olla_ veya toprak su testisi vardı.

Kız döndü ve çocuklar bu ilkel kampa ulaşır ulaşmaz onlara baktı.

"Şimdilik güvendesin," dedi. "Sana yardım etmek için
bir şeyler yapabildiğime sevindim."

"Şanslısın!" diye homurdandı Dick, keskin gözleri kızın yüzündeydi. "Bize
yardım ediyorsun, Ysabel Sixty, yoksa New Orleans'ta yaptığın gibi bizi başka bir tuzağa mı çekiyorsun?"

Kızın yüzünde bir hüzün ve pişmanlık ifadesi belirdi. Güzel bir yüzdü --New Orleans'taki kadar güzel değildi, çünkü şimdi yıpranmış ve bitkin görünüyordu-- ve o hüzün dalgası ona hafifçe dokundu.

"Bütün bunların bedelini ödedim," dedi kız yavaşça. "Bunun bedelini
anlayabileceğimden daha fazla pişmanlıkla ödedim. Şimdi, belki de
yanlışı düzeltmeye yardımcı olabilirim. New Orleans'ta yaptığımı isteyerek yapmadım.
Babam, onun isteklerini yerine getirmezsem beni öldürmekle tehdit etti. Şimdi
o kanunun elinde, sen özgürsün ve ben bu vahşi ülkede sürükleniyorum."

Kızın sesinde hem Matt'i hem de Dick'i etkileyen bir şey vardı. Tekrar bir rol yapıyor olamazdı, çünkü
sözlerinde ve tavırlarında samimiyeti anlatan bir şey vardı.

"Nasıl oldu da buradasın?" diye sordu Matt.

"Babam, sanırım duymuşsunuzdur, _Santa Maria_ vapurundan ayrılıp _North Star_ adlı yelkenliye bindi ve suyla dolu brigini aramaya başladı.
Ben _Santa Maria_ ile Belize'ye doğru yola devam ettim, babamın Belize'den ilk tekneyi Izaral'ın ağzındaki Port Livingstone'a götürme emriyle. Orada General Pitou'nun askerlerinden birkaçıyla karşılaştım ve babam veya amcam gelene kadar beklemek üzere bu kampa getirildim. Babam gelmedi ve gelmeyecek. Amcam çoktan geldi ve ben de ondan kaçınmak için ormanın bu kısmına tek başıma geldim."

"Amcan kim, Ysabel?" diye sordu Matt.

"Abner Fingal."

Bu, iki çocuğun da nefesini kesti.

"Fingal!" diye haykırdı Matt.

"Gerçek adı Sixty," diye açıkladı kız, "ve o babamın kardeşi. Devrimcilere yardım eden yelkenlinin kaptanı ve babamın yakalanmasıyla ilgisi olan herkesten intikam almaya yemin etti."

"Bu bizi kastediyor, dostum," ve Dick endişeli bir şekilde kerestelerin arasından patikaya doğru döndü. "Hiç böyle bir şey hayal etmemiştim," diye ekledi. "Genel olarak bilinmez," dedi kız, "Kaptan Fingal ve
Kaptan Altmış'ın herhangi bir şekilde akraba olduğu. İkisi de devrimcilere yardım ediyorlardı ve ayaklanma başarılı olursa, ödüllendirileceklerdi."

"Fingal'dan kaçınmak için isyancı kampından mı kaçtın?"

"Evet."

"Nedenmiş o?"

Kızın bitkin yüzünden bir kızarıklık geçti.

"Amcam, devrimcilerin komutanı olan bir Fransız olan General Pitou ile evlenmemi istiyor. Evlendiğimde," ve kelimeler kin dolu ve ayağımı yere vurarak çıktı, "Kendimi memnun etmek için evleneceğim, başkasını değil."

"Tamam, kızım!" diye onayladı Dick. "Ne olursa olsun, seni bir Fransızla evlenmeye
zorlamalarına izin verme."

"Amcamın yakında kampa varmasının beklendiğini duydum," diye devam etti kız, "ve ben dün gece kaçtım. Babamın gemisinde denizci olan Meksikalı Pedro, kaçmama yardım etti. O küçük çadırı benim için hazırladı ve bu sabah bana kahvaltı getirdiğinde bana bazı haberler verdi."

"O neydi?" diye sordu Matt, önemli bir şey koklayarak.

"Pedro, amcamın Cassidy adında başka bir adamla birlikte Port Livingstone'dan, kasabadaki gümrük memurundan çaldıkları küçük bir benzinli tekneyle geldiğini söyledi. Amerikan tutukluyu serbest bırakmak için su altında seyahat eden bir teknenin
geldiğine dair bilgi getirdiler. Elbette," ve kız hafifçe gülümsedi, "o su altı teknesiyle gelenin kim olduğunu biliyordum, bu yüzden Pedro'ya bildiği her şeyi anlatmasını söyledim.

"Teknenin Belize'den geldiğini ve İngiliz Honduras'taki Amerikan konsolosunun da onunla birlikte gelebileceğini söyledi. Bana Fingal'in generale diğer konsülün tuzağa düşürülmesinin mümkün olduğunu ve bunun isyancılara Amerikan hükümeti Kaptan Sixty'yi onlarla takas edene kadar tutabilecekleri iki değerli esir vereceğini söylediğini söyledi. Plan, su altı teknesini ve içindeki herkesi ele geçirmekti. Fingal ve bu adam Cassidy tekneyi alacaktı ve Fingal'ın konsül hariç tüm tutuklularla istediğini yapmasına izin verilecekti."

"Bunun ne anlama geldiğini biliyoruz dostum," dedi Dick, suratını ekşiterek. "Yaşlı
adamlar, Jim Sixty'nin yakalanmasında oynadığımız rol için bizi tahtada yürütmek istiyorlardı."

"Pedro," diye devam etti Ysabel, "General Pitou'nun, Coleman'ı kurtarmaya gelenlerin sadece başarısız olmakla kalmayıp, kendileri de yakalanmaları için kampın etrafındaki muhafızları ikiye katladığını söyledi."

"Plan oldukça iyi işledi," diye gözlemledi Matt. "Pedro sana kurtarıcılardan herhangi birinin yakalanıp yakalanmadığını söyledi mi?"

"Bu sabah çok erken geldi," diye cevapladı Ysabel, "generalin planları uygulanmadan önce."

"Bay Coleman isyancılarla mı?" diye sordu Matt.

"Uzun zamandır onlarla birlikte."

"İyi muamele görüyor mu?"

"Olabildiğince iyi. İsyancılar yarı aç ama Bay Coleman
onların erzaklarını onlarla paylaşıyor."

"Nerede tutuluyor?"

"Kampın ortasındaki bir çadırda. Sürekli olarak
gözetim altında ama ben kamptayken onunla konuşabildim. İngilizce konuşabilen tek kişiler bizdik ve askerler bizi
anlayamıyordu. Bay Coleman'a kaçacağımı söyledim ve bunun yapabileceğim en iyi şey olduğunu söyledi. Ayrılmadan önce benden,
Livingstone Limanı'ndaki gümrük memuruna kendisinden bir mektup götürmemi istedi. Ama Pedro kaçmama yardım etmeden önce mektubu yazamadı."

Harika bir haberdi ama tamamen tatmin edici değildi. Yakalanan konsolos
hayattaydı ve iyi bakılıyordu; ama aynı zamanda isyancıların kampının kalbinde iyi korunuyordu.

"Bu beni çok üzüyor," diye mırıldandı Dick. "Coleman için bir şey
yapma şansımız için zerre kadar şans vermezdim. Eğer buradan kendimiz
kaçarsak, iyi durumda olacağız. Ve sonra, Jordan, Speake ve Tirzal'ın başına ne geldi? Tahminde bulunmaktan nefret ediyorum, çünkü bu beni
çok üzüyor. "

Matt ayrıca kayıp yoldaşları yüzünden çok endişeliydi;
ancak bir şekilde Ysabel Sixty aracılığıyla
bir şeyler başarabileceğini umuyordu--Coleman için olmasa bile en azından Jordan ve
yanındaki ikisi için.

"Nasıl oldu da bu kadar yakınlarda oldun, Ysabel," diye sordu Matt, "Dick ve ben bu kadar acil yardıma ihtiyaç duyarken?"

"Pedro, muhtemelen Izaral'ın bir kolu olan Purgatoire'a
çıkacağını ve generalin koldan kamp alanına giden yolu yakından izlediğini söyledi. Birkaç tüfek sesi duydum ve bu beni yola doğru acele etmeye yöneltti. Seni görmek için
tam zamanında oraya vardım. New Orleans'ta yapmak zorunda kaldığım şey için üzgünüm ve eğer sana şu anda yardım edebilirsem, bana izin vermeni isterim."

"Bize zaten çok yardımcı oldun," dedi Matt. "Bize daha fazla yardım edip edemeyeceğin henüz belli değil. Belki de Ysabel, sana biraz yardım edebiliriz."

"Nasıl?" diye karşılık verdi, parlak siyah gözlerini ona dikerek.

"Burada, bu zavallı kampta sonsuza kadar kalamazsın," diye devam etti Matt.
"Pedro, sana yiyecek
sızdırmak için buraya gelerek birçok risk alıyor sanırım. Ya General Pitou Pedro'yu yakalarsa? O zaman sana bakacak kimsen
olmadan kalırsın."

"Biliyorum," diye cevapladı kız, yüzünü asarak, "ama her şey
generalle evlenmeye zorlanmaktan daha iyidir. Bunu _yapmayacağım_!"
ve yine ayağını öfkeyle yere vurdu.

"Planların neler?" diye sordu Matt.

"Pedro benim için bir çukur tavası bulmaya ve beni Port Livingstone'a göndermeye çalışacak. Purgatoire'da bir çukur tavası olduğunu ve uygun zaman
olur olmaz beni şehre göndereceğini söylüyor."

"O çukur tavası yakılıp yok edildi," dedi Matt, "bu yüzden buna
güvenemezsin. Neden bizimle birlikte _Grampus_ ile nehirden aşağı gitmiyorsun?
Port Livingstone'da arkadaşların var mı?"

"Hayır," diye cevapladı kız, Matt'in denizaltıyla gitmesi önerisiyle yüzünde bir zevk parıltısı belirdi, "ama Belize'de iyi arkadaşlarım var - annemin insanları. Onlar bana bakacaktır. Babamın bana söylediği gibi Port Livingstone'a gelmek yerine orada kalmalıydım."

"O zaman kararlaştırıldı," dedi Matt kesin bir şekilde; "seni
giderken yanımıza alacağız."

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu kız.

"Tam da grubumuzun geri kalanının başına ne geldiğini öğrenip onlara yardım etmek için bir şeyler yapabildiğimiz anda."

"Grubunuzun geri kalanı mı? Onlar kim?"

Bunun üzerine Matt kıza Jordan, Speake ve Tirzal'ı, keşif için karaya çıktıklarını ve geri dönmediklerini anlatmaya başladı. Daha
sözünü bitirmişti ki, ormanın derinliklerinden bir işaret gibi alçak bir düdük sesi duyuldu. Matt ve Dick sıçrayıp tabancalarını kavradılar.

"Pedro o!" diye fısıldadı kız. "Ondan korkmana gerek yok,
ama seni görmemeli. Saklan--orada, şu çalıların arkasında--ve
gitmesini bekle."

Matt ve Dick, kızın işaret ettiği yöne doğru aceleyle yürüdüler.
Güvenli bir şekilde görüş alanından çıkar çıkmaz Pedro, nefes nefese
koşarak küçük açıklığa geldi.

BÖLÜM XI.

ONDA BİR ŞANS.

Pedro, diğer tüm isyancılar kadar perişandı, ama kahverengiydi,
siyah veya sarı değildi. Çıplak ayaklıydı ve başında yıpranmış bir
hasır şapka vardı. Tek silahı, beline bir ip parçasıyla bağlanmış bir pala idi. Orta yaşlı bir adamdı ve tavırlarından eski kaptanının kızına olan sadakati konusunda en ufak bir şüphe yoktu. Tozlu bir mendile düğümlenmiş küçük bir paket taşıyordu
ve onu su testisinin yanına, yere koydu; sonra, çekip
arkasındaki keresteye dikkat ederek aceleyle İspanyolca konuşmaya başladı.

Kızın yüzü dinlerken aydınlandı. Arada bir Pedro'nun dudaklarından dökülen kelime selini kesip bir soru
soruyor, sonra sakinleşiyor ve selin akmasına izin veriyordu.

Pedro belki beş dakika boyunca konuştu ve el kol hareketleri yaptı. O zamanın sonunda, yırtık
şapkasını çıkardı, tepesinden katlanmış bir kağıt parçası çıkardı ve kıza uzattı. Sonra, hızlı, alçak sesle "_Adios!_" diyerek ormana doğru kayboldu.

Güvenli bir şekilde uzaklaşır uzaklaşmaz, Ysabel çocukların saklandığı
çalılıklara doğru döndü ve ellerini çırptı.

"Gel!" diye seslendi; "Sana anlatacak bir şeyim var."

Matt ve Dick ona katılmak için acele ettiler.

"Ne hakkında?" diye sordu Dick hevesle.

"Pedro geldiğinde bana anlattığın arkadaşların hakkında.
Yakalandılar----"

"Beni salla! Bunda pek hoş bir şey yok."

"Bunu beklemiyor muydun?" diye sordu kız. "Tekneye geri dönmediklerinde onlara bir şey olduğunu biliyordun."

"Evet," dedi Matt, "bunu bekliyorduk, ama sanırım ikimiz de sadece ormana doğru takip edildiklerine ve _Grampus_'a geri dönmeye çalıştıklarına dair bir umut besliyorduk."

"General Pitou'nun Purgatoire'dan çıkış yolunu gözetlemek için görevlendirdiği adamlar onları yakalayanlardı. Bay Jordan yakalanmadan önce sadece bir el ateş edecek kadar zaman buldu, ama o kurşun generalin en iyi adamlarından biri olan bir yüzbaşıyı yaraladı. Pedro, General Pitou'nun çok öfkeli olduğunu ve tüm tutukluları tutacağını ve ABD hükümeti babamı teslim edene kadar onları serbest bırakmayacağını söyledi."

"Hükümet bunu asla yapmayacak," dedi Matt. "Ülkemiz, Orta Amerika'da bir avuç isyancı tarafından zorbalığa uğramak için çok büyük."

"Sonra General Pitou tutukluların hepsinin öldürüleceğini söyledi."

Matt'in aklında, bu sorumsuz isyancı generalin tehdidini yerine getirecek kadar pervasız olacağından şüphe yoktu.

"Ah, ama bunu bir maymun yumruğu haline getirdik, tamam," diye homurdandı Dick.
"Coleman'ı kurtarmak için buraya geldik ve bunu yapmak yerine, Jordan, Speake ve Tirzal'ı düşmanın elinde bıraktık. Bu iyi bir şans!"

Matt de aynı şekilde hayal kırıklığına uğradı.

"Tirzal casus olarak vurulacak," diye devam etti Ysabel.

"Zavallı adam! Ama ne bekleyebilirsin ki? Umarım bu iki kişilik cumhuriyetin başkanı, isyancıların her bir adamını yakalar ve hepsini sonuncusuna kadar vurur. General Pitou'dan aşağı, buna hakları var."

"Pedro'nun bizim hakkımızda söyleyeceği bir şey var mıydı?" diye sordu Matt.

"İşte işin iyi kısmı burada başlıyor," diye devam etti kız. "İsyancılar senin ormanda, patikanın kuzeyinde bir yerde olduğunu düşünüyor. Generalin tüm kuvvetleri, kampta tutukluları koruyan yaklaşık yirmi beş silahlı adam hariç, seni yakalamak umuduyla
ormanda avlanıyor. Fingal aramada yardımcı oluyor ve babamın yakalanmasında oynadığın rolün için sana pahalıya mal olacağına yemin ediyor."

"Ben bütün bunlarda hoş bir şey göremiyorum," diye devam etti Dick. "İyi kısmın burada başladığını söylemiştin sanırım?"

"Görmüyor musun?" diye bağırdı kız. "Eğer kampın dışındaki tüm isyancılar seni patikanın diğer tarafındaki ormanda arıyorsa, neden, denizaltına giden yol açık. Oraya gidebiliriz,
hemen General Pitou ve adamlarından uzaklaşabiliriz."

Bundan sonra kısa bir sessizlik oldu. Matt ve Dick ikisi de konuyu kafalarında evirip çeviriyorlardı. Gözleri birbirini aradığında, her bakışta inatçı kararlılık okunabiliyordu.

"Dediğin gibi, Ysabel," dedi Matt, "denizaltına geri dönme
fırsatımız var, ama gidip arkadaşlarımızı arkamızda bırakamayız."

"Gidemez misin?" diye soludu kız, sanki sözlerini
anlamıyormuş gibi Matt'e bakarak. "Neden gidemiyorsun?" diye devam etti, neredeyse
şiddetli bir şekilde. "Arkadaşların yakalandı ve onları yirmi beş silahlı adamdan
kurtarmayı nasıl umabilirsin? Bu kadar aptal olma! Kaçabildiğin
zaman kaç -çok yakında çok geç olacak ve yakalanırsan
vurulacaksın."

"O mendilde ne var, Ysabel?" diye sordu Dick, Pedro'nun su testisinin yanına
yerleştirdiği paketi işaret ederek.

"Yiyecek," dedi kız sertçe. "İstersen ye. Ben aç değilim. "

Matt ve Dick'in denizaltıya aceleyle
gitmemesi yüzünden sinirliydi. Yakalanan arkadaşlarına
yardım etmeleri açıkça imkansızken
uçuşlarını neden geciktirdiklerini anlayamıyordu. Sanki hoşnutsuzluğunu daha da vurgulamak istercesine
çocuklara sırtını döndü.

Dick ona baktı ve sonra arkadaşına eğlenceli bir bakış attı.

"Pedro sana bir not vermedi mi, Ysabel?" diye sordu Matt nazikçe.

"Evet. Coleman'dandı. Yazmayı ve Pedro'ya
benim için vermeyi başardı. Benimdir."

"Sanırım okursun? Belki de içinde önemli bir şey vardır."

Ysabel kısmen döndü ve notu Matt'in ayaklarının dibine fırlattı.

"Okuyabilirsin," dedi.

Matt notu aldı ve açtı. Kurşun kalemle, eski bir
zarfın arkasına yazılmıştı.

"Umarım bugün Pedro'nun sana bahsettiği o çukur tavada bir ara kaçabilirsin. Bunu başarabilirsen, General Pitou'nun elindeki tüm tutuklulara yardım edebilirsin. Yakında, isyancıların bundan daha güvenli olduğunu düşündükleri başka bir kampın olduğu Port Livingstone'a kadar Izaral'dan aşağı indirileceğiz. Hepimiz, bu sabahın erken saatlerinde Fingal ve Cassidy tarafından çalınan benzinli tekneye gideceğiz. Bunu Port Livingstone'daki gümrük memuruna söyle ve tekneyi durdurmak ve bize yardım etmek için elinden geleni yapmasını iste. Daha fazla yazamam--zamanım yok."

Not buydu.

"Tüylerim ürperdi!" diye mırıldandı Dick kederle, "Eğer o eski gaddar, Pitou,
tutsaklarını ormanın daha gerisine götürürse, onları kurtarmanın
hiçbir olasılığı olmayacak. Artık resiflerdeyiz, kesinlikle."

Matt, Ysabel'e döndü. Öfkesi arttığı kadar çabuk geçiyordu ve Matt'in ona soracağı her soruyu yanıtlamak için endişeli görünüyordu.

"Fingal ve Cassidy, benzin teknesiyle nehirden yukarı çıktıklarında,"
dedi Matt, "Araf şubesine mi döndüler?"

"Hayır. Pedro, Izaral'a doğru gittiklerini ve ormanın içinden geçen başka bir yoldan kampa ulaştıklarını söyledi."

"O zaman, eğer mahkumlar teknede indirilirse
Araf'ın ağzından geçmek zorunda kalacaklar mı?"

"Evet."

"Dick," dedi Matt, "o tekne dolusu mahkuma bir şeyler
yapma şansımız var."

"Ne?" diye sordu Dick, kulaklarını dikerek.

"Denizaltına geri dönebilir, Araf'a inebilir ve
benzin teknesi inene kadar orada, su altında bekleyebiliriz."

"O zaman ne olacak, dostum?" diye sordu Dick.

"O zaman elimizden geleni yapacağız. Denizaltında beş kişi olacağız ve bir şey başaramamamızın nedenini anlamıyorum."

Ama Dick başını iki yana salladı.

"Bilmiyorsun, dostum," dedi, "Coleman'ın bilgilerinin doğru olduğunu. Pitou'nun esirlerinden birine
hata yapması pek olası değil."

"Coleman bunu General
Pitou'dan başka bir şekilde öğrenmiş olabilir."

"Eh, tekne çoktan nehre düşmüş olabilir."

"Sanırım pek de öyle değil, çünkü isyancıların çoğu bizi arıyor.
Bir şansımız var, Dick."

"Onda bir şans diyebilirim, dostum."

"Hiç şansımız olmamasından iyidir, ki burada sahip olduğumuz şey de bu."

"Hiç şansımız olmamasından daha kötü, isyancı ordu bizi ararken bu çalılıkta.
Yakalanırsak,
çipuralanmış ringa balığından daha kahverengi oluruz. Çok fazla umudum olmasa da, _Grampus_'a doğru hızlı bir
eğim yapmaktan yanayım."

"O zaman denizaltına mı gidiyorsun?" diye sordu Ysabel neşeyle.

"Evet, ve kıyı güvenli görünüyorken hemen yola koyulsak iyi olur."

Kız ellerini çırptı ve keresteye doğru yöneldi.

"Bunu istiyor musun?" diye sordu Dick, su kavanozunun yanından paketi kaldırarak.

"Hayır, sadece yiyecek--Pedro'nun bana getirdiği akşam yemeğim. Denizaltında bolca var, değil mi?"

"Evet," diye güldü Matt.

"O zaman bunu Pedro için bir ağaç dalına as. Muhtemelen bana yardım etmek için kendini
soymuştur. Geri gelip onu alacaktır."

Dick mendilin düğümlerini bir dalın ucuna büktü
ve hepsi aceleyle patikaya doğru geri yürümeye başladılar. Yolun zorlukları tek sıra halinde seyahat etmelerini gerekli kılıyordu. Matt önde, Ysabel onu takip etti ve Dick arkadan geldi.

On dakika içinde tekrar yola koyuldular ve hızla Araf'a doğru
hızla ilerlediler. Ama şanssızlık onları hala takip ediyordu,
kötü bir hayalet gibi.

Daha yolun çok uzağına gitmemişlerdi ki, bir isyancı asker ormandan Matt'in yanındaki patikaya
atladı.

Şaşkınlık karşılıklıydı ve bir an için Matt ile zenci birbirlerine baktılar. Neyse ki zencinin ateşli silahı yoktu.

Palasını çekti, ama onunla bir vuruş bile yapamadan Matt öne
sıçradı ve Jordan'ın tabancasının dipçiğiyle koluna sert bir darbe indirdi.

Zencinin dudaklarından acı dolu bir çığlık yükseldi, kolu yanına düştü
ve ormana doğru geri sıçradı.

"Çabuk," diye bağırdı Matt arkadakilere. "Onunla birlikte başkaları da olabilir
ve _Grampus_'a doğru bir hamle yapmamız gerekecek. Önden koş, Dick,
ve denizaltını kıyıya yakın bir yere götür. Seni Ysabel ile takip edeceğim."

Dick bu düzenlemeye itiraz ederdi, ancak ormandan gelen vahşi çığlıklar, zencinin alarmı
yaydığını kanıtladı.

"Tekne seni bekliyor olacak," diye bağırdı Dick, yol boyunca bir çizgi gibi geçerken.

Kızın kolunu kavrayan ve elinde tabancayla Matt, kızın gidebildiği
kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu.

BÖLÜM XII.

DAR BİR PARADAN.

Ysabel uçuşu kötü bir şekilde gerçekleştirdi.

"Devam et," diye yalvardı; "beni kurtarmaya çalışma. Bana yardım etmekle uğraşmak zorunda kalmazsan kaçabilirsin."

"Seni bırakmayacağım," diye cevapladı Matt kararlı bir şekilde, omzunun üzerinden hızlıca bir bakış atarak. "Askerler henüz patikaya ulaşmadı ve bizim için iyi bir şans var. Elinden gelenin en iyisini yap, Ysabel!"

Kız elinden geldiğince mücadele etti, Matt öne atıldı ve onu
zorla sürükledi. Arkadan gelen bağırışlar giderek yükseliyordu. Bir
tüfek ateşlendi ve mermi başlarının üstündeki havada kin dolu bir şekilde tısladı.

"Fingal seni yakalarsa seni öldürür," diye soludu kız.

"Onun beni yakalamasına izin vermeyeceğim," diye cevapladı Matt.

"Beni yanına almaya çalışırsan seni yakalar! Bırak beni, diyorum. Bana
zarar verilmeyecek. Belki de arkamı dönüp onlara doğru koşarsam seni
kurtarmak için bir şeyler yapabilirim."

"Nefesini boşa harcıyorsun," dedi Matt sonunda. "Koşmak için sakla."

Ysabel bazı şeylerde kendi istediğini yapmaya alışkın bir kızdı. Matt'in kendisini yük altına sokmaya devam etmesi halinde kesinlikle yakalanacağını düşündü ve onu her ne pahasına olursa olsun kurtarmak istiyordu. Böylece, bir şekilde New Orleans'ta yaptıklarının kefaretini ödeyebilirdi.

Matt onu sürüklerken aniden kendini yere attı.

"Bir adım daha atamam!" diye haykırdı nefes nefese. "Beni bırak ve kendini kurtar."

Cevap vermedi, eğildi ve kızı kollarına aldı.

Sonra, bu şekilde yüklenmiş bir şekilde, patikada sendeleyerek ilerledi.

Takipçiler giderek yaklaşıyordu. İki veya üç el ateş sesi duyuldu, o kadar yakın bir şekilde duyuldu ki neredeyse tek bir el ateş sesi gibi duyuldu. Matt tökezledi ve neredeyse düşüyordu.

"Yaralısın!" diye bağırdı kız, sol kolunun yanına düşüp onu nasıl serbest bıraktığını fark ederek.

"Nicked, hepsi bu," diye cevapladı. "Şok neredeyse bir anlığına gücümü
süpürecekti. Şimdi iyiyim, ancak
kolum şu an için pek işe yaramıyor."

"Yanında koşacağım," dedi kız, garip bir şekilde sakin bir tonda.

Matt'in onu terk etmesini sağlamak için yaptığı hile -hileydi- başarılı olmamıştı.
Tam tersine, Matt'e bir şeye mal olmuştu. Kız, tüm pişmanlığıyla
onun yanında koştu ve daha önce yaptığından çok daha iyisini yaptı.

Ormanda bir dönüş onları takipçilerinin görüş alanından çıkardı ve
acımasız ateşli silahlara karşı bir perde oluşturdu.

"Biraz daha ileri," diye soludu kız. "Nehir artık yakın."

"Başaracağız," diye karşılık verdi Matt neşeyle.

Yüzü biraz solgundu, ancak aynı inatçı bakış, birden fazla kez yenilgiden zaferi koparan gri gözlerindeydi. "Kolun ağrıyor mu, Matt?" diye sordu kız.

"Şimdi daha iyi hissediyor," ve Matt kolunu kaldırdı.

Elinden aşağı doğru küçük bir kırmızı akıntı akmıştı. Kız bakarken
bir çığlığı bastırdı.

Hafifçe güldü.

"Bir çizik, hepsi bu," diye güvence verdi ona. "Bir sonraki virajı
ne kadar çabuk geçebileceğimize bakalım. Orayı geçtiğimizde, nehre doğru düz bir koşu yapacağız."

Yedek güçlerinin her zerresini çağırdılar ve düşmanları daha fazla ateş etme şansı bulamadan
döndürüp geldiler.

Matt, koşularının o son turunda, cesur uçuşlarının
en sonunda yenilip yenilmeyeceklerini merak ediyordu.

Kızın kampından ayrılmakta çok uzun süre gecikmişlerdi. Bunu yeterince açık bir şekilde
görmüştü ve yine de Coleman'ın notunda yer alan haberi almamış olsaydı tekneye geri dönmezdi.

Dick, denizaltındakilerin dikkatini çekmek ve tekneyi yüzeye çıkarıp Matt ve kızı beklemek için zamanında nehre ulaşmış mıydı?

Eğer değilse, en ufak bir şey ters gider ve gecikmeye neden olursa, o zaman
Matt ve arkadaşı kesinlikle Fingal ve
General Pitou'nun eline düşmelidir.

Yine de, bu şüpheler onu yorsa da, Matt'in sinirleri bir an bile onu terk etmedi.

İsyancılar arkalarındaydı ve ateş ediyorlardı, o ve Ysabel nehrin kıyısına
ulaştıklarında. Ama askerler şimdi çılgınca ateş ediyorlardı ve mermileri canlı hedeflerine
yaklaşmıyordu.

Ve orada, açıkça Matt'in gözlerinin önünde, _Grampus_ vardı. Yüzeydeydi, çalışan motorunun titreşimini duyabiliyordu ve Dick öne doğru, kabloya doğru sallanıyor ve onu kıyıya doğru tutuyordu.
Carl, kumanda kulesinin yarı dışındaydı, ellerini çılgınca savuruyordu.

"Acele et! acele et!" diye bağırdı Carl. "Dokuz adam seni yönlendirdi,
Matt. Schust a leedle furder und----"

Matt, Carl'a kuleden inip yolu açması için bağırmak üzereydi,
ama Carl'ın kafasının yakınında havayı savuran bir kurşun, onun aniden
kaybolmasına neden oldu.

"Başaracaksın!" diye bağırdı Dick, kızın yuvarlak çelik güverteye
yardım etmesi için uzanarak.

"Seninle kule kapağına, Ysabel!" diye bağırdı Matt. "Ona yardım et, Dick," diye ekledi. "Artık ipe tutunmanın bir faydası yok."

Matt güverteye tırmanırken, sıçrayışının gücü denizaltının pruvasını kıyıdan uzağa fırlattı. Dick zaten Ysabel'i kule kapağına doğru itiyor ve destekliyordu.

Kurşunlar artık rahatlayamayacak kadar yoğun bir şekilde uçuyordu, ancak Matt kızın kulenin korumasının arkasında kaybolduğunu gördüğünde derin bir
nefes aldı.

"Sen de gel, Dick!" diye bağırdı Matt, çelik güvertedeki kurşunların _çınlayan-çınlayan_ sesi sözlerinin anlamını ortaya koyuyordu.

"Ama yaralısın, dostum," diye cevapladı Dick.

"Konuşacak zaman yok!" diye kısa bir yanıt verdi Matt.

Dick, konuyu daha fazla geciktirmeden, kulenin tepesinden aşağı
atladı. Ateş aniden kesildi. Matt kuleye tırmanıp ayaklarını
çevrenin üzerinden atladığında, nedenini anladı.

Yırtık pırtık askerlerden dördü kıyıdan denizaltının güvertesine
atlamıştı. Daha fazlası gelecekti, ancak su boşluğu onların üzerinden atlayamayacağı kadar genişlemişti. Matt'e doğru sürünerek ve sendeleyerek giden bu dördü, yoldaşlarının onları yaralama korkusuyla ateşlerini
kesmelerine neden oldu.

Matt demir merdivenden aşağı inerken, zenci askerlerin en öndekileri kuleye ulaştı. Büyük elleri, kendini yukarı çekmeye ve kaçakları teknenin içine kadar takip etmeye
hazırlanırken
çevreyi kavradı.

Matt henüz kapağı kapatmamıştı ve zencinin elleri engel oluyordu. Sıktığı yumruğuyla siyah parmaklara vurdu.

Sol kolunun hala güvenilmez olması
işini biraz sekteye uğrattı, bu yüzden tamamen sağ elini kullanmak zorunda kaldı.

Bir acı uluması ile zenci ellerini çekti. Bunun üzerine, Matt bir şimşek hızıyla yukarı uzandı ve kapağı kapattı. Bu çok geçmeden gerçekleşti, çünkü diğer üç asker kuleye
ulaşmıştı ve yoldaşlarına yardım etmeye hazırlanıyorlardı. Matt, kapağı kapalı tutan kolu yerine itti.

"Balast tanklarını doldurun!" diye bağırdı. "Clackett'a ilet, Dick.
Hadi, hareketlen! On fitlik su altında kalma! Bu zencileri güverteden
temizlemeliyiz. Eğer lunettelerden birini kırarlarsa ciddi bir
sıkıntıya düşeriz."

Matt, aşağıdan Dick'in Clackett'a emrini haykırdığını duyabiliyordu. Matt, dar pencerelerden birine
gözlerini dikmiş isyancı askerleri izliyordu.

Yumruklarıyla kapak kapağına vuruyor ve
kulenin yanlarını tekmeliyordu. Kıyıda, yoldaşları teknenin hizasında kalmak için
koşuyor ve önerilerde bulunuyorlardı.

Dick'in periskopun yardımıyla yönlendirdiği _Grampus_, burnunu Izaral'a doğru akıntıya doğru
çevirmişti.

Balast tanklarından su girerken çıkan havanın tıslaması, çelik kabuğun dışındaki dört serseri tarafından duyuldu.

Yaptıkları hareketlerden dolayı alarma geçmeye başladılar. Bu garip araç, ilkel zihinlerinin kavrayabileceğinden daha fazlaydı.

Denizaltı yavaşça batmaya başladı. Su yuvarlak güverteye doğru
sürünürken, zenciler çıplak ayaklarını dikkatlice
kaldırıp yukarı doğru ittiler. İçlerinden biri kumanda kulesi kapağına atladı.

Sonra, aniden _Grampus_ suyun altına düştü. Matt'in lunette'ten görüşünü çamur rengi bir bulanıklık kapattı ve periskop odasına doğru
merdivenlerden aşağı kayarken, zencilerden gelen hafif bağırışları duydu.

Periskop masasının üzerinde asılı duran, dümeni döndüren Dick,
yüksek sesle gülüyordu.

"Bak, Matt!" diye bağırdı. "Eğer korkmuş bir Sambo gördüyseniz, işte oradalar, Araf'ta!"

Matt, Dick'in yanına gidip aynaya baktı. Çok
geride, _Grampus_'tan gelen baloncukların izinde, dört zenci kıyıya doğru çılgınca yüzüyordu. Kıyıdaki yoldaşları onlara yardım etmek için eğiliyordu ve hepsinin
kurtulacağı belliydi.

"Şimdi bu olaya gülebiliriz," dedi Matt, "ama bir süre önce hiç de gülünecek bir şey değildi. Eh, Ysabel?"

"Beni kurtardın, Motor Matt," diye cevapladı kız, "ve şimdi ne kadar
kötü yaralandığını görelim."

"Bir bandaj bunu kısa bir süre sonra düzeltir, Ysabel," dedi diğeri;
"Şimdi ilgilenmem gereken başka bir şey var ve kol bekleyebilir."

Periskopa geri dönerek, nehir kıyısının arkalarından
kaymasını izledi ve Izaral'a
yaklaşmaları gereken anı bekledi.

Yaptıkları iş, başarma şanslarının onda bir olduğu iş, halledilmeliydi.

BÖLÜM XIII.

BİR ŞEY OLMASINI BEKLEMEK.

Ysabel dolabın üstüne çöktü. Carl periskop odasındaki elektrik ışığını
açmıştı ve kıza
gizli olmayan bir hayretle bakıyordu.

"Nasılsın?" diye sordu. "Bayan Harris, siz misiniz, emin misiniz?"

"Bayan Harris değil," diye cevapladı kız kızararak, "ama Bayan Ysabel
Altmış."

"Sen yat," diye karşılık verdi Carl, hafifçe utanarak. "Bayan Sixdy, bu
vak bir sürpriz. Dünyanın bu kısmında sana hiç yer yok.
Nasıl----"

"Motorunu yavaşlat, Gaines!" diye bağırdı Matt, tüplerden birinden.
"Baş çapayı hazırla, Clackett--tanklarla uğraşmana gerek yok, çünkü yüzeyin altına demirleyeceğiz. Carl," diye ekledi, Hollandalı arkadaşına dönerek, "aşağıda seninle birlikte ol ve
ben emir verdiğimde kıç çapayı bırakmaya hazır ol. Hemen başla!"

Carl, geminin kıç tarafına açılan bölme kapısına atladı.

Dick ve Ysabel hariç gemideki herkes,
Motor Matt'in bu manevralarına hayret etti. Ancak, Matt sorumluydu ve tüm ekipler ona soru sormadan itaat etti.

Gözleri periskopta olan Matt, arada sırada
Dick'e dümende bir yön vererek durdu ve izledi.

_Grampus_ Purgatoire'dan Izaral'a doğru fırladığında, daha büyük akıntının akıntısına karşı yan tarafa geçti. Çelik gövde akan suyun kütlesi altında biraz sallandı, ancak pervane ve dümen onu sertçe rotasına sabitledi.

"Şimdi," diye bağırdı Matt konuşma tüpüne, "demirlerinizi bırakın!"

Su altında boşalan zincirlerin şangırtısı periskop odasındakilerin kulağına geldi.

"Çapa atıldı!" diye bağırdı Clackett.

"Dot's der same here!" diye bağırdı Carl, sesi kıçtan çınlıyordu.

"Motoru durdur, Gaines!" diye emretti Matt.

Silindirlerin uğultusu kesildi ve Izaral'ın karşısına yana demirlemiş olan _Grampus_ bağlama zincirlerini çekiştirdi.

"Neredeyiz, Matt?" diye duyuldu Gaines'in sesi motor bölmesinden. "Devrimcilerden kaçmak için kaçtığımızı sanıyordum."

"Pek sayılmaz, Gaines," diye yanıtladı Matt. "Kaçmak ve arkadaşlarımızı isyancıların eline bırakmak istemiyoruz. Periskop odasına gelin,
hepiniz, ve ne yaptığımızı ve neden yaptığımızı açıklayayım."

"Ve siz açıklarken," dedi Ysabel sessizce ama kararlı bir şekilde, "Ben
kolunuzla ilgileneceğim. Sargı bezi olarak kullanabileceğim bir şey nerede? Ve
bir sünger ve bir leğen su istiyorum."

"Oturduğun dolapta bir sargı bezi bulacaksın, Ysabel," dedi Matt.

"Ben suyu getireyim," dedi Dick.

Matt'in ceketi çıkarılıp gömleğinin kolu sıvandığında, Gaines, Clackett ve Carl periskop odasındaydı,
sandalye görevi gören alçak taburelerde oturuyorlardı. Dick de geri dönmüştü,
su leğeni ve süngerle ve Ysabel yaralı kolu sarmaya başladı.

"Harika silahlar, Matt!" diye haykırdı Gaines. "Yaralı mısın?"

"Bir çizik, başka bir şey değil," diye cevapladı Matt. "Mermi sadece bir
iz bıraktı ve sonra devam etti. Sizi buraya getirdim, arkadaşlar," diye devam etti genç sürücü, "nerede olduğumuzu söylemek için.
İzaral Nehri'nin ortasında, akıntıya karşı,
geniş tarafta demirlemiş durumdayız, periskop topumuz suyun yüzeyinden yaklaşık üç veya dört fit yukarıda.
Burada kalıp bir şey olmasını bekleyeceğiz."

"Ne olacak?" diye sordu Clackett.

"Eh, Izaral'dan aşağı mahkumlarla dolu bir motor botunun geldiğine dair haber aldık.
Mümkünse botu durdurmalıyız. Dick, kazanma şansımızın onda olduğunu söylüyor, ancak bu kadar
zayıf bir şansı bile göz ardı edemeyiz, çünkü tek şansımız bu."

Gaines, Clackett ve Carl, olduklarından daha da derin bir şekilde şaşkına dönmüşlerdi.

"Mahkumlar kim?" Gaines sordu.

"Coleman, kurtarmaya geldiğimiz adam. Sonra Jordan, Speake ve umarım Tirzal var."

"Jordan ve yanındakiler gerçekten yakalandı mı?" diye sordu Clackett.

"Evet."

"Ach, du lieber, vat a luck!" diye haykırdı Carl. "Ve come afder vone Amerigan
consul und lose annodder! Dey vas hootoos, dose consuls."

Konuşurken periskopu dikkatle izleyen Matt, Jordan'ın ekibinin izini bulmak için keşif yaparken kendisinin ve Dick'in başına gelenleri tekrarladı.

Ysabel'in varlığı hepsinde büyük bir merak uyandırmıştı ve onun tekneye nasıl geldiğine dair açıklama, meselenin o kısmını herkesin memnuniyetine
uyarmıştı. Özellikle Carl çok memnundu. Nehirde düştükten sonra kendini kurulamıştı ve en azından Matt ve Dick'in General Pitou'nun elinden uzak tutulmuş olmasıyla kafası rahattı.

"Domuz gibi bir şey yaptınız, Bayan Sixdy," dedi Carl, "Matt ve Tik'i kurtarmış olsanız bile, Matt de sizi kurtarmış olsa bile, o yüzden vas
efen. Şimdi, düşüncelerimizde bazı hatalar yapmayız ve bir sürü kaçakçıyı kurtarabiliriz, eğer benim kadar
saklanabilir. Kaz, ben de vas'a sahip olmak isterdim, hepsi bu. Timsahla çiftleşmek istiyorum ve denizin dibinde oturup beklemek istiyorum."

"Matt," diye sordu Gaines, "tutukluların bulunduğu motor botunun Izaral'dan aşağı geleceğinden emin misin?"

"Elimizde sadece Coleman'ın notu var, Gaines," diye cevapladı Matt. "Bu hareketin tek umudumuz olduğunu söyleyebilirim. Eğer bir şey, beklediğimiz ve umduğumuz gibi olmazsa, o zaman Coleman veya arkadaşlarımız için herhangi bir şey
yapma düşüncesinden vazgeçmek zorunda kalacağız."

"Bir şey olmasını umacağız, dostum," dedi Dick. "Fırlatma
nehirden aşağı gelirse, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Planlarım var, Dick," dedi Matt. "Herkes atlamada emirlerini yerine getirirse, planın tutacağından oldukça eminim. Önemli olan fırlatma için dikkatli bir gözlem yapmaktır."

"Bu, periskop topu zaten yüksekteyken, gün ışığında yeterince kolaydır," diye belirtti Gaines, "ama fırlatma gece aşağı doğru gelirse -ki bana öyle geliyor ki, bu tamamen olası- o zaman teknenin bizi geçmesi muhtemeldir."

"İyi bir gözetleme yapılırsa hayır."

"Yüzeye çıkmazsanız iyi bir gözetleme nasıl olacak?"

"Eh, gözün kulağın göremediğini bize söylemek zorunda kalacak. İçi boş
küre ve içi boş periskop direği, motor teknesinin motorunun _şangırtısını_ denizaltıya getirecek. Teknenin sesi epeyce
uzaktan duyulmalıdır. Bir adam her zaman periskopta olmalı ve geri kalanınız da bir saniye içinde emirleri yerine getirmeye hazır bir şekilde görev yerinizde olmalısınız. Sen motor odasına git, Gaines,
ve Clackett, sen tank odasına git. Ben nöbette kalacağım.
Gece yarısı, Carl ve Dick'in ikinizi de rahatlatmasını sağlayacağım, ancak tüm ekipler
bir an önce harekete geçmek için tetikte olmalı. Carl bize biraz akşam yemeği
alacak ve etrafa dağıtacak."

Matt her zamanki gibi kendisi için bir dinlenme
sağlayabileceği bir düzenleme yapmamıştı. Ancak, şansı olsa bile dinlenemeyeceğini hissediyordu.

Coleman'ın kurtarılması Kaptan Nemo, Jr. için çok şey ifade ediyordu çünkü _Grampus_'un performansına denizaltının ABD hükümetine satışı bağlı olabilirdi. Coleman'ın kurtarılamaması ve hatta
Jordan, Speake ve pilotun kaybının
botun yetenekleriyle hiçbir ilgisi olmasa da, yine de başarısızlık bir satışı bozar ve
Washington'daki yetkilileri güvensizliğe sürüklerdi.

_Grampus_ bir yolcu gemisi değildi ve şimdi ilgilenmesi gereken bir kadın yolcusu vardı. Matt sonunda Ysabel'i periskop odasının arkasındaki küçük bir çelik odaya götürerek
zorluğu çözdü.
Bu tamamen kızın kullanımı için ayrılmıştı ve kız yere oldukça rahat bir yatak ayarladı.

Akşam yemeğinden sonra yenmiş, Ysabel kamarasına çekilmiş ve Carl ile
Dick periskop odasındaki gözetleyiciye uykulu uykulu başlarını sallamışlardı.
Bir şahin kadar uyanık olan Matt, gözlerini periskop masasından ayırmamış ve
kulaklarını teknenin motorunun ilk sesine ayarlamıştı.

Ancak gece, tekneden hiçbir iz bırakmadan kapandı.
Karanlık, elbette, periskopu derinleştikçe devre dışı bıraktı,
ama Matt yine de masa üstünü izliyor, olası ışıklar arıyor ve
makinelerin takırtılarını dinliyordu.

Dick, Matt'in yerini bir veya iki saatliğine alırken, Matt uzanıp
uyumaya çalıştı. İki günde sadece üç saat uyumuş olmasına rağmen, genç sürücü uykuya dalmayı
imkansız buldu. Çok yüksek bir perdeye ayarlanmıştı ve çok endişeliydi.

Gece yarısı Dick ve Carl'ı Gaines ve Clackett'i rahatlatmaları için gönderdi ve
periskop odasında nöbetçileriyle baş başaydı.

Gece yarısından itibaren gece bir sonsuzluk gibi geldi; ve kasvetli saatler hiçbir şey olmadan geçti. Matt, Gaines ile birlikte, esir alanların esirleriyle birlikte nehirden aşağı inmek için
geceyi seçeceklerine inanmıştı. Gelmediklerine göre, bu hiç
gelmeyecekleri anlamına mı geliyordu? General Pitou planlarını
değiştirmişti?

Çaresizce Matt son umut kırıntısına tutundu ve gelecek günün periskop masasının üstünde gri bir sis halinde yansımasını izledi.

Yavaş yavaş nehir boyunca ağaçlar giderek artan bir belirginlikle
belirlendi ve yuvarlanan nehrin koynu gözlerinin altında şekillendi. Akıntının yukarısında hiçbir şey göremiyordu, ama--duyduğu neydi?

Nefes bile almadan masanın üstüne tutundu ve dikkatle dinledi.
_Chuggety-chug_, _chuggety-chug_--bundan kesinlikle şüphe yoktu!
Akıntının aşağısından bir motor botu geliyordu--kulakları periskop onu yakalayamadan önce duymuştu.

"Herkes yerlerine geçsin!" diye bağırdı Matt. "Dick! Burada periskop odasında! _Motor teknesi geliyor!_"

XIV. BÖLÜM.

MOTOR MATT'İN MÜTHİŞ OYUNU.

Denizaltıda anında her şey karıştı, ama düzenli bir
kargaşaydı. Clackett balast tanklarına atladı, Gaines "motorunu çevirdi" ve Carl ile Dick periskop odasına doğru koştular.

"Kıçta Carl," diye seslendi Matt, "ve kıç çapasını almak için hazır ol. Clackett," ve Matt'in dudakları tank odasına giden tüpe doğru kaydı, "ileri ve pruva çapasına hazır ol. Dick," Matt'in gözleri yine periskop masasındaydı, "bulabildiğin tüm gevşek halat bobinlerini getir ve onları dolaba koy."

Dick halatların ne için istendiği hakkında hiçbir fikre sahip değildi, ama onlara gitti ve kısa süre sonra dolabın tepesine dört bobin koymuştu.

Daha sonra, periskop masasının önünde Matt'in yanında omuz omuza durarak dümene geçti.

Denizaltının her yerinde bir beklenti havası vardı.
Her sinir gergindi ve her kişi neredeyse nefesini tutarak görevinin başında duruyordu. Ysabel, konuşmadan periskop odasına girdi ve Matt'i sabit gözlerle izledi.

"İşte orada!" diye bağırdı Dick, gözleri periskop aynasındaydı; "Onun
geldiğini
görüyorum!"

Matt ayrıca, derenin yukarısında belirsiz bitki örtüsünün
arka planında görüş alanına giren motorlu tekneyi de gördü. Tekne
karşılaştırıldığında küçük ve iyi yüklüydü. Fingal, dizlerinin üzerinde bir tüfekle
pruvadaydı; kıçta Cassidy ve bir zenci asker vardı, ikisi de tüfeklerle silahlanmıştı. Fingal ile Cassidy
ve zenci arasında tutuklular vardı. Dört kişiydiler - Jordan,
Speake, Tirzal ve yıpranmış bir güneş şapkası takan ince, sakallı bir adam.
Cassidy benzinli motora yakındı ve belli ki ona bakıyordu. Fingal, pruvadan dümeni tutuyordu.

"Hepsi orada," dedi Matt, sakin ve gerçekçi bir tonla. "Buraya
gel, Ysabel."

Kız itaatkar bir şekilde onun yanına geldi. Matt aynada yansıyan
mahkumlardan birini işaret etti.

"O Coleman mı?" diye sordu.

"Evet," oldu cevap.

"Geri dönüp otursan iyi olur, Ysabel," dedi Matt. "Çok yakında
bu civardaki tüm alana ihtiyacımız olacak."

Matt rahattı, neredeyse gülümsüyordu. Büyük bir rahatlama hissetmişti, çünkü
fırlatma dört esir ve üç esir alanla görüş alanındaydı ve şimdi arkadaşları ve Coleman'ın serbest bırakılıp bırakılmaması
sadece Matt'in elindeydi.

"Neden bir şey yapmıyorsun, dostum?" diye yalvardı Dick, elleri heyecanla
titriyordu.

"Doğru zamanı bekliyorum," oldu soğukkanlı cevap.

"Sadece iki revolverimiz var," diye mırıldandı Dick, "ve o teknede üç tüfek var. Ne yapabiliriz?"

"Ateşli silahlarla hiçbir şey. Farklı bir oyun oynamalıyız, Dick."

Matt bir an daha bekledi, fırlatmanın yaklaşmasını hesapçı gözlerle inceledi; sonra aniden döndü.

"Çapaları al, Clackett, sen ve Carl," diye seslendi. "Bak bakalım
bunları dipten ne kadar çabuk çıkarabilirsin. Motorunu çalıştır, Gaines," diye ekledi.

Çapaların kaldırılması _Grampus_'un akıntıyla sürüklenmesine neden oldu. Ama sadece bir an için. Kısa süre sonra pervane itmeyi aldı ve Dick,
Matt'in emriyle tekneyi akıntıya karşı yönlendirdi ve pervane
onu sabit tutmaya yetecek kadar hızlı çalıştı.

"Çapa yerleştirildi!" diye seslendi Clackett.

"Aynı şekilde ben de!" diye seslendi Carl'dan.

"Tank odasına atla, Clackett!" diye seslendi Matt. "Carl, seninle birlikte burada."

Carl heyecanla periskop odasına doğru yuvarlanırken, Clackett
tüpten her zamanki görevine döndüğünü bildirdi.

Matt, Dick'e döndü.

"Grampus'u kalkışa hazır tut, Dick," dedi. "Carl, bir halat bobini al ve kumanda kulesi kapağına tırman. Kule sular altında kaldığı anda kapağı aç, güverteye çık ve halatla yapabileceğini yap."

Carl şaşkına dönmüştü. Halatla ne yapacaktı? "Bir mu-el olarak daha fazlasını
bilmem," dedi kendi kendine, ama yine de emirlere uydu.

Matt periskop masasını izlemeye ve hesaplamaya devam etti. Sonra,
yine aniden, tank bölmesiyle iletişim kuran tüpe doğru döndü.

"Tanklarını basınçlı havayla boşalt, Clackett!" diye seslendi. "Ne
kadar
hızlı yapabileceğine bak! _Her şey sana bağlı!_"

Suyu
fırlatan havanın tıslaması duyuldu. Denizaltı yükselmeye başladı.

"Onu teknenin altına getir, Dick!" diye bağırdı Matt. "Yanlış anlama,
yaşlı dostum! _Teknenin altına_, aklında bulunsun!"

Dick Ferral'ın sinirlerinde bir heyecan dalgası dolaştı. Sonunda eski paçavrasının ne olduğunu anladı! Zamanı olsaydı, Dick Motor Matt'e hayranlıkla sarılmak isterdi.

"Tanklar boşaldığında," diye bağırdı Matt Clackett'a, "yukarı çık, bir
kanal halat al ve güverteye koş."

"Hadi, hadi, efendim!" diye seslendi Clackett.

Periskop garip bir durumu ortaya çıkardı. Tekne neredeyse periskop küresinin
üzerindeydi. Çok geç, motorlu teknedekiler cihazı
tanıdı. Tekne yelken açmadan önce, _Grampus_ gövdesinin altından
yükseldi ve onu sudan yukarı kaldırdı. Denizaltının çelik gövdesi
titriyordu ve motorlu teknedekilerden vahşi çığlıklar geldi.

Dick bir kangal halat alıp demir merdivene atladı.

"Kapakla yukarı, Carl!" diye bağırdı. "Güverteye çık ve nehirden kaç tane
çekebileceğini gör."

"Hoop-a-la!" diye bağırdı Carl, kolu geri çekip
damlayan ambar kapağını yukarı fırlatarak.

Çabucak dışarı çıktı.

"Kuleden uzaklaş, Dick," diye seslendi Matt, merdivenden yukarı koşarak, "ambar ağzı temizlenir temizlenmez."

Clackett, Matt'i takip etti ve Ysabel Sixty de Clackett'i takip etti. O anın heyecanı kızın sinirlerindeydi. İstese bile kendini tutamazdı. Bir halat rulosuyla silahlanmış olarak ambar ağzının kenarından
ve güvertenin kaygan levhalarına tırmandı.

Matt, güverteye çarptığında suda devrilmiş bir tekne ve _Grampus_'un pruvasına tutunmuş iki adam gördü. Bunlardan biri
Cassidy, diğeri ise Tirzal'dı. İlki bayrak direğine, diğeri ise tel halat adamlarından birine tutunuyordu. Kazara,
suya geri kaymak yerine
eğimli güverteye tutunmuşlardı.

Kuleden Dick, tekneyi nehirdekileri
almak için yönlendirebildi.

Carl, Speake'e bir ip attı, Matt Coleman'a bir ip verdi ve Clackett
Jordan'ın eline bir ip geçirmeyi başardı. Ysabel ipinin bir ucunu Fingal'e attı, ancak Fingal yemin ederek ipi bir kenara fırlattı.
Zenci asker ipe uzandı, ancak Fingal elini sertçe bir kenara
vurdu, askerin boynundan yakaladı ve onunla birlikte nehir kıyısına doğru yüzmeye başladı.

Kurtarılan mahkumlar gemiye çekilirken, Matt Fingal'ı ve zenciyi izliyordu. Akıntı hızlıydı, ancak her iki adam da güçlü yüzücülerdi. Matt'in memnuniyetine göre ikisinin kıyıya ulaştığını ve güvenli bir şekilde kuru zemine
çıktıklarını gördü. Fingal'in hareketi onun karakteristik hareketiydi, çünkü
kendini kaldırabildiği anda, sıkılmış yumruğunu denizaltıya ve güvertesindekilere doğru salladı. Eğer bir tüfeği olsaydı, şüphesiz
biraz atış yapardı.

"Motor Matt!" diye bağırdı Jordan.

Güvertede oturuyordu, sırtını kumanda kulesinin kenarına yaslamıştı, kulaklarındaki suyu
sallıyordu.

"Ee?" diye sordu Matt.

"O teknenin altına kazara mı geldin, yoksa bilerek mi yaptın?"

"Her şeyi hesaplamıştım, Jordan," diye güldü Matt.

"Şimdiye kadar duyduğum en harika oyundu!"

"Kazanma gösterisine
durabilecek tek oyun buydu. Sen, Speake ve Tirzal _Grampus_'tan ayrıldığınızda,
tüm tüfekleri siz aldınız. Geriye sadece iki altıpatlar kaldı. Elbette Fingal, Cassidy ve tüfeklerle silahlanmış iki pop silahı olan askerden daha iyisini elde etmeye çalışmaktan daha iyisini biliyordum." 

"Elbette yaptın!" diye kıkırdadı Jordan. "Boğulmuş bir fare kadar ıslakım,
ama mutluyum--ah, evet, birkaç dakika önce düşündüğümden daha mutluyum. Bu arada, Matt, o sırılsıklam bıyıklı beyefendi, kurtarmaya geldiğimiz ve ona eşlik edecek birkaç mahkum daha bırakmayı az farkla kaçırdığımız Jeremiah Coleman. Jerry, Motor Matt ile tokalaş. New Orleans'tan gelen o mesajlarda epeyce gülmüştü ve söylemeliyim ki bu görevi yerine getiriyor."

"Tanıştığımıza memnun oldum, Motor Matt," Coleman, Matt'in elini tutmak için eğilirken gülümsedi. "Hepimiz için güzel bir şey yaptın ve bu
aceleyle unutulmayacak bir şey."

"Dosya her zaman yaptığı türden bir şey," diye fısıldadı Carl.

"Cassidy ve Tirzal ıslanmadan gemiye binmiş gibi görünüyorlar," diye belirtti Clackett, kaptana doğru küçümseyici bir bakış atarak.

Cassidy, başı öne eğik bir şekilde güvertede oturuyordu, Matt'in gördüğü en
aşağılık kişiydi.

"Şimdi hangi yöne, Matt?" diye sordu Dick.

"Belize," diye yanıtladı Matt. "Merdivenlerden aşağı in ve Tirzal'ın dümeni
almasına izin ver, ta ki hepimiz aşağı inene kadar; bundan sonra, Tirzal kuleden dümenleyebilir. Aşağı inin beyler," dedi Dick. "Giysilerinizi kuruttuktan sonra kendinizi daha rahat hissedeceksiniz, sonra da bir sohbet şöleni yapabiliriz. Öğrenmem gereken
bir sürü şey var."

Ysabel periskop odasına inişi yönetti; Coleman onu takip etti,
sonra Tirzal, sonra Speake ve sonra Jordan. Clackett ve Carl,
alayın arkasını getirdiler, ikisi de gözleriyle,
melankolik Cassidy'ye kule kapağından aşağı inerken onun hakkında ne düşündüklerini anlattılar.

"Aşağı insen iyi olur, Cassidy," dedi Matt sakince.

Cevap olarak, ikinci kaptan belindeki kemerden bir tabanca çıkardı ve
ağızlığı göğsüne kaldırdı.

Bir anda Matt kaygan güverteye fırladı ve
silahı Cassidy'nin elinden düşürdü.

"Böyle bir şeyi düşünecek kadar erkek değilsin, Cassidy," diye haykırdı Matt küçümseyerek.

BÖLÜM XV.

BELİZE YOLUNDA.

"Geriye ne kaldı ki "Ne için yaşıyorsun?" diye kaşlarını çattı Cassidy, Matt'in yüzüne bakarak. "Sadece
_Grampus_'un başına benden daha iyi bir kafa koyacak kadar aklı olduğu için sahip olduğum en iyi arkadaşa karşı döndüm."

"İçkiye başladın," dedi Matt. "Sanırım yaptığının altında yatan buydu. Ama ben kötü niyet beslemiyorum ve Kaptan Nemo Jr.'ın da besleyeceğine inanmıyorum."

"Bunu asla göz ardı etmeyecek," diye mırıldandı Cassidy, başını sallayarak. "Ve beni Philadelphia'daki çukurdan çekip çıkaran,
ayaklarımın üzerine kaldıran ve beni bir adam yapmak için elinden gelen her şeyi yapan oydu. Ben
yaşamaya uygun değilim!"

"Bir adam yaşamaya uygun değilse," dedi Matt, sabrını kaybetmek üzereyken, "kesinlikle ölmeye uygun değildir. Şu şeye
doğruca bak, Cassidy ve bunu unutma."

"Ama sen benim yaptığım her şeyi bilmiyorsun."

"Sanırım biliyorum, neredeyse biliyorum."

"Hayır, yapmıyorsun. Kaptanın senin için ne yapacağını duyduğum anda gizlice bir şeyler yapmayı planlamaya başladım. Ne zaman bir içki
içsem, her şeye hazırım. Bu yüzden kaptana getirdiğim o brendiyi denedim. Yapmayı planladığım şey için kendimi cesaretlendirmek istedim. Mühürlü emirleri okurken seni dinledim. Her şeyi duydum ve o zaman değerli bir şeye sahip olduğumu biliyordum. Sen ve Ferral _Grampus_'tan ayrılır ayrılmaz ben de
kaçtım. İskelede yelkenliden indiğimde, bu Kaptan Fingal
bana seslendi. İskelenin yanındaki bir içki mekanına gittik ve boğazımıza birkaç yudum rom döktük. Bu ikimizi de harekete geçirmeye yetti. Fingal'a bildiklerimi anlattım ve o da bana kendisi hakkında çok şey anlattı. Eğer seni etkisiz hale getirebilirsem benim için doğru olan bu
Grampus'u idare edememen ve geride bırakılman

olurdu.
Bu, Fingal ve benim ikimizin de tahmin ettiği gibi, beni komutaya getirirdi. Seni
kaba davranmak ve seni bir hastaneye yatırmak için, seni
konsolosluğa kadar takip ettik. Orada başarısız olunca, karaya geri döndük ve
Fingal, onunla birlikte onun teknesine atlamamı ve sonra
İzaral'da _Grampus_'a doğru yelken açmamı söyledi. Fingal'a bunun Rio Dolce olduğunu
düşündüğümü söyledim, ama güldü ve eğer bunu böyle anlarsan beni
oyaladığını söyledi.

"Konsoloslukta olanlardan sonra işi bırakmaya neredeyse hazırdım, ama Fingal bana daha fazla rom verdi, bana nasıl
dayak atıldığını
söyledi ve buraya yapmak için geldiğin işte seni
başarısızlığa uğratabilirsek ne kadar güzel bir şey olacağını söyledi.

"Bu da beni bir nebze memnun etti. Eğer bunu düzeltebilseydim ve kaptanın senin için hazırladığı işi
yeterince yapamasaydın, o zaman, diye düşündüm, kaptan beni denizaltının patronu olarak
göstermeyerek hata yaptığını düşünürdü. Bir adamın fikirlerinin ambar kapaklarının altında biraz içki içtikten sonra
silinip atılması ne kadar da komik.

"Neyse, ben Fingal ile gittim. Tekneyi Port Livingstone'da bıraktık ve Fingal teknenin kaptanına Barrios'a gitmesini ve Fingal ona katılana kadar orada kalmasını söyledi. Sonra motorbotu çalıp nehirden yukarı, ülkeyi ele geçirip başka bir diktatöre devretmeyi
uman o serseri sürüsüne doğru koştuk. Hepsinden ve yaşlı Pitou'dan
geri kalanlardan
daha çok iğreniyordum. Coleman'a yaklaşmıyordum ve bilgilerimiz
işe yaradığında ve Jordan ile melez yakalandığında kendime yeterince
kızdım; ama beni en çok üzen Speake oldu. O ve ben _Grampus_'ta her zaman çok iyi arkadaştık ve ben oradaydım, onu düşmanlarının eline
verdikten sonra. Ah, sana söylüyorum Matt, nehre inecek kadar kendimi ve atla. Sonra,
yaşlı Pitou, mahkumları tekneyle nehirden aşağı, daha güvenli olacağını düşündüğü başka bir takılma yerine göndermeye karar verdiğinde ve
beni onlarla birlikte gidip hiçbirinin kaçmamasını sağlayacak gardiyanlardan biri olarak atadığında, kendimi bir at hırsızı kadar saygıdeğer hissettim. Elbette,
denizaltıyla bizi dibe vurduğunuzda,
nehre batamaz ve asla
çıkamazdım; oh, hayır, doğal olarak
ayaklarımı ıslatmadan güverteye inmek zorundaydım. Belize'ye nasıl geri dönüp kaptanın yüzüne bakabileceğimi bilmiyorum. Bu
dürüstçe."

Cassidy'nin yaptığından duyduğu pişmanlık o kadar derindi ki Matt'te
derin bir etki bıraktı.

"Sen özünde kötü bir adam değilsin, Cassidy," dedi genç sürücü.
"Kaptan Nemo, Jr. bunu hepimiz gibi biliyor. Ayrıca,
benim gibi bir adamı senin gibi yaşlı bir adamın
başının üzerinden atlatmak biraz sertti ve----"

"Öyle değildi!" diye homurdandı Cassidy, "hiçbir şekilde!" Sert
gözlerini kaldırdı. "Senin yaptığını yapacak kafaya sahip olduğumu mu düşünüyorsun? Hayır, bin yıldır değil. Kaptan ne yaptığını biliyordu ve ben bunu görebilecek kadar
aklım başında değildim."

"Pekala, kendine gel ve kaptana git. Her neyse, işlerin böyle gitmesine
göre sen büyük bir
zarar vermedin. Kaptan başardıkları için o kadar
memnun olacak ki, bir sürü şeyi göz ardı edecek.
Senin için iyi bir söz söyleyeceğim, Cassidy."

"Söyleyecek misin?" diye sordu kaptan inanmaz bir şekilde.

"Evet."

"Eh, bu hak ettiğimden çok daha fazlası."

"Belize'ye geri dönmemize yardım edecek kaptan olacaksın. Oraya varana kadar ben sorumluyum ve sana aşağı inip göreve başlamanı emrediyorum."

"Emir emirdir, sanırım," ve Cassidy kendini yukarı çekti ve
Matt'i kule kapağına ve periskop odasına kadar takip etti.
Oda oldukça kalabalıktı ve Matt'i görünce bir sevinç kükremesi
yükseldi. Cassidy kendini gösterdiğinde aniden söndü.
Speake, kaptana bakarken gözlerinde bir parıltı belirdi.

"Cassidy'yi bir yere kilitlemek daha iyi, Matt," diye önerdi Jordan.

"Evet," diye homurdandı Speake zehirli bir şekilde, "ya da ellerini ve ayaklarını bağlayıp
onu denize atın."

"Yanlış düşünüyorsunuz, arkadaşlar," dedi Matt sessizce. "Cassidy özünde iyi bir adamdır ve Fingal onu parmaklarının arasında döndürdü. Cassidy'de
bulacağım hiçbir kusur yok ve _Grampus_'un kaptanı olarak Belize'ye geri dönüyor."

"Vay canına, dostum!" diye çıkıştı Dick. "Bu, geminin yanında duran dürüst adamlardan
bazılarına biraz sert davranmak gibi, sence de öyle değil mi?"

"Bu ne aptallık, Matt!" diye patladı Carl. "Hiçbir adam senin
sonuna kadar
yaklaşmadı."

"Bunu biraz daha düşünsen iyi olur, Matt," diye önerdi Jordan.

"O gerçekten kötü bir adam," dedi Tirzal, gözetleme noktasından dümenini yapmak için kuleye tırmanarak.

"Kalırsa, dostum, istifa ediyorum!" diye çıkıştı Speake.

"Hayır, sen kalma, Speake!" diye cevapladı Matt. "Belize'ye dönene kadar bu geminin kaptanı benim. Cassidy'nin arkadaşı ve sen torpido odasındasın."

"Gördüğün gibi, Matt," diye mırıldandı Cassidy.

"İstediğim gibi, Cassidy," dedi Matt kararlı bir şekilde, "Belize'ye kadar."

"Ama, bak," diye başladı Speake, konuyu tartışmaya meyilli bir şekilde, "işte bir adam, kaptanlık görevini üstleniyor, şöyle ki----"

"Bir süreliğine bunu unut, Speake," diye sözünü kesti Matt, "ve Cassidy'nin cesaretinin ve dostluğunun hepimize ne kadar çok yardım ettiğini hatırla. Cassidy'nin yaptığı tüm güzel şeyleri terazinin bir tarafına, bu kara lekeyi de diğer tarafına koyarsan, ona güvenimizi
kazandıracak kadar çok şey kalır."

"Sana minnettarım, Kral," dedi Cassidy. "Ben Belize'ye kadar ahbap olarak gideceğim ve sonra kaptan konuyu uygun gördüğü şekilde halledebilir.
Ancak şu anda yorgunum ve sanırım torpido odasına gidip
dinleneceğim."

"Tamam," dedi Matt. "Sen de torpido odasına git, Speake," diye ekledi Matt.

Speake tereddüt etti, sonra Cassidy'yi odadan takip etti.

"Sen bir queer jigger'sın, Motor Matt," diye belirtti Jordan.

"Ama yine de haklı," dedi Coleman.

"Ah, evet, Jerry," diye sırıttı Jordan, "küreğini tut. Birkaç haftadır veya daha uzun süredir ormanda devrimcilerle birlikte saklanan, katır eti yiyen ve memleketinin Dışişleri Bakanlığı'na her türlü sorunu
yapan bir adam için biraz göğüslüsün, değil mi? İlk başta nasıl kaçtın?"

"Bu çok kolaydı, Hays," diye güldü Coleman. "Pasifik'ten Port Livingstone'a geçtim ve oradayken devrimciler beni
yuttu."

"Sana iyi davrandıklarını söylediğini sanıyorum?"

"Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Pitou ile yedi-yukarı ve piket oynadım ve isyancı kampında iki gün geçirmeden önce generali dövmenin güvenli olmadığını öğrendim. Beni dövmesine izin verdiğim sürece, bana en iyi şekilde davrandı. Onu her dövdüğümde, erzaklarım -hatta katır eti bile- azaltıldı."

Coleman, sessizce oturan Ysabel'e döndü.

"Çok mutluyum, küçük kız," dedi, "Pitou ve Fingal'dan
kurtulabildiğin için."

"Ben de öyle, Bay Coleman," diye cevapladı Ysabel. "Motor Matt olmasaydı hala kampta olurdum."

"Yine Motor Matt!" diye güldü Coleman.

"Her zaman Motor Matt!" diye atıldı Jordan, motor çocuklarının kralına şaşkın bir bakış atarak.

"O, t'ings yapan adamdır, sen de yat," diye açıkladı Carl.

"Speake, Tirzal ve ben tekneden uzaktayken neler olduğunu duyalım," diye önerdi Jordan.

"Şimdi değil," diye yanıtladı Matt. "Geri kalanınız açınız veya açınız, ben açım. Speake," diye seslendi torpido odasına giden tüpten,
"kahvaltı için bir şeyler ayarlayabilir misin bakalım."

"Hadi, hadi, efendim," diye yanıtladı Speake içtenlikle.

_Grampus_ bir süredir periskop odasındakilerin yerlerini korumasını zorlaştıran bir şekilde inip kalkıyordu.

Matt periskopa bir göz attı.

"Ah," dedi, "nehirden çıktık ve Belize'ye doğru gidiyoruz."

"Ve geri döndüğüm için mutluyum," diye belirtti Jordan, memnuniyetle. "Bana çok fazla sorun çıkardın, Coleman."

"Sizin başınıza epeyce dert açmış gibi görünüyorum," diye karşılık verdi
Coleman, "ve uluslararası bir sorun olmaktan çıktığım için çok mutluyum. "

"Hepimiz öyleyiz," dedi Jordan.

BÖLÜM XVI.

BİR TABASKO.

Zamanı gelince, gecikmiş kahvaltı torpido odasından geldi.
Bir hata sonucu, Speake elektrikli ocağında ısıttığı
konserve fasulyelere aşırı miktarda tabasco sosu karıştırmıştı.

"Şanlı!" diye tısladı Jordan, suya uzanırken. "Speake o fasulye
karışımına bir Whitehead torpidosu karıştırmış olmalı."

"Sadece bir tutam tabasco," diye cevapladı Coleman. "Orta Amerika'da yeterince uzun zamandır kalmadın mı, acı şeyleri sevecek kadar?"

"Neyse, asbestli bir mideye sahip olacak kadar uzun değil.
Bir tutam tabasco'dan bahsetmişken, Motor Matt'in isyancılara yaptığı baskının da bu türden bir şey olması gerekir. Hadi anlat bakalım, Matt. Hepimiz iyi dinleyicileriz."

"Sen yap, Dick," dedi Matt. "Benimleydin ve işin çoğunu sen yaptın."

"O konuda, emniyete al!" diye itiraz etti Dick. "Nehir için koşarken Ysabel'e bakmadım, değil mi? Ve o kurşun parçası da koluma girmedi."

"Kolumun bir mermiyi durdurduğunu bile anlayamazsın, değil mi?" ve Matt, sol elini sağ elini kullandığı kadar rahat bir şekilde kullanma yeteneğini gösterdi.

"Lezzetini kaçırma," diye cıvıldadı Jordan. "Matt'in fasulyelerle ateşli
çalışmasına izin ver. Hadi Matt--ya da sen bize söyle Dick, Matt çok
utangaçsa."

Bunun üzerine Dick, kendisinin ve Matt'in deneyimlediği geçmiş olaylara daldı. Matt'inkine daha fazla parlaklık vermek için kendi yaptıklarını küçümsedi ve
sonunda Matt, kendini savunmak için, anlatmayı kendi eline almak ve bitirmek zorunda kaldı.

"Eh, Jüpiter!" diye haykırdı Jordan, "bu işte neredeyse herkesi tatmin edecek kadar tabasco var. Ama, Motor Matt o teknenin altından
çıkmasaydı, tüm mahkumlar, sevgili dostlarım,
şimdi Pitou'nun yeni kampına doğru ormanda yürüyor olurduk."

"Notumun bizim için bu kadar değerli olduğunu öğrendiğim için mutluyum," diye konuştu Coleman.

"Bütün bu bilgileri gemiye nasıl koydunuz, Bay Coleman?" diye sordu Dick. "Bir mahkumun tüm bunları öğrenebilmesi çok tuhaftı."

"Pitou bana söyledi," dedi Coleman, gözlerinde bir ışıltıyla, "yedi-up oyununda. Hatırladığım kadarıyla, sıvı içeceklere düşkündü ve beni
daha çok yendikçe ve daha çok düşkün oldukça daha da gizli
oldu. Pedro'nun Ysabel'in bir arkadaşı olduğunu ve kamptan ayrılmasına yardım ettiğini biliyordum, bu yüzden duyduklarımı yazmayı başardım, Ysabel'in Port Livingstone'a gidip haberi bize yardım edebilecek ve edecek birine verebileceğini umarak.

"Bize söylemediniz, Bay Jordan," dedi Matt, "karaya çıkarma ekibinize ne olduğunu."

"Soğuk kelimelerle anlatmakta tereddüt ediyorum," diye cevapladı Jordan, "bu tür konularda bir general olduğunuzu, benimse sadece bir er olduğumu gösteren bir resital dinledikten sonra, Matt. Haklı olarak, oğlum, o karaya çıkarma ekibiyle birlikte gitmesi gereken kişi sendin. Ancak, ifadeyi tamamlamak için deneyimlerimize ihtiyaç duyulduğu için, işte buradayız.

"Kazara bir patikaya denk geldik. Tirzal patikayı bildiğini söyledi, ama
sanırım iyi huylu serseri etki yaratmak için konuşuyordu ve daha önce hiç görmemişti. Kendi zihnimde oldukça emindim, esas olarak Belize'den ayrıldıktan sonra Fingal'in yelkenlisini veya Port Livingstone'dan ayrıldıktan sonra küçük bir tekneyi görmediğimiz için, Fingal ve Cassidy'nin devrimcilere ulaşıp bildiklerini anlatmadıklarından. Sanırım beni dikkatsiz yapan şey bu oldu, çünkü keşif gezisine çıktığımızı ve devrimciler kadar tuzakları da aramamız gerektiğini düşündüğünüzde.

"Eh, tuzak patikanın bir dönemecinde kurulmuştu. Ben dönemeci göremiyordum ve yırtık pırtık giysiler içindeki bir grup siyahi kişi Jack Robinson diyemeden üzerimize
çullandı. Bu, tekneden
uzaklaşmamızdan kısa bir süre sonra oldu. Hatırladığım kadarıyla, keşif yapmıştık ve Tirzal tarafından bir düzine kez bir tür amaçsız avlanmayla patikadan uzaklaştırılmıştık. Tam tekneye
dönmeyi düşünüyordum ki o virajı döndük.

"Ateş edecek vaktim vardı ve öyle oldu ki generalin en sevdiği kaptan olan
bir siyahiyi yaraladım. Ciddi bir
yara değildi ama general bundan çok rahatsızdı ve ben
bilmiyordum ama konsoloslukta olduğumu generale anlatamadan beni bir ağaca yaslayıp
ellerimden vuracaklardı. Tam o anda Fingal geldi ve beni tanıdı. General çok sevindi ve Jim Sixty'nin teslim olmasını sağlayacak kadar
ABD konsolosluk temsilcisinin elinde olduğundan emin oldu. Güzel iş, değil mi, Coleman," ve Jordan arkadaşına doğru döndü, "o filibuster gibi bir adam için eşit bir
değişim yapmak için senin ve benim gibi iki adama ihtiyaç varken?"

"Eh," diye cevapladı Coleman, "Altmış kişi isyancılar için bizden daha değerli. Önemli olan bir şeyin başkası için ne kadar değerli olduğudur, sizin için ne kadar değerli olduğunu düşündüğünüz değil."

"Bu konu çok ince ve benden uzaklaşıyor," diye devam etti Jordan. "Her şey bu kadar, Matt. Zavallı Tirzal bir casus olarak tanındı ve eğer niyetini yerine getirirse generali her türlü şeyle tehdit etmeseydim yeterince çabuk vurulacaktı. Bana karşı düşünceli davranarak, Pitou Tirzal'ı vurmadan önce yeni kampa varana kadar beklemeyi kabul etti. Melezin hayatını kurtaran tek şey buydu, Matt."

Matt, yeterli uyku almadan geçirdiği uzun süreli aktif görev süresinin etkilerini hissetmeye başlamıştı ve torpido odasından Cassidy'yi aradı, onu _Grampus_'un sorumluluğuna bıraktı ve sonra dolaba uzandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Uyandığında Jordan tarafından uyandırıldı. Akşama doğru ilerliyordu ve _Grampus_ Belize açıklarındaki eski iskelesine demirlemişti. Yolcuları karaya çıkarmak için bir yelkenli gemi yanaşıyordu.

Jordan, Coleman, Tirzal, Cassidy ve Matt gidecekti ve tabii ki
Ysabel. Dick denizaltıya bakmakla görevlendirildi.

Ysabel, Matt'i ve geri kalanını inişte bıraktı.

"Seni tekrar görecek miyim, Matt," diye sordu, "sen ve diğer motorcular?"

"Umarım, Ysabel," diye cevapladı genç sürücü, "ama aynı zamanda yollarımız tekrar kesiştiğinde böyle zor zamanlar geçirmeyeceğimizi de umuyorum."

"New Orleans'ta yaptıklarımı telafi edecek kadar sana yardım ettim mi?"

"Bunu söyleme - unut gitsin. Hesap tamamen açık."

"O zaman hoşça kal," diye seslendi boğuk bir sesle ve aceleyle
sokağa doğru uzaklaştı.

Jordan ve Coleman, Matt ve Cassidy'ye eşlik ederek kaptanın kaçırıldığı eve doğru yola koyuldular. İkinci kaptan, kaptanın önünde açıkça kendini gösterecek, hatasını kabul edecek ve sonra
tüm sonuçlarına katlanacaktı.

Ancak kader, meselenin başka türlü sonuçlanmasını emretti.

Kaptan, tesadüfen, çok daha kötüydü ve kimseyi
tanıyamıyordu. Doktor, olayın ciddi olmadığını ve
iyi bir bakımla Kaptan Nemo, Jr.'ın her şeyi
sağlam bir şekilde atlatacağını söyledi.

"Eğer bir hemşire istiyorsa, doktor," dedi Cassidy, "o zaman bu bana kalmış. New Orleans'ta hasta olduğu dönemde ona ben baktım ve sanırım şimdi bunu herkesten daha iyi yapabilirim."

"O zaman ceketini çıkar," dedi doktor, "ve odasına çık."

Her şey olması gerektiği gibiydi. Şimdilik _Grampus_ hala Matt'in bakımı altındaydı ve bir yelkenliyi güvenceye almak ve denizaltına dönmek için iskeleye doğru geri döndü.

Jordan ve Coleman ona yarı yolda eşlik ettiler, sonra onu Washington'a son olaylarla ilgili raporlarını telgrafla göndermesi için bıraktılar.

"O raporda seni ve _Grampus_'u eldivensiz ele alacağız," diye ilan etti Jordan göz kırparak.

"Sadece hükümeti memnun etmek ve donanma departmanının denizaltını kaptanın elinden almasını sağlamak için," diye karşılık verdi Matt, "umurumda olan tek şey bu."

SON.

SONRAKİ SAYI (17) ŞUNLARI İÇERİR

Motor Matt'in Yakın Çağrısı

VEYA,

DON CARLOS'UN TUZAĞI. Carl'ın Serenatı--Don Ramon Ortega--İhanetin Gölgesi--Don
Carlos Tuzağını Kuruyor--Bir İsyan--Kimin Kim Olduğuna Dair Bir Ders--Tuzak Sıkılaşıyor--Don'un Teklifi--Ysabel Altmışlının Sadakati--Bir Fırsat--Heyecan Verici Bir Çalışma--Generali Yakalamak--Körfeze Doğru--Bataryayı Yönetmek--"Seminole"--Sonuç.

MOTOR HİKAYELERİ

HEYECAN VERİCİ MACERA MOTOR KURGUSU

NEW YORK, 12 Haziran 1909.

MOTOR HİKAYELERİ POSTA ABONELERİNE ŞARTLAR.

(_Posta Ücretsiz._)

Tek Kopyalar veya Eski Numaralar, Her Biri 5c.

3 ay 65c.
4 ay 85c. 6 ay 1,25 $
Bir yıl 2,50
2 kopya bir yıl 4,00
1 kopya iki yıl 4,00

=Para Nasıl Gönderilir=--Posta veya ekspres havale, taahhütlü
mektup, banka çeki veya çekle, bizim riskimiz altında. Normal mektupta para, madeni para veya posta pulu ile gönderilirse kendi riskiniz altında.

=Makbuzlar=--Havalenizin alındığı, etiketinizdeki numaranın uygun şekilde değiştirilmesiyle teyit edilir. Doğru değilse, uygun şekilde kredilendirilmemişsinizdir ve bunu hemen bize bildirmelisiniz.

ORMOND G. SMITH, }
GEORGE C. SMITH, } _Proprietors_.

STREET & SMITH, Yayıncılar,
79-89 Seventh Avenue, New York City.

Yaramaz Ned.

EBEN REXFORD tarafından.

Ned, sanırım diğer çocukların çoğu gibiydi. Bazı günler o kadar iyi huylu hissediyordu ki, soğuk algınlığı ve kabakulak konusunda dedikleri gibi, ruh hali kesinlikle "bulaşıcı" oluyordu ve eğer aklınıza böyle bir şey gelmiş olsaydı, o ortalıkta olsaydı, bunalıma giremezdiniz. Ama hemen ertesi gün, onun sinirli günlerinden biri olacaktı ve herhangi bir çocuğun olabileceği kadar sinirli ve huysuz olabilirdi.

Bir sabah, kendini çok kötü hissederek uyandı.

"Ned bugün sinirli olacak," dedi Harry, kahvaltı masasının etrafında toplandıklarında. "Şimdi her yerinden belli oluyor."

"Bilmiyorum, çünkü bu seni ilgilendirmez," diye hemen cevapladı Ned.
"Akıllı şeyler söyleyemediğimde kendimi aptal yerine koymaktansa sinirli olmayı tercih ederim."

Harry'nin "keskin" bir şey söylemeye çalışmadığı düşünüldüğünde, bu atış pek de yersizdi ve özellikle kimseyi vurmadı.

"Bir daha böyle bir konuşma duymama izin vermeyin," dedi Bayan Haynes, masaya otururken. "İkiniz de beyefendilerin davranması gerektiği gibi davranacak kadar yaşlısınız."

Ned yiyeceklerde herhangi bir kusur buldu. Karabuğday keklerinde çok fazla soda vardı; şurup yenmeye uygun değildi; tereyağı sanki yaşlı bir kadın yapmış gibi görünüyordu; patatesler şimdiye kadar yediği en kötü patateslerdi. Ve kusur bulmasının sonucu,
tatsız bir iştahla masadan uzaklaştırılmasıydı.

Yemek odasının dışına çıktığında, kahvaltının ne kadar kötü olursa olsun, hiç olmamasından daha iyi olacağını fark etti ve daha az konuşup daha çok yemek
istemeye başladı.

Kahvaltıdan sonra kiralık kız pencereleri yıkamaya başladı. Ned, onun merdivende durmasını izledi ve
o merdivendeyken onu devirmenin ne kadar eğlenceli olacağını düşündü, ancak o anda denemeyeceğine karar verdi, çünkü Bridget de kendisi gibi sinirlenmeye meyilliydi ve ona yaptığı bazı şakaların
kulaklarının karıncalanmasına neden olduğunu ve kulaklarının tokatlanmasının Ned için en kötü ceza olduğunu hatırladı. Ancak Bridget, verandaya götürdüğü merdivenle oturma odasından çıktığında,
koridorda ona çarptı ve düşmeye o kadar yaklaştı ki merdiveni bırakmak zorunda kaldı
ve kendini kurtarmak için merdiven korkuluğuna tutundu. Ve merdiven düşerken
küçük bir vazonun durduğu bir brakete çarptı ve ikisi de
kaçtı ve vazo parçalara ayrıldı.

"Sen işe yaramaz spalpeen!" Bridget ona kulaklarına bir tokat
atarak bağırdı; "beni bilerek kaçırdın ve şimdi ne yaptığını
gör! O haylaz herif paramparça oldu, sadece senin kötü yolların yüzünden. Bunu hanıma söylemek konusunda iyi niyetliyim. "

"Bana tökezlemene gerek yok," dedi Ned öfkeyle. "Nereye gittiğine
baksaydın, bu şekilde etrafta bir şeyleri
parçalayıp durmazdın. Babamın yerinde olsam seni
kapatırdım."

"Şimdi yapar mısın?" diye sordu Bridget, kolları iki yana açık bir şekilde. "Indade, bunu
yapmanı görmek isterim. Eğer kendini çıkarmazsan, seni boks yaparım, bunu unutma,
şimdi; ve bunu ahlaksız bir şekilde yapacağım."

Ned, ihtiyatın şu anda cesaretin daha iyi bir parçası olduğu sonucuna vardı
ve verandaya doğru ilerledi.

Az sonra Bridget merdivenle dışarı çıktı,
pencerelerden birinin önüne ayarladı ve sonra su almak için içeri girdi.

Ned'in aklına parlak bir fikir geldi. Bridget küstah ve küstahtı. Onunla
hesaplaşacaktı. Ona kulaklarını tokatlamayı öğretecekti!

Cebinden uzun bir parça kalın ip çıkardı ve merdivenin bir ayağına bağladı
ve sonra çalılıkların arasına saklandı.

Az sonra Bridget dışarı çıktı. Herhangi bir tehlikeden habersiz bir şekilde merdivene çıktı ve pencereyi şiddetle yıkamaya başladı.

Birdenbire merdiven altından fırlamış gibi göründü
ve herhangi bir Apaçi cesuruna şeref kazandıracak bir haykırışla
büyük bir leylak çalısının ortasına indi,
ani inişinin merdivenin çökmesi,
bir deprem veya Ned'in şakalarından biri yüzünden oldu. İkincisinden şiddetle şüpheleniyordu; ancak leylak çalılığındaki onurlu pozisyonundan etrafına baktığında, ondan hiçbir şey göremiyordu ve veranda basamaklarında yerde yatan masum görünümlü merdivende,
bununla oynandığına dair hiçbir işaret yoktu. Ancak yükseltilmiş kaidesinden inerken, çalılıkların bir yerinden bir kıkırdama duydu ve bu da şüphelerinin doğru olduğuna ikna etti.

Harry çok geçmeden geldi ve Ned'in, meyve toplamak için eski değirmene giden bir çocuk grubuna katılmasını istedi.

Ancak Ned, çok kısa bir süre sonra, "böyle bir şey yapmayacağını" söyledi ve Harry, onu ikna etmek için durmadan devam etti.

Bu, Ned'i her zamankinden daha da çileden çıkardı. Onu istemedikleri ve sadece istemekten kendilerini alamadıkları için sordukları oldukça açıktı.

"Onlarla biraz eğleneceğim," dedi Ned, yaklaşık yarım saat sonra aynı yöne doğru yola koyulurken.

Çocukların peşinden gittikleri meyveler eski bir çayırda yetişiyordu.
İçinden bir derenin geçtiği bu eski çayırda, perili olduğu söylenen bir değirmen vardı ve her çocuk gündüz vakti yanına gitmekten korkuyordu.

Ned çayırın kenarındaki çalıların arasından yolunu seçti ve
çocukların meyve topladığı yerin tam karşısındaki değirmene girdi.

Olgun meyveleri toplamakla o kadar meşguldüler ki değirmene ne kadar yaklaştıklarının farkında bile değillerdi, ta ki mezar gibi bir inleme onları tanımlanamayan bir dehşetle yukarı baktırana kadar ve orada, en uzak
gölgeli köşede korkunç bir hayalet gibi bir şey vardı.

"Günahlarınızdan tövbe edin!" diye haykırdı hayalet, aklına gelen ilk ve tek şeyi söyleyerek; ve sonra, vahşi korku çığlıklarıyla, çocuklar yola doğru bir koşuşturmayla yola koyuldular, meyvelerini
döküldüler ve
giysilerini yırttılar.

Küçük Susie Mayne güneş başlığını kaybetti ve Will Blake ayakkabısını kaybetti,
ama böyle önemsiz şeyler için durmaya cesaret edemediler.

Yola ulaştıklarında, soluk soluğa ve nefes nefese, arkalarından hayalet görmeyi bekleyerek geriye baktılar.

Ama bir hayalet yerine, elinde bir çarşaf sallayan ve görünüşe göre
projesinin başarısından çok memnun olan Ned duruyordu.

"Kendinden utanacağını düşünüyorum," diye bağırdı Will Blake.
"Johnny'ye söyleyeceğim ve seni yalayacak."

"Keşke yapabilseydi?" diye cevapladı Ned meydan okurcasına. "Eğer siz gençlerden herhangi biri küstahlaşırsa, oraya gelip seni pataklarım."

Çocuklar eve doğru yola koyuldular, ancak çileklerin bol olduğu başka bir çayıra geldiklerinde durup
sepetlerini doldurmaya karar verdiler.

"Bay Belding'in korkunç çirkin yaşlı ineği bu çayırda koşuyor, babamın söylediğini duydum," dedi Harry. "Ona göz kulak olsak iyi olur. "

Ama beş dakika içinde ineği tamamen unutmuşlardı.

Birdenbire hepsi irkildi.

Yakındaki çalılıklardan "Möö, möö-ö!" sesi duyuldu ve sanki yarım düzine inek geliyormuş gibi korkunç bir gürültü duydular.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı tüm kızlar ve erkekler peşlerindeyken çite doğru koştular.

Susie Mayne yere düştü ve burnunu öyle kötü bir şekilde morarttı ki kanadı
ve Harry onu rahat bir şekilde
olmayan bir şekilde çite doğru sürükledi.

"Nereden geldiğini anlamadan önce her küçük sese koşmaktan utanırdım," diye bağırdı Ned, çalılıkların arasından belirerek.
"Korkaklar! korkaklar!"

Çocuklar bir araya gelip onu kırbaçlamaktan yanaydı, ama
bunu büyük çocuklara bırakmaya karar verdiler. Kızların hepsi,
tek bir muhalif ses bile çıkarmadan, onu "şimdiye kadar duydukları en kötü çocuk" olarak ilan ettiler ve sonra hepsi büyük bir öfkeyle
gittiler.

Ned çite tırmandı ve bir süre orada oturup
sonra ne yapacaklarını düşündü. Çok geçmeden Bay Belding'in Sammy'si Ned'i görmeden geldi ve çayıra gidip meyve toplamaya başladı.

Şimdi, Ned Sammy Belding'den nefret ediyordu ve ona taş atmanın eğlenceli olacağını düşündü.
Yakalanma şansını hesapladı ve
eğer çitin üstünde kalırsa, Sammy tırmanırken onu tehlikeden
uzaklaştıracak kadar başlangıç ​​yapabileceği sonucuna vardı. Bu yüzden ceplerini taşlarla doldurdu ve Sammy'ye atmaya başladı.

İlk başta Sammy şaşkınlıkla etrafına baktı ve
Nereden geldiklerini fark etmemişti. Ama sonradan onlara hiç dikkat etmediğini iddia etti. Ama geniş kenarlı şapkasının altına bakabilseydiniz, dikkatle izlediğini görebilirdiniz.

Ned taş atmaya devam etti. Sammy birdenbire ayağa fırladı ve çite doğru yöneldi. Ned tamamen şaşırmıştı ama Sammy'nin onu
bulduğunu anladığı anda koşmaya başladı. Ama ayağı bir sopaya takıldı ve yere düştü ve ayağa kalkmadan önce Sammy onu
yakaladı ve ona güzel bir dayak attı, bunun sonucunda da gözü morarıp burnu kanadı. Çocukların orada olup bunu
görmemesi çok kötüydü.

"Bana yine taş at, olur mu?" dedi Sammy. "Nasıl yapılacağını bilmiyorsan sana kendi işine bakmayı öğreteceğim."

Ned, Sammy onunla işini bitirir bitirmez eve gitti. Açtı ve
kırbaçlanması onu biraz cesaretini kırmıştı.

Harry ondan önce eve dönmüştü ve kötü davranışını bildirmişti.
Sonuç olarak o öğleden sonra üç soğan yatağını ayıklaması emredildi. Bu onun ruhunda inlemesine neden oldu. Bahçede ot ayıklamaktan nefret ediyordu
dünyadaki en kötü şeydi.

Ama bunun için bir çare yoktu ve o da bunu yaptı.

Yaşlı horoz çok geçmeden geldi. Ned, bahçede tırmalamak için fazla uslu bir kuş olduğu için asla kimseye zarar vermediğini biliyordu,
ama kinini bir şeye kusmak istiyordu, bu yüzden büyük bir taş aldı ve
horozun kafasına çarptı, bir kere bile ona çarpacağını düşünmedi. Ama çarptı ve tek bir tiz çığlıkla tavuk havaya sıçradı,
çılgınca tekmeledi ve öldü.

Ned korkmuştu. Babası ne diyecekti? Horoza çok dikkat etmişti, çünkü seçkin bir
türdendi. Onunla ne yapmalıydı? Kendi kendine bu soruyu tartışırken, annesi dışında kim gelmeliydi?

"Neden, Ned!" diye haykırdı, zavallı yaşlı horozun orada yattığını,
bir pençesini acınası bir şekilde yukarı uzattığını, sanki trajik kaderine sempatik bir ilgi
çekmek istercesine görerek. "Bu nasıl oldu?"

"Şey, görüyorsun," diye başladı Ned, bir açıklama bulamayarak, "geldi ve belki de tırmalamaya gideceğini düşündüm ve ona nalladım, ama
kaçmadı. Sonra o tarafa bir taş attım ve ona çarpmış olmalı, çünkü----"

"Tırmalayacağından korkmuyordun, çünkü bunu asla yapmazdı," dedi Ned'in annesi sertçe. "Bugün seni bu kadar kötü bir
ruh halinde gördüğüm için çok üzgünüm. Hemen çatı katına çık ve baban eve gelene kadar orada kal. Bunu öğrendiğinde ne diyeceğini bilmiyorum. "

Ned, bunun soğan ayıklamak kadar kötü olmadığı için kendini tebrik ederek
çatı katına çıktı. Ama babasının ne söyleyeceği konusunda çok endişeliydi. Bunu aklından çıkaramıyordu.

Yakında birinin çatı katı merdivenlerinden yukarı çıktığını duydu. Bridget'in adımlarına benziyordu. Yakınlarda, çatıdaki bir sızıntının altına
yerleştirilmiş ve suyla dolu bir tava duruyordu.
Sonucun ne olabileceğini düşünmek için durmadan önce--kendini o kadar çirkin hissediyordu ki
--pek umursamıyordu--Ned suyla dolu tavayı aldı ve tam çatı katı merdiveninin karanlık derinliklerinde bir kafa belirdiğinde tavayı
ve hepsini o yöne doğru fırlattı.

Sanki su ziyaretçinin yüzüne çarpmış gibi korkunç bir tükürme sesi duyuldu.

Ned solgunlaştı. Sonuçta Bridget değildi, babasıydı.

"Genç adam," dedi o değerli kişi, tepeden tırnağa su
damlayarak ve korkunç derecede ciddi bir şekilde görünerek, "Seni
odun kulübesinde görmek istiyorum." dedi.

Sesi Ned'in yüreğine korku saldı. Odun kulübesi, böyle durumlarda, ikinci bir soruşturmayı kanıtlamaya oldukça müsaitti.

Ned, başka türlü yapmaya cesaret edemeyerek onu takip etti. Hatta babasının
yüzüne bakmaya bile cesaret edemedi. Kulübede ne olduğunu söyleyemem ama
evin o bölümünü ziyaret etmelerinden hemen sonra Ned yatağa girdi ve
umarım ertesi sabah kendini daha iyi hissederek uyanmıştır.

CESUR BİR KIZILDERİLİNİN KORKUNÇ SONLARI.

Dünyanın en dikkat çekici yeraltı su yollarından biri, yakın zamanda Montana'daki Rockies'in kuzey sırasında, Phil Barnes ve Pierre Leger adlı iki maden arayıcısının, Klikat adlı bir Flathead Kızılderilisiyle birlikte yoldaşlarım olduğu bir keşif gezisinde tanık olduğum ölümcül bir kaza sonucu keşfedildi. 28 Ekim'de, Bonner's Ferry'den kuzeydoğuya, bizden önce birkaç beyaz adamın girdiği bir bölgeye doğru ilerlediğimizde, kendimizi Kanada sınırına yirmi beş veya otuz mil uzaklıkta ve deniz seviyesinden 7.500 fit yüksekte bulduk. Önümüzde ve sağımızda, ilerlememizi engelleyen dik uçurumlar vardı. Solda, yaklaşık 80 fit yüksekliğinde, kükreyen bir dağ deresinin üzerinde uzanan ve güneye doğru tam iki mil uzanan bir uçurum vardı. Orada durup ilerleyebileceğimiz bir açıklık ararken, kulağımıza derin, kükreyen bir ses geldi, birkaç saniyelik aralıklarla güçlenip zayıflayarak. Gürültülü sesler şeklinde geliyordu, gök gürültüsü gibi bir sesle.

"Onun ne olduğunu biliyorum," dedi Klikat, memnun bir anlayışla. "O, suda büyük bir delik. Gelip bak," diye ekledi,
başı ve omuzları sarkık bir şekilde kendini kayanın üzerine attı. "Öğk!" diye haykırdı, "Bugün suda büyük bir delik yığını çılgına döndü. O komik. Su toprağa giriyor; asla çıkmıyor."

Klikat'ın örneğini izleyerek kendimi yere attım ve baş döndürücü yükseklikten aşağı baktım. Barnes ve Leger da aynısını yaptı.

Gördüğümüz ilginç bir manzaraydı. Tam altımızda, üç tarafı yüksek, ebedi kaya duvarlarıyla çevrili, derin bir havuz vardı, böylece suyun geçişine karşı sürekli bir bariyer oluşturuyordu. Gürültülü
dağ akıntısı bu doğal havuza büyük hacimlerde su döktü ve sonra
kendini kaybetti. Havuzdaki su bir pivottaymış gibi dönüyordu.
Tam ortada, tam sekiz fit genişliğinde, huni şeklinde büyük bir "emme deliği" vardı, su yıldırım hızıyla aşağı doğru akıyordu.
Bu huninin
ortasında, kar beyazı bir köpük kütlesi vardı, dans ediyor, dönüyor ve girdabın koyu mavi kenarının etrafına kendi pullarını
saçıyordu.
On beş veya yirmi saniyelik aralıklarla daha büyük bir su aşağı doğru akıyordu ve köpük sütunu akıntının artan hızıyla birlikte kayboluyordu; sonra kükreme hacmi artıyordu,
başka bir köpük sütunu oluşuyordu, ancak birkaç dakika sonra bir öncekinin yaptığı gibi kayboluyordu. Muhteşem, korkunç bir görüntüydü.

Ona bakarken aniden alçak, ufalanan bir ses duydum ve sonra
Klikat'ın hemen altında bir kaya kütlesi koptu ve
korkunç bir gürültüyle düştü. Tam Kızılderilinin uçurumun kenarına tutunmak için çılgınca çabaladığını gördüğümde ayağa kalktım. Ama tutuşu çok hafifti ve hiçbir kelime veya ses çıkarmadan Klikat aşağıdaki çılgın sulara
baş aşağı düştü.

Barnes bir ip almak için katırlardan birine koştu ama çok geçti.
Klikat üç, dört, beş kez spiral bir rotada döndü ve
sonra, ani bir dönüşle girdabın tam merkezine fırladı.
Köpük sütunuyla birlikte aşağı indi, gözden kaybolana kadar
yeryüzünün bağırsaklarına ve ölümün karanlığına.

Oyuk suyla doldu ve sessizleşti. Ama kısa bir doygunluktu.
Karanlık ve anlaşılmaz derinliklerini tekrar hızla açtı ve
dağları titreten
kükreyen bir horlama sesi çıkardı.

Üçümüz ihtiyatla uçurumun kenarından çekildik. Birbirimize sessizce ve dehşet içinde baktık.

İki hafta sonra Britanya Kolombiyası'ndaki Kootenai ülkesine ulaştık
ve Kootenai Gölü'nün güney kıyısında kamp yapmaya hazırlandık. Leger, ilk geceki akşam yemeğimiz için kıyı boyunca odun toplarken, karaya altı fit uzaklıkta suda yatan çok korkunç bir şey keşfetti.

Bir adamın cesediydi bu--bir Kızılderili. Ölünün yüzü çok kötü bir şekilde
çürümüş ve yırtılmış ve tamamen şekli bozulmuştu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Barnes, boynundan yırtık bir bez keserken. "Bu, bir gün o ölü dalın boynunda açtığı yarayı kapatmak için zavallı Klikat'a verdiğim ipek mendilimin bir parçası--hatırlıyor musun? Ve bak! Tam şu köşede ipekten işlenmiş monogramım--'P.
B.'."

Öyleydi. Hepimiz ipeksi paçavrayı tanıdık ve hepimiz biliyorduk ki
önümüzdeki ceset, tam 250 mil uzaklıktaki, Kuzey Montana'nın Rocky Dağları'nda, o korkunç yeraltı nehrinin hunisine düşen Klikat'ın cansız bedeniydi. Ve yine de
ceseti buradaydı, bu gölde kıyıya vurmuştu, ki oradaki "suyun içindeki büyük delik" ile arasında en ufak bir bağlantı yoktu, ölümlü gözlerin görebildiği kadarıyla. Kootenai Gölü'ne nasıl geldi ve orada ne kadar zamandır
kalmıştı?

Zavallı Klikat'ı göl kıyısından yaklaşık elli yard uzaklıktaki bir arazi parçasına gömdük.

ALTIN ​​MADENLERİNE raslamak.

Altın, 1848'de Kaliforniya'da ve 1858'de Colorado'da keşfedildi.
Her iki durumda da keşif tesadüfiydi ve bu gerçek, madenlerin "serbestçe yattığı" izlenimini yarattı. Maceracılar bir madene rastlama umuduyla
dolaşırlardı. İşte şanslı
buluşların bazı örnekleri.

Kaliforniya'da altın arayan üç adam, açıkça "araştırma" yapan bir adamın cesedini
keşfetti.

"Zavallı adam," dedi üçlüden biri, "çeklerini geçti."

"Ona düzgün bir cenaze töreni yapalım," dedi bir diğeri. "Bir eş veya anne
bunu öğrenirse çok mutlu olur."

Bir mezar kazmaya başladılar. Yüzeyin üç fit altında altın izleri keşfettiler. Yabancı başka bir yere gömüldü ve bir mezar buldukları yerde bir altın madeni açtılar.

Leadville'e sürüklenen bir maceracı, bir sabah yiyecek veya para olmadan uyandı. Dışarı çıktı ve can çekişirken toprağı tekmeleyen ve altın izleri ortaya çıkaran bir geyiği vurdu. Fakir adam bir "talep" ortaya koydu ve Leadville'de şimdiye kadar çalışılmış en karlı madenlerden birini açtı.

Leadville'deki bir diğer zengin madene verilen isim olan "Ölü Adam Talebi", bir mezar kazarken bitkin bir madenci tarafından keşfedildi.

Bir madenci, yerde birkaç fit kar varken öldü.
Yoldaşları cesedini bir kar yığınına koydular ve bir mezar kazması için bir adam tuttular.
Mezar kazıcı, üç günlük yokluğun ardından, bir mezar yerine bir maden kazarken bulundu. Kazı yaparken altın bulmuştu.
Cesedi ve pazarlığını unutarak, sadece "zenginleştiğini" düşünüyordu.

Başarısız bir Avustralyalı madenci, aylarca Colorado'da "altın aramak" için aşağı yukarı dolaştı ve hiçbir şey bulamadı. Bir gün bir taşın üzerine oturdu ve talihsizliği üzerine düşünürken, amaçsızca kazmasıyla bir taşa vurdu. Bir parça kopardı ve ayağa fırladı.
Çakıl altın kuvarsla doluydu.

Küçük Rosita kasabasına aceleyle gitti ve bir nakliyecinin bir yük odunu boşalttığı
tahliye ofisine gitti.
Çakılan numunesinin tahlilini ödemek için odunu kesmeyi kabul etti. Tahlilin sonucu onu "talebine" geri gönderdi.
500.000$ çıkardığında, madeni 400.000$ nakit ve 1.000.000$ hisse senedi karşılığında sattı.

Ancak bu "tökezlemeler", madenlerin titiz, zeki maden arayıcıları tarafından bulunduğu kuralının istisnasıdır. Dağlarda ve vadilerde aylarca yorucu keşifler yaparlar. Mineraloglar, jeologlar ve her şeyden önce, kayanın dokusundaki bir "bükülmeden" veya bir direk dikişinin renginden, bölgede "ödeme yapan altın" çıkarılıp çıkarılamayacağını söyleyebilen pratik kaşiflerdir.

HOROZ YILI.

Çin ve Japonya'da 1909 yılı "horoz yılı"dır. Şanslı bir yıl olarak kabul edilir ve bir davulun üzerinde oturan bir horozla sembolize edilir. Devlet adamlığında ve edebiyatta buna "itiraz davulu" denir. Eskiden böyle bir davul Çin'de imparatorluk sarayının önünde bulunurdu ve hükümdara bir itiraz mektubu sunulduğunda görevli bir memur tarafından çalınırdı. Bu uygulamanın
M.Ö. 2357'den 2285'e kadar hüküm süren hayırsever bir hükümdar olan İmparator Yao'dan kaynaklandığı söylenir. Onun ve kendisinden sonra gelen İmparator Shun'un saltanatı Çin'in "altın çağını" oluşturdu.

Japonlar horozun beş erdeme sahip olduğuna inanır. İbik
uygarlığı temsil eder ve güçlü ayakları askeri gücü gösterir.
Bir düşmanla karşılaştığında iyi dövüşür, böylece cesaretini gösterir.
Yiyecek
bulduğunda arkadaşını arar, böylece kendini nazik ve yardımsever gösterir.
Şafağı bekler, böylece kendini sadık olduğunu kanıtlar.

SON SAYILAR

BRAVE AND BOLD WEEKLY

Çocukların sevdiği her türden hikaye. Şimdiye kadar sunulmuş en büyük ve en iyi nikel değerinde. =Yüksek sanatlı renkli kapaklar. Otuz iki büyük sayfa.
Fiyat, 5 sent.=

326--Gordon Keith Zululand'da; veya, "Dama" Kaleyi Nasıl Tutuyordu. Lawrence White, Jr. tarafından

327--Çocukların İsyanı; veya Güce Karşı Hak. Harrie Irving
Hancock tarafından.

328--Gizemli Ada; veya Hayatı Tehlikede. Fred Thorpe tarafından.

329--Dakikada Bir Milyon; veya Bir Çift Meteor. Weldon J. Cobb tarafından.

330--Afrika Semalarında Gordon Keith; veya Tehlike Bölgesindeki
Dört Yoldaş. Lawrence White, Jr. tarafından.

331--Yüzen İki Arkadaş; veya "Ok"un Yolculuğu. Cornelius
Shea tarafından.

332--Görev Yolunda; veya Memur Dan Deering'in Serveti. Harrie Irving Hancock tarafından.

333--Bir Servet Teklifi; veya Çelik Kadar Gerçek. Fred Thorpe tarafından.

334--Kaderle Savaş; ya da, Beyzbol Maskotu. Weldon J. Cobb tarafından.

335--Üç Cesur Çocuk; ya da Balon Dünyasında Maceralar. Frank
Sheridan tarafından.

336--Archie Atwood, Şampiyon; ya da, Her Yönüyle Bir Atletin Kariyeri. Cornelius Shea tarafından.

337--Dick Stanhope Su Üzerinde; ya da, _Elsinore_'un Olaylı Yolculuğu. Harrie Irving Hancock tarafından.

338--Yükseliş Yolunda; ya da, Sahne Işıklarından Zenginliğe. Fred
Thorpe tarafından.

339--On Dördüncü Çocuk; ya da, Vin Lovell Nasıl Kazandı. Weldon J.
Cobb tarafından.

MOTOR HİKAYELERİ

En son ve en iyi beş sentlik haftalık. Ne kadar ilginç olduğunu
söylemeyelim. Kendiniz görün. =Yüksek sanatlı renkli kapaklar. Otuz iki büyük sayfa.
Fiyat, 5 sent.=

6--Motor Matt'in Kırmızı Uçağı; veya, Yüksek Viteste.

7--Motor Matt'in İpucu; veya, Hayalet Araba.

8--Motor Matt'in Zaferi; veya, Üç Hız İleri.

9--Motor Matt'in Hava Gemisi; veya, Rakip Mucitler.

10--Motor Matt'in Zor Şansı; veya, Balon Evi Komplosu.

11--Motor Matt'in Cesur Kurtuluşu; veya, Helen Brady'nin Garip Vakası.

12--Motor Matt'in Tehlikesi; veya, Bahamalar'da Kazazede.

13--Motor Matt'in Garip Bulgusu; veya, Demir Sandığı'nın Sırrı.

14--Motor Matt'in Sözü; veya, _Şahin_'in Enkazı.

15--Motor Matt'in Denizaltısı; veya, _Grampus_'un Garip Yolculuğu.

16--Motor Matt'in Görevi; veya, Garip Sularda Üç Arkadaş. TIP TOP WEEKLY

Erkek çocukları için en popüler yayın. Frank ve Dick'in maceraları
Merriwell sadece bu haftalıkta bulunabilir. =Yüksek sanatlı renkli kapaklar.
Otuz iki sayfa. Fiyat, 5 sent.=

675--Frank Merriwell Kesildi; veya, Büyük Bahar Yükselişinin Sonucu.

676--Frank Merriwell'in Çiftlik Patronu; veya, Büyük Bruce ve Çiçekler.

677--Dick Merriwell'in Eşiti; veya, Uçan Ayaklı Adam.

678--Dick Merriwell'in Gelişimi; veya, Her Yönüyle Harika.

679--Dick Merriwell'in Gözü; veya, İyi Vuruşun Sırrı.

680--Frank Merriwell'in Zevki; veya, Okulun Ruhu.

681--Frank Merriwell'in Sabrı; veya, Bir Atıcının Yapılışı.

682--Frank Merriwell'in Öğrencisi; veya, Büyücü Kanatlı Çocuk.

683--Frank Merriwell'in Savaşçıları; veya, Blackstone ile Kesin Mücadele.

684--"Meet"te Dick Merriwell; veya, Kazanmaya Değer Onurlar.

685--Dick Merriwell'in Protestosu; veya, Temiz Oynamak İstemeyen Adam.

686--Maratonda Dick Merriwell; veya, Büyük Koşunun Hissi.

687--Dick Merriwell'in Renkleri; veya, Hepsi Mavi İçin.

688--Sürücü Dick Merriwell; veya, Daremore Kupası Yarışı.

689--Derinlerde Dick Merriwell; veya, _Yale_ Yolculuğu.

_Tüm gazete bayileri tarafından satılabilir veya fiyat alındığında herhangi bir adrese gönderilecektir, kopya başına 5 sent, nakit veya posta pulu olarak,_

STREET & SMITH, Yayıncılar, 79-89 Seventh Avenue, New York

=Eğer Haftalıklarımızın herhangi bir eski numarasını istiyorsanız ve bunları gazete bayiinizden temin edemiyorsanız, bunları doğrudan bu ofisten alabilirsiniz.
Aşağıdaki Sipariş Formunu doldurun ve istediğiniz Haftalıkların fiyatını bize gönderin, bunları size iade postasıyla gönderelim. =POSTA PULLARI PARA İLE AYNI DEĞERDEDİR.=

________________________ _190_

_STREET & SMITH, 79-89 Seventh Avenue, New York City._

_Sayın Beyler: Lütfen ekte bulabilirsiniz_ ___________________________
_sentleri bana gönderin_:

TIP TOP WEEKLY, Sayılar ________________________________

NICK CARTER WEEKLY, " ________________________________

DIAMOND DICK WEEKLY, " ________________________________

BUFFALO BILL STORIES, " ________________________________

BRAVE AND BOLD WEEKLY, " ________________________________

MOTOR STORIES, " ________________________________

_İsim_ ________________ _Sokak_ ________________

_Şehir_ ________________ _Eyalet_ ________________

BİR DAHİNİN MACERALARI

MOTOR STORIES

Ne öğrenmek isteyen çocuklar okurlar, hem de ilgi duyarlar,
MOTOR HİKAYELERİ kadar
kendilerini tatmin edecek başka bir yayın asla bulamayacaklardır. "Motor Matt" imkansız bir çocuk karakteri değildir. O, her türden motorun tamir edildiği bir makine atölyesinde önemli bir eğitim almış ve mekanik konusunda bir dehaya sahip olan bir gençtir. Doğru ve
yanlış duygusu güçlü bir şekilde gelişmiştir ve belirli insanlara adil bir anlaşma sağlama çabaları, onu bir çocuğun başına gelen en şaşırtıcı, ama aynı zamanda en doğal maceralardan oluşan bir diziye sürükler.

_ŞİMDİ HAZIR OLAN BAŞLIKLAR_:

1--Motor Matt; veya, Tekerleğin Kralı.
2--Motor Matt'in Cesaret; veya, Arkadaşlarına Sadık.
3--Motor Matt'in Yüzyıl Koşusu; veya, Valinin Kuryesi.
4--Motor Matt'in Yarışı; veya, "Kuyrukluyıldızın" Son Uçuşu.
5--Motor Matt'in Gizemi; veya, Gizli Bir Komplonun Engellenmesi.
6--Motor Matt'in Kırmızı Uçağı; veya, Yüksek Viteste.
7--Motor Matt'in İpucu; veya, Hayalet Araba.
8--Motor Matt'in Zaferi; veya, Üç Hız İleri.
9--Motor Matt'in Hava Gemisi; veya, Rakip Mucitler.
10--Motor Matt'in Zor Şansı; veya, Balon Evi Komplosu.
11--Motor Matt'in Cesur Kurtuluşu; veya, Helen Brady'nin Garip Vakası.
12--Motor Matt'in Tehlikesi; veya, Bahamalar'da Uzaklara Atılmak.

17 Mayıs'ta Yayımlanacak.

13--Motor Matt'in Garip Bulgusu; veya, Demir Sandığı'nın Sırrı.

24 Mayıs'ta Yayınlanacak.

14--Motor Matt'in Sözü; ya da, "Şahin"in Enkazı. "

31 Mayıs'ta Yayımlanacak.

15--Motor Matt'in Denizaltısı; veya, "Grampus"un Garip Yolculuğu.

7 Haziran'da Yayımlanacak.

16--Motor Matt'in Görevi; veya, Garip Sularda Üç Arkadaş.

FİYAT, BEŞ SENT

Tüm bayilerde veya fiyat alındığında yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilecektir.

STREET & SMITH, _Yayıncılar_, NEW YORK

Yazarın Notları:

İtalikler _alt çizgilerle_, kalın yazılar =eşittir işaretleri= ile gösterilmiştir.

Orijinalden bazı tutarsız tirelemeler korundu (örn. "conning
tower" ve "conning-tower").

Bazı belirgin noktalama hataları düzeltildi.

İçindekiler tablosu eklendi.

Sayfa 13, düzeltildi "aligator"dan "alligator"a.

Sayfa 29, "wtih" "with" ("with an unsatisfied appetite") olarak düzeltildi
ve "itno" "into" ("shivered into fragments") olarak düzeltildi.

Project Gutenberg'in Motor Matt's Quest'inin sonu, Stanley R. Matthews

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR MATT'S QUEST ***

***** This file should be named 49644.txt or 49644.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/6/4/49644/

Produced by David Edwards, Demian Katz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images
courtesy of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

