*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Waverley, Volume I (Waverley, Cilt I)
Yazar: Sir Walter Scott
Yayın Tarihi: January, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4964
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Waverley, Volume I, by Sir Walter Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Waverley, Volume I

Author: Sir Walter Scott

Posting Date: January 13, 2012 [EBook #4964]
Release Date: January, 2004
[This file was first posted on April 5, 2002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAVERLEY, VOLUME I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.









[Transcriber'ın notu:
Bu kitabın bir parçası olduğunu not etmenin önemli olduğunu hissediyorum
Kaledonya serisinin. Caledonian Serisi bir gruptur
Sir Walter Scott'ın tüm eserlerini içeren 50 kitaptan.]




Waverley

Veya o zamandan beri altmış yıldır

Sir Walter Scott tarafından

Cilt I





Yayıncıların notu


Uzun zamandır mevcut yayıncıların sunulması hedefi
Sir Walter'ın Yazılarının ideal bir baskısı halka
William Hazlitt'in dediği büyük şair ve romancı Scott,
'Eserleri neredeyse insan doğasının yeni bir baskısı gibi.' Güvenli
sadece yazılarının kalıcı bir
dünyanın literatürüne yer, ama bu başarılı
Nesiller onları hala daha yüksek ödüllendirecek,
en dikkatli planlama ve çalışma, yayınlanmasını üstlendi
Waverley romanlarının bu baskısı ve tam şiirsel
yazılar.

Büyük bir klasiğin ideal baskısının
Tipografide ayırt edilir, mevcut en iyi metni sunmalıdır,
ve aynı anda güzel olmak için gösterilmelidir
kendi başına ve okuyucunun zevkine ve onun
Kitabın anlaşılması. Tipografi ve metne gelince, küçük
Burada söylenecek. Baskının formatı en çok
dikkatlice çalışıldı ve en iyi kaynakların kullanımını temsil ediyor
Riverside Press. Metin dikkatle düzenlendi.
Scott'ın kendi revizyonlarının ışığı; Kendi en son notlarının hepsi var
dahil edildi, sözlükler eklendi ve tam açıklayıcı
İllüstrasyonlara notlar hazırlanmış, umarım, umarım,
Okuyucunun ilgisini ve talimatını büyük ölçüde ekleyin.
Romanların ve Şiirlerin Okunması.

Bunun özel özelliğini yapan çizimlerin
Baskı, daha fazlası söylenebilir. Gibi bir yazar söz konusu olduğunda
Sir Walter Scott, ideal baskı güzel olmasını gerektirir
ve yaşadığı ve yazdığı romantik manzara
okuyucuya yeterince sunulur. Başka yazar yok
daha büyüleyici arka planlar kullandı veya daha iyisi için kullandı
avantaj. İskoçya'yı görmek ve tüm sahneleri şahsen ziyaret etmek
roman ve şiirlerin okuyucunun tam olarak
Bu geçmişleri anlayın ve böylece onun için maddi olarak ekleyin
yazarın takdiri.

Bu baskının hazırlanmasına başlamadan önce,
sorumlu olan departman, şahsen ziyaret etti.
tümü keşfetmeye kararlı roman ve şiirlerin sahneleri
yazar tarafından atıfta bulunulan yerler, olabildiğince
tanımlandı. Alan, olduğundan daha fazla üretken oldu
ilk sözde ve fotoğraflar yeterli
Tüm hacimleri göstermek için miktar. Bu resimler temsil ediyor
Scott'ın gördüğü gibi sahneler. Doğal manzara--
Dağlar, ormanlar, göller, nehirler, deniz kıyısı ve benzerleri-neredeyse
Onun gününde olduğu gibi. Antik kaleler ve abbeys kalıntıları
açıklamalarına çok yakın olduğu tespit edildi,
Birçok durumda hayal gücü bu kalıntıları yeniden inşa etti
ve onları fantezi çocuklarıyla doldurdu. Sahneleri
Hikayeler İskoçya'daki neredeyse her ilçeye ve bir
İngiltere ve Galler'in büyük bir kısmı. Bunların hepsi iyice
araştırıldı ve ilgi çekici her şeyden fotoğraflar yapıldı.
Romanlardan birinin Fransa ve Belçika ile ilgisi var,
İsviçre, biri Kutsal Topraklarla, biri Konstantinopolis ile ve
biri Hindistan ile. Scott'ın ziyaret etmediği tüm bu topraklar için
şahsen ve bu nedenle aynı dikkatle tarif etmedi
Kendi ülkesinde olduğu gibi detaylara, ilginç resimler
karakteristik manzara güvence altına alındı. Bu yöntemle
Yayıncılar okuyucunun önüne bir dizi getirmeyi umuyorlardı.
sadece gözü memnun etmeyecek ve
hacimler için tatmin edici sanatsal etki, ancak aynı zamanda
okuyucunun açıklanan ülke hakkındaki bilgisi ve yeni bir cazibe eklemek
Yazarın keyifli çalışması. Fotoğraflara ek olarak,
Eski gravürler ve resimler için çoğaltılmıştır.
Eski binalar, sokaklarla ilgili romanların illüstrasyonu,
uzun zamandan beri kayboldu. Bu malzeme için
British Museum, Avukatlar'da dikkatli arama yapıldı.
Kütüphane ve Şehir Müzesi, Edinburgh, Abbotsford Kütüphanesi,
Bibliotheque Nationale, Paris ve diğer koleksiyonlar.

Scott'ın eserlerinin ideal baskısı da düşünülüyor
daha fazla tasviri olmadan tamamlanmayacaktı
Unutulmaz karakterler. Bu bir dizi içinde gerçekleştirildi
Bu baskı için özel olarak yirmi kişi tarafından özel olarak boyanmış önsözler
İngiltere'nin en seçkin çizerleri.

4 Park Street, Boston.





Waverley romanlarına reklam


Waverley'nin yazarının ara sıra işgali oldu,
Birkaç yıl önce, hacimli revize etmek ve düzeltmek için
Bu adın altından geçen roman dizisi,
Hiçbir zamanki yapımları olarak görünmeliler, işleyebilir
bir dereceye kadar halkın devam etmesini hak ediyor
ilklerinden beri onurlandırıldıkları iyilik
dış görünüş. Ancak uzun bir süre için,
meditasyon yaptığı geliştirilmiş ve resimli baskı
ölümünden sonra yayın. Ama olayların seyri
yazarın isminin açıklanması, harika bir
ölçün, bunlar üzerinde bir tür ebeveyn kontrolü geri yüklendi
İşler, doğal olarak onları basına vermeye teşvik edilir.
Düzeltilmiş ve umuyor, gelişmiş bir form, yaşam ve sağlık
bunları gözden geçirme ve gösterme görevine izin verin. Böyle olmak onun
Amaç, planında birkaç kelime söylemek gerekir.
Önerilen baskı.

Revize edildiğini ve düzeltildiğini belirterek,
tenorunu değiştirmek için herhangi bir girişimde bulunulduğunu çıkardı.
hikayeler, aktörlerin karakteri veya
diyalog. Hiç şüphe yok ki tüm bunlarda erteleme için geniş bir alan var
puan,-ama ağacın düştüğü yerde yalan söylemelidir. Herhangi bir girişim
Ancak, sadece bir işi değiştirerek eleştiriyi ortadan kaldırın
Halkın elleri genellikle başarısız olur. En çok
Olasılıksız kurgu, okuyucu hala biraz hava istiyor
vraisemblance ve bir hikayenin olaylarından hoşlanmıyor
Ona tanıdık, eleştirmenlerin tadına uyacak şekilde değiştirilmelidir veya
Yazarın kendisinin kaprisi. Bu duygu süreci öyle
doğal, çocuklarda bile gözlemlenebilir,
Bir kreş hikayesinin onlara farklı şekilde tekrarlanması gerektiğine katlanın
ilk anlatıldığı şekilde.

Ancak değiştirmeden, en ufak bir derecede, ya hikaye ya da
Bunu söyleme tarzı, yazar bu fırsatı yakaladı.
Basın ve kalemin kaymalarının doğru hataları. Böyle yapmalı
Var, merak edilemez.
Yayıncılar, basında acele etmenin ilgilerini buldular.
Çeşitli romanların ilk baskılarının ardıllığı ve bu
Yazar olağan revizyon fırsatı yoktu. Umuluyor
Mevcut baskının bunun hatalarından arınmış bulunacağını
kazara tür.

Yazar ayrıca bazı emsendasyonları yapmak için cesaret etti.
Bu kadar belirgin sapmalar olmadan farklı karakter
okuyucunun yaşlılığını rahatsız edecek orijinal hikayelerden
dernekler, düşünür, ruhuna bir şeyler ekler
diyalog, anlatı veya açıklama. Bunlar ara sıra oluşur
Dilin gereksiz olduğu nerede budama, nerede sıkıştırma
Stil gevşek, titiz olduğu yerde canlılığın infüzyonu,
Daha uygun epitetler için daha az zorla değişim-
Kısacası değişiklikler, bir sanatçının son dokunuşları gibi,
ancak resmi yükseltmeye ve bitirmeye katkıda bulun, ancak
Deneyimsiz göz, neyin oluştuklarını tespit edemez.

Yeni baskının genel önsözü ve tanıtım
Her ayrı çalışmaya ilişkin bildirimler, böyle bir açıklama içerecektir.
romanların ilk yayınına katılan koşullar ve
Masallar kendi içlerinde ilginç görünebilir veya uygun olabilir
halka iletişim kurdu. Yazar ayrıca yayınlamayı öneriyor,
Bu vesileyle, çeşitli efsaneler, aile gelenekleri veya
zemin işini oluşturan tarihsel gerçekleri belirsiz
bu romanlar ve bulunduğu yerlerin bir kısmını hesaba katmak
Bunlar tamamen veya kısmen gerçek olduğunda sahneler atılır; gibi
ve gerçek üzerine kurulan belirli olayların bir ifadesi;
daha bol bir sözlükle birlikte ve açıklayıcı notlar
antik gelenekler ve popüler batıl inançlar
Romantizm.

Bütüne göre, Waverley romanlarının yenilerinde
elbise, herhangi bir bölümünü kaybetmiş olmayacak
illüstrasyon almanın sonucu olarak cazibe merkezleri
Yazar ve dikkatli bir revizyonuna giriyor.

Abbotsford, Ocak 1829.





Waverley romanlarının genel önsözü

    --- Ve dışarı çıkmalıyım
    Dokunmuş Follies'im mi?

    Richard II, Yasa IV.

Bir tanıtım hesabı vermeyi taahhüt etmiş olmak
burada halka sunulan kompozisyonlar, notlarla ve
Çizimler, yazar, şimdi adın altında oldukları
ilk kez toplandığında, hassas bir görevi olduğunu düşünüyor
Mayıs'tan daha fazla kendisi ve kişisel endişeleri hakkında konuşmak
Belki de zarif ya da ihtiyatlı olun. Bu özel olarak koşar
ilişkisinde kendisini halka sunma riski
Jest kitabındaki aptal karısı, kocasına tuttu,
Kusurunun tedavisini elde etmek için servetinin yarısını harcadı,
Onu geri yüklemek için diğer yarısını bahşetmeye hazırdı
eski durumu. Ama bu görevden ayrılamaz bir risktir
yazarın üstlendiği ve sadece
Durum izin vereceği gibi bir egotistin çok azı. Belki de
Sözünü korumak için bir eğilimin kayıtsız bir işareti,
kendini tekil üçüncü kişiyle tanıştırmış olan
Birincisini kullanmak için ikinci paragrafta gelir. Ama o
Ona, eski ile bağlantılı görünen tevazu
Yazma modu, sertliğin rahatsızlığı ile aşırı dengelenir
ve bazılarının anlatımı sırasında katılan etkisi
uzunluk ve her işte daha az veya daha fazla gözlemlenebilir
üçüncü kişinin kullanıldığı, Sezar'ın yorumlarından
Düzeltici Alexander'ın otobiyografisi.

Hayatımın çok erken bir dönemine atıfta bulunmalıyım, işaret edecek miydim
Bir masal anlatıcısı olarak ilk başarılarım; Ama bazılarına inanıyorum
Eski okullarım hala bir
Bu yetenek için seçkin karakter,
Arkadaşlarımın alkışları, utançlar için tazminatımdı ve
Gelecekteki romantizm yazarının olduğu için katıldığı cezalar
kendisini boşa ve başkalarını boşta tutmak, saatlerce
görevlerimizde istihdam edildi. Benim başlıca zevk
Tatiller, aynı olan seçilmiş bir arkadaşla kaçmaktı
kendimle tat ve dönüşümlü olarak birbirlerine böyle okumak
Vahşi maceralar tasarlayabildiğimiz gibi. Her biri sırayla söyledik,
Şövalye ve savaşların bitişmez kalıntıları ve
bir günden diğerine devam eden büyülemeler
Onları getirmeyi düşünmeden teklif edilen fırsat
bir sonuç. Konu üzerinde katı bir gizlilik gözlemlediğimiz gibi
Bu ilişki, gizli bir karakterin tüm karakterini aldı
Zevk ve biz hoşgörülerimizin sahnelerini seçerdik
Arthur'un yalnız ve romantik çevresinde uzun yürüyor
Koltuk, Salisbury crags, örgü tepeleri ve benzer yerler
Edinburgh civarında; ve bu tatillerin hatırlanması
hacimde hala geriye bakmam gereken bir vaha oluşturuyor
üzerine. Sadece eklemem gerekiyor, arkadaşım hala yaşıyor, müreffeh
Beyefendi, ama bana teşekkür etmek için çok fazla işgaliyle işgal edildi
onu daha açık bir şekilde çocuğumun sırdaşı olarak gösterdiği için
gizem.

Gençliğe ilerleyen çocukluk daha ciddi çalışmalara ihtiyaç duyduğunda
ve Graver Preetes, uzun bir hastalık beni krallığın üzerine geri attı
Kurgu, sanki bir ölüm türü gibi. Rezervasyonum
en azından bir kan damarını kırmamdan kısmen ortaya çıktı; Ve
Hareket ve konuşma uzun zamandır olumlu olarak belirgindi
tehlikeli. Birkaç hafta boyunca kesinlikle yatağımla sınırlıydım,
Bu süre zarfında bir fısıltı üzerinde konuşmama izin verilmedi
Bir veya iki kaşıktan daha fazla haşlanmış pirinç yiyin veya daha fazlasına sahip olmak
bir ince karşı kutuyu kaplama. Okuyucu bilgilendirildiğinde
Bu sırada ruhlarla büyüyen bir genç olduğumu,
On beş iştah ve sabırsızlık ve elbette acı çekti
Bu şiddetli rejim altında, benim tekrarlanan geri dönüşüm
Bozukluk vazgeçilmez hale getirildi, bana şaşırmayacak
okuduğum kadarıyla kendi takdirime bağlı olarak terk edildi (neredeyse benim
tek eğlence) endişeliydi ve hala daha az, istismar ettim
Zamanımı kendi emrimde bırakan hoşgörü.

Şu anda Edinburgh'da dolaşan bir kütüphane vardı,
İnanıyorum ki, ünlü Allan Ramsay tarafından,
her birinden en saygın bir kitap koleksiyonu içeren
Açıklama, beklendiği gibi, tuhaf bir şekilde zengindi
kurgu eserleri. Her türden örnek sergiledi,
Şövalyelik romantizmleri ve Cyrus'un büyük folioları ve
Cassandra, daha sonraki zamanların en onaylı eserlerine kadar. Ben
Pusula veya pilot olmadan bu büyük okuma okyanusuna daldı;
Ve bazıları satrançta oynayacak bir hayır kurumu olmadığı sürece
Ben, sabahtan geceye okumak için hiçbir şey yapmam için izin verildi. BEN
Ancak, belki de hatalı olan nezaket ve yazıktı
doğal, kendi başıma çalışma konularımı seçmeme izin verildi
zevk, çocukların mizahlarının aynı prensip üzerine
onları yaramazlıktan uzak tutmak için şımartıldı. Benim zevkim ve iştahım olarak
başka hiçbir şeyden memnun kalmadım, kendimi bir şekilde tazmin ettim
Kitapların oburluğu. Buna göre, neredeyse tümü okuduğuma inanıyorum
Bu müthiş romantizm, eski oyunlar ve destansı şiir
toplama ve şüphesiz bilinçsizce biriktiren malzemeler
Bu kadar çok istihdam edilmek benim çok şey oldu.

Aynı zamanda her açıdan lisansı kötüye kullanmadım
bana izin verdi. Farklı mucizelerle tanıdık tanıdık
Kurgu beraber bir dereceye kadar tokluk getirdi ve ben de
Tarihlerde, anılarda, yolculuklarda ve seyahatlerde arama yapmak için dereceler ve
benzeri, iş olanlar kadar harika olaylar
içinde bulundukları ek avantajla
en azından büyük bir ölçü doğru. Yaklaşık iki yılın geçmesi,
Kendi özgür irademin egzersizine bırakıldığım sırada
ardından ülkede geçici bir konut izlediğim
Yine çok yalnız ama bir şekilde elde ettiğim eğlence için
Eski moda kütüphane olsa da. Ben belirsiz ve vahşi kullanım
Bu avantajdan yapılmış, referans vermekten daha iyi tanımlayamıyorum
Waverley'nin desultory çalışmalarına benzer bir şekilde okuyucum
Durum, okuma süreciyle ilgili pasajlar
Kendi hatırlamalarımdan taklit edildi. Anlaşılmalıdır
Benzerlik daha uzağa uzanmaz. Zaman, kayarken, onaylanmış sağlığın nimetlerini getirdi
ve kişisel güç, hiç beklenmeyen bir dereceye kadar
veya umudum. Beni benim için uygun hale getirmek için gerekli olan ciddi çalışmalar
Meslek zamanımın büyük bir bölümünü işgal etti; ve toplum
hayata girmek üzere olan arkadaşlarım ve arkadaşlarım
Benimle, aralığı olağan eğlence ile doldurun
genç erkekler. Ciddi emek veren bir durumdaydım
vazgeçilmez; çünkü ne sahip değil, bir yandan herhangi biri
aceleci bir şekilde tercih etmesi gereken bu tuhaf avantajlar
kanunun mesleğinde ilerleme ya da diğer tarafta olmak
El, ilerlememi kesintiye uğratmak için alışılmadık engellere maruz kaldığım
daha büyük veya
kendimi bir olarak nitelendirmek için almam gereken daha az sorun
avukat.

Başarının
Birkaç ballad, tüm amacı ve tenoru değiştirme etkisine sahipti
hayatımın ve bazı yıllarda özenli bir avukatı dönüştürmek ''
Bir edebiyat takipçisine ayak uyduruyor. Bunu söylemek yeterli
İkinci karakteri birkaç yıl önce üstlenmiştim
Ciddi bir hayal gücü çalışması denemeyi düşündüm,
Şiirsel denemelerimden bir veya iki
Romantikler ayette yazılmaktan başka aksi. Ama yine de yapabilirim
Gözlemleyin, bu sefer (şimdi, ne yazık ki! O zamandan beri otuz yıl) i
bir masal oluşturma iddialı arzusunu beslemişti
Otranto kalesi tarzında olacak şövalyelik,
Bol sınır karakteri ve doğaüstü olayla. Sahip
Beklenmedik bir şekilde bu amaçlanan çalışmanın bir bölümünü buldum.
Makaleler, bu tanıtım denemesine birleştirdim, düşünerek
Bazı okuyucular romantik ilk denemeleri merak edebilir
o zamandan beri çok fazla yazmış bir yazarın kompozisyonu
departman. [Dipnot: Bkz. Ek No I.] ve şikayet edenler,
mantıksız değil, sahip olan masalların bolluğu
Waverley, dar kaçışta yıldızlarını kutsayabilir.
Surma başlamasıyla,
neredeyse yüzyılın ilk yılında gerçekleşti,
on beş yıl sonra ertelendi.

Bu özel konu asla devam etmedi, ama terk etmedim
Düzyazıda hayali kompozisyon fikri, ancak belirledim
işin tarzına başka bir dönüş vermek.

Yayla manzarasının ve gümrüklerin erken hatırlamalarım
Gölün Leydi adlı şiirde olumlu bir izlenim,
aynı şeyi denemeyi düşünmeye teşvik edildim
nesir nazik. Yaylalarda bir seferde iyi bir anlaşma olmuştum
Çok daha az erişilebilir ve çok daha az ziyaret edildiklerinde
Geç yıllardan kalma ve birçoğu ile tanıştı
Çoğu gazi gibi, kolayca indüklenen 1745'in eski savaşçıları
istekli bir avantaj için savaşlarıyla tekrar savaşmak
benim gibi dinleyici. Doğal olarak bana eski olan
bir medeni içinde yaşayan bir insanın gelenekleri ve yüksek ruhu
yaş ve ülke, çok güçlü bir şekilde görgü kuralları
toplumun erken bir dönemine ait olan, bir konuyu karşılamalı
Romantizm için elverişli, eğer meraklı bir hikaye kanıtlamamalı
anlatımda gölgelendi.

Bu tür bir fikirle, 1805 yılı hakkında, ben
ilk cildin yaklaşık üçte bir kısmını bir araya getirdi
Waverley. Rahmetli Bay John tarafından yayınlanacak ilan edildi
Waverley adı altında Edinburgh'da kitapçı Ballantyne;
Veya, 'Bu elli yıl o zamandan beri-daha sonra bir başlık değişti'
O zamandan beri altmış yıl, gerçek yayın tarihinin
Sahnenin atıldığı döneme karşılık gelir.
Bence ilerledikten sonra, yedinci bölüm olarak gösterdim
Görüşü elverişsiz olan eleştirel bir arkadaşa çalışmam; Ve
O zaman şiirsel bir üne sahip olduğum için,
Yeni bir kompozisyon tarzı deneyerek kaybı. Bu yüzden
Başladığım işi, isteksizlik veya
yakınma. Bunu eklemeliyim, ancak ustaca arkadaşım
Daha sonra halka itirazda ceza tersine döndü,
İyi tadı üzerinde herhangi bir impütasyon olarak düşünülemez; için
Eleştirisine maruz kalan örnek,
Kahramanın İskoçya için ayrılması ve sonuç olarak
nihayet en çok bulunan hikayenin üzerine girildi
ilginç.

Olursa olsun, makalenin bu kısmı bir kenara bırakıldı
İlk geldiğimde eski bir yazı deskinin çekmecelerinde
1811'de Abbotsford'da ikamet etmek, bir kereste garretine yerleştirildi ve
tamamen unutulmuş. Böylece, bazen diğer edebi arasında
Avokasyonlar, düşüncelerimi romantizmin devamına çevirdi
Henüz başlamıştım, çünkü zaten sahip olduğumu bulamadım
benim içindeki gibi depoları aradıktan sonra yazılı
ulaşmak ve yeniden yazmaya çalışmak için çok uzaktı
Hafıza, sık sık o doğanın tüm düşüncelerini bir kenara bıraktım.

Özellikle iki koşul,
yanlış el yazması. Birincisi genişletilmiş ve iyi hareketliydi
İrlandalı karakterleri şimdiye kadar gitmiş olan Bayan Edgeworth'un şöhreti
İngilizceyi eşcinsellerinin karakterine aşina hale getirin ve
İrlanda'nın iyi kalpli komşuları, gerçekten söylenebilir
Birliği tamamlamak için belki de tüm
takip edildiği yasama yasaları.

Zenginleri taklit etmeyi umacak kadar küstah olmadan
mizah, acıklı hassasiyet ve takdire şayan bir dokunuş
Başarılı arkadaşımın eserleri, bir şeyin olabileceğini hissettim
kendi ülkem için, aynı türden
Bayan Edgeworth İrlanda için neyse ki başardı-bir şey
yerlilerini kardeş krallığınkine tanıtabilir
şimdiye kadar yerleştirildiklerinden daha uygun bir ışıkta ve
erdemleri için sempati sağlama ve
Foibles. Ayrıca, istediklerimin çoğunu da düşündüm
Yetenek,
Seyahat ettiği gibi sahip olduğum iddia edebileceğim konu
İskoçya'nın hem yayla hem de ova,
Yaşlılara ve daha modern ırklara aşinaydı ve
Bebeklik bedava ve sınırsız iletişimden sahip olmak
vatandaşlarımın tüm safları ile, İskoç akranından
İskoç Plough-Man. Bu tür fikirler genellikle bana geldi ve
teorimin iddialı bir dalını oluşturdu, ancak çok kısa i
pratikte düşmüş olabilir.

Ama sadece Bayan Edgeworth'un zaferleri değildi.
Ben emülasyon ve tembelliğimi rahatsız ettim. Aslında şanslıydım
Bir tür deneme parçası oluşturan ve bana verdi
Umarım zamanla romantizm zanaatından kurtulabilirim-
Yazmak ve tolere edilebilir bir işçiye saygın olun.

1807-08 yılında John Murray'in isteği üzerine üstlendim,
Albemarle Street'ten Esq.
Rahmetli Bay Joseph Strutt'un ölümünden sonra yapımları,
bir sanatçı ve antika olarak seçilmiş, aralarında bir
Bitmemiş romantizm, Queenhoo Hall başlıklı. Masal sahnesi
Henry VI döneminde atıldı ve çalışma yazıldı
İnsanların görgü kurallarını, geleneklerini ve dilini gösterir
O dönemde İngiltere. Bay
Strutt, bu tür konularla zahmetli olarak derlenmiştir.
Horda Angel-Cynnan, Regal ve dini antik eserleri ve
İngiltere halkının sporları ve eğlenceleri hakkındaki makalesi vardı
onu için gerekli tüm antikacı irfanına aşina hale getirdi
öngörülen romantizmi oluşturma amacı; Ve ancak
El yazması, acele ve tutarsızlığın işaretlerini doğal olarak taşıyordu
Yazarın ilk kaba taslağı, açıkladı (bence)
Hayal gücünün önemli güçleri. İş bitmemiş olarak, bunu editör olarak görevim olarak gördüm
şekillendirilebilecek kadar aceleci ve kararsız bir sonuç sağlayın
Bay Strutt'un vakfı bıraktığı hikayeden.
Bu sonuç bölümü [dipnot: bkz. Ek No. II.] Ayrıca
Mevcut girişe eklendi, nedenden dolayı
Önceki parça ile ilgili olarak belirtildi. Benim için bir adımdı
romantik kompozisyona doğru ilerlemek; ve izleri korumak için
Bunlardan büyük ölçüde bu makalenin nesnesi.

Ancak Queenhoo Hall çok başarılı değildi. Olduğumu düşündüm
nedeninin farkında ve bunu dilini oluşturarak
Çok eski ve onun antik bilgisini de sergilemek
Liberal olarak, ustaca yazar onun için bir engel oluşturmuştu
kendi başarı. Sadece eğlence için tasarlanan her çalışma
kolayca anlaşılabilir dilde ifade edilir; Ve ne zaman olduğu gibi
Bazen Queenhoo Hall'da, yazar kendine hitap eder
Sadece antika için, reddedilmek için memnun olmalı
Mungo eleştirisi ile genel okuyucu tarafından asma kilitte,
Moritanya müziğinde, 'duyduğum şey ne, eğer ben hayır
anlamak?'

Bu hatayı önlemenin mümkün olduğunu düşündüm; Ve bir
Benzer işler, genel anlama için daha hafif ve bariz,
Selefimin batırıldığı kayadan kaçın.

Ama öte yandan, şimdiye kadar cesaretini kırdım
Bay Strutt'un romantizminin kayıtsız alımı
Orta Çağ'ın görgü kurallarına sahip olmadığından memnun
tasarladığım ilgi; ve görüş oluşturmaya yönlendirildi
Yayla hikayesi ve daha modern etkinlikler üzerine kurulan bir romantizm
bir şövalyelik hikayesinden daha iyi bir popülerlik şansı olurdu.

Bu nedenle düşüncelerim, hikayeye bir kereden fazla geri döndü.
Aslında başlamıştım ve uzunlukta kaza kayıpları attı
Benim yolumda çarşaf.

Bir konuk kullanımı için biraz balık tutma işlemi istedim,
Zaten eski yazı masasını aramak bana geldiğinde
Bahsedilen, o doğada makaleleri sakladığım.

Bazı zorluklarla ona eriştim; Ve çizgiler ararken
Ve sinekler, uzun süredir kayıp el yazması kendini sundu.

Orijinalime göre hemen tamamlamak için çalışmaya başladım
amaç.

Ve burada açıkçası itiraf etmeliyim ki, yürüttüğüm mod
Hikaye, romantizmin başarısını neredeyse hak etmedi
daha sonra ulaştı.

Waverley'in hikayesi o kadar az özenle bir araya getirildi ki
İşin farklı bir planını çizmekle övünemez. .
Waverley'nin tüm maceraları, yukarı ve aşağı hareketlerinde
Yayla Cateran Bean yalın olan ülke, olmadan yönetilir
çok beceri. Ancak, seyahat etmek istediğim yol en iyisi,
ve manzaranın bazı açıklamalarını tanıtmama izin verdi ve
gerçekliğin,
Yazar aksi takdirde onlara ulaşamamış olabilir. Ve
Başka durumlarda bu tür bir günahkar olmama rağmen,
içinde geçtiğim bu romanların hiçbirini hatırlamıyorum
Serinin ilkinde olduğu gibi.

Diğer asılsız raporlar arasında, telif hakkı
Waverley, kitabın basında ilerlemesi sırasında,
Londra'daki çeşitli kitap satıcılarına çok satılmaktadır
Dikkat çekici fiyat. Durum böyle değildi. Messrs. Constable ve
İşi yayınlayan Cadell, tanıdığı tek kişi
yayının içeriğiyle ve büyük bir miktar sundular
Bununla birlikte, baskı sırasında
Yazar telif hakkı ile ayrılmayı seçmiyor.

Waverley'nin hikayesinin kökeni ve özel gerçekler
kurulduğu, ayrı girişte verilir
Bu baskıda bu romantizme ön ek ve hiçbir bildirimde bulunulmasına gerek yok
Burası.

Waverley 1814'te yayınlandı ve başlık sayfası olduğu için
Yazarın adı olmadan, çalışma yolunu kazanmak için bırakıldı
Her zamanki tavsiyeler olmadan dünyada. Onun
İlerleme bir süre yavaştı; Ama ilk iki veya üçten sonra
Aylar, popülaritesi olması gereken bir dereceye kadar artmıştı
yazarın beklentilerini memnun etti, bunlar çok daha fazla olsaydı
şimdiye kadar eğlendirdiğinden daha sanguine.

Yazarın adını öğrenmek için büyük endişe ifade edildi, ancak
Bu konuda otantik bir bilgi elde edilemez. Benim Orijinalim
Çalışmayı anonim olarak yayınlama güdüsü bilinçti
Kamusal tada üzerinde bir deneydi,
Muhtemelen başarısız ve bu nedenle üstlenecek bir fırsat yoktu
Kendim kişisel rahatsızlık riski. Bu amaçla
Gizliliği korumak için önemli önlemler kullanılmıştır. Benim yaşlı
Arkadaş ve Schoolfell, bunları yazdıran Bay James Ballantyne
Romanlar, yazarla ilgili özel bir göreve sahipti,
bu yüzden sadece profesyonel yeteneklerinin avantajına sahip değil,
aynı zamanda kritik yetenekleri. Orijinal el yazması veya,
Teknik olarak adlandırıldığı gibi, kopya, Bay
Ballantyne'nin Gizli Kişiler tarafından Gözü; Ne de yoktu
Bunların uzun yıllar boyunca ihanet örneği
Çeşitli bireyler olmasına rağmen, önlemlere başvuruldu
farklı zamanlarda istihdam edilir. Çift prova sayfaları düzenli olarak
Basılı. Biri Bay Ballantyne tarafından yazara iletildi.
ve aldığı değişiklikler kendi eliyle,
Yazıcıların kullanımı için diğer prova sayfasına kopyalandı, bu yüzden
yazarın düzeltilmiş kanıtlarının bile hiç görülmediği
Matbaa; Ve böylece böyle istekli olan merak
En azından soruşturma yapan sorgulayıcılar tamamen
arıza.

Ancak yazarın adını gizlemenin nedeni
Birinci Örnek, Waverley'nin alımı şüpheli olduğunda,
Yeterince doğal, daha zor, düşünülebilir,
sonraki sırada aynı gizlilik arzusunu hesaplayın
on bir ve on iki bin betwixt miktarına göre baskılar
Birbirini kapatan ve başarısını kanıtlayan kopyalar
iş. Üzgünüm sorgulara çok az memnuniyet verebilirim
Bu konu. Zaten başka bir yerde verebileceğim belirtmiştim
anonim kalmayı seçmenin küçük daha iyi bir nedeni
Shylock ile söyle, benim mizahım böyle. Gözlemlenecek
Kişisel arzulamak için olağan uyaran olmadığım
İtibar, yani konuşmanın ortasında yüzme arzusu
erkeklerin. Haklı ister haksız olsun, edebi şöhretin
Zaten bir zihni daha iddialı bir
bana ait; Ve bu yeni itibar yarışmasına girerken
sahip olduğumdan ziyade sahip olduğum şeyi tehlikeye atmak söylenebilir
Daha fazlasını edinme şansı. Ben de etkilendim
daha erken bir yaşam döneminde, bu güdülerin hiçbiri
Şüphesiz üzerimde faaliyet gösterdi. Arkadaşlıklarım oluştu, benim
Toplumda yer alan yer, hayatım orta yoluna ulaşmıştı. Benim
Toplumdaki durum belki de hak ettiğimden daha yüksekti
İstediğim kadar yüksek ve herhangi bir dereceye kadar edebi oldu
kişiselimi büyük ölçüde değiştirebilecek veya geliştirebilecek başarı
durum.

Bu nedenle, genellikle hırs mahsusuyla dokunmadım, genellikle
bu tür durumlarda uyarıcı; Ve yine de desenli olmalıyım
Kamuya açık veya kararsız olmayan kayıtsızlık suçundan
alkış. Halkın lehine daha az minnettar hissetmedim,
ilan etmememe rağmen; Giyen sevgili olarak
Mistress'in koynunda lehine, o kadar boş olmasa da gururlu
lütfunun jetonunu sergileyen bir başkası olarak sahip olmak
Bonnet. Böyle nezaketsiz bir zihin durumundan çok uzakta
Nadiren bir zevkten dönen zamandan daha fazla memnuniyet hissetti
Yolculuk, Waverley'i popülerlik zirvesinde buldum ve halka açık
yazarın adından sonra tam ağlayan merak. Bilgi
Kamu onayının bulunduğu mülkiyete sahip olmak gibiydi
Gizli bir hazine, sahibine hepsinden daha az sevindirici değil
Dünya onun kendisi olduğunu biliyordu. Başka bir avantajdı
Gözlemlediğim gizlilikle bağlantılı. Görünebilirim veya
Herhangi bir çekmeden, zevkle sahneden geri çekilme
Kişisel Bildirim veya Dikkat, kurulabilecekler dışında
sadece şüphe. Kendi kişimde de başarılı bir yazar olarak
Başka bir edebiyat departmanı,
kamu sabırına çok sık müdahale; Ama yazarı
Waverley bu bakımdan eleştirmen için geçilmezdi
Marcellus partizanına Hamlet Hayaleti. Belki de
bir sırın varlığından rahatsız olan halkın merakı,
ve konuyla ilgili tartışmalarla ayakta tutuldu
Zaman zaman, kesilmemiş bir sürdürmenin iyi bir yoluna gitti
Bu sık yayınlara olan ilgi. Bir gizem vardı
Her yeni romanın yardımcı olması beklenen yazarla ilgili
Çözülmede, diğer açılardan daha düşük olsa da
seleflerinden daha.

Belki de etkisizden suçlu düşünülebilirim,
Sessizliğimin bir nedeni, kişisel girmeyi sevmeyen gizli bir
Kendi edebi işçilerimle ilgili tartışmalar. Her zaman
bir yazarın konutlanması için tehlikeli bir ilişki
yazılarını sık ve sık sık yapanlar arasında sürekli
tanıdık konuşma konusu, ama kim mutlaka olmalı
kendi toplumlarında bestelenen kısmi eser hakimleri. Alışkanlıklar
yazarlar tarafından edinilen öz-önem,
iyi düzenlenmiş bir zihne zarar vermek; Flattery fincan için, eğer
Circe gibi, erkekleri canavar seviyesine indirmez,
Emin, hevesle boşalırsa, en iyisini ve en abloyu indirmek için
aptallarınkine. Bu risk bir dereceye kadar önlendi
giydiğim maske; Ve kendi kendi kayda değer mağazalarım bırakıldı
doğal kursları, kısmi olarak geliştirilmeden
arkadaşların arkadaşları veya övgüleri.

Bana daha fazla neden sorulursa, uzun süredir var
gözlemlenen, sadece bir
zeki olduğu kadar dostça eleştirmen; yani zihinsel
Konuşmak için romancının organizasyonu karakterize edilmelidir
Kraniyolojik olarak, tutkunun olağanüstü bir gelişimi ile
Şarap için! Ben oldukça doğal bir eğilimden şüpheleniyorum
Bu tür; çünkü, aniden aşırı merakı algıladım
Konu üzerinde tezahür ettim, gizli bir memnuniyet hissettim
şaşkınlık, önemsizliği düşünüldüğünde,
Nasıl hesaplanacağını iyi bilmiyorum.

Yazarın karakterinde gizli kalma arzum
Bu romanlar beni ara sıra garip utançlara maruz bıraktı,
Bazen yeterince samimi olanların olduğu gibi
Benimle soruyu doğrudan terimlerle koyardı. Bu durumda, sadece
Üç kurstan biri takip edilebilir. Ya sahip olmalıyım
sırrımı teslim ettim ya da eksiz bir cevap verdi,
Ya da son olarak, gerçeği sağlam ve cesurca reddetmiş olmalı. .
Birincisi, kimsenin zorlama hakkına sahip olmadığı düşündüğüm bir fedakarlıktı
Benden, bu konuda yalnız olduğum için. .
Şüpheli bir cevap sunmanın alternatifi beni açık bırakmış olmalı
varsaymak istemediğim aşağılayıcı şüpheye
Kesinlikle iddia etmemeye cesaret ettiğim liyakat (varsa)
ile; ya da daha adil düşünenler almış olmalı
Dolaylı bir avowal gibi böylesine açık bir cevap. Bu yüzden
Kendimi yargılanan bir sanık gibi,
kendi inancıma kendi kanıtlarımı vermeyi reddetmek ve
Bana karşı kanıtlanamayan her şeyi reddetmek. Aynı zamanda
Genelde inkarımı, ben olduğunu belirterek nitelendiririm
Bu eserlerin yazarı, kendimi oldukça hak sahibi olurdum
istendiğinde kendi kanıtlarımı reddederek sırrımı koruyun
Gizlemek istediğim şeyin bir keşfini başarmak için.

Gerçek gerçek şu ki, asla beklemiyordum veya gizlemeyi ummadım
Bu romanlarla bağlantı kuran herhangi birinden bağlantı
Benimle yakınlık. Zorunlu olarak tesadüf sayısı
anlatılan anlatılar, ifade biçimleri ve
Bu masallarda ve bunların kullanıldığı gibi görüşler
Özel yaşam ilişkisindeki yazar da çok olmalı
tanıdık tanıdıklarımdan herhangi birinin şüphe etmesine izin vermek harika
kimlik arkadaşları ve Waverley'nin yazarı; Ve ben
Hepsinin ahlaki olarak ikna olduklarına inanıyorlar. Ama ben iken
Kendim sessiz, inançları daha fazla ağır olamazdı
dünyanınkinden daha fazla dünya; Görüşleri ve akıl yürütmeleri
kısmi ile vergilendirilmekle yükümlü veya karşı karşıya
argümanlar ve görüşler; Ve soru o kadar da değildi
benim olmasına rağmen, genellikle yazar olduğu kabul edilmelidir
kendi inkarımı, işlerin kendi avowalım bile, eğer öyleyse
yapılmalı, beni tartışmasız hale getirmek için yeterli olurdu
o karakterin bulundurulması.

Sık sık, bulunduğum sözde davalar hakkında soruldu.
Keşif eşiğine yerleştirildiği söylenir; Ama ben
otuz bir avukatın soğukkanlılığıyla benim amacımı korudu
Yıllardır, asla acı çekmeyi veya karışıklıkta olduğunu hatırlamam
konu. Kaptan Medwyn'in Lord Byron ile yaptığı konuşmalarda
Muhabir kendisini asil ve çok yetenekli sorduğunu belirtiyor
Arkadaş, 'Bu romanların Sir Walter olduğundan emin olsaydı
Scott's? ' Lord Byron'un 'Scott'ın da olduğu kadar
Kendisi Murray'in dükkanında Waverley'nin yazarı. Ben
onunla o roman hakkında konuştu ve yazarının
Hikayeyi devrim zamanına yaklaştırmadı.
Scott, tamamen muhafızlarının dışında, "Ay, bunu yapmış olabilirdim;
Ama-- "Orada durdu. Düzeltmeye çalışmak boşuna
kendisi; kafası karışmış görünüyordu ve utançlarını bir
çökelti geri çekilmesi. ' Bunun ne olursa olsun hatırlamam
sahne gerçekleşiyor ve daha fazla olduğumu düşünmeliydim
Kafası karışmış görünmektense gülmek muhtemel, çünkü kesinlikle
Lord Byron'a tür bir durumla asla empoze etmeyi ummadım; Ve
Kendini eşit olarak ifade ettiği şekilde biliyordum
Onun görüşü tamamen oluştu ve herhangi bir ifşa
Benimki sadece etkileşimden zevk alacaktı. Ben demek istemiyorum
olayın gerçekleşmediğini ima etti, ancak sadece
tam olarak anlatılan koşullar altında meydana gelmedi,
Konuyla ilgili olumlu bir şey hatırlamam olmadan. İçinde
Aynı cildin başka bir kısmının Lord Byron'un
Kendimi avlamamın nedeninin bir varsayımını dile getirdi
Waverley'nin yazarı,
Hükümetin ailesi işten memnun olmazdı. Yapabilirim
Sadece deyin ki, eğlendirmem gereken son endişe,
Gerçekten de bu hacimlerin yazıtları yeterince kanıtlıyor.
Bu melankolik dönemin hastaları, son sırada ve
Mevcut saltanat, hem sempati hem de koruma ile onurlandırıldı
Magnanimitesi bir iç çekebilecek olan hüküm süren ailenin
başkalarından ve kendilerine cesur anısına ver
Nefrette hiçbir şey yapmayan rakipler, ama hepsi onur içinde.

Gerçek yazarla alışılmış ilişki içinde olanlar
edebi mülkiyeti ona atamakta çok az tereddüt etmişti,
diğerleri ve ortalama rütbesi olmayan eleştirmenler kendilerini kullandılar
Herhangi bir karakteristik sabırla araştırmak
Bu romanların kökenine ihanet edebilecek özellikler.
Bunlar arasında, bir beyefendi, tür için eşit derecede dikkat çekici ve
Eleştirisinin liberal tonu, akıl yürütmesinin keskinliği ve
Sorgularını yürüttüğü çok beyefendi gibi,
sadece doğru soruşturma yetkileri değil, aynı zamanda bir öfke gösterildi
çok daha büyük bir konuda istihdam edilmeyi hak eden zihin
önem; Ve hiç şüphem, onun görüşüne dönüştüğüm
Neredeyse herkes dikkate değer düşünen.
[Dipnot: Waverly'nin yazarındaki mektuplar; Rodwell ve Martin,
Londra, 1822. ] Bu mektuplardan ve aynı şeyin diğer girişimleri
kibar, yazar şikayet edemedi, ancak gizli
nesli tükenmekte olan. Halka Bo-Peep'teki bir oyuna meydan okudu ve
'Saklanma deliğinde' keşfedildiyse,
tespit utanç.

Çeşitli raporlar elbette çeşitli şekillerde dolaştı; bazı
kısmen olabileceklerin yanlış bir provasına kuruldu
gerçek, bazılarında endişe duymayan koşullar
Konu ve diğerleri bazı ithalatın icadında,
belki de en okunan modun zorlamanın
Kendini ifşa etmenin yazarı, biraz onur kırıcı ve
Sessizliği için itibarsız bir neden.

Bu tür bir sorgulamanın
esas olarak gördüğü kişi tarafından hor görülür;
Mevcut tüm söylentiler arasında sadece bir tane vardı,
ve yine de bazıları olan diğerleri kadar asılsız
olasılık için ittifak ve gerçekten bazılarında kanıtlanmış olabilir
derece doğru.

Büyük bir kısmı veya bütününü atfeten bir raporu ima ediyorum.
70. Alay'ın merhum Thomas Scott, Esq.
Sonra Kanada'da konuşlandı. O beyefendinin yapacağını hatırlayanlar
bunu en azından bunlara eşit olan genel yeteneklerle kolayca verin
Ağabeyinden bir sosyal mizah ve derin bir güç ekledi
onu evrensel olarak yapan insan karakterine ilişkin içgörü
Toplumun keyifli üyesi ve kompozisyon alışkanlığının
Yalnız onu bir yazar olarak eşit derecede başarılı kılmak istiyordu.
Waverley'nin yazarı bunun gerçeğine o kadar ikna olmuştu ki
Kardeşine böyle bir deney yapmak için sıcak bir şekilde bastırdı ve
isteyerek düzeltmenin tüm sorununu üstlendi ve
basını yöneten. Bay Thomas Scott ilk başta çok görünüyordu
Teklifi kucaklamak için iyi bir şekilde atılmış ve hatta bir
konu ve bir kahraman. İkincisi her ikisi tarafından iyi bilinen bir kişiydi
Çocuksu yıllarımızda, bazı güçlü özellikler sergilediğimizden
karakter. Bay T. Scott,
Amerika'ya göç etmek ve karşılaşan genç tanıdık
Yeni dünyanın tehlikeleri ve zorlukları, aynı
Yerli bir çocukken sergilediği korkusuz ruh
ülke. Bay Scott muhtemelen son derece başarılı olurdu,
Yerli'nin görgü kuralları ile tanışmak
Kızılderililer, Kanada'daki eski Fransız yerleşimcilerin ve BRULES
Ya da orman adamları ve doğrulukla gözlemleme gücüne sahip olmak
Hiç şüphe yok ki kuvvet ve ifade ile çizebilirdi.
Kısacası, yazar kardeşinin kendini yapacağına inanıyor
o dönemden beri, o çarpıcı alanda ayırt edildi
Bay Cooper çok fazla zafer kazandı. Ama Bay T. Scott
Zaten onu tamamen tanıtmayan kötü sağlıktan etkilenen
edebi emek, sabrını uzlaştırmış olsa bile
görev. Asla inanıyorum ki, tek bir satır yazdı
öngörülen çalışma; Ve sadece melankolik zevkim var
Ekte Koruma [Dipnot: Bkz. Ek No. III.]
Bunu bulmayı önerdiği basit fıkra.

Buna ekleyebilirim, kolayca olabileceğini kolayca düşünebilirim
Benim genel raporuna bir renk veren koşullar
Kardeş bu işlerle ilgileniyor; ve özellikle de
O'na havale etme fırsatımdan güç elde edebilir, içinde
Bazı aile işlemlerinin sonucu, bazı önemli miktarlar
o dönemle ilgili para. Eğer varsa
Kişi böyle bir konuda belirli bir merakı ortaya çıkarmaya başladı,
Kardeşim, kendisini pratik yapmakla yönlendirecek kadar büyüktü.
onların güvenilirliği.

Bu romanların babalığı olsa da
zaman zaman İngiltere'de sıcak bir şekilde tartışmalı, yabancı
Kitapçılar bu konuda tereddüt etmediklerini ifade ettiler, ancak benim
tüm romanlara isim ve bunun dışında bazılarına
hiçbir iddiası yoktu. Bu nedenle, mevcut sayfaların bir önsöz oluşturduğu hacimler
tamamen şimdi oldukları yazarın kompozisyonu
Her zaman, her zaman, avot alıntıların istisnası dışında kabul edildi,
ve kıt olabilecek bu kadar premodit olmayan ve istemsiz intihaller
harika bir okuma ve yazmış olan herhangi biri tarafından korunmak
anlaşmak. Orijinal el yazmaları var ve tamamen
Yazarın kendi elinde yazılı (Hearresco Referens) hariç
1818 ve 1819 yıllarında, şiddetliden etkilenen
hastalık, bir dostun yardımını kullanmak zorunda kaldı
Amanuensis.

Sırrı mutlaka olduğu kişi sayısı
emanet edilen veya tesadüfen iletilen, düşünmeliyim, düşünmeliyim,
en azından yirmi, sadakat için çok zorluyorum
güvenlerini gözlemlediler,
Yayıncılarımın işleri, Messrs Constable and Co. ve
gerekli olan hesap defterlerinin maruz kalması
Sonuç olarak, gizlilik artık mümkün değil. Ayrıntılar
Avowal'a katılmak,
Canongate Chronicles'a Giriş.

Ön reklam, amacının bir taslağını verdi.
Bu baskı. Notlardan korkmak için bir nedenim var
Masallara eşlik etmek, şu anda yayınlandığı gibi de düşünülebilir
Çeşitli ve çok bencil. Bunun için belki biraz özür
yayının ölümünden sonra olması ve hala
Dahası, yaşlı erkeklerin uzun konuşmasına izin verilebilir, çünkü
Doğa boyunca konuşması uzun zamandır olamaz. İçinde
Mevcut baskıyı hazırlarken, yapabileceğim her şeyi yaptım
Malzemelerimin doğasını ve yaptığım kullanımı açıklayın
onlara; ne de tekrar gözden geçirmem veya hatta okumam muhtemel değil
Bu masallar. Bu nedenle, daha çok arzuiydim
Buna eklenen yeni ve açıklayıcı maddenin bir kısmı
Bundan sonra okuyucunun şikayet etmek için bir nedeni olmalı
iletilen bilgiler genel ve sadece nominaldi
karakter. Halkın (çocuk gibi
bir saatin gösterildiği), doyduktan sonra
Dışarıya baktığımda, nesneye yeni bir ilgi alın
açıldığında ve iç makineler onlara görüntülendiğinde.

Waverly ve haleflerinin iyilik günleri vardı ve
Popülerlik samimi şükranla kabul edilmelidir; Ve yazar
çalıştı (saltanatı olan bir güzelliğin ihtiyatlılığı ile
oldukça uzun), sanatın yardımıyla, cazibe sağlamak için
Yenilik artık sağlamıyor. Yayıncılar çaba gösterdi
Halkın onurlu kısmiliğini memnuniyetle
Bu baskıyı göstererek İngiliz sanatının teşvik edilmesi
En seçkin yaşayan sanatçıların tasarımları. [Dipnot:
Burada atıfta bulunulan çizimler 1829 baskısı için yapılmıştır]

Seçkin ülkem David Wilkie'ye Edwin Landseer'a,
Yeteneklerini İskoç konularına bu kadar çok kullanan ve
manzara, Messrs. Leslie ve Newton'a, teşekkürler,
arkadaş ve bir yazar. Ben de Messrs'a daha az mecbur değilim.
Cooper, Kidd ve daha az olduğum diğer ayrım sanatçıları
şahsen bilinen, adanmış oldukları hazır gayret için
yetenekleri aynı amacı.

Baskıya saygı duyan daha fazla açıklama,
Yayıncılar, yazarın değil; Ve burada, bu nedenle, ikincisi
Giriş ve açıklama görevini yerine getirdi. Eğer bir
şımarık çocuk, bazen istismar etti veya
Halkın hoşgörülmesi, kendisini tam inanç alma hakkına sahip hissediyor
Kendini herhangi birinde olmanın sorumluluğundan kazındığında
zaman nezaketlerinden duyarsız.

Abbotsford, 1 Ocak 1829.





Waverley

Veya o zamandan beri altmış yıldır

    Hangi kralın altında Bezonian? Konuş ya da öl!

    Henry IV, Bölüm II.


GİRİİŞ


Bu baskının planı beni bu yere eklemeye yönlendiriyor
Waverley romanının olduğu olayların hesabı
kurulan. Onlar benim geç kaldım halka zaten verildi
Acımasız arkadaş, William Erskine, Esq. (daha sonra Lord Kinneder),
Üç aylık inceleme için ev sahibimin masallarını incelerken
1817'de. Ayrıntılar eleştirmen tarafından türetildi.
Yazarın bilgileri. Daha sonra yayınlandılar
Canongate Chronicles'ın önsözü. Şimdi eklendi
uygun yerlerinde.

Waverley ve Talbot'un her birine verdiği karşılıklı koruma
tüm arsa bağlı olduğu diğer
İç Savaş'ın özelliklerini yumuşatan bu fıkralar; Ve,
Her iki tarafın anısına eşit derecede onurlu olduğu için,
İsimlerini uzun süre vermekten çekinmeyin. Yaylalar ne zaman,
Preston Savaşı sabahı, 1745,
Sir John Cope's Ordusu'na unutulmaz bir saldırı, dört tarladan oluşan bir batarya
Parçalar Camerons ve Stewarts tarafından fırtına edildi ve taşındı.
Appine. Invernahyle'den merhum Alexander Stewart
en başta suçlamada ve kralın bir memurunun gözlemlenmesi
Her yerde uçuşa katılmak için küçümseyen kuvvetler kaldı
Kılıcını elinde, sanki sonuna kadar belirlenmiş gibi
Highland Beyefendisi kendisine atanan gönderiyi savundu
teslim olmak için ve yakaladığı bir itme yanıtını aldı
onun hedefinde. Memur şimdi savunmasızdı ve savaş baltası
devasa bir Highlander (Invernahyle değirmeninin değirmeni)
Bay Stewart zorluk çektiğinde beynini dışarı atmak için canlandı
vermek için ona galip geldi. Düşmanı mülkünün sorumluluğunu üstlendi,
kişisini korudu ve sonunda ona özgürlük kazandı
şartlı tahliye. Memur, bir Ayrshire olan Albay Whitefoord olduğunu kanıtladı
yüksek karakter ve etkiye sahip beyefendi ve sıcak bir şekilde bağlı
Hanover Evi; Yine de aradaki güven buydu
Bu iki onurlu adam, farklı politik olsa da
İlkeler, İç Savaş sürerken ve
Yayla Ordusu'ndan memurlar merhamet etmeden idam edildi,
Invernahyle, geç esir bir ziyareti ödememekten çekindi, çünkü
taze askerleri yükseltmek için yaylalara döndü,
Bu vesileyle Albay arasında Ayrshire'da bir iki gün geçirdi
Whitefoord'un Whig arkadaşları, hoş ve iyi bir şekilde
Her şey onun etrafında huzur içinde olsaydı.

Culloden savaşından sonra Charles'ın umutlarını mahvetti
Edward ve yasaklanan taraftarlarını dağıttı, albaydı
Whitefoord'un Bay Stewart'ı elde etmek için her siniri zorlama sırası
bağışlamak. Lord Adalet Katipine Lord Avukatına gitti,
Ve tüm devlet memurlarına ve her başvuru
Invernahyle'da bir listenin üretimi ile cevaplandı (
iyi yaşlı beyefendi ifade etmeyecekti) ile işaretlendi
Canavarın işareti! ' Bir konu olarak iyilik veya af için uygun.

Uzunlukta Albay Whitefoord, Cumberland Düküne başvurdu
kişi. Ondan da olumlu bir reddetti. O zaman
Şimdiki için talebini koruma ile sınırlandırdı
Stewart'ın evi, karısı, çocukları ve mülkiyeti. Bu da
Dük tarafından reddedildi; Hangi Albay Whitefoord,
koynundan komisyon, kraliyetinden önce masaya koydu
Çok fazla duygu ile majör ve emekli olma izni istedi
nasıl kurtarılacağını bilmeyen bir egemenliğin hizmeti
yok olan düşman. Dük vuruldu ve hatta etkilendi. O BADE
Albay komisyonunu alır ve korumayı verdi
gerekli. Tam zamanında evi, mısır ve kurtarmak için verildi.
Askerlerden Invernahyle'de sığır, döşeme ile uğraşan
'Düşmanın Ülkesi' olarak adlandırmanın moda olanı boşa harcayın.
Invernahyle's üzerinde küçük bir asker kampı kuruldu.
Ülkeyi yağmalarken bağışladıkları mülk,
ve liderlerin liderleri için her yönde arama
ayaklanma ve özellikle Stewart için. O çok daha yakındı
onlardan şüphelendiklerinden; çünkü bir mağarada gizlenmiş (baron gibi
Bradwardine), günlerce İngiliz nöbetçilerinin yakınında yatıyordu
Toplanmasının aradığını duyabildiğini. Yemeği getirildi
Ona kızlarından biri tarafından, sekiz yaşında bir çocuk,
Bayan Stewart bununla emanet etme gerekliliği altındaydı
komisyon; Kendi hareketleri için ve tüm yaşlı hareketleri için
Mahkumlar yakından izlendi. Yıllarının ötesinde yaratıcılıkla,
Çocuk eskiden askerler arasında sapardı,
ona nazikçe ve böylece gözlemlendiği anı yakalayın ve
Herhangi bir küçük mağazayı yatırdığında çalılıkta çalın
Babasının olduğu belirgin bir noktada sorumlu olan hükümler
bulabilir. Invernahyle, hayatı birkaç hafta boyunca destekledi
bu güvencesiz malzemelerin araçları; Ve yaralandığı için
Culloden savaşı, katlandığı zorluklar
büyük bedensel ağrı ile ağırlaştırıldı. Askerler kaldırıldıktan sonra
Çeyrekleri daha dikkat çekici bir kaçış geçirdi.

Şimdi geceleri kendi evine girip onu bıraktı
Sabah, şafak vakti düşmanın bir partisi tarafından atıldı,
ateş eden ve onu takip eden. Kaçak yeterince şanslı
Aramalarından kaçmak için eve döndüler ve
yasaklanmış hainlerden birini barındıran aile. Eski
Kadın, erkekleri koruyacak kadar zihni vardı
Çoban görmüştü. 'Aradığımızda neden durmadı
o?' dedi asker. `` O sağır, zavallı adam, turba gibi
Stack, 'hazır zekâlı yerli. O onun için gönderilmesine izin ver
doğrudan. ' Buna göre gerçek çoban,
Hill, ve bu arada ona öğretmenin zamanı olduğu için,
Sağır, onu sürdürmek için gerekli olduğu gibi göründüğünde
karakter. Invernahyle daha sonra eylemi altında affedildi
Tazminat.

Yazar onu iyi tanıyordu ve bu koşulları sık sık duydu
kendi ağzından. Eski Highlander'ın asil bir örneğiydi,
Şövalyelik için bile çok inişli, cesur, nazik ve cesur. O
Dışarıda olmuştu, sanırım, 1715 ve 1745'te aktif bir katmanlı olduğuna inanıyorum
Yaylalarda geçen tüm karıştırıcı sahnelerde
Bu unutulmaz dönemler; Ve duydum, dikkate değerdi.
diğer istismarlar, geniş bir düello ile bir düello ile savaştığı için
Balquidder Clachan'da ünlü Rob Roy MacGregor.

Invernahyle, Paul Jones geldiğinde Edinburgh'da olmaya başladı
Dördüncü Firth ve sonra yaşlı bir adam olsa da onu kollarında gördüm,
ve onu (kendi sözlerini kullanmak için) adayda duyduğunu duydum
ölmeden önce kilini bir kez daha çizmek. ' Aslında,
İskoçya'nın başkenti tehdit edildiğinde unutulmaz durum
üç trifling sloop veya brig ile, bir
Balıkçı köyü, bir plan öneren tek adamdı
direnç. Broadswords ve eğer sulh hakimlerine teklif etti ve
Dirks elde edilebilir, aralarında birçok yayla bulmak için
Gönderilebilecek herhangi bir teknenin mürettebatını kesecek gibi alt sınıflar
Dar ve dolambaçlı pasajlarla dolu bir kasabaya
yağma arayışında dağılmak gibiydi. Onun planı olup olmadığını bilmiyorum
katıldı, bence çok tehlikeli göründüğünü düşünüyorum
o zaman bile arzu edemeyebilecek yetkililer oluşturdu
Yayla ellerinde kolları görmek için. Sabit ve güçlü bir batı rüzgarı
meseleyi Paul Jones ve gemilerini süpürerek çözdü
Firth.

Bu hatırlamada aşağılayıcı bir şey varsa,
Son savaşınkilerle karşılaştırmak tatsız, ne zaman
Edinburgh, düzenli güçlerin ve milislerin yanı sıra,
Süvari, Piyade ve Topçu Gönüllü Tugayı
altı bin adam ve daha fazla miktarda,
çok daha zorlu bir açıklamanın gücüyle tanışın ve itin
maceracı Amerikalı tarafından komuta edildi. Zaman ve Koşullar
ulusların karakterini ve şehirlerin kaderini değiştirmek; Ve öyle
Bir Scotchman'a bağımsız ve
bir ülkenin erkeksi karakteri, kendi başına emanet etmeye istekli
gizlendikten sonra çocuklarının kollarına koruma
Yarım yüzyıl boyunca, kendi yaşamı boyunca,
parlaklığını kurtardı.

Waverley'nin diğer resimleri notlarda bulunacak.
ait oldukları sayfaların ayağı. Çok ortaya çıkanlar
Bu kadar yerleştirilmesi uzun süren bölümlerin sonunda verilir
Mlikasyonel ilişki kurarlar. [Dipnot: Bu baskıda
birkaç cilt.]





Üçüncü baskının önsözü


Eski İskoç görsellerinin bir taslağında bu hafif girişimde
Halk, Durst'un umduğu yazardan daha elverişli oldu
veya beklenen. Bir memnuniyet karışımı ile duydu ve
Alçakgönüllülük, çalışmaları birden fazla saygın isme atfedildi.
Kendi durumunda ağır görünen düşünceler,
Bu beyefendileri şüphe duyarak serbest bırakmasını önlemek
başlık sayfasında kendi adı; Böylece, en azından şimdiki zaman için
Waverley'nin bir şairin işi olup olmadığı veya
bir eleştirmen, bir avukat veya din adamı veya yazarın kullanılması
Bayan Malaprop'un ifadesi, 'Cerberus gibi, üç beyefendi
bir kere.' Yazar, işteki herhangi bir şeyin bilinçsiz olduğu için
Bulgunu önleyen kendisi (belki de Frivolity hariç)
Kabul edilen bir baba, halkın samimiyetine bırakır
Farklı olan birçok koşul arasından seçim yapın
Hayattaki gibi durumlar, adını bastırmaya teşvik edebilir
şimdiki durum. Yayına yeni yeni bir yazar olabilir ve
alışılmadık olduğu bir karakterin avlanmak istemiyor; ya da o
Çok sık utanan bir hackneyed yazar olabilir
ortaya çıkıyor ve bu gizemi, eskinin kahramanı olarak kullanıyor
Komedi, maskesini kullandı, kimlerin dikkatini çekmek için
Yüzü çok tanıdık gelmişti. O bir mezar adamı olabilir
yeni yazar olma itibarının olabileceği meslek
önyargılı olun; veya o bir moda adamı olabilir,
Her türlü bilgiçlik görünebilir. O kabul etmek için çok genç olabilir
bir yazarın karakteri veya yatmayı tavsiye edecek kadar eski
bir kenara.

Waverley'nin yazarı, bu romana itiraz ettiğini duydu,
Callum Beg karakterinde ve tarafından verilen hesapta
Highlanders'ın küçük ihlallerinden Bradwardine Baron
Mülkiyet eşyalarını önemsiz hale getirdikten sonra, sertleşti ve
haksız yere, ulusal karakterleri üzerinde. Hiçbir şey olamaz
arzusundan veya niyetinden daha uzak. Callum Beg'in karakteri
Bir ruhun doğal olarak cüretkar kötülüğe dönüştü ve kararlı,
Durumunun koşullarında, belirli bir türe
yaramazlık. Meraklı mektupları inceleyenler
1726'da yayınlanan Highlands, bunun örneklerini bulacak
yazarın kendi altına düşen iğrenç karakterler
Gözlem, ancak böyle düşünmek en haksız olurdu
o dönemin Yaylalarının temsilcileri olarak kötü adamlar, herhangi bir
Marr ve Williamson katillerinden daha fazlası
Günümüzün İngilizcesini temsil ediyor. Yağma gelince
1745'te bazı isyancılar tarafından alınmış olması gerekiyordu,
Unutulmalıdır ki, bu talihsiz yolun yolu
Küçük Ordu ne yıkım ne de kan dökülmesiyle işaretlendi, ama,
Aksine, en harika derecede düzenli ve sessizdi,
Yine de hiçbir ordu bir ülkede düşmanca bir şekilde yürümez
bazı depredasyonlar yapmak; ve birkaçı ve
Baron tarafından onlara jocularla empoze edilen doğa gerçekten
Yayla isyancılarının sorumluluğuna atıldı; hangi birçok
gelenekler ve özellikle de
Ayna, iyi kanıt olarak alıntılanabilir. [Dipnot: Bir Sadakat
Dönem olaylarının metrik anlatısı,
Bazı çarpıcı ayrıntılar ve hala büyük bir favori
alt sınıflar, davranışın çok doğru bir ifadesini verir.
aynı askeri lisansa saygı duyan dağcılar; ve gibi
Ayetler çok az bilinir ve biraz iyi bir mantıklı, biz
onları eklemek için girişim.]





Yazarın genel olarak herkese adresi


    Şimdi, nazik okuyucular, sana izin verdim Ken
    Düşüncelerim, kalp ve kalemden,
    'İçermek için gereksiz'
                  Ya da yine de aksine,
    Çünkü ben obun ben erkekler ';
                  Bu yüzden Thole olmalısın.

    Çünkü her iki tarafta bazıları iyi değildi;
    Soğuk kanla mırıldanıyorlardı,
    Beyler değil, vahşi ve kaba,
                  Base türü,
    Yaralı kimin ruh hali yoktu
                  Ama Murd'ring Sport!

    Hem Preston'da hem de Falkirk'te Ev'n
    O ölümcül gece büyüdü mirk,
    Yaralıları durklarıyla delmek,
                  Birçok ağlamaya neden oldu!
    Savage ve Türk'ten böyle yazık
                  Barış olarak ölmek.

    Böylesine sıcak gayrete bir şey olabilir,
    Fiell'deki yaralıları kırmak için!
    Sadece Kail'de böyle kabukları var,
                  Aynı şeyi yapan.
    Sadece acımasızları gerçek öğretir
                  Tekrar onlara.

    Erkeklerin yayla rogues dediğini gördüm,
    Ova erkekleri ile shangs bir brog yapar,
    Sup kail ve brose ve çarkları fırlatıyor
                  Kapıda,
    Musluklar, tavuklar, koyunlar ve domuzlar alın,
                  Ve boşa çıkar.

    Bir Highlander gördüm, 't doğru drole,
    Bir direğe asılı bir puding ile,
    Omzunu kırbaçladı, bir fol gibi atladı,
                        Maggy Bann'a neden oldu
    Midden ve midden deliğini kucakla
                        Ve koştu.

    Bunun için kontrol edildiğinde, sık sık sana söylerlerdi,
    Gerçekten de onun nainsell bir tume göbeği;
    Hiç satın almayı ya da beni satmayı istemeyeceksin;
                        Hersell hae olmayacak;
    Git King Shorge ve Shordy's Willie'ye söyle,
                        Ben bir et hae. '

    Askerleri Linton-Brig'de gördüm,
    Çünkü adam bir whig değildi,
    Et ve içecek izni değil,
                        Kapısının içinde;
    Şapkasını ve peruğunu yaktılar,
                        Ve onu boğdu.

    Ve yaylalar boyunca çok kaba davrandılar
    Onları ne kıyafetleri ne de yiyecek bırak,
    Sonra sonuçlandırmak için evlerini yaktı;
                        Tat için baştankara vardı.
    Nasıl iyi olabilir?
                        Bunu düşünmek için?

    Ve sonuçta, O, utanç ve keder!
    Murd'ring hırsızından biraz daha kötü kullanmak için,
    Onların çok beyefendi ve şefi,
                        Bilmeyen!
    Popish işkenceleri gibi, inanıyorum
                        Böyle bir zulüm.

    Ev'n Açık Sahnede Neler Harekete Geçti
    Carlisle'de, en sıcak öfkede,
    Merhamet bir kafese takıldığında,
                        Ve acıma ölü,
    Böyle bir zulüm her yaştan onaylandı,
                        Başımı salladım.

    Lanetlemek için çok fazla, dua etmek için çok az,
    Ve biraz yüksek sesle Huzza ağladı;
    O gün asi İskoçları lanetlediler,
                        Onlar şimdi oldukları gibi
    Bu şekilde katliam için gündeme getirildi
                        Çok fazla rowt.

    Bu nedenle, ne yazık ki! Sevgili vatandaşlar,
    O bir daha asla yapma
    İntikam için susuzluğa, asla ben '
                        Silahın veya Pa ',
    Ama İngiliz E'en ödünç ve len ile,
                        Öfke Fa '.

    Ödülleri ve zorbalıkları, bir bit değmez,
    Kralımız ev hakkında en iyisi.
    'Ayık olmak için iyi ve douce,
                        Barış içinde yaşamak;
    Birçoğu için, o'er crouse olduğum için,
                        Kırık yüzleşir. Waverley

Veya 'o zamandan beri altmış yıl





Bölüm I

Tanıtım


Bu çalışmanın başlığı mezar olmadan seçilmemiştir ve
Önemli olan sağlam müzakere
ihtiyatlı. İlk veya genel mezhep bile sonuçtu
Her ne kadar yaygın bir araştırma veya seçim yok, ancak
Seleflerimin örneği, sadece en çok ele geçirmem gerekiyordu
İngiliz tarihi veya topografyası bu sondaj ve öforik soyadı
ve bir kerede işimin başlığı ve isminin
kahramanımın. Ama ne yazık ki! Okuyucularım ne bekleyebilirdi?
Howard, Mordaunt, Mortimer veya Stanley'nin şövalye epitetleri,
veya Belmour'un daha yumuşak ve daha duygusal seslerinden,
Belville, Belfield ve Belgrave, ancak inanç sayfaları, benzer
Yarım yüzyıl önce bu kadar vaftiz edilenler? BEN
Mütevazı bir şekilde, kendi değerimden çok farklı olduğumu itiraf etmeliyim
önceden tasarlanmış derneklere gereksiz muhalefette; Ben var
Bu nedenle, beyaz kalkanı ile bir kızlık şövalyesi gibi,
Kahramanım, Waverley, kirlenmemiş bir isim, sesiyle taşıyor
okuyucunun bundan sonra ne olacağına dair çok az iyi ya da kötülük
ona eklemekten memnuniyet duyun. Ama ikinci veya ek başlığım
Çok daha zor bir seçim meselesi, çünkü o kadar kısa
yazarın bazı özel moduna vaat edildiği gibi tutulabilir
sahnesini döşemek, karakterlerini çizmek ve onu yönetmek
maceralar. Örneğin, benim ön parçamda duyurdum,
'Waverley, diğer günlerin bir hikayesi,' her roman okuyucunun sahip olmamalı
Udolpho'dan daha az bir kale kıttı,
Doğu kanadı uzun zamandır ıssızdı ve anahtarlar ya
Kayıp veya bazı yaşlı uşak veya temizlikçinin bakımına gönderildi,
ikinci cildin ortası hakkında titreyen adımlar
Kahramanı veya kahramanı yıkıcı bölgelere yönlendirmek için mi kaldınız?
Baykuş çığlık atmazdı ve kriket çok ağladı
Başlık sayfası? Ve benim için mümkün olabilir mi?
Herhangi bir sahneyi daha canlı tanıtmak için dekoruma orta derecede dikkat
bir palyaçonun jokülerliği ile üretilebileceğinden
sadık vale veya kahramanın dolusunun garnulous anlatısı-
De-cambre, kan ve korku hikayelerini prova ederken
Hizmetkarların salonunda mı duymuştu? Yine, benim unvanım doğmuştu
'Waverley, Almanca'dan bir romantizm,'
Bir profesyonel başrahip, baskıcı bir dük, bir sır görüntülemek için
ve Rosycrucians ve Illuminati'nin Gizemli Derneği,
Siyah kaputlar, mağaralar, hançerler, elektriksel tüm özellikleri
Makineler, tuzak kapıları ve karanlık trenler? Ya da seçmiş olsaydım
İşime 'duygusal masal' demek için,
Auburn saç bolluğu olan bir kahramanın yeterli öngörüsü,
ve bir arp, yalnız saatlerinin yumuşak teselli
Neyse ki her zaman kaleden nakliye araçlarını bulur
Yazlık, kendisi bazen dışarı atlamak zorunda olsa da
iki adet merdici bir pencere ve bir kereden fazla şaşkına döndü
Yolculuğu, yalnız ve yürüyerek, herhangi bir rehber olmadan ama
Köylü kızı, kimin jargonunu anlayamadığı? Ya da yine,
Waverley'm 'Times of the Times' hakkına sahip olsaydı,
Sen değilsin, nazik okuyucu, benden şık bir taslak talep ettiniz
Şık dünya, birkaç özel skandal fıkrası ince
örtülü ve tatlı bir şekilde boyanmışsa, çok daha iyi mi? Bir Kahraman
Grosvenor Meydanı'ndan ve Barouche Club veya
Dört elden, bir dizi alt karakterle
Kraliçe Anne Street East'in Elegantes veya
Bow-Street ofisi? Önemini kanıtlamaya devam edebilirim
başlık sayfası ve aynı zamanda kendi samimiyetimi sergilemek
için gerekli belirli bileşenlerin bilgisi
Romantiklerin ve çeşitli açıklamaların romanlarının kompozisyonu;-ama
Bu yeterli ve sabırsızlıktan daha uzun süre zalimlemek için küçümsüyorum
şüphesiz zaten seçimi bilmek için endişe duyan okuyucumdan
farklı dallarda çok bilgili bir yazar tarafından yapılmış
Sanatının.

Öyleyse, hikayemin bundan altmış yıl önceki tarihini düzelterek
şimdiki 1 Kasım 1805, okuyucularımın anlamasını sağlayacaktım,
Aşağıdaki sayfalarda buluşacaklar, ne bir romantizm
şövalyelik veya modern görgü hikayesi; Kahramanım da olmayacak
onun üzerinde demir var. omuzlar, yore, ne de onun topuklarında
Boots, Bond Street'in şimdiki modası gibi; Ve benim
Damsels ne de 'mor ve palet' giyinmeyecek,
Eski bir şarkının bayan Alice veya ilkeline indirgenmiş
Modern bir moda bir yolda çıplaklık. Bundan benim seçimim
bir dönemin anlayışı eleştirmeni,
Masalımın nesnesi, erkeklerin görgü kurallarından daha fazla bir açıklamasıdır. A
Tale Of Chander, ilginç olmak için, ya antik çağa atıfta bulunmalı
Saygıde bulunacak kadar harika, ya da canlı bir şekilde taşıyor olmalı
Bizimden önce her gün geçen sahnelerin yansıması
gözler ve yeniliklerinden ilginçtir. Böylece kat
Atalarımızın postası ve modernimizin üçlü yanmış pelisse
Beaux, Mayıs, çok farklı nedenlerle, aynı derecede uygun olabilir
hayali bir karakter dizisi; Ama kim, kostüm anlamına geliyor
Etkileyici olmak için kahramanın onu isteyerek isteyerek
Mahkeme Elbisesi George'un saltanatı, yakası olmadan,
Büyük kollar ve düşük cep delikleri? Aynı şey çağrılabilir,
Karartılmış ve
Renkli pencereler, yükseltilmiş ve kasvetli çatısı ve devasa oaken
Domuz başı ve biberiye, sülünler ve
Tavus kuşları, vinçler ve kygnets, içinde mükemmel bir etkiye sahiptir.
hayali açıklama. Bir canlı tarafından da çok şey kazanılabilir
Modern bir fete gösterimi, örneğin günlük kaydettiğimiz gibi
Modanın aynası başlıklı bir gazetenin parçası,
Bunlar veya her ikisi de, bir
O zamandan beri altmış yıl verilen eğlence; Ve böylece kolayca olacak
Antika veya moda görgü kurallarının ne kadar olduğunu gördüm
Son nesillerinkini tanımlayan kazanır.

Bu bölümümden ayrılamaz dezavantajlar göz önüne alındığında
Konu, onlardan kaçınmaya karar verdiğim anlaşılmalıyım
Mümkün olduğunca, anlatımın gücünü üzerine atarak
aktörlerin karakterleri ve tutkuları;-
toplumun her aşamasında ve benzer şekilde tedirgin olan erkekler
insan kalbi, ister çelik korsetinin altında zonklanmış olsun
On beşinci yüzyıl, on sekizinci veya
Günümüzün mavi frak ve beyaz dimlik yelek.
[Dipnot: Alas 'bu kıyafetler, saygın ve beyefendi gibi
1805, ya da şimdi, şimdi yazarı kadar antika
Waverley o dönemden beri kendisi oldu! Okuyucusu
Moda lütfen kostümü işlemeli bir
Mor kadife veya ipek yelek ve bir kat ne olursa olsun
memnun oluyor.] Bu tutkular üzerine şüphesiz doğrudur
Görgü ve yasalar durumu gerekli bir renklendirme; ama
Rulmanlar, hanedanlık armaları dilini kullanmak için aynı kalır.
Tentür sadece farklı değil, aynı zamanda güçlü olabilir
çelişkili. Örneğin, atalarımızın gazabı
renkli gules; Açık ve sanguinary eylemlerinde ortaya çıktı
öfkesinin nesnelerine karşı şiddet. Malign duygularımız,
daha dolaylı kanallar aracılığıyla memnuniyet aramalı ve
Açıkça dayanamadıkları engelleri zayıflatın,
daha ziyade teneff edilmiş samur olduğu söylenir. Ama derin bir dürtü
Her iki durumda da aynı; Ve şimdi sadece mahvedebilen gururlu akran
yasalara göre komşusu, uzun süreli davalarla
Kalesini saran baronun gerçek soyundan gelen
alevlerde rakip ve onu o gibi kafasına vurdu
çatışmadan kaçmaya çalıştı. Büyükden
Doğa kitabı, aynı bin basımla, ister
sahip olduğum siyah harf veya tel-tel ve sıcak sıkışmış
Halkın bir bölümünü okumak için girişimsel olarak denendi. Bazı
elverişli kontrast fırsatları bana
Dönemde adanın kuzey kesiminde toplumun durumu
tarihimin ve bir kerede değişebilir ve
En çok isteyerek düşüneceğim ahlaki dersler
Planımın önemli kısmı; Bunların ne kadar kısa olan mantıklı olmasına rağmen
Onları karıştıramazsam amaçlarının düşecek
eğlence-bu kritik nesilde o kadar kolay olmayan bir görev
'O zamandan beri altmış yıl' oldu.





Bölüm II

Waverley-Honour-bir geriye dönük


Öyleyse, Edward Waverley'den bu yana altmış yıl, kahramanın
Sayfaları takip eden, alayı katılmak için ailesinden ayrıldı
Son zamanlarda bir komisyon aldığı ejderhalar. Bu bir
Genç Memur ayrıldığında Waverley-Honour'da melankolik gün
Sir Everard ile, şefkatli yaşlı amcalı ve
Emlak, varsayımsal varisdi. Siyasi görüşlerdeki bir fark, baroneti erkenden ayırmıştı
Kahramanımızın babası küçük kardeşi Richard Waverley'den.
Sir Everard, Tory'nin tüm trenini siresinden miras almıştı
veya yüksek kilise tercihleri ​​ve önyargıları
Büyük İç Savaştan beri Waverley Evi'ni ayırt etti.
Aksine Richard, on yaş daha genç olan Richard
kendisi ikinci bir kardeşin servetiyle doğdu ve beklenen
karakterinin sürdürülmesinde ne haysiyet ne de eğlence?
Wimble. Bunu erken gördü, yaşam yarışında başarılı olmak için
GEREKTİRİLMİŞ Mümkün olduğunca az ağırlık taşımalıdır.
Ressamlar varlığını ifade etmenin zorluğundan bahsediyor
aynı anda aynı özelliklerde bileşik tutkular; BT
ahlakçının karışıklığı analiz etmesi daha az zor olmaz
eylemlerimizin dürtüsünü oluşturmak için birleşen güdüler. Richard
Waverley kendini tarih ve sesten okudu ve tatmin etti
Argüman, eski şarkının sözleriyle,

      Pasif itaat bir jestti,
      Ve pshaw! direnç değildi;

Yine de akıl muhtemelen mücadele edemez ve kaldıramazdı
Kalıtsal önyargı, Richard'ın yaşlı olduğunu tahmin edebilirdi
Kardeşim, Sir Everard, erken bir hayal kırıklığı yaratıyor,
yetmiş ikide lisans olarak kalacaktı. Umudu
Ardıllık, ancak uzak olsa da, bu durumda onu yönlendirmiş olabilir
Hayatının büyük bir kısmında 'usta olarak sürüklenmeye dayanık
Richard Salonda, Baronet'in Kardeşi, '
Sonuç Sir Richard Waverley olarak seçilmeli
Waverley-Honour, bir prensliğin halefi ve
İlçe ilgisinin başkanı olarak genişletilmiş siyasi bağlantılar
yattığı shire.

Ama bu beklenmediği şeylerin tüketilmesiydi
Richard'ın başı, Sir Everard hayatın başındayken ve
Neredeyse her ailede kabul edilebilir bir talip olacağı kesin
Zenginlik veya güzellik onun arayışının nesnesi olmalı ve ne zaman
Gerçekten de, hızlı evliliği düzenli olarak eğlenen bir rapordu
Mahalle yılda bir kez. Küçük kardeşi hayır gördü
Bağımsızlık için uygulanabilir yol, kendi başına güvenmekten kurtulmak
eforlar ve her ikisi için daha ünsüz bir siyasi inanç benimsemek
Sir'in kalıtsal inancından daha nedeni ve kendi ilgisi
Everard yüksek kilisede ve Stuart'ın evinde. O yüzden
Kariyerinin başında RECANTING'ini okuyun ve girdi
Hannover Solgliyet'in avı ve arkadaşı olarak hayat.

George Bakanlığı Birinci
Muhalefetin falanksını azaltır. Tory asaleti, bağlı
Bir mahkemenin güneş ışığına yansıyan parlaklıkları için
Bir süre yavaş yavaş kendilerini yeniye uzlaştırıyor
Hanedan. Ama İngiltere'nin zengin ülke beyleri, bir rütbe
ki bu, eski görgü ve ilkelin çoğu ile
bütünlük, inatçı ve inatçı büyük bir kısmı
önyargı, kibirli ve somurtkan muhalefet içinde uzak durdu ve oyuncu
Birçoğu karışık pişmanlık ve Bois le Duis'i umuyor, Avignon,
ve İtalya. [Dipnot: Chevalier St. George nerede veya olduğu gibi
eski pretender olarak adlandırıldı, sürgün mahkemesini durumu olarak tuttu
onu ikamet yerini değiştirmeye zorladı.]
Bu istikrarlı ve esnek olmayan rakiplerden birinin yakın ilişkisi
daha fazla dönüşüm getirmenin bir yolu olarak kabul edildi ve
Bu nedenle Richard Waverley bakanlık lehine bir araya geldi
yetenekleri veya siyasi önemi ile orantılı.
Bununla birlikte, saygın yetenekleri olduğunu keşfetti
kamu işi ve bakanın levee'ye ilk kabul
Müzakere edilen başarısı hızlı oldu. Sir Everard öğrendi
Halka açık 'Haber Meydanı'ndan', önce Richard Waverley,
Esquire, Barterfaith'in bakanlık ilçesine iade edildi;
Sonra, Esquire, Richard Waverley'nin seçkin bir
Destekte tüketim faturası üzerine tartışmanın bir parçası
devlet; Ve son olarak, Esquire, Richard Waverley
zevkinin olduğu bu kurullardan birinde bir koltukla onurlandırıldı
Ülkeye hizmet etmek diğer önemli ile birleştirildi
onları daha kabul edilebilir hale getirmek için,
düzenli olarak bir kez.

Bu olaylar birbirlerini o kadar yakından takip etse de
Modern bir gazetenin editörünün sagaklığı,
İkisi ilkini duyururken bile, ama geldiler
Efendim Everard yavaş yavaş ve düşerek damla damla damıtılmış
Dyer'ın haftalık serin ve erteleyen alembic ile
Mektup.' [Dipnot: Bkz. Not I.]
Geçen, bu posta koçları yerine,
Altı parçalı kulübündeki her tamirci, her gece öğrenin
Yirmi çelişkili kanal Dünün başkenti haberleri,
O günlerde Waverley-Honour'a getirilen haftalık bir yazı,
Haftalık Intelligencer, Sir Everard'ın memnuniyet duyduktan sonra
Merak, kız kardeşi ve yaşlı uşakının
düzenli olarak salondan rectory'ye aktarıldı
Squire'dan Grange'de Squire Stubbs'a, Squire'dan
Baronet'in Heath'teki temiz Beyaz Sarayında,
icra memuruna ve ondan büyük bir çemberin
Dürüst Dames ve Gaffers, sert ve azgın eller tarafından
Genellikle gelişinden yaklaşık bir ay sonra parçalara giyilir.

Bu yavaş zekanın ardışıklığı,
Önümüzdeki davada Richard Waverley; çünkü toplamı vardı
Büyüklükleri Sir Everard'ın kulaklarına bir kerede ulaşabilir,
Yeni komiserin çok az nedeni olacağına şüphe yok
siyasetinin başarısına kendini zorlamak. Baronet,
İnsanların en hafif olmasına rağmen, hassas değildi
karakterindeki noktalar; Kardeşinin davranışları bunları yaraladı
derin; Waverley arazisi hiçbir şeyle fetorlandı (çünkü
Asla eski sahiplerinin kafasına girmedi
Döllerinden biri, verilen zulümlerden suçlu olabilir
Dyer'ın Richard'ın kapısına 'mektubu') ve eğer olsaydı,
Sahibin evliliği bir teminat için ölümcül olabilir
varis. Bu çeşitli fikirler Sir Everard'ın beyninde yüzdü
Ancak, herhangi bir kararlı sonuç üretmeden.

Şecere ağacını inceledi, bu da birçok kişi ile süslendi
sembolik bir onur ve kahramanca başarı işareti,
Salonunun iyi varniye edilmiş wainscot. En yakın torunları
Sir Hildebrand Waverley, en büyük oğlu Wilfred'inkini başarısızlığa uğrattı,
Sir Everard ve kardeşi tek temsilcilerdi,
bu onurlu kayıtın onu bilgilendirdiği gibi (ve gerçekten de
kendisi iyi biliyordu), Highley Park'ın Waverley'leri, com. Hants;
Evin ana şubesi veya daha çok stoku ile
1670 yılında büyük kanundan bu yana tüm bağlantılardan vazgeçti.

Bu dejenere Scion,
onların evlilikleri ile nazikliklerinin başı ve kaynağı
Oliver Bradshawe'nin varisi Judith'in temsilcisi
Highley Park, kolları Bradshawe ile aynı
Regicide, antik Waverley katı ile dörde düşmüşlerdi.
Ancak bu suçlar Sir Everard'ın
kızgınlığının sıcağında hatırlama; ve avukat vardı
Damadının Express'e gönderildiği Clippaure geldi ama
Bir saat önce, yeni bir şey çizme yararı olabilirdi
Waverley-Honour'un lordluğunun ve malikanesinin yerleşimi
bağımlılıkları. Ama bir saatlik havalı yansıma harika bir konudur
iki önlemin karşılaştırmalı kötülüğünü tartmak için istihdam edildiğinde
İkisi de dahili olarak kısmi değiliz. Avukat Clippure bulundu
Patronu, çok saygılı olduğu derin bir çalışmaya dahil oldu
Rahatsız etmek, kağıdı ve detekini üretmekten başka aksi halde
Mürekkep vahşi, onurunun emirlerini dakikaya hazırlamaya hazırlandığı gibi. Bu bile
Hafif manevra, Sir Everard'a utanç vericiydi.
Kararsızlığına kınama. Bazılarıyla avukata baktı
Bir arkadan ortaya çıktığında, fiatını verme arzusu
Bulut, damalı ışığı lekeli içinden bir kerede döküldü
Oturdukları kasvetli dolabın penceresi. .
Baronet'in gözü, onu ihtişamla kaldırırken,
Merkezi Scutcheon, aynı cihazla yazılmıştır.
Ataların Hastings alanında doğduğu söyleniyordu,-üç
Ermines Passant, Argent, Azurluk Azür, Uygun
slogan, sans tache. 'İsmimiz yok olsun,' diye bağırdı efendim
Everard, 'o eski ve sadık sembol daha harmanlanmalı
Hain bir yuvarlak başlığın onursuz nişanıyla! '

Bütün bunlar bir güneş ışığının bakışının etkisiydi, sadece
Hafif avukatın kalemini tamir etmesi için yeterli. Kalem
boşuna tamir etti. Avukat, talimatlarla görevden alındı
İlk çağrılara hazır tutun.

Salondaki avukat Clippurse'nin görünüşü çok şey
Waverley-Honour'un dünyanın o bölümünde spekülasyon
Merkezi oluşturdu. Ama bunun daha mantıklı politikacıları
Microcosm, Richard Waverley'nin daha kötü sonuçlarını artırdı.
Kısaca onun şaşkınlığını takip eden bir hareket. Bu daha az değildi
koç ve altıdaki baronet gezisinden dört ile
Zengin livies'teki görevliler, bir süreyi ziyaret etmek için
Shire'ın sınırlarında asil akran, olmadan inişsiz iniş,
Sabit Tory ilkeleri ve altı evli ve mutlu babası ve
başarılı kızları.

Sir Everard'ın bu ailedeki resepsiyonu, kolayca olabilirdi
tasarlanmış, yeterince elverişli; Ama altı genç hanımdan,
Tadı ne yazık ki onu Lady Emily lehine belirledi,
dikkatini utançla alan en genç
bir kerede onları reddetmediğini ve
Ona zevkten başka bir şey verdiler.

Efendim Everard, nadiren nadiren algılayamadı
Genç bayanın ilerlemelerde ifade verdiği kısıtlanmış duygular
Tehlike etti; Ancak, ihtiyatlı Kontes tarafından olduklarından emin oldular
Emekli bir eğitimin doğal etkileri, fedakarlık olabilir
Şüphesiz birçok benzer şekilde gerçekleştiği için tamamlandı
Örnekler, bir ablamın cesareti olmasaydı,
Zengin talipe Lady Emily'nin sevgilerinin
Genç bir servet askeri üzerine sabit, kendi ilişkisi yakın bir ilişkisi.

Efendim Everard, bunu almak için harika bir duygu gösterdi
Kendisine teyit edilen istihbarat, özel bir röportajda,
en korkunç olanın altında olmasına rağmen genç bayan tarafından
babasının öfkesinin endişeleri.

Onur ve cömertlik, evin evinin kalıtsal özellikleriydi
Waverley. Bir romantizmin kahramanına layık bir lütuf ve incelikle,
Sir Everard, Lady Emily'nin eline olan iddiasını geri çekti. O vardı
Blandeville Kalesi'nden ayrılmadan önce, adresi zorla
Babasından onun nesnesiyle birliğine bir rıza
seçenek. Bu noktada hangi argümanlar tam olarak olamaz
bilinen, çünkü Sir Everard'ın güçlerinde asla güçlü olması gerekmiyordu
ikna; Ama bundan hemen sonra genç subay
işlem, orduda yükselen bir hızla yükselen
Her ne kadar, her ne kadar patronsuz profesyonel liyakatin olağan temposu
Dış görünüm, güvenmesi gereken tek şey buydu.

Sir Everard'ın bu vesileyle karşılaştığı şok,
Harekete geçme bilinciyle azalmasına rağmen
Erdemli ve cömertçe gelecekteki hayatı üzerinde etkisi oldu. Onun
Evliliğin çözümü öfke içinde kabul edilmişti;
Mahkemenin emeği, onurlu tembelliğe tam olarak uymadı
alışkanlıklarından; vardı ama sadece evlenme riskinden kaçtı
Onu asla sevemeyen kadın ve gururu büyük olamazdı
kalbi olsa bile, amurunun feshi ile gurur duydu
acı çekmedi. Tüm meselenin sonucu,
Sevgilerinden herhangi bir transfer olmadan Waverley-Honour,
Fuar anlatımının iç çekişlerine ve duruşlarına bakılmaksızın,
sadece kardeşçe sevgiyle, hanımın sırrını ortaya çıkarmıştı
Emily'nin bağlılığı ve başını, göz kırpmalarına rağmen ve
Resmi Lady Motor ve Grave Eulogiums'un Innuendos'u
Earl, Prudence ve iyi üzerinde art arda telaffuz etti
Birinci, ikinci, üçüncüsü, duyu ve takdire şayan eğilimler,
dördüncü ve beşinci kızları.

Başarısız amour'unun anısı Sir Everard'la olduğu gibi
Birçoğu öfkesi, aynı anda utangaç, gururlu, hassas ve
Inolent, kendini benzerlere maruz bırakmaya karşı bir işaret
Gelecek zaman için ipotek, ağrı ve meyvesiz efor.
Waverley-Honour'da eski bir tarzda yaşamaya devam etti
İngiliz beyefendi, eski bir iniş ve zengin bir servet. Onun
Kız kardeşi Bayan Rachel Waverley, masasına başkanlık etti; Ve onlar
derecelerle, eski bir bekar ve eski bir kızlık hanımefendi oldu,
Celibacy'nin en nazik ve en nazikleri.

Sir Everard'ın kardeşine karşı kızgınlığının arzusu
Ama kısa ömürlü; Yine de Whig ve Placeman'a sevmediği,
Herhangi bir aktif önlemi sürdürmeye teşvik edemese de
Richard'ın ilgisine önyargılı, ailenin art arda
Emlak, aralarındaki soğukluğu korumaya devam etti. Richard
inanmak için dünyayı ve kardeşinin öfkesini yeterince biliyordu
herhangi bir kötü düşünülmüş veya çökelti ilerlemesi ile,
Pasif hoşnutsuzluğu daha aktif bir prensibe dönüştürebilir. Oldu
Bu nedenle kaza, uzun süre onların yenilenmesi
ilişki. Richard, rütbeli genç bir kadınla evlendi,
Aile ilgisi ve özel servetini ilerletmeyi umuyordu
kariyer. Sağında bir değere sahip bir malikaneye sahip oldu,
Waverley-Honour'dan birkaç mil uzaklıkta.

Little Edward, masalımızın kahramanı, o zaman beşinci yılında,
tek çocukları. Hizmetçisi ile bebeğin
bir sabah bir milin yolundan bir mil uzakta saptı
Brerewood Lodge, babasının koltuğu. Dikkatleri çekildi
Altı görkemli uzun kuyruklu siyah at tarafından çizilen bir arabayla ve
Benim için onur yapacak kadar oyma ve yaldız ile
Lord Mayor. Biraz olan sahibini bekliyordu
Yarım inşa edilmiş bir çiftlik evinin ilerlemesini inceleyen mesafe. BEN
Çocuğun hemşiresinin bir Galli mi yoksa Scotch-
kadın, ya da bir kalkanla nasıl ilişkilendirilmiş bir kalkanla ilişkilendirdi
Kişisel mülk fikri olan üç Ermin, ama daha erken değil
bu aile amblemini, sağlam bir şekilde belirlediğinden daha
üzerinde olduğu görkemli araca hakkını haklı çıkarmak
görüntülenir. Baronet, çocuğun hizmetçisi boşuna gelirken geldi
kararlılığından vazgeçmesini sağlamak için çalışmak
Yaldızlı koç ve altı uygun. Rencontre mutluydu
Edward için an, amcası sadece özlemle bakıyordu,
Kıskançlık gibi bir duygu ile, tombul çocuk
Konağı onun yönüne göre inşa edilen şişman yeoman. İçinde
Gözünü ve ismini taşıyarak, önündeki yuvarlak yüzlü pembe melek,
ve ailesine kalıtsal bir unvanı onaylamak, sevgiyi ve
himaye, Sir Everard'ın kutsal tuttuğu bir kravat vasıtasıyla
jartiyer ya da mavi-gizle, Providence
O, boşluğu doldurmak için en iyi hesaplanan nesne
Umutlar ve Duygular. Sir Everard, Waverley-Hall'a döndü
Çocukken ona hazır tutulan Led Horse
ve görevlisi arabaya Brerewood'a gönderildi
Lodge, Richard Waverley'e açılan bir mesajla bir kapı
Ağabeyiyle uzlaşma.

Ancak onların ilişkileri, bu şekilde yenilenmiş olsa da,
kardeşi samimiyete katılmaktan ziyade resmi ve sivil;
Yine de her iki tarafın istekleri için yeterliydi. Sir Everard
küçük yeğeninin sık toplumunda, bir şey elde edildi
kalıtsal gururunun beklenen zevki bulabileceği
soyunun devamı ve onun nazik ve nazikçe
Duygular aynı zamanda kendilerini tam olarak kullanabilir. İçin
Richard Waverley, artan artan bağlılıkta kaldı.
Amca ve yeğeni Oğlu olmasa da, oğlunun güvence altına alınmasının araçları
kalıtsal mülkün ardıllığı, daha ziyade
kendi tarafında herhangi bir girişimin tanıtıldığından daha tehlikeli olan
Sir Everard'ın alışkanlıkları ve görüşlerinden bir adamla daha yakın yakınlık.

Böylece, bir tür örtük uzlaşma ile, küçük Edward'a izin verildi
yılın büyük bölümünü salonda geçmek ve göründü
Her iki aileyle de aynı samimi ilişkide dursa da
Karşılıklı ilişkileri başka türlü resmi mesajlarla sınırlıydı
ve daha resmi ziyaretler. Gençliğin eğitimi düzenlendi
Alternatif olarak amcasının ve onun
baba. Ancak daha fazlası sonraki bir bölümde.





Bölüm III

EĞİTİM


Kahramanımız Edward Waverley'nin eğitimi doğa
Biraz desultory. Bebeklik döneminde sağlığı acı çekti veya
Havada acı çekmesi gerekiyordu (ki bu da aynı şey)
Londra. Bu nedenle, resmi görevler olarak, katılım
Parlamento veya ilgi planlarından herhangi birinin kovuşturulması veya
Hırs, babasını kasabaya çağırdı, ki bu her zamanki ikametgahı
Yılda sekiz ay boyunca Edward Waverley'e transfer edildi.
Onur ve tam bir eğitmen değişikliği ve
Derslerin yanı sıra konut. Bu düzeltilmiş olabilir
Babası onu kalıcı bir müfettişin altına almış olsaydı
özel öğretmen. Ama seçtiklerinden birinin muhtemelen
Waverley-Honour'da kabul edilemezdi ve böyle bir
Sir Everard'ın yapmış olabileceği gibi, konuya bırakıldı
O, eğer değilse
Siyasi casus, ailesinde. Bu nedenle onun üzerinde hüküm sürdü
özel sekreter, genç bir tat ve başarılar adamı,
Brerewood'dayken Edward'ın eğitimine bir iki saat ver
Lodge ve amcasını iyileştirmesi nedeniyle sorumlu bıraktı
Salonda bir mahkum iken edebiyat. Bu bir dereceye kadar
saygın bir şekilde sağlanmıştır. Sir Everard'ın Papazı, Oxonian,
yeminleri almayı reddettiği için arkadaşlığını kaybetmişti
George I'in katılım, sadece mükemmel bir klasik değildi
bilgin, ancak bilimde makul derecede yetenekli ve en çok usta
Modern diller. Ancak o yaşlı ve hoşgörülü ve
Edward'ın tamamen serbest bırakıldığı yinelenen interregnum
onun disiplini, böyle bir otorite gevşemesi durumunda
Gençliğin büyük ölçüde, onun gibi öğrenmesine izin verildi
memnun, ne memnun ve ne zaman memnun oldu. Bu gevşekliği
Kural, yavaş anlayışlı bir çocuk için yıkıcı olabilir,
bilgi ediniminde emek hissetmek,
Tamamen ihmal etti, bir görev yöneticisinin komutu için kaydedin; Ve
hayvanı olan bir genç için eşit derecede tehlikeli olabilirdi
Ruhlar hayal gücünden veya duygularından daha güçlüydü,
ve Alma'nın karşı konulmaz etkisi
Sabahtan geceye kadar alan sporları. Ama Edward'ın karakteri
Waverley bunlardan her ikisinden uzaktı. Onun güçleri
Endişe neredeyse benzeyecek kadar hızlıydı
Sezgi ve öncülünün başlıca bakımı onu önlemekti,
Bir sporcu olarak, oyununu aşırı koşarak ifade eder-bu
bilgisini hafif, çürük bir şekilde almaktan ve
yetersiz bir şekilde. Ve burada eğitmen başka biriyle mücadele etmek zorunda kaldı
Fantezi ve canlılık parlaklığı ile çok sık bir eğilim
Yetenek-Bu temez, yani eğilim, sadece
Güçlü bir memnuniyet güdüsü ile karıştırılın ve
merak memnun olur olmaz çalışmadan vazgeçer
yorgun ilk zorlukları fethetmek ve
Sonunda peşinde. Edward herhangi birine ruhla atar
Klasik yazarının perusal'ı önerdiği klasik yazar
hikayeyi anlayacak şekilde tarzın ustası,
Ve eğer memnunsa veya onu ilgilendirirse, hacmi bitirdi.
Ancak dikkatini eleştirel olarak düzeltmeye çalışmak boşuna
Filolojinin ayrımları, deyim farkı üzerine,
Felitous ifadenin güzelliği veya yapay kombinasyonlar
sözdizimi. `` Bir Latin yazarını okuyabilir ve anlayabiliyorum, 'dedi Young
Edward, on beş kendine güven ve döküntü muhakemesi ile,
'Ve Scaliger veya Bentley daha fazlasını yapamadı.' Ne yazık ki! o
Böylece sadece onun memnuniyeti için okumasına izin verildi
eğlence, sonsuza dek kaybettiğini öngörmedi
Firma ve Sabit Uygulama alışkanlıkları edinme fırsatı,
Kontrol, yönetme ve konsantre olma sanatı kazanma
ciddi soruşturma için zihninin güçleri-çok daha fazlası
klasik ile bu samimi tanıdıktan bile daha önemli
Çalışmanın birincil nesnesi olan öğrenme.

Burada renderlik gerekliliğini hatırlatabileceğimin farkındayım
Gençlik ve Tasso'nun bal infüzyonu için uygun bir talimat
bir çocuk için hazırlanan ilaca; Ama bir yaş
Çocuklara en kurak doktrinlere imha edici yöntemle öğretilir
öğretici oyunların, sonuçları korkutmak için çok az nedeni var
çalışmanın çok ciddi veya şiddetli hale getirilmesi. Tarihi
İngiltere şimdi kartlarda bir oyuna indirgendi, sorunları
Bulmacalara ve bilmecelere matematik ve doktrinler
Aritmetik, emin olacağız, yeterince edinilebilir
yeni ve karmaşık bir baskıya haftada birkaç saat geçirmek
Kazın kraliyet oyunu. Orada bir adım daha fazla istek var ve
Creed ve on emir aynı şekilde öğretilebilir,
Mezar yüzün gerekliliği olmadan, kasıtlı tonu
Recital ve dindar dikkat, şimdiye kadar kuyudan çıkarıldı
Bu alemin yönetilen çocukluğu. Bu arada,
alışkın olanların ciddi bir şekilde değerlendirilmesi konusu
Sadece eğlence ortamı boyunca talimat almak için
yönündeki yaklaşan yaklaşımı reddetmeye getirilmez
çalışmak; Kartlarla tarihi öğrenenlerin yönetilmeyeceği
Araçları sonuna kadar tercih etmek; Ve biz öğretecek miydik
Spor yolunda din, öğrencilerimiz bu nedenle olmayabilir
Yavaş yavaş dinlerini spor yapmak için teşvik edildi. Gençliğimize
sadece talimatını sadece
Kendi zihninin bükülmesi ve sonuç olarak sadece aradı
Ona eğlence sağladığı sürece, öğretmenlerinin hoşgörü
uzun zamandır devam eden kötü sonuçlara katıldı
karakterini, mutluluğunu ve faydasını etkiler.

Edward'ın hayal gücü ve edebiyat sevgisi gücü, ancak
Birincisi canlıydı ve ikincisi ateşli, çok uzaktı
Bu tuhaf kötülüğe, iltihap verdikleri ve
şiddetini artırdı. Waverley-Honour'daki kütüphane, büyük bir
Çift kemer ve galeri içeren gotik oda böyle bir
Çeşitli ve kapsamlı bir cilt koleksiyonu
iki yüz yıl boyunca bir araya getirildi
Her zaman zengin ve eğimli olan aile, elbette
raflarını akımla sağlamak için bir ihtişam işareti
günün edebiyatı, çok fazla inceleme veya güzel olmadan
ayrımcılık. Bu geniş alem boyunca Edward'a izin verildi
genel olarak dolaşmak için. Öğretmeninin kendi çalışmaları vardı; ve kilise
Bir sevgiyle birlikte siyaset ve tartışmalı tanrısallık
Öğrenilmiş kolaylık, ancak belirtilen dikkatini çekmediler
patronunun varsayımsal varisinin ilerlemesinden zamanlar
Sıkı bir şekilde uzatmadığı için herhangi bir özürde kolayca kavramak için
Genel çalışmalarına yönelik anket düzenledi. Efendim Everard vardı
Kendisi hiç öğrenci olmadı ve kız kardeşi gibi Bayan Rachel
Waverley, ortak doktrini tuttu, bu tembellik
Her türlü okuma ile uyumsuz ve sadece izleme
Gözlü alfabetik karakterler kendi başına yararlı ve
hangi fikirleri veya
Aktarabilecekleri doktrinler. Eğlence arzusu ile,
Bu nedenle, hangi daha iyi disiplin yakında dönüşmüş olabilir
Bilgi için bir susuzluk, genç Waverley denizden geçti
Pilot veya dümensiz gemi gibi kitaplar. Belki hiçbir şey
Hoşgörü ile artar, desultory okuma alışkanlığından daha fazla,
Özellikle tatmin etme fırsatları altında. İnanıyorum
Bu kadar çok sayıda bilginin ortaya çıkmasının bir nedeni
Alt saflar, aynı zihin güçleriyle, fakirlerin
Öğrenci, tutkusunu şımartmak için dar bir daire ile sınırlıdır
kitaplar için ve mutlaka kendisini birkaç kişiden ustaltırmalıdır
daha fazlasını elde edebiliyor. Edward, aksine, gibi
Sadece tek bir lokma almaya tengeni olan epikür
Şeftalinin güneşli tarafı, durduktan bir süre sonra bir cilt okuma
merakını veya ilgisini heyecanlandırın; Ve mutlaka oldu,
sadece bu tür bir memnuniyet arama alışkanlığının sağladığı
her gün daha zor, tutku olana kadar
Hoşgörü ile üretilen diğer güçlü iştahlar gibi okuma
bir çeşit tokluk.

Ancak bu kayıtsızlığa ulaştı, ancak okumuştu ve
Nadiren azim bir anısına saklandı, çok meraklı, ancak kötü ama
düzenlenmiş ve çeşitli bilgiler. İngiliz edebiyatında o
daha önceki dramatikimizden Shakespeare ve Milton'ın ustasıydı
Yazarlar, eskiden pitoresk ve ilginç pasajlardan
tarihi kronikler ve özellikle iyi tanışmıştı
Spenser, Drayton ve kendilerini egzersiz yapan diğer şairler
romantik kurgu, tüm temalardan en büyüleyici bir genç
hayal gücü, tutkular kendilerini ve talep etmeden önce
Daha duygusal bir açıklamanın şiiri. Bu bakımdan onun
İtalyan ile tanıdık onu henüz daha geniş bir menzil açtı. O vardı
günlerinden itibaren çok sayıda romantik şiiri inceledi
Pulci, İtalya'nın fikirlerinin favori bir egzersizi oldu ve
Novelle'ın sayısız koleksiyonunda memnuniyet istemişti,
o zarif dehanın ortaya çıktığı
lüks ulus, 'Decameron'un emülasyonunda. Klasik olarak
edebiyat, Waverley her zamanki ilerlemeyi yapmış ve
olağan yazarlar; Ve Fransızlar ona neredeyse bir
Memoirlerin egzozsuz koleksiyonu, çok daha sadık
romantizm ve romantizmler olmak için çok iyi yazılmış
Anılardan ayırt edildi. Froissart'ın muhteşem sayfaları,
Kalp dikişli ve göz kamaştırıcı savaş ve
Turnuvalar, baş favorileri arasındaydı; Ve onlardan
Brantome ve de la Noue vahşi ve gevşekleri karşılaştırmayı öğrendi,
Yine de batıl inançlı, ligin soylularının karakteri
Huguenot'un sert, sert ve bazen çalkantılı eğilimi
parti. İspanyollar şövalye stokuna katkıda bulunmuş ve
Romantik irfan. Kuzey Milletlerin önceki literatürü
uyanmak yerine okuyan birinin çalışmasından kaçmayın
anlayışa fayda sağlamaktan ziyade hayal gücü. Ve yine de bilmek
Bilinen çok ama az sayıda, Edward Waverley sadece
Cahil olarak kabul edildi, çünkü haysiyet ekleyen şeyleri çok az biliyordu
insana ve onu desteklemeye ve yükseltmeye hak kazandırır
Toplumda Durum.

Ebeveynlerinin ara sıra ilgisi gerçekten de
Zihnin böyle bir şekilde dağılmasını önlemek için hizmet
Desultory okuma kursu. Ama annesi yedinci sırada öldü
Kardeşler ve Richard arasındaki uzlaşmadan bir yıl sonra
Bu olaydan sonra daha sürekli ikamet eden Waverley'nin kendisi
Londra'da, kendi servet planlarıyla çok ilgileniyordu ve
Edward'a daha fazla saygı duyma hırsı
Çok kitap turu ve muhtemelen bir piskopos olmaya mahkum. Eğer o
Oğlunun uyanık hayallerini keşfedebilir ve analiz edebilirdi,
çok farklı bir sonuç çıkarırdı.





Bölüm IV

Kale yapımı


Zaten zarif, gıcırtılı ve titiz olduğunu ima ettim
Boşta okumanın bir sörfü tarafından edinilen tat sadece işlemekle kalmadı
Kahramanımız ciddi ve ayık çalışma için uygun değil, ama tiksinmişti
Şimdiye kadar şimdiye kadar şimdiye kadar bir dereceye kadar.

Soyutlama alışkanlıklarının on altıncı yılındaydı ve
Yalnızlık sevgisi, Sir Everard'ın heyecanlandırılacak kadar işaretli oldu
sevecen endişe. Bunları dengelemeye çalıştı
yeğenini alan sporlarına dahil ederek eğilimler
Kendi genç günlerinin en büyük zevkiydi. Ama yine de
Edward silahı bir sezon için hevesle taşıdı, ancak pratikte
ona biraz el becerisi vermişti, eğlence onu karşılamayı bıraktı
eğlence.

Sonbaharda, eski Isaac Walton'un Perusu
Büyüleyici hacim Edward'ın '
açı. ' Ancak yaratıcılık için tasarlanan tüm sapmalar
tembelliğin rahatlaması, balıkçılık bir adamı eğlendirmek için en kötü niteliklidir
bir kerede içten ve sabırsız olan; Ve kahramanımızın çubuğu
hızla bir kenara fırladı. Toplum ve örnek, bu,
Diğer güdüler, tutkularımızın doğal bükülmesini ustalaşın ve sallıyor,
Genç vizyoner üzerinde olağan etkileri olabilir. Ancak
Mahalle ince bir şekilde yerleşti ve ev yetiştirilmiş genç
Verdiği Squires, Edward'ı oluşturmak için uygun bir sınıfta değildi
olağan yoldaşlar, onu emülasyona heyecanlandırmak için çok daha az
ciddi işini oluşturan bu eğlencelerin uygulanması
hayatları.

Daha iyi eğitimin birkaç gençliği ve daha fazlası vardı
liberal karakter, ama onların toplumundan da kahramanımız
bir derece hariç tutuldu. Sir Everard, kraliçenin ölümü üzerine vardı
Anne, Parlamento'daki yerinden istifa etti ve yaşı arttıkça
ve çağdaşlarının sayısı azalmıştı, yavaş yavaş
kendini toplumdan çekti; böylece herhangi bir belirli
Bu vesileyle, Edward başarılı ve iyi eğitimli ile karıştı
Kendi rütbesi ve beklentilerinden genç adamlar, aşağılık hissetti
Şirketlerinde, bilgi eksikliğinden çok fazla değil,
Beceri isteğinden komuta etme ve bunu düzenleme
sahip. Bu hoşnutsuzluğa derin ve artan bir duyarlılık eklendi
toplumun. En ufak bir Solekizmi taahhüt etme fikri
Nezaket, ister gerçek ister hayali olsun, ona acı vardı; için
Belki de suçluluğun kendisi bile bazı zihinlere empoze etmez
Mütevazı, hassas ve bir utanç ve pişmanlık duygusu
Deneyimsiz gençlik, sahip olma bilincinden geliyor
ihmal edilmiş görgü veya heyecanlı alay. Rahat olmadığımız yer
Mutlu olamayız; Ve bu yüzden Edward'ın olması şaşırtıcı değil
Waverley, sevmediğini ve topluma uygun olmadığını varsaydı,
sadece içinde yaşama alışkanlığını almadığı için
kolaylık ve rahatlık ile ve karşılıklı olarak verme ve alma
zevk. Amcası ve teyzesi ile geçirdiği saatler tükendi
Anlatı yaşlılığının sık sık tekrarlanmış hikayesini dinlemek. Henüz
Orada hayal gücü, zihninin baskın fakültesi,
sık sık heyecanlı. Aile geleneği ve soybilimsel tarih,
Sir Everard'ın söyleminin çoğu,
kehribarın tersi, kendisi değerli bir madde, genellikle
sinekler, pipetler ve diğer önemsizler içerir; oysa bu çalışmalar,
kendileri çok önemsiz ve önemsiz olmak, yine de
nadir ve değerli olanın büyük bir kısmını sürdürmeye hizmet edin
eski tavırlar ve birçok meraklı ve dakika gerçekleri kaydetmek
başka hiçbir ortam aracılığıyla korunabilir ve aktarılabilirdi.
Bu nedenle Edward Waverley zaman zaman kuru üzerinde esnediyse
ata çizgisinin çeşitlileriyle, çeşitli
evlilikler ve içe doğru haksız ve içten olarak kullanımdan kaldırıldı
layık Sir Everard'ın prova yaptığı uzun süreli doğruluk
Waverley Evi arasındaki çeşitli propinquity-
Onur ve Doughty Barons, Şövalyeler ve Squires
Müttefik durdu; eğer (üçe karşı yükümlülüklerine bakılmaksızın
Ermines Passant) Bazen kalbinde jargonunu lanetledi
Hanedanlık armaları, Griffins, kalıp warps, wyverns ve onun
ejderhalar, Hotspur'un tüm acılarıyla,
Bu iletişimin süslemesini ilgilendiği anlar ve
dikkatini ödüllendirdi.

Kutsal Topraklardaki Waverley Wilibert'in eylemleri, uzun
yokluk ve tehlikeli maceralar, sözde ölümü ve onun
Akşam, kalbinin nişanlısının evlendiği
onu hakaret ve baskılardan koruyan kahraman
onun yokluğu; Haçlı'nın terk ettiği cömertlik
iddiaları ve komşu bir manastırda aradı.
Paseth uzakta değil; [Dipnot: Bkz. Not 2.]-Bunlara ve benzeri
Masallar kalbi parlayana ve gözü parlayana kadar duyardı
parlak. Teyzesi Bayan Rachel, daha az etkilenmedi,
Lady Alice Waverley'nin acılarını ve gücünü anlattı
Büyük İç Savaş sırasında. Yardımsever özellikleri
saygıdeğer spinster daha görkemli bir ifadeye girdi
Charles'ın Worcester alanından sonra nasıl bir gün bulduğunu anlattı
Waverley-Honour'a sığındı ve nasıl, bir süvari birliği olduğunda
Konağı aramaya yaklaşan Lady Alice onu reddetti
Bir avuç yurtiçi ile en küçük oğul yapmak, yapmak için onları şarj etmek
Kralın yapabileceği bir saatlik saptırma hayatıyla iyi
Kaçış için bu alan var. 'Ve Tanrı ona yardım et,' Bayan Rachel
Devam et, gözlerini kahramanın portresine sabitleyerek
'Prens'in güvenliğini tam olarak satın aldı.
sevgili çocuğunun hayatı. Onu buraya bir mahkum getirdiler
ölümcül yaralı; Ve kanının damlalarını izleyebilirsin
Küçük galeri boyunca büyük salon kapısı ve
Seloon, burada annesinin ayaklarında ölmek için onu bıraktılar. Ancak
Aralarında konfor takas edildi; çünkü biliyordu
Annesinin gözüne bak, çaresizliğinin amacı
Savunma elde edildi. Ah! Hatırlıyorum, 'diye devam etti' hatırlıyorum
Onu tanıyan ve seven birini görmek çok iyi. Bayan Lucy Saint
Aubin, en çok biri olsa da, bir hizmetçiyi yaşadı ve öldü
Bu ülkede güzel ve zengin maçlar; Bütün dünya koştu
ondan sonra, ama dul kadın hayatı boyunca fakir için yas tuttu
William, çünkü evli olmasa da nişanlandılar ve öldüler ...
Tarihi düşünemiyorum; Ama hatırlıyorum, Kasım ayında
O yıl, kendini batarken bulduğunda, olmasını istedi
Waverley-Honour'a bir kez daha getirildi ve tüm yerleri ziyaret etti
benim büyük amcamla birlikte olduğu ve halıların
kanının izlenimini izleyebileceği ve eğer
Gözyaşları onu yıkayabilirdi, şimdi orada değildi; için
Evde kuru bir göz yoktu. Düşünürdün
Edward, ağaçlar onun için yas tuttu, yaprakları için
Bir rüzgar olmadan etrafına düştü ve gerçekten de baktı
Onları bir daha asla yeşil görmeyecek biri gibi. '

Bu tür efsanelerden kahramanımız fantezileri şımartmak için çalacaktı
Heyecanlandılar. Büyük ve kasvetli kütüphanenin köşesinde,
Çürüyen markaların sağladığı başka bir ışık
göz alıcı ve geniş bir ocak, saatlerce egzersiz yapardı
Geçmiş veya hayali olayların sunulduğu iç büyücülük
eylemde olduğu gibi, Muser'ın gözüne. Sonra uzun süre ortaya çıktı
ve Waverley'deki Gelin Bayramı'nın ihtişamı adil dizi-
Kale; Gerçek Rab'bin uzun ve zayıflamış biçimi, dururken
Hacının yabani otlarında, festivallerin fark edilmeyen bir seyircisi
sözde varisi ve amaçlanan gelinin; elektrik şoku
Keşif tarafından ortaya çıktı; Vassalların kollara yayılması;
damadın şaşkınlığı; terör ve karışıklığı
Gelin; WiLIBERT'in kalbinin gözlemlediği acı
Bu nikahlarda da rıza vardı; haysiyet havası, henüz
yarı çizilmiş kılıcını aşağı fırlattığı derin bir duygu,
ve atalarının evinden sonsuza dek geri döndü. Daha sonra
Sahneyi değiştirir mi ve fantezi dileğiyle temsil eder
Rachel Teyze'nin trajedisi. Lady Waverley'nin oturduğunu gördü
Bower, kulağı her sese gerildi, kalbi zonkladı
çift ​​acı, şimdi toynakların çürüyen yankısını dinliyor
Kralın atı ve bu öldüğünde, her birinde duymak
Parkın ağaçlarını sallayan esinti, uzaktan kumandanın gürültüsü
çarpışma. Bir swoln'un acele etmesi gibi uzak bir ses duyulur
aktarım; Daha yakın geliyor ve Edward açıkça ayırt edebilir
Atların dörtnala, erkeklerin çığlıkları ve bağırışları, sıkıntı ile
Aralarında tabanca çekimleri, salona ileriye dönüyor. Bayan
başlar-dehşete kapılmış bir minial acele-ama neden böyle bir
Tanım?

Bu ideal dünyada yaşamak her gün daha nefis hale geldi
Kahraman, kesinti orantılı olarak kabul edilemezdi. Geniş
Salonu çevreleyen alan adı,
Bir parkın boyutları, genellikle Waverley-Chase olarak adlandırıldı,
Başlangıçta orman zemini ve yine de kırılmış olsa da
Genç geyiklerin spor yaptığı kapsamlı dumanlar
bozulmamış ve vahşi karakteri. Broad tarafından geçildi
caddeler, birçok yerde yarıya fırça ağacı ile büyüyen, burada
eski günlerin güzellikleri, geyikleri görmek için tavırlarını alırdı
Greyhounds ile kurun ya da ona bir hedef almak için
tatar yayı. Bir noktada, yosun yetiştirilen bir gotik tarafından ayırt edildi
Kraliçe'nin duruşunun adını koruyan Anıt, Elizabeth
Kendisinin kendi oklarıyla yedi dolar deldiği söylendi.
Bu Waverley'nin çok favori bir uğraktı. Diğer zamanlarda
Silahı ve başkalarına özür görevi gören İspanyol ve
cebinde belki de bir özür görevi gören bir kitapla
Kendisi, eskiden bu uzun yollardan birini takip ederdi,
Yavaş yavaş kaba bir şekilde daralmış dört mil artan bir tarama
ve Cliffy ve Woody Pass aracılığıyla sözleşmeli yol
Mirkwood Dingle ve aniden derin, karanlık ve küçük bir
Aynı nedenden, Mirkwood-Mere olarak adlandırılan göl. Orada durdu
eski zamanlar, neredeyse çevrili bir kaya üzerinde yalnız bir kule
gücünün adını alan su
Waverley, çünkü tehlikeli zamanlarda sık sık sığındı
ailenin. Orada, York ve Lancaster savaşlarında, sonuncusu
davasını korumaya cesaret eden kırmızı gülün taraftarları taşıdı
taciz ve yırtıcı bir savaşta, kale olana kadar
Gloucester'ın ünlü Richard'ı tarafından azaltıldı. Burada da bir
Cavaliers Partisi uzun zamandır kendilerini Nigel altında sürdürdü
Waverley, kaderi Rachel teyze olan William'ın ağabeyi
anılan. Bu sahnelerle Edward'ın sevdiği
'Tatlı ve acı fantezi çiğnemek' ve aralarındaki bir çocuk gibi
Oyuncakları, culled ve düzenlenmiş, muhteşem ama işe yaramaz
Hayal gücünün saklandığı görüntüler ve amblemler, vizyonlar
Bir akşam gökyüzü kadar parlak ve solma. Etki
öfkesi ve karakteri üzerindeki bu hoşgörünün
Bir sonraki bölüm.





Bölüm V

Bir meslek seçimi


Waverley'nin peşinde koştuğum küçüklükten,
ve bunların kaçınılmaz olarak ona iletişim kurduğu önyargı
hayal gücü, okuyucu belki de aşağıda tahmin edebilir
Masal, Cervantes romantizminin taklidi. Ama o benim
Varlıktaki ihtiyatsızlık adaletsizliği. Niyetim değil
Bu eşsiz yazarın adımlarını takip ederek, böyle bir
Zekanın tamamen sapkınlığı aslında nesneleri yanlış yorumlamış
duyulara sunuldu, ancak bu daha yaygın sapma
gerçekten de olayları yakalayan sağlam yargı
gerçek, ama onlara kendi romantik bir tentürü iletir
ton ve renklendirme. Şimdiye kadar Edward Waverley beklemekten
kendi duygularına genel bir sempati veya sonucuna varmak
Mevcut durumu, gerçeğini sergilemek için hesaplandı
Şımartmayı sevdiği, hayal ettiği vizyonlar
bu tür duyguların tespitinden başka bir şey
Musingleri tarafından dikte edildi. Ne almıştı ne de istemedi
Reveries'i kiminle iletecek sırdaş; Ve çok mantıklı
O, onlara bağlı olan alaycı mıydı?
INGULINY kısa ve gereklilik herhangi bir ceza arasında seçim yapın
ideal dünyayı soğuk ve bestelenmiş bir açıklama yapmak
Günlerinin daha iyi bir kısmını yaşadı, bence olmazdı
eski meydan okumayı tercih etmekte tereddüt etti. Bu gizlilik oldu
hayatı ilerletmede hissettiği gibi iki kat değerli
Uyanış Tutkuları. Zarif lütuf ve güzelliğin kadın biçimleri
Zihinsel maceralarında karışmaya başladı; O da uzun sürmedi
kendi hayal gücünün yaratıklarını karşılaştırmak için yurt dışına bakıyorum
gerçek yaşamın dişileri ile.

Hebdomadal Finery'lerini sergileyen güzelliklerin listesi
Waverley Parish Kilisesi ne çok sayıda ne de seçti. İle
En pasif, Bayan Sissly idi, ya da seçtiği gibi
arayın, Bayan Cecilia Stubbs, Squire Stubbs'ın kızı
Grange. 'En iyi kaza ile olup olmadığını bilmiyorum
dünya, 'dişi dudaklardan her zaman dışlanmayan bir ifade
Malice Prepense veya bunun bir tat uyumluluğundan olup olmadığı,
Bu Bayan Cecilia, Edward'ı bir kereden fazla geçti.
Waverley-Chase'de yürüyor. Henüz cesaret almamıştı
onu bu durumlarda hesaplar; Ama toplantı onun olmadan değildi
etki. Romantik bir sevgili, bazen
hayranlığının nesnesini çerçevelediği günlüğe bakmaz;
En azından, doğa bu nesneye herhangi bir pasif oran vermişse
Kişisel takılardan, kuyumcuyu kolayca oynayabilir ve dervise
Oriental Masal, [Dipnot: Bkz. Hoppner'ın Yedi Masalı
Sevenler.] Ve onu zengin bir şekilde, kendi mağazalarından
Supernatural güzellik ve tüm özellikleri ile hayal gücü
entelektüel servet.

Ama Bayan Cecilia Stubbs'ın takıları onu bir
pozitif tanrıça veya onu en azından bir seviyeye yükseltti
Aziz İsmisi, Bayan Rachel Waverley biraz niyet kazandı
yaklaşan apotheosis'i önlemek için onu belirledi. Eşit
Kadın cinsiyetinin en basit ve şüphesiz olanı (Tanrı korusun
Onlar!) Bu tür konularda içgüdüsel bir algı keskinliği,
bu bazen kısmi gözlemlemenin uzunluğuna gider
Asla var olmadı, ama aslında Pass gibi tespit etmeyi nadiren özlüyor
gözlemleri altında. Bayan. Rachel kendini harika bir şekilde uyguladı
İhtiyat, savaşmak için değil, yaklaşan tehlikeden kaçınmak ve
erkek kardeşine evinin varisinin gerekliliğini önerdi
dünyanın tutarlı olduğundan daha fazla bir şey görmelisiniz
Waverley-Honour'da sürekli ikamet.

Efendim Everard ilk başta bir teklifi dinlemez
yeğenini ondan ayır. Edward küçük bir kitaptı, o
Kabul etti, ama her zaman duymuştu gençlik,
Öğrenme ve şüphesiz, mektupların öfkesi azaldığında ve
Kafası tamamen bilgi ile stoklanıyor, yeğeni alacaktı
Saha sporları ve ülke işleri. Sık sık vardı, dedi kendisi
onun sırasında çalışmada biraz zaman geçirmediğinden pişman oldu
Gençlik: Ne vurur ne de daha az beceri ile avlanırdı ve
Saint Stephen'ın yankısının çatısını daha uzun sürmüş olabilir
Bu gayretli noes'ten oluşan orasyonlar,
Godolphin yönetimi sırasında evin bir üyesi olduğunda
Hükümetin her ölçüsüyle karşılaştı.

Ancak Rachel Teyze'nin kaygısı, onu taşımak için adresini ödünç verdi.
nokta. Evlerinin her temsilcisi yabancı ziyaret etmişti
yerleşmeden önce, orduda bir parçaya veya ülkesine hizmet etti
Waverley-Honour'da hayat ve onun gerçeğine hitap etti
Şecere soyağacına iddia, efendim
Everard'ın asla çeliştiği bilinmiyordu. Kısacası, bir teklif
Bay Richard Waverley'e, oğlunun seyahat etmesi gereken,
Mevcut öğretmeninin yönü Bay Pembroke, uygun bir
Baronet'in liberalinden ödenek. Babanın kendisi hayır gördü
Bu Uvertür'e itiraz; ama rahatça bahsettikten sonra
Bakanın masası, büyük adam mezar görünüyordu. Nedeni
Özel olarak açıklandı. Sir Everard'ın siyasetinin mutsuz dönüşü,
Bakan gözlemledi, onu son derece uygunsuz hale getirecekti
böyle umutlu beklentilerin genç bir beyefendi
amcasının seçmesinden şüphesiz bir öğretmenle kıta ve
kursunu talimatlarıyla yönlendiriyor. Bay Edward ne olabilir
Waverley'nin toplumu Paris'te olsun, Roma'da ne, her türlü
Tavuklar pretender ve oğulları tarafından yayıldı-bunlar
Bay Waverley'nin dikkate alması için puan. Bunu kendisi söyleyebilirdi
Majestelerinin Bay Richard'ın böyle bir duygusu olduğunu biliyordu
Waverley'nin hakları, eğer oğlu orduyu birkaç kez benimserse
Yıllar, bir birlik, birliğin birinde dikkate alınabileceğine inanıyordu.
Dragoon Alayları son zamanlarda Flanders'dan döndü.

Bu şekilde aktarılan ve uygulanan bir ipucu ihmal edilmeyecekti
cezasızlık; Ve Richard Waverley, ancak büyük dehşetle
kardeşinin önyargılarını şok etmek, kaçınamayacağı düşünülür
Komisyonu kabul etmek onu oğlu için teklif etti. Doğrusu
Sir Everard'ın sevgisi üzerine çok ve adil bir şekilde hesapladı
Edward için, onu herhangi bir adıma kızdırması pek olası değil
Ebeveyn otoritesine bağlı olarak başvurabilir. İki harf
Baronet ve yeğeni için bu kararlılığı duyurdu. .
ikincisi gerçeği zar zor iletti ve gerekli
alayına katılma hazırlıkları. Kardeşine Richard
daha dağınık ve dolambaçlı. En çok onunla çakıştı
gurur verici bir şekilde, oğlunun biraz görmesinin uygunluğunda
dünyanın daha fazlası ve hatta minnettarlık ifadelerinde bile alçakgönüllüydü
önerilen yardımı için; Ancak, derinden endişeliydi
Ne yazık ki, Edward'ın gücündeydi, tam olarak uymak
En iyi arkadaşı tarafından tebeşirlenen planla ve
hayırsever. Kendisi çocuğun acıyla düşünmüştü
Hareketsizlik, tüm atalarının silah verdiği bir çağda; eşit
Kraliyet ailesi, genç Waverley'nin
Şimdi Flanders'da değil, büyükbabasının zaten olduğu bir çağda
Büyük İç Savaş'ta kralı için kanama. Buna eşlik etti
bir at birliği teklifi ile. Ne yapabilirdi? Yoktu
Olabilse bile, kardeşinin eğilimlerine danışma zamanı
yeğenine karşı itirazlar olabileceğini düşünen
seleflerinin görkemli kariyerinin ardından. Ve kısacası,
Edward şimdi (Cornet'in ara basamakları ve
Teğmen büyük çeviklikle fazla) kaptan Waverley,
Gardiner'ın ejderha alayından
Bir ay içinde İskoçya'daki Dundee'de çeyrekler.

Sir Everard Waverley, bu niyeti bir karışımla aldı.
duygular. Hanoverian ardıllığı döneminde
Parlamentodan ve unutulmaz yıldaki davranışından çekildi
1715 tamamen şüphesiz değildi. Raporlar vardı
Waverley-Chase'de Kiracıların ve Atların Özel Üstünleri
ay ışığı ve satın alınan karabina ve tabanca vakaları
Hollanda ve Baronet'e hitap etti, ancak tarafından ele geçirildi
daha sonra olan tüketimin binicilik memurunun uyanıklığı
Aysız bir gecede bir battaniyeye atıldı,
Yetkili Yeomen, onun görevliliği için. Hayır, hatta şu ki,
Tory'nin lideri Sir William Wyndham'ın tutuklanmasında
parti, Sir Everard'dan bir mektup onun cebinde bulundu.
gecelik. Ancak, bir alıcının olabileceği açık bir eylem yoktu
kurulan ve hükümet, bastırmaktan memnun
1715 ayaklanması, ne ihtiyatlı ne de itmenin güvenli olduğunu hissettim
onların intikamları bu talihsiz beylere karşı daha uzak
Aslında silah aldı.

Sir Everard'ın kişisel sonuçlarla ilgili endişeleri de görünmüyordu
Whig komşuları arasında yayılmış raporlara karşılık gelmek.
Birkaç para tedarik ettiği iyi biliniyordu
Yapıldıktan sonra sıkıntılı Northumbrians ve Scotchmen
Lancashire'daki Preston'daki mahkumlar Newgate'de hapsedildi ve
Marshalsea ve onun avukatı ve sıradan avukatıydı
bu talihsiz beylerin bazılarının savunmasını yürüttü
onların yargılanması. Ancak genellikle,
Bakanlar, Sir Everard'ın katılımının gerçek bir kanıtına sahip oldular.
İsyan, ya da cesur olmaya çalışmazdı
mevcut hükümet veya en azından bunu yapmazdı
cezasızlık. Daha sonra yargılamalarını dikte eden duygular
genç bir adamın ve ajitasyon döneminde. O zamandan beri
Sir Everard'ın Jacobitizmi, bir yangın gibi yavaş yavaş çürüyordu
yakıt istemek için yanar. Tory ve yüksek kilisesi
İlkeler seçimlerde ara sıra egzersizlerle sürdürüldü
ve çeyrek oturumları; Ama kalıtsal haklara saygı duyanlar
bir tür abeyansa düştü. Yine de onun üzerine ciddi bir şekilde kavradı
yeğeninin orduya girmesi gereken duygular
Brunswick Hanedanı; Ve daha fazlası, onun yüksekliğinden bağımsız olarak
ve baba otoritesinin vicdani fikirleri, imkansızdı,
veya en azından son derece temassız, yetkili olarak müdahale etmek
önleyin. Bu bastırılmış sıkıntı birçok Pooh'a yol açtı ve
Beenpient uyumunun hesabına yerleştirilen pshaws
Gut, ordu listesi için gönderilene kadar, layık baronet
evlerinin torunlarını hesaba katarak kendini teselli etti
İsimleri gerçek sadakat, Mordaunts, Granvilles ve Stanley'ler
bu askeri kayıtta bulunacaktı; Ve hepsini çağırıyor
Aile ihtişamı ve savaş benzeri ihtişam duyguları,
Mantık Falstaff gibi bir şey, savaş elindeyken,
Her ne kadar bir tarafta olmak utanç verici olmasına rağmen, daha kötüydü
En kötü tarafta olmaktan daha boş olmaktan utanç verici, daha siyah olsa da
gasp yapabilir. Rachel Teyze gelince, planı yoktu
Dileklerine göre tam olarak feshedildi, ancak altındaydı
koşullara boyun eğme gerekliliği; Ve onun ipotek
yeğenini takarken bulduğu istihdam tarafından yönlendirildi
kampanya için ve büyük ölçüde teselli
Onu tam üniformalı alev alıyor. Edward Waverley'nin kendisi
Bu en beklenmedik olan animasyonlu ve tanımsız sürprizle alındı
istihbarat. İyi eski bir şiirin ifade ettiği gibi, '
Heather setine ateş, 'bu dumanla yalnız bir tepeyi kapsıyor ve
Aynı zamanda gölgeli ateşle aynı zamanda aydınlatır. Öğretmeni veya ben
Sayın Pembroke, çünkü kıt öğretmen adını üstlendi,
Edward'ın odası hakkında düzensiz ayet parçaları aldı,
ki bu, etkisi altında besteledi
Bu ani sayfanın ortaya çıktığı ajitasyon duyguları
Hayat kitabında ona. Herkese inanan doktor
arkadaşları tarafından bestelenen ve fuarda yazılan şiir
Düz çizgiler, her birinin başında bir sermaye,
Bu hazineyi onunla birlikte olan Rachel Teyze'ye iletti
Gözyaşları ile soluklaşmış gözlükler, onları sıradan yere aktardı
Kitap, yemek ve ilaç için seçim makbuzları arasında, favori
Metinler ve yüksek kilise ilahilerinden ve birkaç şarkıdan porsiyonlar,
Amatory ve Jacobitical, gençliğinde Carolled
günler, yeğeninin şiirsel tentaminası çıkarıldı
Ciltin kendisi, diğer otantik kayıtlarla
Waverley ailesi, değersizlerin muayenesine maruz kaldı
Bu unutulmaz tarihin editörü. Eğer okuyucuyu karşılıyorlarsa
daha yüksek eğlence, en azından anlatımdan daha iyi hizmet edecekler
Herhangi bir şekilde, onu vahşi ve düzensiz ruhuyla tanıştırmak
Kahramanımız:-

    Geç, sonbahar akşam düştüğünde
    Mirkwood-Mere'nin Romantik Dell'de,
    Göl geri döndü, chasten'la parıldadı,
    Mor Bulut, Altın Işın:
    Kristal havuza yansıyan,
    Headland ve Bank adil ve havalı yatıyordu;
    Hava renkli kaya ve kule,
    Her sarkan ağacı, her peri çiçeği,
    Çok doğru, çok yumuşak, ayna verdi,
    Sanki dalganın altında yatıyormuş gibi,
    Beladan, zahmetten ve bakımdan korunmak,
    Dünyevi dünyadan daha adil bir dünya.


    Ama uzak rüzgarlar uyanmaya başladı,
    Ve gölün dehasını canlandırdı!
    Meşenin inlediğini duydu,
    Ve bir keresinde samur pelerini,
    Savaşçı olarak, savaş çığlığında,
    Onu panoply ile yatırıyor:
    O zaman kasırga yaklaştıkça basın
    Köpüklü tepesini sallamak için gan
    O'er Kaşa ve Black't yanağım,
    Ve gök gürültüsünde dalgalanmasını konuştu.
    Vahşi ve kırık girdaplarda koşuşturma.
    O düşkün ideal dünyayı uçurdu,
    Ve karaya koyun TOST
    Peri mutluluk alemleri kayboldu.

    Yine de, sert bir zevk ve garip ile,
    Ruh-dikiş değişikliğini gördüm,
    Dalga ve ahşapla rüzgarla savaş gibi,
    Harabe kulesinin üzerine durdum
    Ve kalbimin daha güçlü bir şekilde bağlı olduğunu hissettim
    Yüce sese duyarlı,
    Mighty Roar'da sevinirken,
    Artık o sakin sahneyi yas tuttum.

    Yani, gençliğin boş hayallerinde,
    Hakikatin yüksek sesle trompet çağrısını kırıyor,
    Her adil vizyonun vefat etmesi ve
    Gölde yatan manzara gibi,
    Adil, uçan ve zayıf olarak,
    Sonbahar Gale'den kaçan gibi.-
    Sonsuza dek Dead to Fancy's Göz
    Kaçan her eşcinsel form ol
    Aşk ve Lady's Charms hayalleri
    Onur ve silah için yer verin!

Ayık nesir içinde, belki de bu ayetler daha az kararlı bir şekilde,
Bayan Cecilia Stubbs'ın geçici fikri kaptandan geçti
Waverley'nin kalbi, yeni kaderlerinin heyecanlandığı kargaşanın ortasında.
Gerçekten de, babasının pew'sinde tam bir ihtişamla ortaya çıktı.
Son kez eskide hizmete katıldığı Pazar
Parish Church, bu vesileyle amcasının isteği üzerine
Ve Rachel Teyze, indüklendi (gerçek şu ki, her ikisi de yok,
söylenebilir) kendini tam üniformalı olarak sunmak.

Çok yüksek bir eğlendirmeye karşı daha iyi bir panzehir yoktur
başkalarının kendimizden mükemmel birine sahip olmaktan ziyade
Aynı zaman. Bayan Stubbs gerçekten her birini çağırmıştı
sanatın güzelliğe sahip olabileceği yardım; Ama ne yazık ki! çember,
Yamalar, kıvrımlı kilitler ve gerçek Fransız ipek yeni bir mantua,
ilk kez giyen genç bir ejderha subayı üzerinde kayboldu
Altın bağcıklı şapkası, kriko-boots ve broadsword zaman. Bilmiyorum
Eski bir şarkının şampiyonu gibi,-

    Kalbinin hepsi onur üzerindeydi,
    Sevmeyi başaramadı;
    Karada hiçbir bayan gücü yoktu
    Dondurulmuş kalbi hareket etmek;

veya işlemeli altının derin ve alevli çubuklarının
Şimdi göğsünü çevreledi, Cecilia'nın gözlerinin topçusuna meydan okudu; Ancak
Her ok ona boşuna fırlatıldı.

    Yine de Cupid'in şaftının nerede ışığa çıktığını işaretledim;
    Küçük batı çiçeğinde aydınlatılmadı,
    Ama cesur yeoman, tüm batı çiçeği,
    Hight Jonas Culbertfield, Steward'ın oğlu.

Kahramanım için affediyorum (bazı durumlarda yapamıyorum
yol vermeye direnmek için), benim geçmişim melankolik bir gerçektir.
Burada, birçoğu gibi
Edward'ın ayrılmasından sonra Havva'nın kızı ve
Sessizce benimsediği belirli boş vizyonların dağılması
kendini bir pisaller ile memnun etti ve elini verdi,
altı aylık mesafe, yukarıda belirtilen Jonas'a
Baronet'in Steward ve varisi (yoksul olmayan bir umut yok) bir vekilin
servet, onun için başarılı olma olasılığının yanı sıra
Baba Ofisi. Tüm bu avantajlar Squire Stubbs'u harekete geçirdi
Damgül kahverengi ve erkeksi şekli onu etkilediği için
kızı, naziklerinin makalesinde biraz azalmak; ve bu yüzden
Maç sonuçlandı. Hiçbiri teyzeden daha memnun görünmüyordu
Şimdiye kadarki Rachel,
kasıtlı küçük hanım (o kadar, peradventure, doğası gibi
izin), ama kim, yeni evli çiftin ilk görünümünde
Kilisede, gelini bir gülümseme ve derin bir cürtle onurlandırdı,
rektörün, küratörün, katipin ve bütün
Waverley Cum Beverley Birleşik Parishes Cemaati.

Bir kez ve herkes için, alan okuyuculara affetiyorum
sadece eğlence için, onları çok uzun süredir rahatsız etmek için romanlar
Moda siyaset, Whig ve Tory ve Hanoveriler ve
Jacobites. Gerçek şu ki, onlara bu hikayenin
onsuz olası demek değil, anlaşılabilir olacak. Planım
Eyleminin üzerinde olduğu güdüleri açıklamam gerektiğini gerektirir
ilerledi; Ve bu güdüler mutlaka duygulardan doğdu,
Önyargılar ve zamanların partileri. Fuarımı davet etmiyorum
Cinsiyet ve sabırsızlığı onlara en büyük hakkı veren okuyucular
Bu koşullardan şikayet, tarafından çizilen bir uçan arabaya
hipogrifs veya büyüyle taşındı. Benimki alçakgönüllü bir İngilizce
Tahsis sonrası, dört tekerleğin üzerine çizilmiş ve Majestelerinin
otoyol. Araçtan hoşlanmama gibi
durun ve Prens Hussein'in Gobleninin taşınmasını bekleyin veya
Malek Weaver'ın uçan nöbetçi kutusu. Memnun olanlar
Benimle kal, ara sıra dulness'e maruz kalacak
Ağır yollardan, dik tepelerden, sloughs ve diğerlerinden ayrılmaz
karasal gerilik; Ama tolere edilebilir atlar ve sivil
Sürücü (reklamların olduğu gibi),
Benimse, daha pitoresk ve romantik bir ülkeye
Yolcular ilk sırasında bana biraz sabır göstermeye eğilimli
aşamalar. [Dipnot: Bu tanıtım bölümleri iyi
anlaşma sıkıcı ve gereksiz olarak sansürlendi. Yine de var
yazarın yapamadığı koşullar
Kendini yeniden açmaya veya iptal etmeye ikna etmek. ]





Bölüm VI

Waverley'nin Adieus'u


Bu unutulmaz Pazar akşamı Sir Everard
Kütüphaneye girdi, burada gençimizi şaşırtan çok özledi
Broadsword gardiyanlarından geçerken kahraman
Eski Sir Hildebrand'ın eski silahı,
yadigarı, genellikle kütüphanedeki bacaya asılmış,
Şövalye ve atının resmi, özelliklerin bulunduğu yer
neredeyse tamamen şövalyenin kıvrılmış saç bolluğu tarafından gizlenmiş,
ve hacimli tarafından gizlenmiş olduğu bucephalus
dekore edildiği banyo elbiseleri. Sir Everard
girdi ve resme bir bakış ve başka bir bakışta
Yeğen, kısa bir süre sonra düşen küçük bir konuşmaya başladı.
Günümüzde tedirgin olan ortak tarzının doğal sadeliği
hiçbir ortak duygu ile. 'Yeğen,' dedi; Ve sonra,
'Sevgili Edward'ım, bu Tanrı'nın isteği ve ayrıca
Tanrı'nın altında itaat etmek sizin görevin olan babanızın iradesi,
Silah mesleğini almamız için bizi bırakmalısın
atalarınızın çoğu ayırt edildi. Bende
Alanı almanızı sağlayacak bu tür düzenlemeler yaptı
onların soyundan ve evin olası varisi olarak
Waverley; Ve efendim, savaş alanında ne olduğunu hatırlayacaksınız
Ayı adını ver. Ve Edward, sevgili oğlum, sen de hatırla
bu yarışın sonuncusu ve canlanmasının tek umudu
Sana bağlı; Bu nedenle, görev ve onurun olacağı kadarıyla
izin, tehlikeden kaçının-gereksiz tehlike demek-ve hayır
Kime, kumarbaz ve whigs ile şirket,
korktuğu, hizmette bulunduğunuz çok fazla şey var
giden. Albayınız, bilgilendirildiğim gibi, mükemmel bir adam-
Presbiteryen; Ama Tanrı'ya, kiliseye olan görevini hatırlayacaksın
İngiltere'nin ve--
Rubric'e göre, kral kelimesiyle; Ama gibi,
Ne yazık ki, bu kelime çifte ve utanç verici bir his verdi,
Biri fiili ve diğeri de jure anlamına geliyor, şövalye doldurdu
aksi halde boş)-'İngiltere Kilisesi ve hepsi oluşturuldu
yetkililer. ' O zaman, daha fazla hitabet ile kendine güvenmemek,
Atları görmek için yeğenini ahırlarına taşıdı.
Kampanyası için. İkisi siyah (alay renk), mükemmel
Chargers ikisi de; Diğer üçü şişman aktif hack'lerdi, tasarlandı
Yol için veya ikisi ona katılacak olan evciliği için
salondan; Gerekirse ek bir damat seçilebilir
İskoçya'da.

Baronet quoth, 'Küçük bir retinue ile yola çıkacaksın'
'Sir Hildebrand'a kıyasla, kapısından önce toplandığında
Salon, tüm alayıdan daha büyük bir at gövdesi
ile ilgili. Bu yirmi genç arkadaşın benim
Birliğinize katılan mülk, birlikte yürüyordu.
İskoçya'ya yolculuğunuzdasın. Bir şey olurdu
en az; Ama bana katılımlarının olağandışı düşünüleceği söylendi
Bu günlerde, her yeni ve aptal moda tanıtıldığında
İnsanların ev sahiplerine doğal bağımlılığını kırın. '

Efendim Everard bu doğal olmayanı düzeltmek için elinden geleni yapmıştı
zamanların eğilimi; çünkü zincirini aydınlatmıştı
Sadece işe alımlar ve genç kaptanları arasındaki bağlantı, sadece değil
Ziyafeti ayırarak, sığır eti ve ale'nin bolca bir repast ile, ancak
her bir kişiye böyle bir maddi bağışla eğilimli
Yürüyüşlerinin disiplininden daha fazla olanı geliştirmek.
Süvari denetledikten sonra, Sir Everard tekrar yaptı.
Bir mektup ürettiği kütüphaneye yeğeni dikkatlice
katlanmış, küçük bir flox-silk şeritiyle çevrili,
eski form ve doğru bir izlenimle mühürlendi
Waverley kat kolları. Büyük bir formalite ile ele alındı, '
Bradwardine'den Cosmo Comyne Bradwardine, Esq.
Kuzey Britanya'nın Perthshire kentinde Tully-Veolan Konağı. Bunlar-
Sir Everard'ın yeğeni Kaptan Edward Waverley'nin elleri
Waverley, Waverley-Honour, Bart. '

Bu muazzam selamlamanın ele alındığı beyefendi
Devamında söyleyecek daha çok şeyimiz olacak, kollarında olmuştu
1715 yılında Stuart'ın sürgün ailesi ve yapıldı
Lancashire'daki Preston'da mahkum. O çok eskidi
aile ve biraz utanmış servet; Bir bilgin,
Scotchmen bursu, yani öğrenmesi daha fazlaydı
Doğrudan daha yaygın ve bir okuyucuydu
gramer. Sahip olduğu söylenen klasik yazarlar için gayretinin
nadir bir örnek verildi. Preston ve
Londra, gardiyanlarından kaçtı; Ama daha sonra olmak
Birincisini yerleştirdikleri yerin yakınında loitering bulundu
Gece, tanındı ve tekrar tutuklandı. Arkadaşları ve
Eskortu bile, onun delicesine şaşırdı ve yapamadı
sorgulamaya yardım edin, neden, bir kez özgürlükte olmak,
bir güvenlik yerine en iyisi; diye cevapladı,
bunu yapmayı amaçlamıştı, ama iyi niyetle aramaya geri dönmüştü
Kaçışının acelesini unuttuğu Titus Livius.
[Dipnot: Bkz. Not 3.] Bu fıkranın sadeliği vurdu
daha önce gözlemlediğimiz gibi, savunmayı yöneten beyefendi
Sir Everard pahasına bu talihsiz kişilerden bazıları,
Ve belki de partinin bazıları. Ayrıca, kendisi bir
Eski Patavinian'ın özel hayranı ve muhtemelen kendi
gayret, onu bu kadar abartılı uzunlukları taşımamış olabilir
Sweynheim ve Pannartz'ın baskısını kurtarın (
prens), kuzeyin bağlılığını daha az tahmin etmedi
Briton ve sonuç olarak kendisini çok fazla amaca uyguladı
Kanıtları kaldırın ve yumuşatın, yasal kusurları ve Cetera'yı tespit ederek
Cosmo Comyne'nin son deşarjını ve kurtuluşunu gerçekleştirdi
Bir savunmanın bazı çok garip sonuçlarından bradwardine
Westminster'daki Kral Egemen Rabbimizden önce.

Bradwardine'nin Baronu, çünkü genellikle böyle çağrıldı
İskoçya (kasıtlı olmasına rağmen, ikametgahı,
Onu Tully-VEOLAN veya daha tanıdık bir şekilde denemek için kullanılır, Tully),
Curia'da, ödemek için yayınladığından daha kısa bir süre durmadı.
Waverley-Honour'da saygı duyar ve kabul eder. A
Saha sporları için uygun tutku ve genel bir tesadüf
Siyasi görüşler, Sir Everard ile olan dostluğunu güçlendirdi,
alışkanlıklarının ve çalışmalarının farkına rağmen
diğer ayrıntılar; Ve Waverley'de birkaç hafta geçirdikten sonra-
Onur, Baron birçok saygı ile ayrıldı, sıcak bir şekilde
Ziyaretini iade etmek için Baronet'e basarak ve
Bir sonraki Perthshire'daki Moors üzerine orman tavuğu saptırması
mevsim. Kısa bir süre sonra, Bay Bradwardine İskoçya'dan alıkoydu
Kralın Yüksek Mahkemesinde yapılan masrafların geri ödenmesinde tutar
Westminster'in, o kadar da zorlu olmasa da
İngiliz mezhebine indirgenmiş, orijinal biçiminde
Scotch pound, şilin ve pence, böyle müthiş bir etki
Laird'in gizli faktörü Duncan MacWheeble'ın çerçevesi,
Baron-Bailie ve kaynak adamı,
Beş gün süren Cholic, sadece, sadece
ve tamamen böyle bir
kendi ülkesinden ciddi miktarda para
sahte İngilizce. Ama vatanseverlik, en adil olduğu gibi, bu yüzden
genellikle diğer duyguların en şüpheli maskesi; ve birçok kim
Biliyor Bailie MacWheeble, pişmanlık mesleklerinin sonucuna vardı
tamamen ilgisiz değildi ve onun kindi
Westminster'deki loonlara ödenen paralar çok daha az olmasaydı
Bradwardine Estate'ten geliyor, daha fazla olduğunu düşündüğü bir fon
özellikle kendi. Ama Bailie kesinlikle olduğunu protesto etti
ilgisiz--

    'Vay canına, İskoçya için, benim için bir beyaz değil!'

Laird sadece layık arkadaşı Sir Everard'a sevindi
Waverley-Honour'dan Waverley, harcamalardan ötürü geri ödendi
Bradwardine evi nedeniyle geride kalmıştı. BT
Endişeli, kendi ailesinin ve
İskoçya'nın krallığı, bu ödemelerin
derhal geri ödendi ve gecikirse, bu bir mesele olacaktır
ulusal sitem. Efendim Everard, çok daha büyük davranmaya alışkın
Kayıtsız olan toplamlar, L294, 13s havale aldı. 6d.
ödemenin uluslararası bir endişe olduğunun farkında olmadan,
Ve gerçekten de, muhtemelen durumu unutmuş olurdu
Tamamen, Bailie MacWheeble onu rahatlatmayı düşünmüş olsaydı
Sübvansiyonu ele geçirerek cholic. Yıllık bir ilişki aldı
kısa bir mektup ve bir engel veya iki fıçı
Waverley-Honour ve Tully-Venlan, İngilizce İhracat
güçlü peynirler ve daha güçlü ale, sülünler ve geyik eti ve
İskoç geri dönüşleri orman tavuğu, beyaz tavşan, salamura
Somon ve Usquebaugh; kastedilen, gönderilen ve alınan her şey
İki önemli arasındaki sürekli dostluk ve dostluk vaatleri olarak
evler. Elbette, mirasçı olanın
Waverley-Honour'un uygunluğu ile İskoçya'yı ziyaret edemedi
Bradwardine Baronuna kimlik bilgileriyle döşenmek.

Bu konu açıklandığında ve yerleştiğinde, Bay Pembroke
Sevgili öğrencisinin özel ve özel bir izini alma isteği.
İyi adamın eski Hortations'ı Edward'a kusursuz bir şekilde korumak için
Hıristiyan ilkelerini hızlı tutmak için yaşam ve ahlak
Din ve küstah bir şirketten kaçınmak ve
Orduda çok fazla bol olan Latitudinarlar
siyasi önyargılarıyla çözülmedi. Cenneti memnun etmişti, o
dedi, İskoçya'yı yerleştirmek için (atalarının günahları için şüphesiz
1642'de) bundan daha acınacak bir karanlık durumunda
İngiltere'nin mutsuz krallığı. En azından burada, ancak
İngiltere Kilisesi'nin şamdan bir dereceye girmişti
Yerinden kaldırıldı, yine de parıldayan bir ışık verdi; Orası
bir hiyerarşiydi, ancak şematik olsa da ve
Kilisenin büyük babaları tarafından korunan ilkeler,
Sancroft ve kardeşleri; Bir ayin vardı, kederli bir şekilde
Bazı temel dilekçelerde saptırılmıştır. Ama İskoçya'da
tamamen karanlıktı; ve kederli, dağınık ve
Zulüm kalıntısı, hamurlar Presbiteryenlere terk edildi,
Ve, her açıklamanın mezheplerinden korkuyordu. Olmalı
Sevgili öğrencisini bu kadar haksız ve
mutlaka olması gerektiği gibi kilise ve eyalette zararlı doktrinler
isteksiz kulaklarına zaman zaman zorlandı.

Burada her biri görünen iki muazzam katlanmış paket üretti
Yakından yazılmış bir makalenin tamamını içermek için. Vardı
layık insanın tüm hayatının emeği oldu; Ve asla olmadı
Emek ve gayret daha saçma boşa harcanmıştır. Bir zamanlar gitmişti
Londra, onları dünyaya vermek amacıyla,
Küçük Britanya'da bir kitapçının ortamı,
Bu tür mallar ve kendisine kendisine hitap etmesi talimatı verildi
Belirli bir cümle ve belirli bir işaretle, görünüşe göre,
O zamanlar başlatılan Jacobitler arasında akım geçti. .
Bay Pembroke, Shibboleth'i dile getirmişti.
Uygun jest, bibliyopolist onu karşıladı, buna rağmen
her dislama, doktor unvanıyla ve onu aktarıyor
Arka dükkanı, mümkün ve imkansız her şeyi inceledikten sonra
Gizleme yeri, başladı: 'Eh, doktor!-iyi-hepsi altında
Gül-Snug-bir Hanoverian faresi için bile burada hiçbir delik tutmuyorum
Gizle. Ve ne-EH! arkadaşlarımızdan herhangi bir iyi haber
Su?-Ve ​​Fransa'nın değerli kralı nasıl?-veya belki de sen
Son zamanlarda Roma'dan mı? Roma'nın sonunda yapması gerekiyor-
Kilise mumunu eski lambaya yakmalı.-Eh-ne, temkinli?
Seni daha iyisini seviyorum; Ama korku yok. ' Burada Bay Pembroke
Zorluk, bir Torrent sorgulamaları durdurur, işaretlerle eklenir,
başını sallar ve göz kırpıyor; Ve uzunlukta kitapçıyı ikna etti
ona bir elçilik varsaymaktan çok onur duyduğunu
Sürgün edilen telif hakkı, gerçek işini açıkladı.

Çok daha bestelenmiş bir havaya sahip kitapların adamı
Makaleleri inceleyin. Birincisinin başlığı 'bir muhalefetti
muhaliflerden ya da kavrama şaşkınlık; gösteren
Kilise ve Püritenler arasındaki herhangi bir kompozisyonun imkansızlığı,
Presbiteryenler veya herhangi bir açıklamadan mezhepler; resmedildi
Kutsal Yazılar, Kilisenin Babaları ve en sağlam
Tartışmalı ilahi. ' Bu çalışmaya kitapçı olumlu
DEMURRED. 'Demek istediğim,' dedi, 've şüphesiz öğrendi; ama
Zaman geçti. Küçük-Piya üzerine basılmış, sekize kadar çalışır
yüz sayfa ve asla ödeme yapamadı. Bu nedenle yalvardı
mazur görülür. Gerçek kiliseyi ruhundan sevdi ve onurlandırdı ve,
Şehitlikte bir vaaz ya da on iki kuruşlu dokunuş olsaydı--
Neden, kumaşın onuruna bir şeyler yapmaya başlardım. Ancak
Gel, diğerini görelim. "Doğru kalıtsal haklı!"-Ah!
Bunda bir anlam var. Hum-hum-hum-sayfa bu kadar çok, kağıt
Çok, Letter-Press-ah-sana söyleyeceğim, doktor, yapmalısın
Latin ve Yunanca'nın bir kısmını nakavt et; Ağır, doktor, lanet olası
Ağır-(affı yalvar) ve birkaç tane daha fazla atarsanız
Biber-Ben asla yazarımı vaaz etmeyen. İçin yayınladım
Drake ve Charlwood Lawton ve Zavallı Amhurst [dipnot: nota bakın
4.]-Ah, Caleb! Caleb! Zavallı Caleb'e izin vermek utanç verici
Açlıktan ve aramızda çok fazla şişman rektör ve squires. Ona verdim
Haftada bir akşam yemeği; Ama Tanrım seni seviyor, haftada bir kez ne zaman
İnsan diğer altı gün nereye gideceğini bilmiyor mu? Pekala ama yapmalıyım
el yazmasını yöneten küçük tom alibi'ye gösterin
Tüm hukuk işlerim-Rüzgarlı tarafta kal; Mob çok
Old Palace Yard'a en son monte ettiğimde-tüm Whigs ve
Her erkek, Williaites ve Hanover Rats Roundheads. '

Ertesi gün Bay Pembroke yine yayıncıyı aradı, ancak bulundu
Tom Alibi'nin tavsiyesi, onu üstlenmeye karşı belirlemişti.
iş. 'Değil ama neye gideceğim-(ne söyleyecektim?)
Zevkle kilisenin plantasyonları-ama sevgili doktor, ben
bir karısı ve aileniz var; Ama gayretimi göstermek için,
Komşuma iş Trimmel-O bir lisans ve ayrılmak
iş, bu yüzden batı mavnasındaki bir yolculuk rahatsız olmaz
o.' Ama Bay Trimmel de obducat ve Bay Pembroke,
Neyse ki kendisi için Perchance, geri dönmek zorunda kaldı
Waverley-Honour, gerçeklerin haklı çıkarılmasında incelemesi ile
Kilise ve devletin temel ilkeleri,
eyer çantaları.

Bu nedenle halkın yarardan yoksun bırakılması muhtemel
bencil korkaklığıyla lububrasyonlarından kaynaklanan
Ticaret, Bay Pembroke bunların iki kopyasını yapmaya karar verdi
öğrencisinin kullanımı için muazzam el yazmaları. O hissettiğini hissetti
bir öğretmen olarak güvensizdi ve ayrıca vicdanı kontrol etti
Bay Richard Waverley'nin talebine uyduğu için kendisi
Edward'ın zihninde tutarsız bir duygu etkilemez
Kilise ve eyaletteki mevcut yerleşim ile. Ama şimdi düşündüm
O, benim sözümü ihlal etmeden, artık altında olmadığı için
Öğrenimim, gençliğe kendisi için yargılama araçlarını verir ve
sadece ışığı gizlemek için sitemlerini korkutmalıyım
hangi inceleme zihninde yanıp sönecek. Böylece şımartılırken
Bir yazarın ve bir politikacının saygıları, sevgilisi Proselyte,
Tracts başlığında çok davetkar bir şey görmek ve
makalenin toplu ve kompakt çizgileri ile dehşete düşmüş, sessizce
onları seyahat eden gövdesinin bir köşesine sevk etti.

Rachel Teyze'nin vedası kısa ve sevecenti. O sadece
muhtemelen biraz düşündüğü sevgili Edward'ı uyardı
İskoç güzelliğinin büyüsüne karşı duyarlı. O
adanın kuzey kısmında biraz bulunmasına izin verdi
eski aileler, ama hepsi Whigs ve Presbyterians'lardı
Yaylalar; ve onlara saygı duyması, orada söylemesi gerekiyor, orada
Beyler arasında büyük bir incelik olamazdı, beyler
Her zamanki kıyafet, emin olduğu gibi, en azından söylemek gerekirse
Tekil ve hiç de tenöz değil. Vedasını sonuçlandırdı
nazik ve hareketli bir benediction ve genç subayı bir
saygı taahhüdü, değerli bir elmas yüzük (genellikle giyilen
o zaman erkek cinsiyeti) ve geniş altın parçaları çantası
Ayrıca o zamandan beri altmış yıl daha yaygındı
geç.





Bölüm VII

İskoçya'da bir at çeyreği


Ertesi sabah, şefi bir
baskın, endişeli ve hatta ciddi bir izlenim, şimdi
Kendi rehberliğine ve yönüne terk edilmiş büyük bir ölçü ile,
Edward Waverley, kutsamaların ortasında salondan ayrıldı ve
tüm eski evcillerin ve köyün sakinlerinin gözyaşları,
Çavuşlar için bazı kurnaz dilekçelerle karıştı ve
Onbaşı, vb.
Jacob ve Giles ve Jonathan'ı görmediler '
Askerler için gidin, görevine bağlı olduğu gibi onuruna katılmak için tasarruf edin. '
Edward, görevde olduğu gibi, kendisini destekleyicilerden çıkardı
beklenenden daha az vaat sözü ile
Dünyaya çok az alışkın olan genç bir adamdan. Kısa bir süre sonra
Londra'ya ziyaret, at sırtında ilerledi, sonra genel mod
Seyahat, Edinburgh'a ve bundan sonra Dundee'ye, bir liman
Angus-shire'ın doğu kıyısında, alayının o zaman olduğu
çeyrek.

Şimdi yeni bir dünyaya girdi, bir süredir her şey
Güzel çünkü hepsi yeniydi. Albay Gardiner, komuta
Alay Memuru, kendisi romantik bir çalışmaydı ve
Aynı zamanda meraklı bir genç. Şahsen o uzundu
Yakışıklı ve aktif, hayatta biraz gelişmiş olsa da. İçinde
İlk yıllar, palyatif olarak, bir
Çok eşcinsel genç adam ve onun hakkında garip hikayeler dolaştı.
Sadakatsiz olmasa da, şüpheden ani bir dönüşüm, ciddi ve
Hevesli zihin dönüşü bile. Fısıldadı
doğaüstü iletişim, hatta açık bir doğanın
Dış duyular, bu harika değişimi üretmişti; ve yine de
Bazıları Proselyte'den bir meraklı olarak bahsetti, hiçbiri ona ima etmedi
ikiyüzlü olmak. Bu tekil ve mistik durum verdi
Albay Gardiner, gözlerine tuhaf ve ciddi bir ilgi
genç asker. [Dipnot: Bkz. Not 5.] Kolayca hayal edilebilir
Bu kadar saygın bir alayın memurlarının
kişi bir toplumu bir ordudan daha sakin ve düzenli bir şekilde besteledi
Mess her zaman sergiler; Ve bu Waverley bazı cazibelerden kaçtı
aksi takdirde maruz kalmış olabilir.

Bu arada askeri eğitimi devam etti. Zaten iyi
Süvari, şimdi manevarın sanatlarına başladı, ki
Mükemmelliğe taşındığında, neredeyse masalın
Centaur, atın rehberliği
herhangi bir harici kullanımdan ziyade Rider'ın sadece iradesi
ve görünür hareket sinyali. Ayrıca talimatlar aldı
onun saha görevi; Ama ben sahip olmalıyım, ilk zemini olduğunda
Geçmişte, ilerlemesi, ikincisinde yetersiz kaldı
dilek ve beklenen. Bir memurun görevi, en heybetli
diğerleri deneyimsiz zihne, çünkü eşliğinde
çok dışa dönük pomp ve durum, özünde çok kuru
ve esasen aritmetike bağlı olarak soyut görev
çok dikkat gerektiren kombinasyonlar ve havalı ve akıl yürütme
onları harekete geçirmek için gidin. Kahramanımız uymakla yükümlü oldu
Blunders'ın biraz neşe duyduğu ve aşağıya çağırdığı yokluk
biraz repoof. Bu durum onu ​​acı verici bir hisle etkiledi
en çok hak ettiği ortaya çıkan niteliklerde aşağılık
ve yeni mesleğine saygı göster. Kendine boşuna sordu,
Gözü neden mesafeyi veya mekanı bu kadar iyi değerlendiremedi
arkadaşlarının; Neden başı her zaman başarılı değildi
Bir icra etmek için gerekli çeşitli kısmi hareketlerin çözülmesi
özel evrim; Ve neden hafızası, en çok uyarı
durumlar, teknik ifadeleri ve dakikayı doğru bir şekilde tutmadı
görgü noktaları veya saha disiplini. Waverley doğal olarak
mütevazı ve bu nedenle korkunç hataya düşmedi
Bildiriminin altındaki bu tür küçük askeri görev kurallarını varsayalım,
veya kendini bir general olarak doğurduğunu düşünmek, çünkü
kayıtsız subaltern. Gerçek şu ki, belirsiz ve
takip ettiği tatmin edici olmayan okuma kursu
doğal olarak emekli ve soyutlanmış bir öfke üzerine, ona
Tearing ve huzursuz zihin alışkanlığı, bu da en çok çalışmak için
ve perçinlendi. Zaman, bu arada,
eller. Mahallenin nazikliği hoşnutsuzdu ve
Askeri konuklara çok az misafirperverlik gösterdi; Ve insanlar
esas olarak ticari arayışlarla uğraşan kasabanın böyle değildi
Waverley ile ilişki kurmayı seçti. Yazın gelişi ve bir
İskoçya'da görebileceğinden daha fazla bir şey bilmek merak
mahallelerinden bir yolculuk, izin istemek için onu belirledi
Birkaç hafta yokluk. Önce amcasının ziyaretine karar verdi
genişleme amacıyla eski arkadaş ve muhabir veya
Koşullara göre ikamet süresinin kısaltılması.
Tabii ki at sırtında ve tek bir
görevli ve ilk gecesini sefil bir handa geçti,
Ev sahibinin ne ayakkabı ne de çorapları ve ev sahibi vardı,
Kendini beyefendi olarak adlandıran, ona kaba davrandı
misafir, çünkü toplumunun zevkini ısmarlamamıştı
Akşam yemeği. [Dipnot: Bkz. Not 6.] Ertesi gün açık bir açık
Ve tamamlanmamış ülke, Edward yavaş yavaş yaylalara yaklaştı
ilk başta mavi bir taslak görünen Perthshire
Horizon, ama şimdi kaşlarını çattı büyük devasa kitlelere dönüştü
Altlarındaki daha düz ülkeye meydan okuma. Yakın
Bu muazzam bariyerin alt kısmı, ama yine de ovada
ülke, Bradwardine'den Cosmo Comyne Bradwardine; Ve ise
Grey saçlı eld inanılabilirdi,
tüm miraslarıyla atalar, zarif günlerden beri
Kral Duncan.





Bölüm VIII

Altmış yıldan beri bir İskoç malikanesi


Yüzbaşı Waverley, Straggling'e girdiğinde öğlendi
Tully-Venolan'ın köyü veya daha doğrusu Hamlet,
mülk sahibinin konağı bulunur. Evler görünüyordu
Aşırı olarak sefil, özellikle alışkın olan bir göze
İngiliz kulübelerin gülümseyen düzgünlüğü. Hiç durdular
düzenliliğe saygı, sıkıntı çeken bir türün her iki tarafında
çocukların neredeyse ilkel bir durumda olduğu asfaltsız sokak
çıplaklık, yayılıyor, sanki toynakları tarafından eziliyormuş gibi
İlk geçen at. Bazen, gerçekten, böyle bir
Tüketme kaçınılmaz görünüyordu, onunla birlikte çok eski bir grandam
Kapat kapağı, distaff ve iğ, çılgınca bir sibyl gibi koştu
Bu sefil hücrelerden birinin ortasına doğru atıldı
yol ve güneş yanığı arasından kendi suçlamasını kapmak
Loiterers, onu ses manşetiyle selamladı ve onu geri taşıdı
Zindanına, küçük beyaz başlı varlet tüm çığlık atıyor
akciğerlerinin en tepesinden,
Öfkeli matronun hırıltısı. Bunda başka bir bölüm
Konser, boşta kalma puanının aralıksız bağırması ile sürdürüldü
Takip eden işe yaramaz lanetler, hırpalanan, havlama, uluyan ve
atların topuklarına yapışarak; O zamanlar çok yaygın bir sıkıntı
İskoçya'da, diğer gezginler gibi bir Fransız turist,
Gördüğü her şey için iyi ve rasyonel bir neden bulmayı özlemiş,
Kaledonya'nın hatıralarından biri olarak,
Devlet, her köyde Collies olarak adlandırılan bir lanet rölesi,
kimin görevini Chevaux de Poste'yi kovalamaktı (çok açlıktan ve
böyle bir uyaran olmadan hareket etmek için yoruldu) bir mezradan
bir diğeri, can sıkıcı konvoyları onları sonuna kadar sürene kadar
sahne. Kötülük ve çare (olduğu gibi) hala var.-ama bu
şimdiki amacımızdan uzaktır ve sadece için atılır
Bay Dent'in köpek faturası altındaki koleksiyoncuların dikkate alınması.

Waverley hareket ederken, burada ve orada yaşlı bir adam,
yıllarca zahmet, gözleri yaş ve dumanla karıştı,
kulübesinin kapısı, yabancının elbisesine bakmak ve
atların biçimi ve hareketleri ve sonra bir araya getirildi
Komşular, Smithy'deki küçük bir grupta,
yabancının geldiği ve nerede olabileceği olasılıkları
giden. Kuyudan dönen üç veya dört köy kızı veya
Daha fazla oluştu.
hoş nesneler ve ince kısa elbiseleri ve bekarları ile
Petticoats, çıplak kollar, bacaklar ve ayaklar, ortaya çıkarılmamış kafalar ve örgülü
Saç, bir şekilde İtalyan manzara biçimlerine benziyordu. Ne de
Pitoresk sevgilisi ya zarafete meydan okudu
kostümleri veya şekillerinin simetrisi; Her ne kadar söylemek gerekirse
gerçek, rahat arayışta sadece bir İngiliz, bir kelime
ana diline özgü, kıyafetleri daha az dilemiş olabilir
Scanty, ayaklar ve bacaklar biraz havadan korunuyor,
baş ve ten güneşten örtüldü, hatta belki
Bütün kişinin ve giyinmenin önemli ölçüde iyileştiğini düşündü
kuantum yetersiz olan bahar suyunun bol uygulanması
sabun. Bütün sahne iç karartıcıydı; çünkü ilk kez
bakış, en azından endüstrinin durgunluğu ve belki de
akıl. Boşta kalmanın en yoğun tutkusu olan merak bile görünüyordu
Tully-Venolan köyünde kayıtsız bir oyuncu: Curs
Sadece yukarıda belirtilen faaliyetinin herhangi bir bölümünü gösterdi; ile
Köylüler pasifti. Durdular ve yakışıklı baktılar
genç subay ve görevlisi, ama bunlardan hiçbiri olmadan
hangi ciddiyeti gösteren hareketler ve istekli görünüm
Evde monoton kolaylıkla yaşayanlar eğlence arar
yurt dışı. Yine de insanların fizyognomisi, daha yakın olduğunda
incelenen, aptallığın kayıtsızlığını sergilemekten çok uzaktı;
Özellikleri kaba, ama oldukça zeki; Mezar, ama
aptalın tersi; Ve genç kadınlardan bir
Sanatçı, özellikleri olan birden fazla model seçmiş olabilir ve
Form Minerva'nınkine benziyordu. Derileri de
siyah yanmıştı ve saçları beyaz ağartmıştı
Güneşin etkisi, yaşam ve ilgi gören bir bakış ve bakımı vardı.
Görünüşe göre, bir bütün olarak, yoksulluk ve tembellik gibi, onun da
sık sık refakatçi, doğal dehayı bastırmak için birleştiriliyorlardı
ve dayanıklı, zeki ve yansıyan bir bilgi edinilmiş
köylülük. Bu tür düşünceler, atını hızlandırırken Waverley'nin zihnini geçti
Tully veolan'ın engebeli ve çakmaktaşı caddesinden yavaşça,
sadece ara sıra kaprioller tarafından meditasyonlarında kesintiye uğradı
Şarj cihazının bunların yinelenen saldırılarında sergilediği
Köpek Kazakları, daha önce bahsedilen Collies. Köy
Yarım milden fazla, evler düzensiz olarak bölünüyor
Sakinlerin aradığı gibi bahçeler veya yarda birbirinden birbirinden
Onlar, farklı boyutlarda, burada (o zamandan beri altmış yıldır)
şimdi evrensel patates bilinmiyordu, ancak
lahana veya colewort'un devasa bitkileri, bahçelerle çevrili
Nettles ve burada ve orada büyük bir hemlock veya
Ulusal devedikeni, küçük kapanmanın dörtte birini gölgede bırakıyor.
Köyün inşa edildiği kırık zemin hiç olmamıştı
seviyeli; böylece bu kapsayıcılar her bir
Derece, burada teraslar gibi yükseliyor, bronz çukurlar gibi batıyor.
Çitle çevrili veya çit gibi görünen kuru taş duvarları (onlar için
çok ihlal edildi), bu asılı Tully veolan bahçeleri
ortak alana giden dar bir şeritle kesişen
köylülerin ortak emeği alternatif sırtlar ve
çavdar, yulaf, arpa ve pease yamaları, her biri böyle bir dakikanın her biri
küçük bir mesafede kârsız çeşitliliğin
Yüzey, terzinin desen kitabına benziyordu. Birkaç tercih edilen
Örnekler, kulübelerin arkasında sefil bir wigwam ortaya çıktı,
Zenginlerin olabileceği yeryüzü, gevşek taşlar ve çimden derlenmiş
Belki açlıktan bir inek veya çok saf bir at barındırın. Ama neredeyse
Her kulübe, büyük bir siyah çim yığını ile önde çitle çevrildi.
Kapının tarafı, diğeri ise aile Dungill yükseldi
asil öykünmede.

Köyün sonundan itibaren bir bowshot hakkında ortaya çıktı.
Tully-Veolan parklarını gururla denetledi,
Taş duvarlarla çevrili ve bölünmüş bazı kare tarlalar beş
ayak yüksekliğinde. Dış bariyerin ortasında
Bir kemerin altında açılan caddenin üst kapısı, savaş
üstte ve iki büyük hava ile dövülmüş parçalanmış ile süslenmiş
Hamlet geleneği varsa, dik taş kitleleri
güvenilir, bir zamanlar temsil edilmişti, en azından bir kez olmuştu
temsil etmek için tasarlanmış, iki yaygın ayı, destekçileri
Bradwardine ailesi. Bu cadde düz ve ılımlıydı
uzunluk, çok eski atın çift sırası arasında koşmak-
Kestane, dönüşümlü olarak sycamores ile dikilen,
büyük yükseklik ve o kadar bereketli, dalları
Altındaki geniş yoldan tamamen aşırı merhamet etti. Bunların ötesinde
Saygıdeğer rütbeler ve onlara paralel koşmak iki yüksekti
Görünüşe göre benzer antik çağın duvarları, sarmaşıkla büyümüş,
hanımeli ve diğer tırmanma bitkileri. Cadde çok görünüyordu
küçük trodden ve esas olarak ayak paslanıcıları tarafından; Yani bu çok
geniş ve sabit bir gölgenin tadını çıkararak, çimlerle giyinmişti
Bir ayak yolu hariç, derin ve zengin bir çizginin
Ara sıra yolcular, doğal bir tarama ile izlendi
alt kapının üst kısmı. Bu Nether portalı, eski gibi,
Bazı kaba heykelle süslenmiş bir duvarın önünde açıldı,
Üstte görülen, yarı gizlenmiş olan savaşlar ile
caddenin ağaçları, yüksek dik çatılar ve dar gables
Konak, basamaklara giren çizgiler ve köşeler dekore edilmiş
küçük taretlerle. Alt kapının katlanır yapraklarından biri
açıktı ve güneş arkasındaki mahkemeye dolu olarak, uzun bir
Karanlıktan diyafram üzerine parlaklık çizgisi fırlatıldı ve
kasvetli cadde. Bir ressamın sevdiği etkilerden biriydi
temsil etmek ve mücadele eden ışıkla iyi karıştı
tonozlu gölgeli kemerin dalları arasında yolunu buldum
Geniş yeşil sokak. Tüm sahnenin yalnızlığı ve yasası neredeyse manastır görünüyordu;
ve atını hizmetçisine girerken vermiş olan Waverley
İlk kapı, yoldan yavaşça yürüdü,
Minnettar ve soğutma gölgesi ve yerleşimden çok memnun
Bu sınırlı ve sessiz tarafından heyecanlı dinlenme ve inzivaya çekilme fikirleri
sahne, sahip olduğu mezranın sefaletini ve kirini unuttu
arkasında kaldı. Asfalt mahkeme avlusuna açılış
sahnenin geri kalanına karşılık geldi. Ev, görünen ev
İki veya üç yüksek, dar ve dik çatılı oluşmak için
Birbirinden dik açılarda yansıtılan binalar bir tane oluşturdu
kapanış tarafı. Kalelerin olduğu bir dönemde inşa edilmişti
artık gerekli değildi ve İskoç mimarları olmadığında
Yine de yerli bir ikamet tasarlama sanatını satın aldı. .
Pencereler sayısız, ama çok küçüktü; Çatının biraz vardı
Bartizans adı verilen ve sergilendiğini gösteren türden bir projeksiyon türü
Her sık ​​açlık açısında küçük bir taret, daha ziyade bir bibere benziyor
Gotik bir gözetleme kulesi. Ön taraf da göstermedi
Tehlikeden mutlak güvenlik. Tüfek için döngü delikleri vardı,
ve alt pencerelerdeki demir dikişleri, muhtemelen herhangi bir
fitil bant çingeneleri veya yırtıcı bir ziyarete direniyor
Komşu Yaylaların Cateransları. Ahırlar ve diğer ofisler
Meydanın başka bir tarafını işgal etti. Birincisi düşük tonozlardı,
Edward'ın gibi, pencereler yerine dar yarıklarla
Damat gözlemledi, 'daha ziyade katiller ve hırsızlar için bir hapishane ve
herhangi bir Hıristiyan için bir yerden ziyade 'boyutlarda denenen gibi
sığır. ' Bu zindan görünümlü ahırların üstünde tahıl,
Girnels ve diğer ofisler olarak adlandırılan,
Ağır duvarların merdivenleri. İki savaşlı duvar, biri
cadde ile karşı karşıya kaldı, diğeri de mahkemeyi
Bahçe, kapanmayı tamamladı.

Mahkeme de süsleri olmadan değildi. Bir köşede bir tun-
Büyük boy ve çürüklükte karınlı güvercin evi, andırıyor
Arthur'un Fırını adı verilen meraklı yapı, şekil ve oran,
hangi antikaların beynini çevirirdi
İngiltere, layık sahip sahibi onu uğruna aşağı çekmemişti
komşu bir baraj-dyke tamir etmek. Bu güvercin-cot veya columbarium,
Sahibinin dediği gibi, bir İskoç laird için küçük bir kaynak değildi
o dönemin, yetersiz kiraları tarafından
Bu hafif yemleyiciler tarafından çiftliklere alınan katkılar ve
İkincisinden yararlanan istenmeler
masa.

Mahkemenin başka bir köşesi, büyük bir çeşme sergiledi
taşa oyulmuş, büyük bir taş havza üzerinde baskın olan ayı
sudan koptu. Bu sanat eseri harikasıydı
Ülke on mil. Unutulmamalı, hepsi
küçük ve büyük, demi veya tam oranlı ayılar türleri
pencerelerin üzerine oyulmuş, gables uçlarında, sonlandırılmış
eski aile ile birlikte, kuleleri destekledi
Slogan, 'Ayı Dikkat', her Hyperborean formunun altında kesildi. .
Mahkeme ferah, iyi döşeli ve mükemmel temizdi, var
muhtemelen ahırların arkasındaki başka bir giriş
yavrulamak. Etraftaki her şey yalnız görünüyordu ve olurdu
sessiz, ama çeşmenin devam etmesi için; ve
Bütün sahne hala fantezi olan manastır yanılsamasını sürdürdü
Waverley'nin birleşmişti. Ve burada bir.
natürmort bölümü. [Dipnot: Bkz. Not 7.





Bölüm IX

Daha fazla malikâne ve onun çevresi


Merakını tatmin ettikten sonra
Birkaç dakika, Waverley kendini devasa vurucuya uyguladı.
Architrave 1594 tarihini taşıyan salon kapısı. Ama hayır
Peal, bir dizi yolla yankılanmasına rağmen, cevap iade edildi.
daireler ve mahkeme-yarda duvarlarından yankılandı
ev, güvercinleri saygıdeğer rotunda'dan şaşırtarak
Uzak köy lanetlerini bile işgal etti ve endişe verici bir şekilde
kendi Dunghills üzerinde uyumaya emekli olmuştu. Bıkmış
yarattığı din ve kârsız tepkiler
Heyecanlı, Waverley, kalesine ulaştığını düşünmeye başladı.
Muzaffer Prens Arthur'un girdiği Orgoglio,-

    'Gan, evden yüksek sesle aramak için
    Ama hiç kimse ağlamasına cevap vermedi;
    Herkese ciddi bir sessizlik vardı,
    Bower veya Salon'da da ses duyuldu, ne de Wight görüldü.

Neredeyse bazı yaşlı, yaşlı adamı görme beklentisiyle dolu
sakal kar kadar beyaz, '
Bu terk edilmiş konak, kahramanımız biraz oaken küçük kapıya döndü.
Kapı, mahkemede açılan demir çivilerle iyice sıkıştırılmış
Yard Duvarı ev ile açısında. Sadece kilitlendi
Müstahkem görünüşüne rağmen ve açıldığında,
onu hoş bir şekilde sunan bahçeye kabul etti
sahne. [Dipnot: Dipnot: Ravelston'da böyle bir bahçe görülebilir,
hangi mülk sahibinin, yazarın arkadaşı ve
Kinsman, Sir Alexander Keith, Knight Mareschal, makul bir şekilde
korunmuş. Bununla birlikte, evin yanı sıra daha küçük
Bradwardine'nin konağı ve bahçesinin baronundan boyutlar
olduğu varsayıldı.] Evin güney tarafı, giyinik
meyve ağaçları ile ve birçok yaprak dökmeyenler üzerinde eğitilmiş
Duvarlar, düzensiz ama saygıdeğer cephesini bir teras boyunca uzattı,
kısmen asfalt, kısmen gravürlü, kısmen çiçeklerle sınırlanmış ve
Seçim çalıları. Bu yükseklik üç birkaç uçuşla indi
merkezine ve ekstremitelere yerleştirilen adımların
Bahçeye uygun olarak adlandırılabilir ve üstte çitle çevrili
Uzaydan süslenmiş ağır bir korkuluklu taş bir korkuluk
üzerine oturan büyük grotesk hayvan figürleri ile alan
Haunches, en sevilen ayının tekrar tekrar
tanıtıldı. Terasın ortasına kanatlanmış bir
evden kapı açılışı ve basamakların merkezi uçuşu,
Kafasında ve önde desteklenen aynı türden büyük hayvan
daha fazla ile yazılmış büyük bir çevre güneşi pençeleri
Edward'ın matematiğinden ziyade diyagramlar onun deşifre etmesini sağladı.

Büyük bir doğrulukla tutulmuş gibi görünen bahçe,
meyve ağaçlarında ve bol bol çiçek sergiledi ve
Evergreens, grotesk formlar halinde kesildi. Teraslarda düzenlendi,
batı duvarından büyük bir sıraya göre rütbeli
Hizmet ettiği sakin ve pürüzsüz bir görünüme sahip olan dere
bahçeye bir sınır olarak; Ancak, ekstremitenin yakınında sıçradı
Güçlü bir baraj veya aşınma kafası üzerindeki kargaşa, geçici olarak
Sakinlik ve bir kaskad oluşturan bir
oktanca yaz evi, Yaldızlı bir ayı ile üstte
Vane. Bu başarıdan sonra, The Brook, doğal hızlı ve
Derin ve ormanlık bir gözden kaçtı şiddetli karakter
Dell, büyük ama yıkıcı bir kule ortaya çıkan kopsundan,
Bradwardine Baronlarının eski yerleşimi. Marjı
Bahçenin karşısındaki dere, dar bir çayır sergiledi veya
Haugh, denildiği gibi, küçük bir çamaşır yeşili oluşturan; .
Arkasında emekli olan Bank, eski ağaçlarla kaplıydı.

Sahne, hoş olsa da, bahçelerine eşit değildi
Alcina; Yine de 'Donzellette Garrule' i istemedi
Büyülü Cennet, yukarıda belirtilen iki çıplak bacaklı yeşil
Her biri geniş bir küvette duran,
Ayaklar bir patent çamaşır makinesi ofisi. Bunlar yapmadı,
Ancak, Armida'nın bakireleri gibi,
Yaklaşan misafir uyumu, ancak bir görünümde endişe duydu
karşı tarafta yakışıklı yabancı, giysilerini düşürdü (ben
giysi demeliyim, oldukça doğru olmak için) uzuvlarının üzerinde
Meslekleri biraz özgürce ortaya çıktı ve bir tizle
'Eh, Sirs' ün sözleşmesi! tevazu arasında bir aksanla söylendi
ve coquetry, farklı yönlerde geyik gibi yayıldı.

Waverley bu yalnız içine giriş kazanma umutsuzluğuna başladı
ve görünüşte büyülü konak, bir adam
Hala istasyonunu koruduğu bahçe sokakları. Buna güveniyor
Bahçıvan veya eve ait bazı yerler olabilir,
Edward onunla tanışmak için adımlara indi; Ama rakam olarak
yaklaştı ve özelliklerini azaltmadan çok önce
görünüşünün ve jestlerinin tuhaflığıyla çarptı. Bazen
Bu bay Wight ellerini başının üstüne tuttu,
Kefaret tutumunda Hint Jogue; Bazen onları salladı
her iki tarafta bir sarkaç gibi dik olarak; ve anon o
onları hızlı ve tekrar tekrar göğsüne tokatladı,
Bir Hackney-Coachman tarafından her zamanki kırbaçlanması için kullanılır
Egzersiz, sığırları standa boşta kaldığında, açık bir
Soğuk gün. Yürüyüşü, zaman zaman hareketleri kadar tekildi
Sağ ayağa büyük bir azimle atladı, sonra
o destekçinin aynı şekilde ilerlemesi için değiş tokuş etti
Sol ve sonra ayaklarını birbirine yakın koyarak her ikisine de atladı
bir kerede. Kıyafetleri de antika ve abartılıydı. BT
bir çeşit gri sarsıntıdan oluşuyordu, kırmızı manşetler ve kesilmiş
Sıralı bir astar gösteren kollar; Elbisenin diğer kısımları
bir çift kırmızı unutmadan renkle karşılık geldi
Çoraplar ve bir kırmızı kaput, gururla bir
Türkiye Tüyü. Şimdi gözlemlemediği göründüğü Edward
Mien ve
Hareketler zaten açıklanmıştı. Görünüşe göre ne aptallıktı
ne de o vahşi, huzursuz, düzensiz ifade veren delilik
doğal olarak oldukça yakışıklı bir yüze, ama
her ikisinin de bir bileşiğine benziyordu, aptalın sadeliği
çılgın bir hayal gücünün savurganlığı ile karıştırıldı. Söyledi
büyük bir ciddiyet ve biraz tat olmadan değil, bir parçası
Eski İskoç ditty:-

    Sahte aşk ve bana bu oynadın
    Çiçekler arasında yaz aylarında mı?
    Seni tekrar geri ödeyeceğim
    Kışın duşlar arasında.
    Tekrar olmadıkça, aşkım,
    Tekrar dönmedikçe;
    Diğer bakirelerle olduğunuz gibi Rove,
    Diğer erkeklere gülümseyeceğim.

[Dipnot: Bu gerçek bir antik parçası, bazıları
son iki satırda değişiklik.]

Burada şimdiye kadar sabitlenmiş olan gözlerini kaldırarak
Ayaklarının melodiye nasıl zaman tuttuğunu gözlemleyerek Waverley, bedeldi,
ve birçok grotesk sinyali ile şapkasını anında kırdı
Sürpriz, saygı ve selamlama. Edward, az umutla olsa da
Herhangi bir sürekli soruya cevap almak, bilmek isteyen
Bay Bradwardine'nin evde olup olmadığı veya nerede bulabileceği
yurtiçinde. Sorgulanan taraf yanıtladı ve
Thalaba Cadı, 'Hala konuşması şarkıydı'-

    Şövalye Dağa
    Rüzgar için çarkı;
    Bayan Greenwood'a
    Çelenkini bağlayacak.
    Burd Ellen'in Bower'ı
    Yerde yosun var,
    Lord William'ın adımı
    Sessiz ve emin olun.

Bu hiçbir bilgi aktarmadı ve Edward, sorgularını tekrarlayarak,
acele ve tuhaflıktan hızlı bir cevap aldı
lehçe, 'butler' kelimesi yalnız anlaşılabilirdi. Waverley
Sonra uşak görmek istedi; hangi adamla
Zekanın görünüşünü ve başını sallamak, Edward'a bir sinyal verdi
takip edin ve dans etmeye ve sokakta kapar.
yaklaşımlarını yapmıştı. Garip bir rehber, diye düşündü Edward ve
Shakespeare'in Roynish palyaçolarından birinden pek farklı değil. Bitmedim
onun pilotluğuna güvenmek için ihtiyatlı; Ama daha akıllı erkekler tarafından yönetildi
aptallar. Bu zamana kadar sokağın dibine ulaştı, burada,
küçük bir çiçek parterre üzerinde kısalmak,
Doğu ve kuzey yakın bir porsukla, iş yerinde yaşlı bir adam buldu
Ceketi olmadan, görünüşü arasında dolaşan
üst hizmetçi ve bahçıvan; Kırmızı burnu ve fırfırlı gömleği
eski mesleğe ait; Hale ve güneş yanığı vizesi,
yeşil önlük ile,

    Eski Adam'ın benzerliği, bu bahçeyi giymeye hazır.

Binbaşı Domo, öyleydi ve tartışmasız ikinci
barondaki devlet memuru (nay, baş bakanı olarak
İç Mekan, Bailie MacWheeble'ın kendi bölümünde bile üstün
mutfak ve mahzen)-Büyük Domo, kürekini bıraktı,
Aceleyle paltosuna kaydı ve Edward'a öfkeli bir bakışla
rehber, muhtemelen bir yabancıyı tanıttığı için heyecanlı
Bu zahmetli ve varsayabileceği gibi,
Bozulma ofisi, beyefendinin emirlerini bilmek istedi.
Üstatına saygılarını ödemek istediğini bilgilendirildi,
isminin Waverley olduğunu vb. Yaşlı adamın
Çarşamba büyük önem taşıdı. 'O
Vicdanını söyleyebilirdi, onuruna sahip olurdu
onu görmekten zevk alıyor. Bay Waverley seçmezdi
Yolculuğundan sonra biraz ferahlık? Şerefi halkla birlikteydi
Doon the Dark Chag'i alıyordu; TWA bahçıvan bayanlar (bir
Twa kelimesine vurgu yapılması emredilmişti; Ve o
Bu arada giyinme özledim ile kendini eğlendiriyordum
Rose'un çiçek yatağı, onurunu almak için yakın olabileceğini
Gerekirse emirler; Bir bahçeye çok düşkündü ama çok azdı
Bu tür yönlendirme zamanı. '

`` O canna onu Abune'de haftada iki gün sürdü
Her neyse, 'dedi Edward'ın fantastik şefi.

Butler'dan acımasız bir bakış, müdahalesini azarladı ve
Davie Gellatley adıyla ona bir tonda emretti
Karanlık cadı onurunu aramak için hiçbir tartışmayı kabul etmedi,
ve ona Güney'den bir beyefendi olduğunu söyle
Ha '.

`` Bu fakir adam bir mektup teslim edebilir mi? ' diye sordu Edward.

'Tüm sadakatle, efendim, saygı duyduğu herkese. İsterim
O'na ağızdan uzun bir mesajla ona güvenmez-o da o
aptaldan daha fazla knave. '

Waverley kimlik bilgilerini Bay Gellatley'e teslim etti.
Butler'ın son gözlemini, özelliklerini bükerek onaylayın
O, başka bir yol bakarken,
bir Alman tütün borusunun bolünde grotesk yüz; Bundan sonra,
Waverley'e tuhaf bir konj ile, onu taburcu etmek için dans etti
iş.

`` O bir masum, efendim, '' dedi Butler; 'İçinde bir tane var
Ülkedeki hemen hemen her kasaba, ama bizimki Ben'e getirildi.
[Dipnot: Bkz. Not 8.] Eskiden bir günlük dönüş Weel
yeterli; Ama Laird ile Flemit iken Bayan Rose'a yardım etti
Killancureit'in yeni İngiliz Boğası'ndan ve o zamandan beri onu ca '
Davie Do-Little; gerçekten de ona davie yapabiliriz, çünkü
O eşcinsel kıyafetleri aldığından beri, onurunu ve gençimi memnun etmek için
Mistress (büyük milletlerinin hayalleri olacak), yaptı
bir şey ama yapmadan yukarı ve aşağı dans etmek
tek dönüş, Laird'in balıkçı wand veya busking'i kırpmedikçe
Sinekleri ya da bir orra zamanında bir tabak alabalık yakalamış olabilir.
Ama işte Bayan Rose geliyor, kim bana yükünü alıyorum, Will
Waverley'nin evinden birini görmekten çok memnun ol
Babanın Tully-Veolan Konağı. '

Ancak Rose Bradwardine, değersiz tarihçisini daha iyi hak ediyor
bir bölümün sonunda tanıtılmaktan.

Bu arada fark edilirken, Waverley iki tane öğrendi
Bu iletişimden şeyler: İskoçya'da tek bir ev
Bir kasaba ve doğal bir aptal masum olarak adlandırdı. Bölüm X

Rose Bradwardine ve babası


Bayan Bradwardine on yedi yaşındaydı; Yine de, son yarışlarında
İlçe kasabası ----, sağlığı üzerine bir tur arasında öneriliyor
güzellikler, tamponquaigh laird, kalıcı tost ustası ve
Bautherwhillery Club'ın krupiyeri, sadece daha fazlasını söylemekle kalmadı.
Bourdeaux'un bir bardak tamponunda rehin, ancak
kurtuluş, adanmış olduğu tanrısal, '
Tully-VEOLAN'ın Gülü '; Hangi şenlikli olayın Üç Şerefe
o saygın toplumun tüm oturma üyeleri tarafından verildi,
Kimin boğazları şarap böyle bir efor bırakmıştı. Hayır, ben
Şirketin uyuyan ortaklarının homurdandığından eminim
alkış ve güçlü tamponlar ve zayıf beyinler olmasına rağmen
iki ya da üçü yere sevk etti, ancak bunlar bile düştü
Onların yüksek mülklerinden geldiler ve canlılar-taşıyacağım
parodi daha uzak-dağıtımlı dalgıçlar ilgisiz sesler,
Harekete onların onaylanması.

Böyle oybirliğiyle alkışlar zorlanamazdı, ancak kabul edildi
liyakat; Ve Rose Bradwardine sadece hak etmekle kalmadı, aynı zamanda
Bautherwhillery'den çok daha rasyonel kişilerin onayı
İlk tartışmadan önce bile kulüp toplanabilirdi
Magnum. Gerçekten de Scotch oyuncularının çok güzel bir kızıydı
Güzellik, yani Paley Altın saç bolluğu ve bir
Beyazlık içinde kendi dağlarının karı gibi cilt. Yine de vardı
soluk veya dalgın bir yüzsüz değil; Onun özellikleri de
Öfkesi olarak canlı bir ifadeye sahipti; Ten rengi olmasa da
Florid, şeffaf görünecek kadar saftı ve en ufak
Duygu bütün kanını bir anda yüzüne ve boynuna gönderdi. O
Form, ortak boyutta olsa da, son derece zarifti ve
Hareketleri hafif, kolay ve zırhsız. O diğerinden geldi
Bahçenin bir kısmı Kaptan Waverley'i almak için
Bashness ve nezaket arasında dolaştı.

Geçmiş ilk selamlar, Edward ondan karanlık olduğunu öğrendi
Butler'ın onun açıklamasında onu biraz şaşırtmış olan hag
Usta'nın Avokasyonları, bir kara kedi ile yapacak hiçbir şey yoktu veya
bir süpürge çubuğu, ama sadece Oak Copse'nin bir kısmıydı ki
o gün düşülecek. Farklı medeniyetle göstermek için teklif etti
Yabancı noktaya giden yol, çok uzak değildi
mesafe; ama baronun ortaya çıkmasıyla engellendi
Bradwardine Şahsen, kim, David Gellatley tarafından çağrıldı, şimdi
ortaya çıktı, 'misafirperver düşünceler niyetinde', zemini temizlemek
Hatırlatan Swift ve Uzun Siviller ile Müthiş Bir Oran
Kreş masasının yedi ligli botlarından Waverley. O bir
uzun boylu, ince, atletik figür, gerçekten eski ve gri saçlı, ama
Her kas, sürekli egzersizle kırbaç kordonu kadar sert hale getirildi.
Dikkatsizce giyinmişti ve bir Fransız gibiydi
Dönemin İngilizcesi, zor özelliklerinden ve
Boyun dik sertliği, bir biraz benzerlik taşıyordu
Paris'te bir süre ikamet eden gardiyanların İsviçre subayı
ve kostümünü yakaladı, ancak kolaylığı veya tarzını değil
sakinler. Gerçek şu ki, onun dili ve alışkanlıkları
dış görünüşü kadar heterojen.

Doğal eğilimi nedeniyle veya belki de çok
Genç İskoç Modeli Genç Adamlara Yasal Bir Yasal Verme Modası
Eğitim, bar amacıyla yetiştirilmişti. Ama
Ailesinin siyaseti, bu konuda yükselme umudunu engelledi
meslek, Bay Bradwardine,
birkaç yıl ve dış hizmette bazı kampanyalar yaptı. Sonrasında
1715'te yüksek ihanet yasasıyla olan demelisi, içinde yaşamıştı
Emeklilik, neredeyse tamamen kendi başına sohbet etmek
Vicinage prensipleri. Avukatın Pedantrisi,
askerin askeri gururuna karşı yüklenen, hatırlatabilir
Ne zaman gayretli gönüllü hizmet günlerinin modern
Yalıtmalarımızın barları genellikle yanan bir üniforma üzerine fırladı. Buna eski doğum ve jacobitin önyargıları eklenmelidir
Yalnız ve tenha alışkanlıkları ile büyük ölçüde güçlendirilen siyaset
sadece sınırları içinde egzersiz yapsa da otorite
Yarı ekilen mülk, tartışılmaz ve tartışmasızdı.
Çünkü eskiden gözlemlediği gibi, 'Bradwardine toprakları, Tully-
Veolan ve diğerleri,
David'den tüzük, cum liberali potest. Habendi Curias
Et Justicias, cum fossa et furca (yalan, çukur ve darağacı) et saka et
Soka, et thol et team, et infang-tief et outfang-hırsız
el habend. Sive Bak-Barand. ' Tüm bunların tuhaf anlamı
Kabalistik kelimeler çok az ya da hiç açıklayamadı; Ama ima ettiler,
Bütün olarak, Bradwardine Baronu, durumunda
suçluluk, hapset, dene ve vasallarını onun
zevk. Ancak ilk James gibi, şimdiki sahip
Bu otorite, ayrıcalık hakkında konuşmaktan daha memnundu.
egzersiz yaparken; ve iki kaçak avcıyı hapsetmesi hariç
Tully-Venolan'ın eski kulesinin zindanı,
hayaletler tarafından çok korkmuş ve neredeyse sıçanlar tarafından yenir ve
Jougs (veya İskoç Binli) 'de yaşlı bir kadın ayarlayın'
Laird's Ha 'evinde Davie'den daha mair pules vardı
Gellatley, 'Yüksekliğini kötüye kullanmakla suçlandığını öğrenmiyorum
güçler. Yine de, onlara sahip olmanın bilinçli gururu
Dili ve sınır dışı edilmesine ek önem verdi.

Waverley'e ilk adresinde, doyurucu gibi görünüyor
Arkadaşının yeğeninin biraz vardı
baronun sert ve dik haysiyetini dağıttı
Bradwardine'nin tavrı, çünkü gözyaşları eskisinde duruyordu
Beyefendinin gözleri, ne zaman, Edward'ı yürekten sarsarak
İngiliz tarzında elle, onu bir la modu Francoise'ı kucakladı,
ve onu yüzünün her iki tarafında öptü; sertliği
onun tutkusu ve övünen viski enfiye miktarı
iletişim, karşılık gelen nem damlası olarak adlandırılır
misafirinin.

'Bir beyefendinin onuruna göre,' dedi, 'ama beni genç yapıyor
Yine sizi burada görmek için Bay Waverley! Eski bir scion
Waverley-Honour stoku-SPES Altera, Maro'nun olduğu gibi-ve sen
Eski çizgiye bak, Kaptan Waverley; Henüz o kadar da portel değil
Eski arkadaşım Sir Everard gibi-MAIS CELA VIENDRA AVEC Le TEMS
Hollandalı tanıdık Baron Kikkitbroeck, sagesse
Madam Son Epouse. Ve o yüzden paketi mi taktın? Sağ,
Sağ; Renkleri farklı dileyebilseydim ve ben de
Sir Everard olabilir. Ama bundan daha fazlası yok; Ben yaşlıyım
ve zamanlar değişti. Ve layık şövalye baronet nasıl ve
Fuar Bayan Rachel?-Ah, sen gülüyorsun, genç adam! Troth'ta o
Fuar Bayan Rachel, on yedi yüz zarafet ve
on altı; Ama zaman geçiyor-Singula Praedantur Anni-yani
en kesin. Ama bir kez daha benim için en yürekten hoş geldiniz
Zavallı Tully-Veolan Evi! Eve hie, Rose ve gör
Alexander Saunderson, eski Chateau Margaux'a bakıyorum,
1713 yılında Bourdeaux'dan Dundee'ye gönderildi. '

Rose, ilk köşeyi dönene kadar yeterince zorla çıktı.
ve sonra bir peri hızıyla koştu, kazanabilir
Babasının komisyonunu tahliye ettikten sonra, kendisini koymak için
sırayla giyin ve tüm küçük fasallarını üretmek, bir meslek
yaklaşan akşam yemeği saati bıraktı ama sınırlı bir süre.

İngiliz masanızın lükslerine rakip olamayız, kaptan
Waverley, ya da size Waverley-Honour'un epula lautiorlarını verin. BEN
Prandyum yerine epula deyin, çünkü ikinci ifade
Popüler: Epulae Ad Senatum, Prandiyum Vero Ad Populum Attinet, diyor
Suetonius Tranquillus. Ama Bourdeaux'umu alkışlayacağınıza inanıyorum;
Kaptan Vinsauf'un söylediği gibi C'est des deux Oreilles; vinum
Primae Notae, Saint Andrews müdürü onu cinsinden. Ve,
Bir kez daha, Kaptan Waverley, Haklı Muttum, buradasın
Mahzenimin gelebileceği en iyisini iç. '

Bu konuşma, gerekli interjectial cevaplarla devam etti
evin kapısına kadar buluştukları alt sokaktan,
eski moda canlı olarak dört veya beş hizmetçi, başkanlık
Alexander Saunderson, uşak, şimdi belirtilmeyen
Bahçenin samur lekeleri, onları büyük kostümle aldı,

    Eski bir salonda pikes ve yaylarla asılı durun,
    Birçok kurnaz olan eski Bucklers ve Corsets ile
      darbeler.

Çok tören ve daha gerçek nezaketle, baron,
herhangi bir ara dairede durmadan,
Birkaç kişiden büyük yemek salonuna, wainscoted
Black Oak ile ve soyunun resimleriyle asılı kaldı,
burada altı kişi için bir masa ortaya konuldu ve eski bir
Moda Beaufet, tüm eski ve büyük tabağını sergiledi.
Bradwardine ailesi. Şimdi bir zil duyuldu
cadde; Gala günlerinde Porter olarak görev yapan yaşlı bir adam için
Waverley'nin gelişiyle verilen alarmı yakaladı ve
Görevi, diğer konukların geldiğini duyurdu.

Bunlar, Baron'un genç arkadaşından emin olduğu gibi, çok tahmin edilebilirdi
Kişiler. 'Balmawhapple'ın genç laird'i vardı, bir şahiner
Glenfarquhar'ın evinden soyadı, sahaya çok fazla verildi
Sporlar-Gaudet Equis et Canibus-ama çok sağduyulu bir genç
beyefendi. Sonra Kilancureit'in laird'i vardı.
boş zamanlarını toplama ve tarıma ayırdı ve övündü
kendisi, eşsiz bir liyakat boğasına sahip olmak,
Devon İlçesi (Romalıların Damnonyası, eğer güvenebilirsek
Cirencester'dan Robert). O, böyle bir
eğilim, ama yeoman ekstraksiyonu-Servabit Odorem Testa Diu-ve
İnanıyorum ki, kendi aralarımızda, onun torunu yanlıştı
Sınırın tarafı-bir Bullsegg, o zaman bir görevli olarak gelen veya
icra memuru veya zemin ofisi veya o departmanda bir şey
Bir atrofiden ölen Killancuritit'in son girnigo. Sonrasında
Efendisinin ölümü, efendim,-böyle bir skandala pek inanmazsınız,
-ama bu bullsegg, portely ve commely ile,
Genç ve sevimli olan Lady Dowager ile evlendi ve
bu mutsuz olan araziye sahipti
Kadın, komşusunun bir yerleşimi ile doğrudan
kaydedilmemiş bir kökene aykırı ve önyargıya karşı
Disponer'ın kendi eti ve kanı, doğal kişinin
varis ve yedinci kuzeni, ailesi olan Tipperhewit Girnigo
Sonraki yasa kıyafeti tarafından o kadar azaldı ki, temsilcisi şimdi
Highland Siyahında özel bir beyefendi-Sentinel olarak hizmet vermek
Kol saati. Ama bu beyefendi, şimdi Killancurit'ten Bay Bullsegg
Damarlarında anne ve büyükanne tarafından iyi bir kan var,
her ikisi de Pickletillim ailesiydi ve çok seviliyor ve
baktı ve kendi yerini biliyor. Ve Tanrı yasakladı, kaptan
Waverley, onarılamaz bir soydan biz onun üzerinde çok şey var,
Olabilirse, sekizinci, dokuzuncu veya onuncu nesilde,
Dölü, bir şekilde, eski nazik ile sıralanabilir
ülke. Rütbe ve soy, efendim, son kelimeler olmalı
Kısıtsız ırktan ağızlar-Naso olarak Vix Ea Nostra Voco
Saith. Ayrıca, gerçek bir din adamı var (ancak
Acı) İskoçya Piskoposluk Kilisesi. [Dipnot: Bkz. Not 9.]
1715 yılından sonra davasında bir itirafçıydı.
Whiggish Mafya toplantı evini yok etti, yerini yırttı ve
Dört gümüş kaşıktan oluşan konutunu yağmaladı, intromitting
Ayrıca Mart ve onun öğle alanı ile ve iki varil ile biri
tek ve çift ale, üç şişe brendi. Benim
Baron-Bailie ve Doer, Bay Duncan MacWheeble, dördüncü
liste. Antik'in teşviki nedeniyle bir soru var
İster Wheedle veya
Quibble, ama her ikisi de yasada seçkin kişiler üretti.'--

  Bu şekilde onları kişi ve isme göre tanımladı,
  Girdiler ve akşam yemeği geldikçe servis edildi.





Bölüm XI

Ziyafet


Scotch'a göre eğlence bol ve yakışıklıdı
Dönemin fikirleri ve konuklar buna büyük bir onur yaptılar. .
Baron ünlü bir asker gibi yemek, Balmawhapple Laird gibi
Bir Sporcu, Bir Çiftçi Gibi Killancurit Bullsegg, Waverley
Kendisi bir gezgin gibi ve dördünün hepsi gibi bailie macwheeble
birlikte; Yine de, ya daha fazla saygı duymadan ya da
Bir his gösteren kişinin uygun şekilde sapmasını koruyun
patronunun huzurunda olduğunu, kenarına oturdu
sandalyesi, masadan üç metre mesafeye yerleştirildi ve
kişisini yansıtarak plakasıyla bir iletişim elde etti
Omurgasının altından obuklu bir çizgide ona doğru,
böylece ona karşı oturan kişi sadece görebilir
Binicilik Periwig'in öngörüsü.

Bu eğilme pozisyonu diğerine uygun olabilirdi.
kişi; Ama uzun alışkanlık, ister oturmuş ister yürürken, bunu yaptı
Değerli Bailie için mükemmel kolay. İkinci duruşta
Kuşkusuz, kişinin hoş olmayan bir izdüşümü
Geride yürüyenler; Ama bunlar her zaman
inferiors (Bay Macwheeble için çok titizdi
diğerlerine yerleştirin),
Koşuldan türetebilecekleri hor görme veya hafif bir saygı.
Dolayısıyla, eski grisine ve eski grisine mahkemede dolaştığında
Pony, arka ayaklarının üzerinde yürümeye biraz benziyordu.

Yataksız din adamları dalgın ve ilginç bir yaşlı adamdı,
Vicdan uğruna bir acı çeken havanın çoğuyla. O öyleydi
bunlardan biri

    Kim, kabul edildi, onların faydası forsook.

Bu heves için, baron işitmeden çıktığında, Bailie kullandı
Bazen nazikçe Bay Rubrick'i toparlamak için onu terk ederek
Scruples'ın güzelliği. Gerçekten de, onun kendisi, kendisinin
Kalbinde sürgün edilen ailenin keskin bir partizanı olmasına rağmen,
Zamanında tüm farklı devlet dönüşleriyle oldukça adil; Bu yüzden
Davie Gellatley bir zamanlar onu özellikle iyi olarak tanımladı
çok sessiz ve huzurlu bir vicdanı olan adam, asla
Ona herhangi bir zarar.

Akşam yemeği kaldırıldığında, Baron sağlığını açıkladı.
Kral, kibarca misafirlerinin vicdanlarını içmek için bırakarak
Siyasetleri eğimli olarak egemen de facto veya de jure için.
Konuşma şimdi genel hale geldi; Ve kısa bir süre sonra Bayan
Natural Grace ile onur yapan Bradwardine ve
Sadelik, emekli ve kısa süre sonra din adamları izledi. Arasında
Partinin geri kalanı, şarap, tam olarak haklı
Ev sahibinin encomiumları, Waverley olmasına rağmen serbestçe yuvarlandı,
bazı zorluklarla, bazen ayrıcalığını elde etti
Camı ihmal etmek. Uzunlukla, akşam daha geç büyüdükçe,
Baron, Bay Saunders Saunderson'a özel bir sinyal verdi veya
Onu facetly olarak adlandırdı, Alexander Ab Alexandro, ayrıldı
başını sallayan ve kısa bir süre sonra geri döndükten sonra mezarı
Ciddi ve gizemli bir gülümsemeyle mantık ve
Efendisinin önüne pirinçle monte edilmiş küçük bir oaken tabut
Meraklı form süsleri. Baron, özel bir anahtar çizmek,
tabutun kilidini açtı, kapağı yükseltti ve altın bir kadeh üretti
tekil ve antika bir görünümün,
Sahibinin karışmış bir bakışla gördüğü yaygın ayı
Waverley'e karşı konulmaz bir şekilde hatırlatan saygı, gurur ve zevk,
Ben Jonson'dan Tom Otter, boğası, atı ve köpeği ile
Wag, baş çeken bardaklarını esprili bir şekilde cinsinden cinsinden. Ama Bay
Bradwardine, ona gönül rahatlığıyla ona doğru dönerek onu istedi
Eski zamanın bu meraklı kalıntısını gözlemlemek. 'Bu temsil ediyor,' dedi, 'ailemizin seçilen tepesi, bir ayı,
gözlemlediğiniz gibi ve yaygın; Çünkü iyi bir müjde
en asil duruşundaki her hayvan, at gözü olarak, bir
Greyhound Frenk üzümü ve çıkarılabileceği gibi,
Actu ferociori veya obur, yırtılıcı ve yutarak
duruş. Şimdi efendim, bu en onurlu başarıyı
Frederick Red-Beard'ın Wappen-Brief veya Silah İmtiyazı,
Almanya İmparatoru, selefim Godmund Bradwardine'ye,
Listelerde döndüğü devasa bir Danimarkalı'nın tepesi olmak
İmparatorun iffetine dokunan bir kavga üzerinde kutsal topraklar
eş veya kızı, gelenek tam olarak hangisini değil, böylece,
Virginus'un olduğu gibi

    Mutemus Clypeos, Danaumque Insignia Nobis
    Aptemus.

Sonra fincan için Kaptan Waverley, komuta tarafından işlendi
Aberbrothock'un Abbotu Saint Duthac'ın bir başkası için
cesurca savunan Bradwardine evinin baronu
Bu manastırın belirli bir soylu soylulara karşı patrimony. BT
Bradwardine'nin kutsanmış ayı olarak adlandırılır (eski olsa da
Doctor Doubleit, Ursa Major adını vermek için Jocosely kullandı) ve
Eski ve Katolik zamanlarda, kesin olarak yatırım yapılması gerekiyordu
Mistik ve doğaüstü bir kalitenin özellikleri. Ve ben olsa da
Böyle bir aniliye girmeyin, her zaman olduğu kesindir
evimizin ciddi bir standart kupası ve yadigarı saygın; ne de
Hiç kullandı ama yüksek festival mevsimlerinde ve böyle tutuyorum
Sir Everard'ın varisinin çatımın altına gelmesi; Ve ben
Bu taslağı eski olanın sağlığına ve refahına adayın
ve Waverley'in çok onurlu evi. '

Bu uzun Harangue sırasında dikkatlice bir örümcek örtüsü bozdu
Neredeyse bir İngilizce tutan kadehin içine Claret şişesi
pint; Ve sonuçta, şişeyi uşaklara teslim etmek,
ufukla aynı açıda dikkatlice tutulacak, o
İnanmış ayının içeriğini seçkin bir şekilde quaffed
Bradwardine.

Edward, korku ve alarm ile, hayvanı yaptı
turlar ve uygun slogan üzerinde büyük endişe ile düşündü,
'Ayı Dikkat'; Ancak, aynı zamanda, bunu açıkça öngördüğünü
Konukların hiçbiri ona bu olağanüstü onur, bir
Nezaketlerini taahhüt etmeyi reddetmek son derece
Ill Alındı. Bu nedenle, bu son parçaya göndermek için çözüm
zulümden ve sonra masadan çıkmak ve mümkünse
Anayasasının gücüyle şirkete adalet yaptı
Kutsanmış ayının içeriğinde ve daha az rahatsızlık hissettim
Taslaktan beklediğinden daha fazla. Diğerleri,
zamanı daha aktif olarak istihdam edilen, semptomları göstermeye başladı
İnovasyon-'İyi şarap iyi ofisini yaptı.' [Dipnot:
Southey's Madoc.] Görgü ve Doğum Gururu Donu
Bu iyi huylu olan güler yüzlü nimetlerden önce yol vermek
takımyıldız ve üçün
Şimdiye kadar birbirlerine hitap etmişlerdi.
Tully, Bally ve Killie'ye kısaltıldı. Birkaç tur olduğunda
Geçti, ikincisi birlikte fısıldadıktan sonra,
Grace-Cup'a izin verme izni (Edward için neşeli bir duruşma).
Bu, biraz gecikmeden sonra, uzun süredir üretildi ve Waverley
Bacchus'un orjilerinin akşam için sonlandırıldığı sonucuna varıldı.
Hayatında asla daha fazla yanılmadı.

Konuklar atlarını Small Inn'de bıraktıklarında veya değişim
Köyün dendiği gibi, baron yapamadı,
Nezaket, onlarla caddede yürümekten kaçının ve Waverley
Aynı nedenden ve bu ateşten sonra tadını çıkarmak
Serin yaz akşamı, partiye katıldı. Ama geldiklerinde
Luckie MacLeary, Balmawhapple ve Killancurit'in Lairds
duygusunu kabul etme kararlılığını ilan etti
Eğlenceleriyle birlikte Tully-Veolan'ın Misafirperverliği
ve konuk kaptanı Waverley, teknik olarak Deoch dedikleri şey
Bir Doruis, Bir üzengi fişeği, [Dipnot 2: Not 10'a bakın] onuruna
Baron'un çatı ağacından.

Bailie'nin deneyimle bildiği fark edilmelidir.
Şimdiye kadar sürdürülen günün neşesi
Patronunun, kısmen kendi başına feshedebileceği, onu monte etmişti
Spavine gri midilli ve, kalp ve alarm arasında
Bir hesaplaşmaya bağlanmış olmak, onu bir hobi kanterine sokdu
(bir tırıs söz konusu değildi) ve zaten
köy. Diğerleri değişim evine girdi ve Edward'a liderlik etti
sınırsız sunum; ev sahibi onu fısıldadı,
Böyle bir Uvertür için Demur,
Leges Konvivasyonlarına karşı kabahat veya düzenlemeler
Genial Compotation. Dul MacLeary bunu bekliyor gibiydi
Ziyaret, o da olabilir, çünkü bu her zamanki tüketimiydi
Sadece Tully-Veolan'da değil, aynı zamanda diğerlerinde neşeli maçlar
Beyler İskoçya'daki evleri, altmış yıl. konuklar
böylece bir kerede kendilerini minnettarlık yüklerinden beraat ettirdiler
Şovmenlerinin nezaketi için onun ticaretini teşvik etti
değişim evi, limanı sağlayan yere onur verdi
atları ve kendilerini bir önceki için tazmin ettiler
özel misafirperverliğin getirdiği kısıtlamalar, ne harcayarak
Falstaff, gecenin tatlıını bir güler yüzlü lisansla
Tavern.

Buna göre, bu seçkin konukların tam beklentisiyle,
Luckie MacLeary evini ilk kez süpürdü
İki hafta, çim ateşini mevsim gibi bir sıcağa temperledi
Yaz ortasında bile nemli kulübesinde gerekli olan anlaşmasını ortaya koydu
Masa yeni yıkandı, topal ayağını bir çim parçasıyla destekledi,
büyük ve beceriksiz bir formda dört veya beş tabure düzenlenmiş
kil katının eşitsizliklerine en uygun siteler; Ve
Dahası, temiz oyuncak, rokelay ve scarlet giymek
ekose, şirketin gelişini ağır bir şekilde bekledi,
özel ve kâr. Sooty kirişlerinin altına oturduklarında
Luckie MacLeary'nin tek dairesi, kalın gobili
hostesleri, hostesleri, ipucunu zaten almıştı
Balmawhapple'dan Laird, büyük bir kalay ölçüm potası ile ortaya çıktı,
en az üç İngiliz litre içeren, tanıdık bir şekilde bir
Tappit tavuğu ve hostes dilinde rayb
(yani, Mantled) Fıçıdan yeni çekilmiş mükemmel bordo ile.

Yakında ayının ne sebep kırıntıları yapmadığı açıktı
Yutulan tavuk tarafından alınacaktı; Ama karışıklık
EDWARD'ın kaçınma kararı,
Gecikmeli cam. Diğerleri kalın ve hemen konuşmaya başladı,
her biri en azından konuşmada kendi rolünü gerçekleştirir
komşusuna saygı. Bradwardine Sung Fransız Baronu
Chansons-a-boire ve latin parçalarını salladı; Kilsankureit
sabit bir şekilde değiştirilemez donuk bir anahtarla, üst giyinme ve
Alt giyinme, [dipnot: bu bir
anakronizm; Ve bunun tarımının
Kind, o zamandan beri Scotch Scotch tarafından bilinmiyordu.] Ve yaşındaki çocuklar,
ve Gimmers, Dinmonts, Stots, Runts ve Kyloes ve
Önerilen Turnpike-Act; Balmawhapple iken, yukarıda yüceltildi
Her ikisi de atını, şahinlerini ve bir tazı çağırdı
Whistler. Bu dinlerin ortasında, baron defalarca uygulandı
sessizlik; Ve uzun zamandır kibar disiplin içgüdüsü
bir an için onu elde ettiğini, aceleyle
dikkatlerini 'askeri bir ariette'ye yalvaran
Marechal Duc de Berwick'in özel favorisi '; Daha sonra,
Bir Fransızca'nın tarzını ve tonu taklit etmek ve olabildiğince
Musquetaire, hemen başladı,-

    Mon Coeur Volge, Dit Elle,
      N'est pas pour vous, garcon;
    Est Un Homme de Guerre,
      Qui bir barbe au menton.
                 Lon, Lon, Laridon.

    Qui port chapeau bir tüy,
      Soulier A Rouge Talon,
    Qui joue de la flüt,
      Aussi du Violon.
                 Lon, Lon, Laridon.

Balmawhapple artık tutamazdı, ama ne
Gibby Gaethroughwi't tarafından bestelenen D-D iyi şarkı denir,
Cupar Piper; Ve daha fazla zaman kaybetmeden vurdu,-

    Yukarı Glenbonchan'ın Braes I Gaed,
    Ve Killiebraid'in bükülmesi,
    Ve yaptığım yorgun bir oyuncu
      Moor-Powl'un kuyruğunu canlandırmak için.

[Dipnot: Suum Cuique. Bir şarkının bu koparması,
Andrew Macdonald, ustaca ve talihsiz yazarı
Vimonda.]

Sesi daha yüksek sesle boğulmuş olan baron ve daha fazlası
Balmawhapple'ın obstreperous suşları, şimdi rekabeti düşürdü,
ama 'lon, lon, laridon' ve dikkate devam etmeye devam etti
Şirketin dikkati için başarılı aday
Balmawhapple ilerlerken küçümseme,-

    Eğer bir bonny kara kargaşa yayarsa,
    Kanatta bir sümüklü bir şekilde ıslık çalması için,
    Ve onu Lunzie String'ime bağla
    Doğru nadiren başarısız olurum.

İkinci ayeti kurtarmak için etkisiz bir girişimden sonra,
ilki tekrar; ve zaferini kovuşturarak ilan etti
Bunda tüm derry donglardan daha fazla mantık vardı
Fransa ve Fifeshire onun botuna. ' Baron sadece cevapladı
uzun bir tutam enfiye ve sonsuz bir hor görme. Ancak
Bu asil müttefikler, ayı ve tavuk,
İçinde bulunduğu alışılmış saygısızlıktan genç Laird
Bradwardine diğer zamanlarda. Beket shilpitini telaffuz etti ve
Brandy'yi büyük bir sesle talep etti. Getirildi; Ve şimdi
Siyaset iblis, bundan kaynaklanan uyum bile kıskanıyordu
Hollanda konseri, sadece içinde öfkeli bir not olmadığı için
ürettiği seslerin garip bileşiği. Ondan esinlenerek,
Balmawhapple Laird, şimdi başını sallayan ve göz kırpmalardan daha üstün
hangi bradwardine baronu, Edward'a incelikte
şimdiye kadar siyasi tartışmaya girmesini kontrol etti, talep etti
Bir stentinin akciğerleri olan bir tampon, 'küçük beyefendiye
1702'de böyle bir hizmet yapan siyah kadife ve beyaz at olsun
Boynunu yapımının bir höyüğünün üzerinde kırın! '

Edward o anda bunu hatırlayacak kadar açık başlı değildi
Kral William'ın ölümünü ortaya koyan düşüşü olduğu söylendi
Bir köstebek tepesinde tökezleyen atı nedeniyle; Yine de eğilimli hissettim
Görünüşe göre görünen bir tostta umbrage alın
Balmawhapple'ın gözü, tuhaf ve olmayan bir referansa sahip olmak
hizmet ettiği hükümet. Ancak, müdahale edebilir,
Bradwardine Baron kavgayı almıştı. 'Efendim,' dedi,
'Duygularım ne olursa olsun Tanquam Privatus bu tür konularda olabilir, ben
dayatabilecek hiçbir şey söylemenize tam olarak dayanamaz
Çatımın altındaki bir beyefendinin onurlu duyguları. Efendim, eğer sen
şehir yasalarına saygı duymuyorsunuz, saygı duymuyor musunuz
Askeri Yemin, Her Memurun olduğu Sacramentum Militare
Kayıtlı olduğu standartlara mı bağlı? Titus'a bak
Livius, bu kadar mutsuz olan Roma askerleri için söyledikleri
Sacramentum olarak, lejyoner yeminlerinden vazgeçmek için; Ama sen
cahil, efendim, eski tarih ve modern nezaket. '

Balmawhapple, 'Beni telaffuz ettiğin kadar cahil değil,' dedi. `` Ben Ken Weel Ciddi Ligi ve Sözleşmeyi kastettiğin; ama eğer
Bir 'cehennemdeki Whigs-almıştı'

Burada Baron ve Waverley aynı anda konuştular, eski çağrı
Dışarı, 'Sessiz ol efendim! Sadece cehaletinizi göstermekle kalmaz, aynı zamanda
bir yabancı ve bir İngiliz önünde kendi ülkenizi utandırın ';
ve Waverley, aynı anda Bay Bradwardine
Ona düzgün görünen bir hakarete cevap vermesine izin ver
şahsen. Ama baron şarap, gazap ve küçümseme ile yüceltildi
Her şeyden önce dil düşünceleri.

`` Seni susturmaya can atıyorum, Kaptan Waverley; sen başka bir yerdesin
Peradventure, Sui Juris,-Foris ile işgal edilmiş, yani ve başlıklı,
Kendiniz için düşünmek ve kızmak olabilir; Ama benim alanımda, içinde
Bradwardine'nin bu zavallı baronisi ve bu çatının altında
yarı maden, bir kiracının istediği gibi örtük bir yer değiştirme ile tutuluyor, ben
Size loco parentis'deyim ve seni acımasızca görmeye bağlıyım. Ve
Senin için, Balmawhapple'dan Bay Falconer, uyarıyorum.
İyi davranış yollarından daha fazla sapma. '

'Ve size söylüyorum, Bradwardine'den Bay Cosmo Comyne Bradwardine ve
Tully veolan, 'sporcuyu büyük küçümseme içinde geri döndürdü'
İster tostumu reddeden adamın bir demirlemesi yapın,
Mahsul kulağı İngilizce whig wi 'Lug'da siyah bir ribband veya ane wha
Ain arkadaşlarını pençeyi terk eder, wi 'Hanover sıçanlarını' tercih eder.

Bir anda her iki rapier de barkın ve bazıları umutsuzdu
değiş tokuşlar. Balmawhapple genç, şişman ve aktifti; Ancak
Silahının sonsuz ustası olan Baron, efendim gibi
Toby Belch, rakibini diğer kapıları gıdıkladı.
Ursa Binbaşı'nın etkisi altında değildi.

Edward savaşçılar arasında müdahale etmek için ilerledi, ancak
Kilsancureit'in laird'inin yığınını, üzerinde
tökezledi, geçişini durdurdu. Killankure nasıl oldu
Bu yaslanmış duruşta çok ilginç bir an asla
doğru bilinen. Bazıları onun kendini düşünmek üzere olduğunu düşündü
masanın altında; Kendisi, eyleminde tökezlediğini iddia etti
Bir ortak tabureyi kaldırmak, yaramazlığı önlemek için, devrilir
Balmawhapple. Olabileceği gibi, eğer okuma yardımı ise ya onun veya
Waverley'nin müdahalesi yapmamıştı, kesinlikle olurdu
kan dökülmesi. Ama tanınmış kılıç çatışması, ki
konutuna yabancı, Luckie MacLeary'i otururken uyandırdı
sessizce hallanın ötesinde veya kulübenin toprak bölümü,
Fikirleri Boston'un 'Crook the Lot' üzerinde istihdam edilen gözlerle
hesaplamayı özetlemekle meşguldü. O cesurca içeri girdi
Tiz taklitiyle, 'onların onurları başka bir katla öldürülür
orada ve dürüst bir dul kadın evine itibarsızlaştırın, ne zaman
Bir 'ülkede savaşmak için Lee-land?' A
ekoseunu harika bir şekilde fırlatarak ikinci sırada yer aldığı bir
Savaşçıların silahları üzerinde el becerisi. Bununla hizmetkarlar
Zaman koştu ve büyük bir şansla, tolere edilebilir bir şekilde ayık var,
Edward'ın yardımıyla tütsülenmiş rakipleri ayırdı
ve Killancureit. İkincisi Balmawhapple, küfür,
küfür ve her whig, presbiteryen ve
İngiltere ve İskoçya'da fanatik, John-O'-Groat'tan
Land'in sonu ve zorluklarla onu ata götürdü. Kahramanımız,
Saunders Saunderson'ın yardımı, baronuna eşlik etti
Bradwardine kendi konutuna, ama ona hakim olamadı
Uzun ve öğrenilmiş bir özür dileyene kadar yatağa çekin
Ancak, bir kelime yoktu, ancak
Centaurlar ve
Lapithae.





XII. Bölüm

Tövbe ve uzlaşma


Waverley, harika hariç, şarap kullanımına alışık değildi
Temperance. Bu yüzden başarılı olana kadar sağlıklı bir şekilde uyudu
sabah ve sonra sahnenin acı verici bir hatırlamasına uyandı
önceki akşam. Kişisel bir hakaret almıştı-
Bir beyefendi, bir asker ve bir Waverley. Doğru, kişi
teklif edildi, verildiği sırada,
Doğanın onu tahsis ettiği duyu payı; doğru da,
Bu hakarete kızarken, cennet yasalarını çiğneyecekti
ülkesi gibi; Doğru, bunu yaparken hayatı alabilir
belki de saygın bir şekilde sosyal olarak taburcu eden genç bir adamın
görevler ve ailesini sefil hale getirir veya kendi başına kaybedebilir
-Tartışıldığında Cesur için bile hoş bir alternatif
serin ve özel olarak.

Bütün bunlar aklına baskı yaptı; Yine de orijinal ifade tekrarladı
aynı dayanılmaz kuvvetle. Kişisel almıştı
hakaret; Waverley'nin evindeydi; Ve bir komisyon taşıyordu.
Alternatif yoktu; Ve kahvaltıya indi
ailenin ayrılması amacıyla salon ve
Inn'de onunla buluşmak için kardeşi memurlarından birine yazıyor
Tully veolan ve oldukları kasabanın ortasında
böyle bir mesajı aktarabilmesi için çeyrek olarak
Koşullar talep ediyor gibi görünüyordu Balmawhapple'dan Laird. O
Miss Bradwardine, çay ve kahve üzerinde başkanlık etti,
Masa ılık ekmek, her ikisi de un, yulaf ezmesi ve
Barleemeal, somun, kek, bisküvi ve diğer şekillerde
Çeşitler, yumurta, ren geyiği jambon, koyun eti ve sığır eti ile birlikte
Ditto, füme somon, marmelat ve diğer tüm lezzetler
Bu, Johnson'ın bile bir viski lüksünü yerine getirmeye teşvik etti
Diğer tüm ülkelerin üzerinde kahvaltı. Yulaf ezmesi karmaşası
eşit bir karışımı tutan gümüş bir sürahi ile çevrili yulaf lapası
Krem ve tereyağı sütü, baronun bu payı için yerleştirildi
öğün; Ama Rose gözlemledi, sabah erkenden dışarı çıkmıştı,
Misafirinin rahatsız edilmemesi gerektiğini emir verdikten sonra.

Waverley neredeyse sessizce oturdu ve yokluk havasıyla
ve Bayan Bradwardine'ye elverişli bir soyutlama
konuşma yeteneklerinin görüşü. Rastgele birinde cevap verdi
veya sıradan olarak yapmaya çalıştığı iki gözlem
konular; böylece, çabalarında kendini neredeyse itti
onu eğlendirmek ve gizlice bir kırmızı ceket olduğunu merak ediyorum
Daha iyi bir üremeyi örtmemeli, onu zihnine bıraktı
Lanetleme Doctor Doubleit'in en sevdiği takımyıldızın eğlencesi
Zaten olan tüm yaramazlıkların nedeni olarak ursa majör
oldu ve muhtemelen ortaya çıkacaktı. Bir kerede başladı ve onun
Renk arttı, pencereye doğru bakarken,
Baron ve genç Balmawhapple kol kolunda, görünüşe göre derin
konuşma; Ve aceleyle sordu, 'Bay Falconer burada uyuyor mu?
Dün gece? ' Rose, aniden çok memnun değil
Genç yabancının ona hitap ettiği ilk soru,
olumsuzca dripla cevap verdi ve konuşma tekrar battı
sessizliğe.

Şu anda Bay Saunderson, bir mesajla ortaya çıktı.
Usta, Kaptan Waverley ile bir başkasında konuşmak isteyen
daire. Biraz daha hızlı yenen bir kalple, gerçekten değil
Korkudan, ancak belirsizlik ve kaygıdan, Edward
çağrıları. İki beyefendinin birlikte durduğunu, bir havayı buldu
Baronun kaşında şikayetçi haysiyet, gibi bir şey
somurtkanlık veya utanç ya da her ikisi
Balmawhapple. Birincisi kolunu kaydı
ikincisi ve böylece onunla yürüyor gibi görünüyor, gerçekte liderlik etti
Waverley ile tanışmak için ilerledi ve
Daire, Büyük Eyalette Yapıldı Aşağıdaki Oration: 'Kaptan
Waverley-Genç ve saygın arkadaşım Bay Falconer
Balmawhapple, yaşımı ve deneyimimi istedi, birinden yoksun
Duello'nun bağımlılıkları ve punctiliolarında tamamen vasıfsız
veya monomachia, size ifade etmesinde onun muhatabı olmak
Bizim belirli pasajlarımızı hatırlamak için aradığı pişmanlık
Dün gece sempozyonu, bu yapamayan ama çok hoş olmayan
Siz, bu mevcut mevcut olan zaman için hizmet ettikçe
devlet. Sizi canlandırıyor efendim, unutulmaması için anısına boğuluyor
nezaket yasalarına karşı bu tür çözülmeler, onun
daha iyi bir sebepten vazgeçmek ve sunduğu eli almak için
dostluk içinde; Ve size bir şeyden daha az bir şey olmadığından emin olmalıyım
Dans Oğlu Tort, cesur bir Fransız Chevalier, Mons.
Le Bretailleur, bir zamanlar bana böyle bir vesileyle ve
Ayrıca tuhaf liyakatınızın görüşü, bu şekilde böyle olabilirdi
imtiyazlar; O ve tüm ailesi zamandır ve zamanındadır
Akıl dışı, Mavortia Pectora, Buchanan Saith, cesur ve bir cesur ve
savaş benzeri Eylül ya da insanlar. '

Edward hemen ve doğal nezaketle eli kabul etti
Hangi Balmawhapple, ya da daha doğrusu Baron
Arabulucu, ona doğru genişledi. 'Bu imkansızdı' dedi, '
Bir beyefendinin ne yapmadığını ifade ettiğini hatırlaması için
dile getirildi; ve coşkuya geçen şeyi isteyerek empoze etti
günün şenliği. '

“Bu çok cömertçe söyleniyor,” diye cevapladı Baron; 'için
Kuşkusuz, eğer bir adam Ebrius veya sarhoşsa, bir olay
ciddi ve şenlikli durumlarda,
onur adamının hayatı; Ve eğer aynı beyefendi, taze olmak
ve ayık, onun içinde konuştuğu içerikleri tekrarlar
likör, vinum lokutum est tutulmalıdır; Kelimeler olmayı bırakıyor
kendi. Yine de bu kazıda alakalı bulamaz mıyım?
Ebriosus veya alışılmış bir sarhoş olan birinin vakası; Çünkü eğer
Böyle bir kişi, zamanının büyük bir kısmını
Zehirlenmenin tahmini, e -alınacak bir başlık yok
nezaket kurallarının yükümlülükleri, ancak
etkisi altındayken kendisini barışçıl ve nazikçe sınır dışı etmek
Vinous uyaran. Ve şimdi kahvaltıya devam edelim ve
Bu daft işinden daha fazla düşünmeyin. '

İtiraf etmeliyim, ne çıkarlar ne olursa olsun
Durum, Edward, çok tatmin edici bir açıklamadan sonra,
Bayan Bradwardine'nin lezzetlerine çok daha fazla onur yaptı
Kahvaltı masası başlangıcından söz vermişti. Balmawhapple,
Aksine, utanmış ve kederli görünüyordu; Ve Waverley
Şimdi, ilk kez, kolunun bir askıda olduğunu gözlemledi,
bu garip ve utanç verici bir şekilde açıklıyor gibiydi
elini sunmuştu. Miss'den bir soruya
Bradwardine, atı hakkında bir şeyler cevapladı
düşmüş; ve her ikisinden de kaçmak isteyen görünen
Konu ve şirket, kahvaltı biter bitmez ortaya çıktı,
Partiye yayını yaptı ve Baron'un davetini azalttı
Akşam yemeğinden sonra katlanmak için atını monte etti ve ona geri döndü
kendi evi.

Waverley şimdi Tully-Veolan'ı erken bırakma amacını açıkladı
Akşam yemeğinden sonra uyumak istediği sahneyi kazanmak için;
ancak iyiliğin olduğu etkilenmemiş ve derin ipotek
Haturlu ve sevecen yaşlı beyefendi teklifi oldukça duydu
onu devam etmek için cesaretten mahrum etti. En kısa sürede kazanmıştı
Waverley'nin ziyaretini ondan birkaç gün boyunca uzatma rızası
sahip olduğu düşündüğü gerekçeleri kaldırmaya çalıştı
daha erken bir geri çekilme meditasyon yaptı. `` Seni opin etmezdim
Kaptan Waverley, pratikte olduğumu veya bir avukatın önünde olduğumu
Ebriety, ancak dün gece şenlikimizde olabilir,
Bazı arkadaşlarımız, tamamen Ebrii olmasa da veya
sarhoş, en azından söylemek gerekirse, eskilerin olduğu Ebrioli
Şövalyeli olanları veya İngilizceniz olarak tasarlanmış
ve mecazi ifade gider, yarı-üst üste. Ben öyle yaparım
Sana saygı duymayı ima etti, İhtiyatlı bir şey gibi Kaptan Waverley
Gençlik, potansiyelden kaçındı; Gerçekten de söylenemez
Kendimden, birçok büyük tabloda yardımcı olan
Generaller ve marechals, ciddi atlıkarınlarda, sanata sahip
Şarabımı gizlice taşıyın ve bütün akşam boyunca yapmadı,
Şüphesiz gözlemlemeniz gerektiği gibi, mütevazı bir sınırın sınırlarını aşın
neşe. '

Bir teklifin onayını reddetme yoktu, bu kadar kesin olarak atıldı
Kuşkusuz en iyi yargıç olan onun tarafından aşağı; Yine de vardı
Edward fikrini kendi hatıralarından oluşturdu,
Baron'un sadece Ebriolus değil, aynı zamanda vergiyi ifade ettiler
Ebrius olmak; ya da, sade İngilizce olarak, kıyaslanamaz bir şekilde
Partinin sarhoşu, belki de antagonisti Laird dışında
Balmawhapple. Ancak, beklenenleri veya daha doğrusu
Gerekli, itibarıyla iltifat, baron devam etti-'Hayır,
Efendim, kendim olmasam da güçlü bir mizaç, benden nefret ediyorum,
ve oflaklama için şarap yutturma makinesi causa'yı yutanları terk etmek
Guletin; Yine de PittaCus'un yasasını yoksun bırakabilirim
Mititylene, iki katına çıkarılan bir suçu cezalandırdı
'Liber Pater' etkisi; Ben de tamamen katılmayacağım
On dördüncü kitabında genç Plinius'un itaat edilmesi
'Historia Naturalis.' Hayır efendim, ayırt ediyorum, ayrımcılık yapıyorum ve
Şimdiye kadar sadece yüzü memnun ettikçe veya
Flaccus dili, resepto amico. '

Böylece Bradwardine Baron'un düşündüğü özür
Misafirperverliğinin üstünlüğünü yapmak gereklidir;
ve ne tarafından kesintiye uğramadığına kolayca inanılabilir
muhalefet veya herhangi bir inanılmazlık ifadesi.

Daha sonra misafirini bir sabah yolculuğuna davet etti ve bunu emretti
Davie Gellatley, Ban ile Dern Yolu'nda buluşmalı ve
Buscar. Çünkü, atış mevsimi başlayana kadar
Size biraz spor gösterin ve Tanrı istekli, buluşabiliriz
bir karaca. Roe, Kaptan Waverley her zaman avlanabilir
aynı; Asla Grease Of Grease olarak adlandırılan şeyde olmaması için
Ayrıca asla mevsimin dışında, geyik eti olduğu bir gerçek olsa da
Kırmızı veya nadas geyiklerine eşit değil. [Dipnot:
Bradwardine baronundan aşçı muhalefetinde öğrenildi ve tutun
Giyinmedikçe karaca geyik eti kuru ve kayıtsız yiyecek
Çorba ve Scotch Collops.] Ama köpeklerimin nasıl olduğunu gösterecek
koşmak; Ve bu yüzden bize David Gellatley ile katılacaklar. '

Waverley, arkadaşı Davie'nin yetenekli olduğu için sürprizini dile getirdi.
böyle bir güven; Ama baron ona bu fakir olduğunu anlamasını verdi
Simpleton ne yağışlı değildi, NEC Naturaliter Idiota, olduğu gibi
Furiositliğin Brieves'te ifade edildi, ama sadece bir çatlak beyinli
Knave, atlayan herhangi bir komisyonu çok iyi uygulayabilir
kendi mizahıyla ve her biri kaçınmak için çılgınlığını yaptı
diğer. 'Bizimle ilgilendi', Baron'a devam etti,
Rose'u kendi uygun tehlikesiyle büyük bir tehlikeden kurtarmak; ve
Roguish Loon bu nedenle fincanımızın ekmeğini ve içkimizi yemeli,
ve elinden geleni ya da ne yapacağını, ki
Saunderson ve Bailie iyi kurulmuş,
vaka orantılı terimler. '

Bayan Bradwardine daha sonra Waverley'e bu fakir olduğunu anlaması için verdi
Simpleton, bundan derinden etkilenen müziğe düşkündü
ki bu melankolikti ve abartılı şıklara taşındı
Hafif ve canlı yayınlanır. Bu bakımdan müthiş bir anı vardı,
Çeşitli koparmalar ve tüm melodilerin parçaları ile saklanır ve
Bazen uyguladığı şarkılar, önemli adresle
Emonstrance, açıklama veya hiciv araçları. Davie
ona nezaket gösteren az sayıdaki; Ve her ikisi de farkında
aldığı herhangi bir hafif veya kötü kullanım ve
Fırsat gördüğü yerde, intikam almak için yeterince uygun. .
sık sık birbirlerini ve aynı zamanda yargılayan sıradan insanlar
Onların iyilikleri, ancak büyük merhamet ifade etmiş olsalar da
Zavallı masumlar
köy, en kısa sürede onu iyi giyinmiş, sağlanmış ve
Bir tür favori bile, tüm örnekleri çağırdıklarından
Annals'ın
sağlandı ve bunun üzerine bir hipotezin
David Gellatley kaçınmak için gerekenden daha fazla aptal değildi
sıkı emek. Bu görüş,
Zenciler, akut ve yaramaz şakalardan
maymunlar, diyelim ki konuşma armağanı var ve sadece
Çalışmaya başlamak için kaçma güçlerini bastırın.
Fakat hipotez tamamen hayali idi; David Gellatley
Göründüğü yarı çılgınca Simpleton iyi ve
herhangi bir sabit ve sabit efordan aciz. Çok fazla vardı
deliliğin rüzgarlı tarafında tutulduğu gibi sağlamlık, çok vahşi zekâ
Onu aptallığın impütasyonundan kurtardığı gibi
Field-Sports (Büyük Fools Excel olarak bildiğimiz), harika
emanet edilen hayvanların tedavisinde nezaket ve insanlık
O, sıcak duygular, müthiş bir anı ve müzik için bir kulak.

Atların damgalanması şimdi mahkemede duyuldu ve Davie'nin
İki büyük geyik tazı için sesli şarkı,

    Hie uzak, hie uzak,
    Banka ve Brae üzerinde,
    Copsewood'un en yeşil olduğu yer
    Çeşmelerin parıltılı olduğu yerde,
    Lady-Fern'in en güçlü olduğu yerde,
    Sabah çiğinin en uzun olduğu yerde,
    Black-Cock en tatlı olanı yudumlar,
    Peri en son gezinir.
    Hie nadiren görüldü,
    Güzel, yalnız, havalı ve yeşil,
    Banka ve Brae üzerinde,
    Hie uzak, hie uzak.

'Söylediği ayetleri yap,' diye sordu Waverley, 'eski İskoç'a ait
Şiir, Bayan Bradwardine? '

`` İnanmıyorum, '' diye yanıtladı. `` Bu zavallı yaratığın bir erkek kardeşi vardı,
ve cennet, Davie'nin ailesini telafi etmek gibi
Eksiklikler, Hamlet'in nadir düşündüğünü ona vermişti
yetenekler. Bir amca onu İskoç Kirk için eğitmeye başladı,
Ama tercih edemedi çünkü bizim yerimizden geldi.
Üniversiteden umutsuz ve kalpten döndü ve içine düştü
bir düşüş. Babam ölümüne kadar onu destekledi, ki
On dokuz yaşından önce. Flüt üzerinde güzel oynadı ve
şiir için büyük bir dönüş olması gerekiyordu. O sevecendi
ve onu onun gibi takip eden kardeşine şefkatli
Gölge ve ondan Davie'nin birçok parça topladığını düşünüyoruz
Bu ülkenin aksine şarkılar ve müzik. Ama ona sorarsak
Şimdi şarkı söylerken böyle bir parça aldı, her ikisi de
vahşi ve uzun kahkaha ile cevaplar, aksi takdirde
ağıt gözyaşları; ama hiçbir zaman açıklama yapmadığı duyulmadı,
ya da ölümünden beri kardeşinin adından bahsetmek için. '

'Elbette, bir masalla kolayca ilgilenen Edward dedi
Romantik ile sınırlanan, 'kesinlikle daha fazlası tarafından öğrenilebilir
özel soruşturma. '

"Belki de öyle," diye yanıtladı Rose; Ama babam hiçbir izin vermeyecek
Biri bu konudaki duyguları üzerinde pratik yapmak için. '

Bu zamana kadar, Bay Saunderson'ın yardımıyla Baron
büyük boyutların bir çift kriko botu ve şimdi davet edildi
Kahramanımız onu takip ederken onu takip ederken
merdiven kasası, her büyük korkuluk ile geçerken
büyük at-bronzluğunun poposu ve uğultu,
Louis Quatorze Chasseur,-

    La Chasse Ordonnee Il Faut Hazırlık Tout Pour.
    Ho la Ho! Vite! Vite Breakout!





Bölüm XIII

Sondan daha rasyonel bir gün


Aktif ve iyi yönetilen bir bradwardine baronu
at ve demi-pike eyer üzerinde oturmuş, derin konutlar
onun üniforması ile aynı fikirde, eskisinin kötü bir temsilcisi değildi
okul. Açık renkli işlemeli paltosu ve mükemmel çubuklu
Yelek, tugaylı peruğu, küçük bir altın bağı ile örtülmüş
Kişisel şapka, kişisel kostümünü tamamladı; Ama katıldı
At sırtında iyi monte edilmiş iki hizmetçi, kılıfla donatılmış
Tabanca.

Bu kılığında Hill ve Vadi'nin üzerinde ilerledi, hayranlık
ilerlemesinde geçtikleri her çiftlik avlusu,
Çimenli bir Vale'de, 'David Gellatley'nin iki öne geçtiğini gördüler
Çok uzun geyik tazı ve yarım düzineden fazla lanet başkanlık etmek,
Ve yaklaşık çıplak bacaklı ve çıplak başlı erkek,
kovalamaca katılmanın seçilen ayrımını temin etmiş,
Maister'in dulcet temyiziyle kulaklarını gıdıklayamadı
Gellatley, muhtemelen hepsi ve her biri onu eskiden çekmişti
Daft Davie karakterindeki durumlar. Ama bu nadir değil
Ofisteki kişilere övünme zorluğu veya tamamen sınırlı
Tully-Veolan'ın barelgged köylülerine; Moda idi
O zamandan beri altmış yıl, şimdi ve altı yüz yıl olacak,
Dünya olarak adlandırılan bu takdire şayan çılgınlık ve knavery bileşiği,
o zaman var olacaktır.

Bu Gillie-Wet-Foots, çağrıldıkları gibi, yenmeye mahkum edildi
çok başarılı oldukları çalılar,
Yarım saatlik bir arama, bir ROE başlatıldı, mahkeme ve öldürüldü; .
Baron beyaz atını takip ediyor, Earl Percy of Yore ve
katledilen hayvanı büyük bir şekilde yüzen ve yerleştiren (ki
gözlemlendi, Fransız Chasseurs, Faire la curee tarafından çağrıldı)
Kendi Baronial Couteau de Chasse. Bu törenden sonra o
Konuklarını evine hoş ve dolambaçlı bir rota ile yürüttü,
farklı köy ve evlerin kapsamlı bir beklentisine komuta etmek,
Bay Bradwardine'nin tarihin bazı fıkralarını eklediği her biri için
veya şecere, önyargıdan tuhaf bir dilde anlatıldı ve
Pedantry, ancak genellikle iyi duyu ve onurlu saygın
anlatısının gösterdiği ve neredeyse her zaman merak ettiği duygular
Değerli değilse, içerdikleri bilgiler için.

Gerçek şu ki, sürüş her iki beyefendiler için de hoş görünüyordu, çünkü
Her ne kadar birbirlerinin konuşmasında eğlence buldular, ancak
Karakterler ve düşünme alışkanlıkları birçok açıdan tamamen
zıt. Edward, okuyucuyu bilgilendirdik, onun içinde sıcaktı
Fikirlerinde vahşi ve romantik duygular ve tadı
şiire karşı güçlü bir eğilimle okumak. Bay Bradwardine
Tüm bunların tersi miydi ve takip ettikten sonra kendini pik etti
Aynı dik, nişastalı, stoacı yerçekimi ile hayat boyunca
akşam gezinti terasına ayırt etti
Tully veolan, saatlerce birlikte-çok eski modeli
Hardyknute--

    Görkemli bir şekilde, o wa ', doğu,
    Ve görkemli bir şekilde batı

Edebiyata gelince, emin olmak için klasik şairleri okudu ve
Georgius Buchanan ve Arthur Johnston'ın Mezmurlarından 'Epithalamyum',
Bir Pazar; ve 'Deliciae Poetarum Scotorum' ve Sir David
Lindsay'in 'Works' ve Barbour'un 'Brace' ve Blind Harry's
'Wallace' ve 'nazik çoban' ve 'kiraz ve
Slae. '

Ama şimdiye kadar zamanını Muses'e feda etse de,
Eğer gerçeğin konuşulması gerekiyorsa,
Dindar veya Sapient Apotegms ve tarihi anlatılar,
bu çeşitli eserlerin içerdiği, ona sunuldu
basit nesir biçimi. Ve bazen kaçınamadı
'boşuna ve kârsız şiir sanatına saygısızlık ifade etmek-
'Dedi,' dedi, '
Zaman, periwigmaker Allan Ramsay'dı. '

[Dipnot: Baron, neşeli olduğunu hatırlamış olmalı
Allan kelimenin tam anlamıyla kanını asil Earl'ün evinden çekti
kimi kabul eder ...

    Eski bir inişin dalhousie
    Benim stoup'um, gururum, süsüm.]

Ama Edward ve toto coelo'yu farklı olsa da, baronun yapacağı gibi
Bu konuda, ancak tarihte bir araya geldiler.
her birinin faiz iddia ettiği tarafsız zemin. Baron,
Gerçekten de, sadece anısına, soğuk algınlığı, soğuk algınlığı,
Kuru, zor tarihin hangi tarihi tanımladığı ana hatlar. Edward,
Aksine, eskizle renklendirme ile doldurmayı ve yuvarlamayı sevdim
Işık ve hayat veren sıcak ve canlı bir hayal gücünün
Geçmiş Çağ Dramasında Aktörler ve Konuşmacılar. Yine de tatlarla
Karşısında, birbirlerinin eğlencesine büyük katkıda bulundular. Bay
Bradwardine'nin dakika anlatıları ve verilen güçlü hafızası
Waverley Taze Konuları, Fantezi'nin sevdiği türden
ve ona yeni bir olay ve karakter madeni açtı.
Ve bu şekilde bir ciddiyetle iletilen zevki geri ödedi
Dikkat, tüm hikaye anlatıcıları için değerli, özellikle de
Kendine saygı alışkanlıklarının kendisinden gurur duyduğunu düşünen Baron; Ve
Bazen de ilgilenen karşılıklı iletişim tarafından
Bradwardine, kendi favorisini onaylamak veya göstererek
Anekdotlar. Ayrıca, Bay Bradwardine, sahnelerden bahsetmeyi severdi.
Kamplarda ve yabancı topraklarda harcanmış olan gençliği ve
altındaki generalleri anlatacak birçok ilginç özelliğe sahipti
Hizmet ettiği ve tanık olduğu eylemler.

Her iki taraf da Tully-Veolan'a büyük bir iyi humour ile döndü.
birbirine göre; Waverley ne kadar dikkatli bir şekilde çalışmak istiyor
tekil ve ilginç bir karakter olarak kabul edilir,
Antik ve modernin meraklı bir kaydını içeren hafıza
anekdotlar; ve Edward'ı Puer olarak kabul etmek için atılan Bradwardine (veya
daha çok juvenis) bonae spei ve magnae indolis,
Sabırsız olan veya vilipends,
Öngördüğü yaşlılarının konuşma ve tavsiyesi
Gelecekteki başarısının ve hayattaki sınır dışı edilmesinin harika şeyleri. Orada
Bilgileri ve
Söylem, bir din adamı ve bir bilgin olarak,
Baron ve misafirininki.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, baron, sanki onun temperansını göstermek gibi
Tamamen teorik değildi, Rose'un ziyaretini önerdi
daire, ya da onun adını verdiği gibi, onun troisieme etage. Waverley
Buna göre bu uzun gariplerden bir veya ikisi aracılığıyla yürütüldü
eski mimarların bulmacası için çalıştığı pasajlar
planladıkları evlerin sakinleri, sonunda
Bay Bradwardine, aynı anda iki adımda yükselmeye başladı.
Bay Rubrick ve Waverley'i bırakarak dik, dar ve sarma merdiven
Daha fazla boş zamanda takip etmek, yaklaşımlarını duyurmalı
kızına.

Bu dik tirbuşona tırmandıktan sonra
beyinler neredeyse baş döndürülmüştü, küçük bir lobiye geldiler,
Rose'un Sanctum Sanctorum'a bir öneri olarak hizmet etti ve
içinde salonuna girdiler. Küçüktü, ama
Hoş daire, güneye açılıyor ve goblenle asıldı;
Elbisede annesinden biri olmak üzere iki fotoğrafla süslenmiş
çoban, çan-hoop ile; Baron'un diğeri
Onuncu yıl, mavi bir ceket, işlemeli yelek, bağcıklı şapka ve
Elinde bir yay var. Edward gülümsemeye yardım edemedi
kostüm ve yuvarlak, pürüzsüz, arasındaki garip benzerlikte
Kırmızı yanaklı, portre ve gauntta bakan bakan,
Sakallı, içi boş gözlü, swarthy özellikleri, hangi seyahat, yorgunluk
Savaş ve ileri yaş, orijinaline bahşedilmişti. Baron
gülüşe katıldı. 'Gerçekten,' dedi, 'bu resim bir kadındı
iyi annemin fantezisi (Laird'in bir kızı
Tulliellum, Kaptan Waverley; Biz ne zaman evi sana belirttim
Shinnyheuch'un tepesindeydi; Hollandalılar tarafından yakıldı
1715'te hükümet tarafından getirilen yardımcılar); Asla doyum
Benim pourtraicture için ama bir kez bu boyandı ve
Marechal dükünün özel ve yinelenen isteği üzerine
Berwick. '

İyi yaşlı beyefendi Bay Ne Daha sonra Rubrick
Edward'a, Dük'ün ona bu onuru yaptığını söyledi.
Savoy'da bir kalenin ihlalini ilk monte eden olması
1709'un unutulmaz kampanyası ve onun orada olması
Herhangi birinden önce yaklaşık on dakika boyunca yarım pike ile
Destek ona ulaştı. Baron adaletini yapmak, ancak
Yeterince eğilimli ve hatta abartmaya bile, onun
Aile haysiyeti ve sonuç, o gerçek bir adamdı
sahip olduğu gibi kişisel liyakat eylemlerini ifade etmek için cesaret
kendisi tezahür etti.

Bayan Rose şimdi dairesinin iç odasından ortaya çıktı.
Babasına ve arkadaşlarına hoş geldiniz. Küçük işçiler
Açıkçası doğal bir tat göstermişti, ki
sadece yetiştirme gerekli. Babası ona Fransızca öğretmişti ve
İtalyan ve bu dillerdeki sıradan yazarlardan birkaçı
raflarını süsledi. O da o olmaya çalışmıştı
müzikte öncü; Ama daha abartıyla başladığında
Bilimin doktrinleri ve belki de onların ustası değildi
kendisi, yapabilmekten daha fazla yeterlilik kazanmamıştı
Sesini klavsen ile eşlik eder; Ama bu bile değildi
O dönemde İskoçya'da çok yaygın. Değişiklik yapmak için söylendi
harika bir tat ve duygu ile ve bir saygı duyarak
Örnek olarak önerilebilecek ne söylediği şey
Çok üstün müzikal yetenek. Doğal iyi duygusu ona öğretti
Bu, yüksek otorite tarafından emin olduğumuz gibi, müzik evlenirse
Ölümsüz ayete, 'sanatçı tarafından çok sık boşanırlar
en utanç verici bir şekilde. Belki de bundan dolayı
şiire duyarlılık ve ifadesini birleştirme gücü
Müzikal notların, şarkılarının daha fazla zevk verdiği
müzikte ve hatta öğrenilenlerin çoğunda bile
çok daha ince bir ses ve daha fazlası ile iletilmiş olabilir
Aynı duygu inceliği ile kılavuzsuz mükemmel bir yürütme.

Onun pencerelerinden önce bir bar veya projeksiyon galerisi
salon, Rose'un peşinde bir başkasını göstermeye hizmet etti; onun için
aldığı farklı türden çiçeklerle kalabalıktı
özel koruması altında. Yamaç bir taret erişim verdi
En güzel bir olasılık komuta eden bu Gotik balkon.
Yüksek sınırlayıcı duvarları ile resmi bahçe, aşağıda yatıyordu,
göründüğü gibi, sadece bir parterre ile sözleşmeli; manzara
ötesinde, küçük nehrin olduğu ormanlık bir glen aşağı doğru uzanmış
Bazen görünür, bazen copse gizlenir. Göz olabilir
burada ve orada olan kayaların üzerinde dinlenme arzusuyla gecikti
Masif veya Spiry Cephelerle Dell'den yükseldi veya yaşayabilir
Asil, yıkık kule olsa da, burada
Onun haysiyeti, nehrin üzerindeki bir burundan kaşlarını çattı. Ki
Sol iki veya üç evi görüldü, köyün bir parçası,
Tepenin kaşları diğerlerini gizledi. Glen veya Dell
Loch Veolan adı verilen bir su tabakası ile feshedildi, içinde
Brook kendini taburcu etti ve şimdi batıda parladı
güneş. Uzak ülke açık ve yüzeyde değişiyordu.
ormanlık değil; ve görünümü kesintiye uğratacak hiçbir şey yoktu.
Sahne, uzak ve mavi tepelerin bir sırtıyla sınırlandırıldı.
strath veya vadinin güney sınırını oluşturdu. Buna
Hoş istasyon Bayan Bradwardine kahve sipariş etmişti.

Eski kulenin veya Fortalice'in görünümü, bazı aileleri tanıttı
Baron'un anlattığı İskoç şövalyeliğinin fıkraları ve masalları
büyük bir coşku ile. Yaklaşan bir crag'ın çıkıntılı zirvesi
Yakınında yükselen Saint Swithin'in sandalyesinin adını almıştı.
Bay Rubrick'in tuhaf bir batıl inancının sahnesiydi
Waverley'ye bir hatırlatan bazı meraklı ayrıntılardan bahsetti
King Lear'da Edgar tarafından alıntılanan kafiye; Ve Rose çağrıldı
Bazıları tarafından iç içe geçtikleri küçük bir efsane söyle
köy şair,

    Kim, ortaya çıktığı yarış olarak,
    Başkalarının isimlerini kurtardı, ancak kendi unsn'unu bıraktı. Sesinin tatlılığı ve müziğinin basit güzelliği,
Minstrel'in isteyebileceği tüm avantajı verdi ve
şiiri çok istedi. Okunabilirse neredeyse şüpheliyim
Sabırla, bu avantajların yoksulluğu, olmasına rağmen
Aşağıdaki kopyayı bir şekilde düzeltilecek şekilde varsaymak
Waverley, saftan hoşlanmayanların tadına uyacak şekilde
antik çağ.

                Saint Swithin'in sandalyesi

      Hallow-Mass Eve'de, dinlenmek için boune,
      Kanepenizin kutsadığına hiç dikkat edin;
      Cross ile imzalayın ve boncukla Sain,
      Ave'yi söyle ve inancını söyle.

      Hallow-Mass Eve'de gece haberi binecek
      Ve tüm dokuz kat onun yanında süpürüyor,
      Rüzgar düşük veya yüksek şarkı ister,
      Moonshine'da yelken açıyor ya da bulutta yuttu.

      Saint Swithin'in sandalyesinde oturduğu bayan,
      Gecenin çiyini saçlarını nemlendirdi:
      Yanağı soluktu; Ama çözüldü ve yüksek
      Dudağının sözü ve gözünün bakışıydı.

      Swithin cesur büyüsünü mırıldandı,
      Çıplak ayağı gece yarısı Wold'u izlediğinde,
      Geceyi sürerken cadı durduğunda,
      Ve onun inişini ve vaat durumu.

       Saint Swithin'in sandalyesine oturmaya cesaret eden,
       Gece haberi sorunlu havayı kandırdığında,
       Üçüncü sorular, büyüyü konuşurken,
       Sorabilir ve söylemeli.

       Baron, Kral Robert'la birlikte Liege
       Bu üç yıl savaş ve kuşatmada;
       Haberler onun weal ya da onun kedisi yok mu?
       Ve kaderinin bileceği hanımefendi.

       Konuştuğu cazibe olarak titriyor ve duruyor;-
       Çığlık atan karamsar baykuş mu?
       Yoksa bu ses mi, kahkaha ve çığlık atıyor mu?
       Akışı rahatsız eden şeytanın sesi?

       Rüzgarın inilti sessiz ve alçak,
       Ve kükreyen torrent akmayı bırakmıştı;
       Sakin, şiddetli fırtınadan daha korkunçtu,
       Soğuk gri sis korkunç formu getirdiğinde!

Şirketi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, özellikle kaptan
Bu tür övgüye değer yerçekimi ile dinleyen Waverley; Bu bir
Parça, başka ayetler olduğunu düşünmeme rağmen,
Baronun Savaşlardan Dönüşü ve Bayan Nasıl Bulundu
"Grounsill çıkıntısına katlanmış." "

'Bu figürlerden biri,' diye gözlemledi Bay Bradwardine,
seçkin ailelerin erken tarihi deforme edildi
batıl inanç zamanları; Roma ve diğer eski
Milletler, Dahilleri vardı, efendim, okuyabileceğiniz
eski tarihler veya Julius tarafından derlenen küçük eserde
ObSexens ve Editör öğrenilen Scheffer tarafından yazılmıştır.
Patronu Benedictus Skytte, Dudershoff Baronu. '

'Babamın muhteşem, kaptana garip bir meydan okuması var
Waverley, 'Göz aldı' ve bir zamanlar bütün bir sinod olduğunda sağlam durdu
Presbiteryen ilahi
Faul Fiend'in görünüşü. '

Waverley daha fazlasını duymak arzu gibi görünüyordu.

Hikayemi anlatmalı ve şarkımı söylemeli miyim? İyi-bir kez
Orada yaşadığı zaman, Janet Gellatley adlı yaşlı bir kadın yaşadı
Bir cadı olduğundan şüphelenilen, onun yanılmaz gerekçesiyle
Çok yaşlı, çok çirkin, çok fakir ve biri olan iki oğlu vardı
bir şair ve diğeri, ziyaret eden bir aptal
Mahalle kabul etti, büyücülük günahı için ona gelmişti.
Ve bir hafta boyunca cemaatin çan kulesinde hapsedildi
kilise ve sürekli yiyecek ile tedarik edilir ve uyumasına izin verilmez
Kendisi bir cadı olmasına ikna olana kadar
suçlayıcıları; Ve bu berrak ve mutlu zihin durumunda
Temiz bir göğüs yapmak için ortaya çıktı, yani açılmak için
Tüm Whig nazikten önce, büyücülerinin itirafı ve
Yakınlarda, kendileri olmayan bakanlar. Benim
Babam cadı ve din adamları arasında adil bir oyun görmeye gitti; için
Cadı mülkünde doğmuştu. Ve cadı iken
düşmanın ortaya çıktığını itiraf eder ve adreslerini ona yaptı
Yakışıklı bir siyah adam olarak-ki, zavallı eski görebilseydin
Blear gözlü Janet, Apolonon'un tadı üzerine çok az şerefi yansıttı,-
Ve denetçiler şaşırmış kulaklarla dinlerken ve
Katip titreyen bir elle kaydetti, aniden,
Bir tizle konuştuğu düşük mırıldanma tonu değiştirdi
diye bağırdı ve haykırdı, "Kendinize bak! Kendinize bak! Ben
Senin ortasında oturan kötü olanı görün. "Sürpriz oldu
General ve terör ve acil sonuçlarını uçurur. Mutlu
kapının yanında olanlardı; Ve birçoğu felaketti
Bu, almadan önce şapkalar, bantlar, manşetler ve peruklar
inatçı prelatisti terk ettikleri kilisenin dışında
Cadı ve hayranıyla kendi tehlikesiyle veya
zevk.'

`` Risu Solvuntur Tabulae, '' dedi Baron; İyileştiklerinde
Panik trepidasyonları, herhangi birini getirmek için çok utanıyorlardı
Janet Gellatley'e karşı sürecin uyanması. ' [Dipnot: bkz.
Not 11]

Bu fıkra uzun bir tartışmaya yol açtı.

       Tüm bu boş düşünceler ve fanteziler,
         Cihazlar, rüyalar, görüşler sağlam olmayan,
         Gösteriler, vizyonlar, yataylar ve kehanetler,
       Ve tüm bunlar, hazneler, masallar ve yalanlar olarak.

Böyle bir konuşma ve romantik efsanelerle
tanıtıldı, kahramanımızın ikinci akşamı evinde
Tully veolan.





Bölüm XIV

Bir keşif-Waverley Tully-Venolan'da evcilleşiyor


Ertesi gün Edward Betimes ortaya çıktı ve bir sabah yürüyüşte
Ev ve çevresi aniden küçük bir mahkemeye geldi
Arkadaşı Davie'nin çalıştığı köpek kulübesinin önünde
Dört ayaklı suçlaması. Gözünün hızlı bir bakışını tanındı
Waverley, ne zaman, anında sırtını döndürüyormuş gibi
Onu gözlemledi, eski bir şarkının bir kısmını söylemeye başladı:-

    Genç erkekler seni daha adil ve daha hızlı sevecekler;
      Çok neşeli küçük kuş şarkı duyduğunu duydun mu?
    Yaşlı erkeklerin sevgisi en uzun sürecek
      Ve Throstle-Cock'un başı kanatlarının altında.

    Genç adamın gazabı ateşte hafif saman gibidir;
      Çok neşeli küçük kuş şarkı duyduğunu duydun mu?
    Ama kırmızı-sıcak çelik gibi yaşlı adamın ateşi
      Ve Throstle-Cock'un başı kanatlarının altında.

    Genç adam akşam tahtasında kavga edecek;
      Çok neşeli küçük kuş şarkı duyduğunu duydun mu?
    Ama yaşlı adam kılıcın şaşkına dönecek,
      Ve Throstle-Cock'un başı kanatlarının altında.

Waverley, Davie'nin böyle bir şey koyduğunu gözlemlemekten kaçınamadı
Bu çizgilere hicivsel bir vurgu. Bu nedenle yaklaştı ve
muhtaç sorgularla, ondan ortaya çıkarmak için çaba sarf etti
Innuendo anlamına gelebilir; Ama Davie'nin açıklayacak hiçbir fikri yoktu ve zekâ vardı
Onun çılgınlığını knaverini yapmak için yeterli. Edward toplayabilir
Balmawhapple Laird'in sahip olduğu hariç ondan hiçbir şey
Dün sabah eve gitti 'wi' onun botları fu 'o' bluid '. İçinde
Ancak bahçe, artık denemeyen eski uşakla tanıştı.
Sumack ile kreş hattında yetiştirildikten sonra bunu gizleyin ve
Newcastle Co.
Laird ve Bayan Rose'u zorunlu kılmak için sınırlar. Bir dizi sorgu ile,
Edward uzunluğunda, acı verici bir sürpriz hissi ile keşfedildi
Ve utanç, Balmawhapple'ın boyun eğmesi ve özürü
Misafirden önce Baron ile bir Rencontre'nin sonucu
genç savaşçının olduğu yastığını bıraktı
Kılıç kolunda silahsızlandırıldı ve yaralandı.

Bu bilgilerde büyük ölçüde ipotek Edward,
dostça ev sahibi ve endişeyle onunla birlikte
Adaletsizlik Bay ile görüşmesini öngörerek yapmıştı.
Falconer, gençliği ve
Az önce benimsediği silah mesleği,
önyargısına çok şey temsil ediyordu. Baron kendini haklı çıkardı
Tekrarlamayı seçtiğimden daha uzun. Kavurun
onlar için yaygındı ve Balmawhapple'ın kodla yapamadığı
onur, her ikisine de memnuniyet veren Evite
Onurlu bir toplantıda ve Edward'ın davasında böyle bir
Palinode, kılıcın kullanımını gereksiz hale getirirken ve hangisi
Yapılması ve kabul edilmesi, mutlaka tüm meseleyi sopit yapmalıdır.

Bu mazeret veya açıklama ile Waverley susturuldu, eğer değilse
memnun; Ama bazı hoşnutsuzlukları ifade etmeye yardımcı olamadı
kavgaya yol açan mübarek ayıya karşı, ne de
kutsallaştırılmış epitetin neredeyse hiç olmadığını ima etmekten kaçının
uygun. Baron gözlemledi, 'ayı' inkar edemedi,
Heralds tarafından en onurlu sıradan olarak izin verse de,
Yine de, biraz şiddetli, churlish ve onun içinde
Düzenleme (Papaz Archibald Simson'da okunabileceği gibi
Dalkeith'in 'hieroglifica animalium') ve bu nedenle tür olmuştu
evde meydana gelen birçok kavganın ve dağılımdan
Bradwardine; 'diye devam etti', benimkini anabilirim
Annenin üçüncü kuzenimle talihsiz bir şekilde muhalefeti
taraf, efendim Hew Halbert,
aile adı, sanki yarı ayı ödülü gibi; Bir en acımasız
Jest, çünkü sadece evimizin kurucusunu ima etmekle kalmadı
vahşi bir vahşi olmak için böyle ortalama bir durumu işgal etti
Gözlemlemesi gereken bir suçlama, sadece emanet edilen canavarlar
en temel Plebe'liler; Ama dahası, bunu çıkarmış gibiydi
Coat-zırhımız, onurlu eylemlerle başarılmamıştı.
savaş, ancak ailemize paranomas veya pun yoluyla verildi
Temyiz,-Fransızların armoirleri dediği bir tür yatak
Parlantes, Latins Arma Cantantia ve İngiliz yetkilileriniz
Hanedanlık armaları, [dipnot: bkz. Not 12] gerçekten bir tür olmak
daha yakışan daha yakışan canters, gaberlunzies ve benzeri
Kelime üzerinde oynadıktan sonra anlamsız oluşan Mendicants,
asil, onurlu ve kullanışlı hanedanlık armaları biliminden
Soylu ve cömertin ödülü olarak armori rulmanları atar
eylemler ve kulağı boş boş quodlibets ile gıdıklamak için değil
jestbooklarda bulunur. ' Sir Hew ile kavgasının
Bundan başka bir şey, uygun bir şekilde yerleşmiş.

Tully'nin sapmalarına göre çok dakika
Veolan, Edward'ın gelişinin ilk günlerinde,
Mahkumlarını okuyucunun tanıdıklarına tanıtmak
ilişkisinin ilerlemesini izlemek için daha az gerekli
aynı doğruluk. Daha fazlasına alışmış genç bir adamın
Neşeli toplum, SO'nun konuşmasından yorulurdu
Baron olarak 'Hanedanlık Armaları Ödülünün' bir iddiası; Ancak
Edward, Bayan Bradwardine'de hoş bir çeşitlilik buldu.
Edebiyat hakkındaki sözlerine hevesle dinledi ve gösterdi
Cevaplarında büyük bir tadı gerekçesi. Onun tatlılığı
Tesisat, memnuniyetle teslim etmişti ve hatta
zevk, babası tarafından öngörülen okuma sürecine,
Her ne kadar sadece tarihin birkaç ağır folyolarını anlamakla kalmadı, aynı zamanda
Ancak yüksek kilise polemiklerinde bazı devasa tomler. Hanedanlık armaları içinde
Neyse ki ona sadece bu kadar hafif bir tentür vermekten memnun oldu
iki folio ciltinin incelenmesi ile elde edilebileceği gibi
Nisbet. Rose gerçekten de babasının gözünün elmasıydı. O
Sürekli canlılık, tüm bu küçük gözlemlere dikkat
En çok onları tamamlamayı düşünmeyecek olanlara sevindirici,
sevgili karısının özelliklerini hatırladığı güzelliği,
Onun inonmamış dindarlığı ve eğiliminin asil cömertliği,
en saçma babanın sevgisini haklı çıkarırdı.

Ancak onun adına kaygısı kendini uzatmadı
O çeyrekte, genel görüşe göre,
En verimli bir şekilde, emek içinde, yani onu kurmak için
Hayatta, büyük bir çeyiz ya da zengin bir evlilik ile. Eskisi tarafından
Yerleşim, Baron'un neredeyse tüm iniş mülkleri gitti
Ölümü, uzak bir ilişkiye; Ve öyle olduğu düşünülüyordu
Bradwardine kalacaktı ama iyi, iyi olarak sağlanacaktı
Beyefendinin nakit meseleleri münhasırın altında çok uzun sürdü
Herhangi bir büyük beklentiyi kabul etmek için Bailie MacWheeble'ın suçlaması
kişisel ardıllığından. Bu doğru, dedi Bailie sevdi
Patronu ve patronunun kızı sonra (
eşsiz mesafe) kendine. Mümkün olduğunu düşündü
Erkek hattındaki yerleşimi bir kenara bırakın ve aslında
bu etki hakkında bir görüş sağladı (ve övündüğü gibi
ücret) seçkin bir İskoç avukatından,
ona düzenli olarak danışırken noktayı getirmeye devam etti
başka bir iş. Ama baron böyle bir
Anında teklif. Aksine, eskiden bir
Bradwardine'nin baronisinin bir
erkek fief, o erken verilen ilk tüzük
kadınların feodal bir hibe tutamayacağı düşünülmediği dönem;
Çünkü Les Coustusmes de Normandie'ye göre, c'est l'Homme
Ki Se Bast ve Ki Conseille; Veya daha da olmayan bir şekilde olduğu gibi
Diğer yetkililer tarafından ifade edildi, hepsi barbar isimleri
Tam uzunlukta alıntı yapmaktan memnuniyet duydu, çünkü bir kadın hizmet edemedi
Savaşta üstün veya feodal efendisi, dekorum nedeniyle
onun cinsiyeti ne de ona tavsiyede bulun, sınırlı nedeniyle
onun sakatlığı nedeniyle akıl, ne de avukatını korumak
eğilim. Nasıl olacağını zaferle sorardı
kadın ve o kadın bir bradwardine, görülecek
Servitio Exuendi, Seu Detrahendi, Caligas Regis Post Battaliam?
Yani, bir nişandan sonra kralın botlarını çekerken,
baroniyi tuttuğu feodal hizmetti
Bradwardine. 'Hayır,' dedi, 'Tereddüt Ötesinde, Procul Dubio, birçok
Kadınlar, Rose kadar değerli, hariç tutulmuştu
Kendi ardılımın yolu ve cennet yapmam gerektiğini yasaklıyor
atalarımın varış noktasına aykırı olabilir veya
Akrabamın sağını etkileyen Malcolm Bradwardine
İnchgrabbit, onurlu, kendi çürümüş bir şubem
aile.'

Bailie, Başbakan olarak, bu kararlılık aldı
Egemeninden iletişim, kendi fikrine baskı yapmıyor
Herhangi bir daha uzak, ama kendini yok etmekten memnun, tüm uygun
durumlar, iç bakanı Saunderson'a,
Laird'in kendi kendine iradesi ve Rose'u birleştirme planları ile
Sadece iyi bir arazisi olan Balmawhapple'ın genç laird'iyle
orta derecede yüklendi ve hatasız bir genç beyefendi,
Bir aziz kadar ayık-eğer brendi ondan ve brendiden tutarsan
-ve kısaca, ışığı tutmanın başka kusurları yoktu
bir seferde şirket; jinker, at golü ve gibby gibi
Gaethroughwi't, piper o 'cupar; 'O' Whilk Follies, Bay
Saunderson, tamir edecek, tamir edecek, 'diye açıkladı Bailie.

'Soummer'da ekşi ale gibi,' diye ekledi Davie Gellatley,
Connave'in farkında olduklarından daha yakın olun.

Bayan Bradwardine, onu tarif ettiğimiz gibi, tüm
bir münzevi sadelik ve merak, kendini
Edward'ın
Ziyaret ona verdi. Bazı kitaplarını ondan gönderdi
çeyrekler ve onun zevk kaynaklarına açıldılar
şimdiye kadar hiçbir fikri yoktu. En iyi İngiliz şairleri, her biri
Açıklama ve Belles-Lettres üzerindeki diğer çalışmalar,
Bu değerli kargo. Müziği, hatta çiçekleri bile ihmal edildi,
Ve Saunders sadece yas tutmakla kalmadı, aynı zamanda isyan etmeye başladı,
Şimdi kıt olduğu emek teşekkürler. Bunlar yeni
Zevkler, bunları biriyle paylaşarak yavaş yavaş artırıldı
Kindred tadı. Edward'ın yorum yapmaya, okumaya,
Zor pasajları açıklar, yardımını paha biçilmez hale getirir;
Ve ruhunun vahşi romantizmi çok genç bir karakteri çok mutlu etti
ve eksikliklerini gözlemlemede deneyimsiz. Konular üzerine
onu ilgilendiren ve oldukça rahat olduğunda, bu akışa sahipti
doğal ve biraz florid bir konuşma,
figür, moda, şöhret veya servet olarak bile,
kadın kalbi. Bu nedenle, bu konuda artan bir tehlike vardı
Yoksul Rose'un gönül rahatlığı ile sürekli ilişki
Babası çok fazla soyutlandığı için daha yakın
çalışmalarını hayal etmek için kendi haysiyetine sarıldı
kızı buna katlanıyor. Bradwardine evinin kızları
onun görüşüne göre, Bourbon'un evi gibi veya
Avusturya, tutku bulutlarının üstüne yerleştirilmiş
ortalama kadınların akıllarını gizlemek; Bir başkasına taşındılar
küre, diğer duygular tarafından yönetildi ve diğerlerine uygun
Boşta ve fantastik sevginin kurallarından daha kurallar. Kısacası, o
Gözlerini çok kararlı bir şekilde kapatın
Edward'ın Bayan Bradwardine ile olan yakınlığı,
Mahalle onları avantajlara açtığı sonucuna vardı
kızı ve zengin genç İngiliz arasındaki maçın
ve onu genellikle gösterdiğinden çok daha az aptalca telaffuz etti
Kendi ilgisinin söz konusu olduğu durumlarda kendisi.

Ancak Baron gerçekten böyle bir ittifak meditasyon yapsaydı,
Waverley'nin kayıtsızlığı,
proje. Kahramanımız, dünyayla daha özgürce karıştığından beri
Zihinsel üzerinde büyük utanç ve karışıklıkla düşünmeyi öğrendim
Saint Cecilia efsanesi ve bu yansımaların can sıkılması
en azından bir süredir doğal olanı dengelemek için
Onun eğiliminin duyarlılığı. Ayrıca, Rose Bradwardine,
onu tarif ettiğimiz gibi güzel ve sevimli, tam olarak
Bir romantik büyüleyen bir tür güzellik veya liyakat
Erken gençlerde hayal gücü. O da çok açıktı, çok güveniyordu
tür; Kuşkusuz sevimli nitelikler, ancak yıkıcı
Muhteşem, hayal gücü gençliğinin giyinmekten zevk aldığı
sevgilerinin imparatoriçesi. Eğilmek, titremek için mümkün miydi,
Ve tapmak, ürkekten önce, ama şimdi eğlenceli küçük kız
Edward'dan kalemini tamir etmesini istedi, şimdi Tasso'da bir stanza yapmasını istedi,
Ve şimdi onun versiyonunda çok uzun bir kelime nasıl heceleyeceğim?
Bütün bu olayların cazibesi bir
belirli bir yaşam dönemi, ancak bir genç girerken değil ve
sevgisi onu onurlandırabilecek bir nesneye bakmak yerine
Kendi gözlerinde, ona böyle bakan birine eğilmekten ziyade
ayrım. Bu nedenle, bu kadar kaprisli bir kural olamaz
tutku, erken aşk, seçerken sık sık hırslıdır.
nesne; Veya, aynı olanı seçer, onu seçer (durumda olduğu gibi
Saint Cecilia'nın yukarıda belirtilmediği) adil kapsam veren bir durumdan
Samimi ve tanıdık yaşamın gerçekliği olan Le Beau ideali için
daha çok sınırlama ve bozma eğilimindedir. Çok başarılı bir şey biliyordum ve
Güzel bir kadın için şiddetli bir tutkuyu tedavi eden mantıklı genç adam,
Kimin yetenekleri yüzüne ve figürüne eşit olmayan
Bir öğleden sonra şirketini taşımasına izin verildi. Böylece
Kesin, Edward'ın böyle bir konuşma fırsatından zevk almıştı
Bayan Stubbs ile Rachel Teyze'nin önlemi olurdu
Gereksiz, çünkü en kısa sürede aşık olur
Süt ürünleri-maid. Ve Bayan Bradwardine çok farklı olmasına rağmen
Karakter, çok yakınlıklarının
İlişki, diğer duyguları için hissini önledi
sevimli ve başarılı bir kız kardeş için bir erkek kardeşin; sırasında
Zavallı gülün duyguları yavaş yavaş ve onun olmasaydı
Bilinçli, daha sıcak bir sevgi gölgesi varsayarak. Edward, Dundee'ye gönderdiğinde söylemeliydim.
Daha önce bahsedilen kitaplar başvurmuş ve izin almıştı,
İznini uzatıyor. Ama onun komuta mektubu
Memur, harcamaması için ona dostça bir tavsiye içeriyordu
sadece zamanında olabileceği gibi tahmin edilebilir kişilerle
Genel anlamda, bir
yemin ederek kabul etmeyi reddettikleri hükümet
bağlılık. Mektup daha da ima edildi, ancak harika
incelik, bazı aile bağlantılarının varsayılması gerekse de
Kaptan Waverley'nin iletişim kurmasını gerekli kılmak
Bu hoş olmayan şüphe durumunda olan beyler, ama onun
Babanın durumu ve dilekleri onun uzamasını önlemeli
Bu dikkatleri özel bir samimiyete dönüştürüyor. Ve ilan edildi,
Siyasi ilkeleri tarafından tehlikeye girerken
Bu açıklamanın meslekten olmayanlarıyla iletişim kurarak,
Prelatikten dinde hatalı izlenimler alın
Kraliyet ayrıcalığını kurmak için çok sapkın olan din adamları
kutsal şeylerde.

Bu son ima muhtemelen Waverley'yi her ikisini de yere indirmeye teşvik etti
komutan memurunun önyargılarına. O mantıklıydı
Bay Bradwardine en titiz incelikle hareket etmişti,
Asla en uzak olan herhangi bir tartışmaya girmeyin
O olmasına rağmen, siyasi görüşlerde zihnini önyargılama eğilimi
Kendisi sadece sürgün edilen ailenin kararlı bir partizanı değil, aynı zamanda
farklı zamanlarda önemli komisyonlarla güvenilir
onların hizmeti. Bu nedenle, onun için herhangi bir riski olmadığı
Sadakatinden sapan Edward, sanki olması gerektiğini hissetti
amcasının eski arkadaşı adaletsizliğini bir evden çıkarırken
sadece bir tatmin etmek için zevk ve eğlence aldı ve aldı
Önyargılı ve kötü yargılanan şüphe. Bu yüzden çok yazdı
genel cevap, komutanlığına sadakatinin
en uzak kontaminasyon tehlikesinde değildi ve devam etti
Onurlu bir konuk ve Tully-Veolan Evi Mahkum.





Bölüm XV

Bir creagh ve sonuçları


Edward yaklaşık altı hafta Tully-Veolan'da konuk olduğunda, o
bir sabah, her zamanki yürüyüşünü yaparken descried
Kahvaltı saati, ailede nadir görgü kuralları belirtileri. Dört
Çıplak bacaklı süt hizmetleri, her biri elinde boş bir süt kovası ile,
Çılgın jestlerle koştu ve yüksek sesle ünlemler
Sürpriz, keder ve kızgınlık. Görünüşlerinden, bir pagan
Onlara ünlü belaların müfrezesini düşünmüş olabilir,
Sadece baling kefaretinden gelin. Hiçbir şey almayacağım gibi
'Lord bize rehberlik et!' Dışında bu dikkati dağılmış koro! ve 'Eh Sirs!'
dehşetlerinin nedenine ışık tutmayan boşalmalar,
Waverley, adlandırıldığı gibi ön mahkemeye tamir etti.
Bailie Macwheeble Cantering Beyaz midilli caddeden aşağı
Tüm hızla toplanabilir. O gelmişti, öyle görünüyor ki,
aceleci bir çağrı üzerine ve onu yarım puan köylü izledi
ayak uydurmakta büyük zorluk çekmeyen köyden
o.

Bailie, çok meşgul ve girmek için çok önemli
Edward ile açıklamalar, çağırdı Bay Saunderson
dehşetin karıştığı bir yüz
ve hemen yakın konferansa girdiler.
Davie Gellatley de grupta, diogenes olarak boşta görüldü.
Sinope, vatandaşları kuşatmaya hazırlanırken. Onun
ruhlar her zaman iyi ya da kötü bir şeyle yükseldi,
kargaşa ve frisk, atlama, dans ve şarkı söylemeye devam etti
Eski bir şarkının yükü--

    'Dişimiz bir' gane '

Bailie'ye çok yakın olana kadar,
Şarkılarını dönüştüren at-bronzluğundan uyaran ipucu
Lamentasyona. Bundan bahçeye doğru geçen Waverley Baron
Şahsen, ölçüm ve yeniden ölçme, hızlı ve muazzam
adımlar, terasın uzunluğu; Onun yüzü ile bulutlandı
Gurur ve öfke ve tüm tavırının tamamı
Sebep ile ilgili herhangi bir soruşturmanın
Rakiplerinin en azından suç olmasa bile acı verecekti.
Waverley bu nedenle ona hitap etmeden eve girdi,
ve kahvaltı parasına doğru yol aldı, burada buldu
Genç arkadaşım Rose, kimi sergilemese de
Babasının kızgınlığı, Bailie'nin bulanık önemi
Macwheeble veya Handmaidens'in umutsuzluğu, can sıkıcı görünüyordu ve
düşünceli. Tek bir kelime gizemi açıkladı. Kahvaltın
Rahatsız olacak, Kaptan Waverley. Bir Catering Partisi
dün gece bize düştü ve tüm
Milch inekler. '

'Catering Partisi mi?'

'Evet; Komşu Yaylalardan Soyguncular. Eskiden oldukça
Fergus mac-ivor Vich Ian'a şantaj öderken onlardan arınmış
Vohr; Ama babam bunun rütbesine ve doğumuna değmez olduğunu düşündü
Artık ödeyin ve böylece bu felaket oldu. Değil
Beni canlandıran sığırların değeri Kaptan Waverley; Ama benim
Babam hakarette çok incindi ve çok cesur ve sıcak,
Onları güçlü elle kurtarmaya çalışacağından korkuyorum; ve eğer
Kendisine zarar vermiyor, bu vahşi insanlardan bazılarına zarar verecek,
Ve sonra belki de aralarında barış olmayacak
yaşam süremiz; Ve kendimizi eski zamanlarda olduğu gibi savunamayız, çünkü
Hükümet tüm kollarımızı aldı; Ve sevgili babam çok
Rash-o bizden ne olacak! '-Burada zavallı gül kayıp kalbi
tamamen ve bir gözyaşı seli içine patladı.

Baron şu anda girdi ve onu daha fazlası ile azarladı
Waverley'den daha Asperite, herhangi birine kullandığını duymuştu. '
utanç değil 'dedi,'
Beyefendi böyle bir ışıkta, sanki bir sürüş için gözyaşı döküyormuş gibi
Boynuzlu Nolt ve Milch Kine, Cheshire'ın kızı gibi
Yeoman!-Kaptan Waverley, elverişli olmasını istemeliyim
sadece kederinin inşası veya devam etmesi gereken, sadece
babasının mülkünün spulzie ve depredasyona maruz kaldığını görmekten
Ortak hırsızlardan ve sınırlardan, tutmamıza izin verilmez
Savunma veya kurtarma için yarım skor tüfek. '

Bailie MacWheeble hemen sonra girdi ve
Silah ve mühimmat raporu bu ifadeyi onaylayarak bilgilendirerek
Baron, melankolik bir sesle, insanlar
Kesinlikle onurunun emirlerine uyuyor, ancak şans yoktu
Onlar, ony guid amacına göre, orada, orada
sadece onurunun kılıç ve tabancası olan beden hizmetçileriydi,
Ve depredatörler on iki yayla, tamamen silahlı
Ülkelerinin tarzından sonra. Bu küstahı teslim ettim
Duyuru, sessiz bir dejeksiyon duruşu aldı, titriyor
dururken bir sarkaç hareketiyle başı yavaşça
titreştirmek ve sonra sabit kaldı, vücudu bir
normalden daha akut açı ve kişinin ikinci kısmı
orantılı olarak yansıtma.

Bu arada Baron, odayı sessiz öfkeyle hızlandırdı ve
Gözünü kaplı olan eski bir portreye sabitleyen uzunluk
zırh içinde ve özellikleri büyük bir çalıdan parlak bir şekilde parladı
bir kısmı başından omuzlarına inen saçlar ve
çenesinden ve üst dudağından göğüs plakasına,-'
Beyefendi, kaptan Waverley, benim torunum, 'dedi, iki ile
Yüz atı-kendi sınırları içinde kullandığı, rahatsız edici
ve bu yayladan beş yüzden fazla yola koyun
Lapis Ofsidenceis ve Petra Scandali, A
tökezleyen blok ve bir suç kayası, ova zirvesine-
Onları rahatsız etti, diyorum ki, inme cazibesi olduğunda
Harry Bu ülke, sivil muhafazalar zamanında,
Grace Yılı On altı yüz kırk ve iki. Ve şimdi efendim, ben, onun
Torun, bu yüzden bu kadar değersiz ellerde kullanıldım. '

Burada korkunç bir duraklama vardı; Bundan sonra tüm şirket, olduğu gibi
Zorluk durumlarında olağan, ayrı vermeye başladı ve
tutarsız öğüt. Alexander Ab Alexandro,
Birini kolayca yapacak olan Catering'lerle birleştirmek için bir tane gönderin,
dedi, bir dolar için avlarını bırak. Bailie seçti
bu işlemin hırsızlık veya kompozisyon anlamına geleceği
suçtan; Ve bazı Canny Hand'in gönderilmesini tavsiye etti
Olabildiğince en iyi pazarlığı yapmak için glens'e kadar
kendisi, böylece Laird böyle bir
işlem. Edward en yakın garnizona göndermeyi önerdi
bir asker partisi ve bir sulh hakimi emri için; ve Rose,
Cesaret ettiği sürece, ödeme sürecini ima etmeye çalıştı
Fergus Mac-Vich Vich Ian Vohr'a haraç parasının borçları
Hepsi bildiklerini, restorasyonun restorasyonunu kolayca temin edebilir
Sığır, eğer düzgün bir şekilde tasarlanmışsa.

Bu tekliflerin hiçbiri Baron'un onayını karşılamadı. Fikri
Doğrudan veya zımni kompozisyon kesinlikle iğrençti; O
Waverley sadece durumunu anlamadığını gösterdi
ülke ve onu bölen siyasi partilerin; Ve,
Fergus mac-ivor Vich Ian Vohr ile yaptıkları gibi ayakta duran
Baron ona imtiyaz vermeyecekti, öyle mi?
her bir karıştırma ve stot entegrumunda geri ödeme yapmak
Şef, ataları ve klanı günlerinden beri çalmıştı
Malcolm Canmore. '

Aslında sesi hala savaş içindi ve göndermeyi önerdi
Balmawhapple, Killancurit, Tulliellum ve diğerlerini ifade eder
Benzer depredasyonlara maruz kalan Lairds, onları
Takipe katılın; 'Ve sonra efendim, bu nebulonlar
Nequissimi, Leslaeus'un dediği gibi,
Selefi Cacus,

    "Elisos Oculos, et siccum sanguine guttur." '

Hiçbir şekilde bu savaş benzeri danışmanları sevmeyen Bailie, burada
muazzam bir saati, renk ve neredeyse
Boyutu, kalaylı bir ısınma tavasının ve şimdi öğlen geçtiğini gözlemledi,
ve Caterans'ın Ballybrough'un geçişinde görüldüğünü
Güneş doğduktan kısa bir süre sonra; böylece müttefik güçler yapmadan önce
toplayın, onlar ve avları
en aktif arayış ve bu yolsuz çöllerde korunaklı,
ne takip etmenin tavsiye edildiği veya gerçekten mümkün olduğu yer
onları izleyin.

Bu öneri yadsınamazdı. Konsey bu nedenle ayrıldı
herhangi bir sonuca varmadan, konseylerde olduğu gibi
daha fazla önem; Sadece Bailie'nin
Kullanımı için kendi üç süt kükülmesini şebekeye gönderin.
Baron'un ailesi ve Small ale'nin yerini tutarak,
kendi. Saunderson tarafından önerilen bu düzenlemeye,
Bailie, her ikisi de alışılmış ertelemeden kolayca kabul edildi
aile ve nezaketinin yapacağı bir iç bilinç
Bazı modlar veya diğerleri, on kat geri ödenebilir.

Baron ayrıca gerekli bazı talimatları vermek için emekli oldu,
Waverley, bu Fergus'un olup olmadığını sorma fırsatını yakaladı.
Anlaşılamayan isim,
semt?

'Hırsız alıcı!' cevap verdi Rose, gülüyor; O bir beyefendi
büyük onur ve sonuç, bağımsız bir şef
Güçlü bir Highland klanının dalı ve her ikisi de çok saygı görüyor
Kendi gücü ve kith, akrabası ve müttefiklerinin gücü için. '

`` Peki hırsızlarla ne ilgisi var? O bir sulh yargıcı mı
Yoksa barışın komisyonunda mı? ' diye sordu Waverley.

'Böyle bir şey varsa, savaş komisyonu' dedi
Gül; çünkü o, arkadaşlarının çok sessiz bir komşusu ve
üç kez daha büyük bir takip tutar.
emlak. Hırsızlarla olan bağlantısına gelince, iyi olamıyorum
açıklamak; Ama en cesurları asla bir toynak çalmayacak
Vich Lan Vohr'a kara posta ödeyen biri. '

"Peki kara posta nedir?"

'Düşük ülke beyefendilerinin bir tür koruma parası ve
Yaylaların yakınında yatan mirasçılar, bazı Highland şeflerine ödeme yapar,
ne kendilerine zarar verebilir ne de yapılması için acı çekebilir
başkaları tarafından onlara; Ve sonra sığırlarınız çalınırsa,
Sadece ona kelime göndermek için, onları kurtaracak; Ya da olabilir, o
inekleri uzak bir yerden uzaklaştıracak, burada
Kavga ve kaybını telafi etmek için onlara ver. ' [Dipnot:
Bkz. Not 13.]

'Ve bu tür bir Yayla Jonathan Wild topluma kabul edildi,
Ve beyefendi mi aradı? '

`` O kadar ki, '' dedi Rose, 'babam ve
Fergus Mac-Ivor, almak istediği bir ilçe toplantısında başladı.
o zaman tüm ova beylerinin önceliği, sadece benim
Babam acı çekmezdi. Ve sonra babamı bu şekilde canlandırdı
Banner'ın altındaydı ve ona haraç ödedi; Ve babam
yükselen bir tutkuyla, böyle yöneten Bailie MacWheeble için
Bu kara postayı bir sır olarak tutmak için kendi yolu olan şeyler
ondan ve cess-para için hesabına geçti. Ve onlar
savaşırdı; Ama Fergus Mac-Uivor dedi ki, çok cesur, o
asla bu kadar çok gri bir kafaya elini kaldırmazdı
babamınki gibi saygı duyuldu.-Ey keşke devam etselerdi
Arkadaşlar!'

'Ve bunu hiç gördün mü Bay Mac-ivor, eğer bu onun adı ise,
Bradwardine? '

`` Hayır, bu onun adı değil; Ve ustayı bir çeşit olarak kabul ederdi
hakaretin, sadece bir İngiliz olduğun ve daha iyisini bilmediğiniz için.
Ama ovalar ona, diğer beyler gibi, adıyla
mülkü Glennaquoich; Ve Yaylalar ona Vich Ian diyor
Vohr, yani Büyük Yahya'nın oğlu; Ve bizler
İşte onu her iki adla da kayıtsız bir şekilde arayın. '

'Korkarım, İngiliz dilimi asla onu aramaya getirmeyeceğim
ya biri ya da diğeri. '

`` Ama o çok kibar, yakışıklı bir adam, '' diye devam etti Rose; 'Ve onun
Rahibe Flora en güzel ve başarılı gençlerden biridir
Bu ülkedeki bayanlar; Fransa'da bir manastırda yetiştirildi ve
bu mutsuz anlaşmazlıktan önce harika bir arkadaşımdı. Canım
Kaptan Waverley, Babamla Etkinizi Deneyin
önemli. Eminim bu sorunlarımızın başlangıcıdır;
Çünkü Tully-Veolan biz asla güvenli veya sessiz bir ikamet olmamıştı
Highlanders ile kan davasında. Ben kızken
On, yirmi bir parti arasında bir çatışma vardı
ve babam ve hizmetkarları şebekenin arkasında; Ve mermiler
Kuzey pencerelerde birkaç pano kırdı, çok yakınlardı. Üç
Yaylalardan öldürüldü ve onları sardı
ekoidlerinde ve salonun taş zemine koydu; Ve
Ertesi sabah eşleri ve kızları geldi, alkışladı
eller, Coronach'ı ağlamak ve çığlık atan ve taşındı
Ölü bedenler, borular onlardan önce oynuyor. yapamadım
Başlamadan altı hafta uyu ve bunları duyduğumu düşündüm
Korkunç ağlıyor ve bedenlerin basamaklarda yattığını gördü, hepsi sert
ve kanlı tartanlarında sarıldı. Ama o zamandan beri orada
Stirling'deki garnizondan bir parti geldi,
Lord Adalet memuru ya da böyle büyük bir adam ve hepsini aldı
kollarımız; Ve şimdi, eğer gelirlerse kendimizi nasıl koruyacağız?
Herhangi bir güçte mi? '

Waverley, bu kadar çok taşıyan bir hikayeden başlamaya yardımcı olamadı
Kendi günlük duruşlarından birine benzerlik. İşte kıt bir kız
On yedi, cinsiyetinin en nazik, hem öfke hem de görünümde,
Kendi gözleriyle, eskisi gibi bir sahneye tanık olmuştu
Hayal gücünde, sadece eski zamanlarda olduğu gibi,
Ve serin bir şekilde konuştu, çünkü tekrarlanması muhtemel. Hissetti
Bir zamanlar merak dürtüsü ve bu küçük tehlike duygusu
sadece ilgisini artırmaya hizmet eder. O söylemiş olabilir
Malvolio ile, '"Hayal gücüne izin vermek için şimdi kendimi kandırmıyorum
Ben! "Aslında askeri ve romantik topraktayım
maceralar ve sadece kendim ne olacağını görmeye devam ediyor
onları paylaşın. '

Şimdi tüm koşullar,
Ülke eşit derecede yeni ve olağanüstü görünüyordu. Gerçekten vardı
Highland hırsızlarını sık sık duydu, ancak sistematik hakkında hiçbir fikri yoktu
depredasyonlarının yapıldığı mod; Ve bu
Uygulama, birçoğu tarafından
Sadece creagh'ları veya forays'ı bulanmayan Highland Chieftains
klanlarının bireylerini eğitmek amacıyla yararlı
Silah uygulaması, aynı zamanda sağlıklı bir dehşet sürdürme
ova komşuları arasında ve gördüğümüz gibi yükleme
Onlardan haraç, koruma-paranın rengi altında.

Kısa süre sonra giren Bailie MacWheeble
Aynı konu üzerinde daha fazla. Bu dürüst beyefendi
mesleki pratiği üzerinde konuşuldu,
Davie Gellatley bir keresinde söyleminin bir suçlama gibi olduğunu söyledi
boynuz. ' Kahramanımıza, 'Maist eski zamanlardan beri
Kayıt, kanunsuz hırsızlar, limonlar ve kırık adamlar
Yaylalar, çünkü onların
Soyurumlar, hershiplerin işleri için işleri için soyadı
Düşük ülkenin dürüst adamları üzerine, sadece değil
Tüm malları ve teçhizatları, mısır, sığır, at,
Nolt, koyun, dışartı ve içgörü, kötülüklerinde
zevk, ama dahası mahkum yaptı, onları fidye etti veya sarstı
Onları tekrar esaret altına almak için ödünç vermeye (taahhütler);
-Tüzüğün çeşitli kısımlarında doğrudan yasaklanmıştır
Kitap, her ikisi de bin beş yüz altmış yedi eylemle,
ve çeşitli diğerleri; Tüzük, takip etmiş olan her şey
ve bunun ardından takip edebilir, utanç verici bir şekilde kırıldı ve viliped
Söz konusu Sorners, Limmers ve Kırık Adamlar tarafından
Burslar, yukarıda belirtilen hırsızlık amacıyla Stouthreef,
Yangın yükseltme, Murter, Raptus Mulierum veya zorla kaçırılması
kadınlar ve yukarıda belirtilen gibi. '

Bu şiddet eylemlerinin Waverley için bir rüya gibi görünüyordu
erkeklerin zihinlerine aşina olmalı ve şu anda
ortakların ortak sırasına düşmek ve her gün gerçekleşir
Denizleri geçmeden hemen çevresi ve
Henüz iyi düzenlenmiş büyük adasındayken
İngiltere.





Bölüm XVI

Beklenmedik bir müttefik görünür


Baron akşam yemeğinde geri döndü ve büyük ölçüde vardı
soğukkanlılığını ve iyi mizahını kurtardı. O sadece onaylamakla kalmadı
Edward'ın Rose ve Bailie'den duyduğu hikayeler
Macwheeble, ancak kendi deneyiminden birçok fıkra ekledi,
Yaylaların ve sakinlerinin durumu ile ilgili. .
genel olarak büyük bir onur beyefendi olarak telaffuz ettiği şefler
ve Sözü tüm bunlar tarafından bir yasa olarak açıklanan yüksek soyağacı
kendi septleri veya klanları. 'Gerçekten olmadı,' dedi, '
geç durumlarda olduğu gibi,
Prosapia, çoğunlukla boşuna duran bir soy ve
Seannachies veya bhairds'in düşkün tekerlemeleri, equiponderate olarak
Eski tüzük ve kraliyet hibelerinin kanıtı
Antik çağ, düşük ülkedeki seçkin evlere verilen
dalgıçlar İskoç hükümdarları tarafından; Yine de, onların
Outelecuidance ve varsayım,
topraklarını bir koyun içinde tutuyormuş gibi bu tür kanıtlara sahipti
deri.'

Bu arada, kavganın nedenini oldukça iyi açıkladı
Baron ve Yayla Müttefiki arasında. Ama devlete devam etti
Görgü, gümrük ve
Edward'ın merakının bu ataerkil ırkın alışkanlıkları
çok ilgilendi ve yapmanın mümkün olup olmadığını sordu
güvenlik ile komşu yaylalara bir gezi
Dusky dağ bariyeri, isteğini çoktan heyecanlandırmıştı
onların ötesine nüfuz edin. Baron misafirine hiçbir şeyin olmadığından emin oldu
daha kolay olurdu, bu kavganın ilk oluşturulması şartıyla,
çünkü kendisine birçoğuna mektup verebileceği için
onu en üst düzeyde alacak olan seçkin şefler
Nezaket ve misafirperverlik.

Bu konudayken kapı aniden açıldı ve,
Bir Highlander olan Saunders Saunderson tarafından tamamen silahlı ve
Donanımlı, daireye girdi. O saunders olmasaydı
Bu dövüşe törenlerin ustasının bir kısmını harekete geçirdi
görünüş, her zamanki soğukkanlılığından sapmaya görünmeden,
Ve ne Bay Bradwardine ne de Rose herhangi bir duygu sergilemedi,
Edward kesinlikle saldırı düşmanca düşünürdü. Onun gibi
öyleydi, henüz olmadığı şeyleri gözden geçirmeye başladı
Bakın, tam ulusal kostümünde bir dağcı. Birey
Gael, düşük boylu şişman, karanlık, genç bir adamdı, geniş kıvrımlar
Ekli, gücü görünüşüne ekledi
kişi sergilendi. Kısa kilometre veya petticoat, onun sinüsini gösterdi
ve temiz yapım uzuvlar; Keçi derisi çantası, olağan tarafından kuşatılmış
Dirk ve çelikten çekilmiş bir tabanca olan savunmalar, önünde asılı kaldı; onun
Bonnet'in kısa bir tüyü vardı, bu da iddiasının
Duinhe-Wassel veya bir tür beyefendi olarak muamele görür; Bir Broadsword
Yanında sarktı, bir hedef omzuna asıldı ve uzun bir
İspanyol fowling parçası ellerinden birini işgal etti. Diğeri ile
el, kaputunu çıkardı ve baron,
Gümrükler ve bunları ele almanın uygun şekli hemen, derhal,
Bir haysiyet havasıyla, ama yükselmeden ve çok, Edward olarak
Düşünce, bir elçilik alan bir prens, 'hoş geldiniz,
Evan Dhu Maccombich; Fergus Mac-Ivor Vich Lan'dan ne haberler
Vohr? '

Büyükelçi, 'Fergus mac-ivor Vich Lan Vohr,' dedi
İngilizce, seni iyi selamlıyor, Bradwardine Baron ve Tully-Venlan,
Ve üzgünüm, aranızda kalın bir bulut var
Ve o, sizi görmeni ve düşünmelerini engelledi
Evleriniz arasında olan arkadaşlık ve ittifaklar ve
eski ön ayaklar; Ve sana bulutun geçebileceği için dua ediyor,
Ve işlerin şimdiye kadar olduğu gibi olabilir
bir yumurta olduğunda klan ivor ve bradwardine evi
Aralarında bir çakmaktaşı ve bir kılıç için bir bıçak için. Ve bekliyor
Ayrıca, bulut için üzgün olduğunu da söyleyeceksiniz ve hiç kimse
Bundan sonra faturadan vadiye inip gelmediğini sorun veya
vadiden tepeye yükseldi; çünkü asla vurmadılar
kılıçla almayan kın ve ona kederli
Bir bahar sabahının fırtınalı bulutu için arkadaşını kaybedecekti. '

Bunun için Bradwardine Baronu uygun haysiyetle cevap verdi,
Clan Ivor şefinin iyi bir şekilde bildiğini bildiğini
Kral ve üzgündü ki onun arasında bir bulut olmalı
ve bu tür ses ilkelerinden herhangi bir beyefendi, 'çünkü insanlar
Birlikte bantlayan, hiçbir erkek kardeşi olan zayıf. '

Bu mükemmel tatmin edici görünüyor,
Bu Ağustos kişileri usulüne uygun olarak ciddiye alınabilir, baron bir
Usquebaugh Stoup ve bir bardak doldurarak sağlığa içti ve
Glennaquoich Mac-ivor'un refahı; Buna Kelt
Büyükelçi, nezaketini talep etmek için güçlü bir tamponu geri çevirdi
aynı cömert likörden,
Bradwardine Evi.

Böylece genel antlaşmanın ön hazırlıklarını onaylamış
Pasifikasyon, elçi Bay MacWheeble ile uyum sağlamak için emekli oldu
gerekli olmadığı düşünülmeyen alt makaleler
Baron'u rahatsız et. Bunlar muhtemelen süreksizlikten bahsetti
sübvansiyonun ve görünüşe göre Bailie tatmin etmek için araçlar buldu
müttefikleri, efendisi olmadan, onun
haysiyet tehlikeye girdi. En azından,
Tamirciler tek dramlarda bir şişe brendi içmişlerdi,
bu tür tecrübeli gemiler üzerinde daha fazla etkisi yok gibi görünüyordu
iki ayının üzerine dökülmüş olması
Avenue, Evan Dhu Maccombich, tüm
Soygununa saygı duyabileceği bilgiler
Önceki gece, hemen başlama niyetini açıkladı
Sığırların peşinde, 'o kadar uzakta hayır;
Kemiği kırdılar, 'gözlemledi' ama yoktu
kemik iliğini emme zamanı. '

Evan Dhu'ya verdiği süre boyunca katılan kahramanımız
Toplamada sergilediği yaratıcılıktan çok etkilendi
Bilgi ve çizdiği kesin ve sivri sonuçlar
ondan. Evan Dhu, kendi adına,
Waverley'nin dikkati, onun içinde aldığı ilgi
Sorgular ve Gümrük ve Manzarası hakkındaki merakı
Yaylalar. Çok tören olmadan Edward'ı eşlik etmeye davet etti
Dağlara on veya on beş mil kısa bir yürüyüşte,
ve sığırların taşındığı yeri görün; 'Eğer
Sanırım, hayatında böyle bir yer görmedin, ne de
Benimle ya da benim gibi gitmedikçe hiç sevmeyecek. '

Kahramanımız, merakını bu fikirden çok heyecanlandırıyor
Ancak bir Yayla Kaküsünün denesini ziyaret etmek, ancak
Rehberinin güvenilip güvenilmeyeceğini sorgulamak için önlem. O öyleydi
davetiyenin hiçbir hesapta verilmeyeceğinden emin oldu
En az tehlike olsaydı ve her şeyin yakalanması gerektiğine
biraz yorgunluktu; Ve Evan'ın önerdiği gibi bir gün geçmeli
Şefinin evinde,
İyi konaklama ve mükemmel bir karşılama, hiçbir şey yoktu
üstlendiği görevde çok zorlu. Rose, gerçekten döndü
duyduğunda soluk; Ama ruhlu seven babası
genç arkadaşının merakı, bir
gerçekten yok olan tehlike alarmı ve bir sırt çantası
Bir çeşit milletvekilinin omuzlarına bağlı olan birkaç zorunluluk
Gameeper, kahramanımız elinde bir fowling parçası ile ortaya çıktı,
yeni arkadaşı Evan Dhu'nun eşlik ettiği ve ardından
Gamekeeper yukarıda belirtilen ve iki vahşi yayla tarafından, görevliler
Evan'ın sonunda omzunda bir balta vardı
Lochaber-Axe adı verilen bir kutup, [dipnot: bkz. Not 14] ve
Diğer uzun bir duding-gun. Evan, Edward'ın soruşturması üzerine onu verdi
Bu dövüş eskortunun hiçbir şekilde gerekli olmadığını anlayın
koruma, ama sadece dediği gibi, ekose çizip ayarlamak
Bir haysiyet havasıyla, Tully'de düzgün görünebilir-
Veolan, ve Vich Ian Vohr'ın koruyucu kardeşi yapması gerektiği gibi. 'Ah!'
dedi ki, 'Sakson Duinhe-Wassel (İngiliz beyefendi) görürsen ama
Şefi kuyruğu ile! '

'Kuyruğu açık mı?' Edward'ı bir sürprizle tekrarladı.

'Evet-yani, tüm olağan takipçileriyle, bunları ziyaret ettiğinde
aynı rütbeden. Orada, 'diye devam etti, durdu ve çizerek
Kendisi gururla yükselirken, parmaklarına güvenirken birkaç
şefinin görevlilerinin memurları; `` Onun hanımı var ya da sağ-
el adamı; Sonra ozanı veya şair; Sonra onun karmaşası veya hatip,
Ziyaret ettiği büyük insanlara harangue yapın; Sonra onun gilly-
kılıcını ve hedefini taşımak için daha fazla veya zırh taşıyıcısı ve
silah; Sonra onu sırtında taşıyan gilly-casfliuch
Sikes ve Brooks; Sonra atını yönetmek için gilly-comstrian'ı
dik ve zor yollarda dizginle; Sonra onun gilly-
Turşarnish, sırt çantasını taşımak için; ve piper ve piper
Adamım ve yanında bir düzine genç erkek olabilir,
iş, ama sadece kemerin erkekleri, laird'i takip etmek ve
Şerefinin teklif vermesini yapın. '

'Ve şefiniz tüm bu adamları düzenli olarak sürdürüyor mu?' istenen
Waverley.

'Bütün bunlar?' cevapladı Evan; 'Ay, ve yanında birçoğu adil bir kafa,
Ken kendini nereye bırakacaktı, ama Mickle Barn için
Glennaquoich. '

Barış ve Savaş Şefi ihtişamının benzer masallarıyla,
Evan Dhu, daha yakından yaklaşana kadar yola çıktı.
Edward'ın şimdiye kadar sadece uzaktan gördüğü büyük dağlar.
Muazzamlardan birine girerken akşamlara doğru
Yüksek ve düşük arasında iletişimi sağlayan geçerler
ülke; Son derece dik ve sağlam olan yol sarıldı
iki muazzam kaya arasında bir uçurum,
Aşağıda kavga eden bir köpük akışı, yıpranmış gibi görünüyordu
Çağlar boyunca kendisi için. Güneşin birkaç eğimli ışını,
ki şimdi ayarlanmıştı, daha karanlık yatağında suya ulaştı ve
Kısmen gösterdi, yüz kaya ile boğulmuş ve bir
Yüz düşer. Akışa giden yoldan iniş sadece bir
uçurum, burada ve orada bir granit parçalanması,
ya da bükülmüş köklerini çarpan bir ağaç
Kaya çatlakları. Sağ tarafta, dağ yukarıda yükseldi
neredeyse eşit erişilemezliğe sahip yol; Ama tepe
Karşı taraf, bazılarının
Çamlar iç içe geçti.

'Bu,' dedi Evan, '
eski zamanlar klan Donnochie'nin on tarafından yüzlerce
Düşük ülke Carles. Yatanların mezarları hala görülecek
O küçük corrie veya altta, karşı tarafında
yakmak; Gözleriniz iyiyse, aralarında yeşil lekeleri görebilirsiniz.
Heather. Bakın, Southrons'un dediği bir kazanç var
kartal. İngiltere'de böyle kuşlarınız yok. O gidiyor
Akşam yemeğini Bradwardine'nin Braes Laird'den getirin, ama ben
Onun peşinden bir sümüklü gönderin. '

Parçasını buna göre ateşledi, ancak mükemmel hükümdarı kaçırdı
rahatsız etme girişimini fark etmeden tüylü kabileler
O, güneye kadar görkemli uçuşuna devam etti. Bin
Yırtıcı kuşlar, şahinler, uçurtmalar, kartı akrofları ve kuzgunlar, rahatsız
Akşam için yeni aldıkları lojmanlardan,
Silahın raporunda yükseldi ve boğuklarını karıştırdı ve
ona cevap veren yankılarla uyumsuz notlar ve
Dağ kataraktlarının kükremesi. Evan, biraz rahatsız oldu
Tuhaf bir şekilde sergilediği zaman izini kaçırmış
Dexterity, karışıklığını bir pibroch'un bir kısmını ıslık çalarak kapsıyor
Parçasını yeniden yükledi ve geçişi sessizce ilerledi.

İki dağ arasında dar bir glende yayınlandı, her ikisi de çok yüce
ve Heath ile kaplı. Brook onların arkadaşı olmaya devam etti,
ve labirentlerini yükselttiler, ara sıra geçtiler, sonra
Evan Dhu hangi durumlar onun yardımını tek bir şekilde sundu
Edward'ı devralacak görevliler; Ama her zaman olan kahramanımız
tolere edilebilir bir yaya, konaklamayı reddetti ve açıkçası
Korkmadığını göstererek rehberinin görüşünde yükseldi
ayaklarını ıslatıyor. Gerçekten de olabildiğince endişeliydi
etkisiz, Evan'ın göründüğü görüşü ortadan kaldırmak için
Ovaların efeniciliğini eğlendirin ve özellikle
İngilizce.

Bu glen'in geçmesi boyunca siyah bir bataklığa erişim buldular,
muazzam ölçüde, büyük çukur delikleriyle dolu,
büyük zorluk ve biraz tehlike ile geçti,
Highlander dışında hiç kimse takip edemezdi. Yolun kendisi veya
daha ziyade daha sağlam bir zeminin üzerinde gezginlerin
Yarı yürüdü, yarı waded, pürüzlü, kırıldı ve birçok yerde
Tuhaf ve sağlam. Bazen zemin çok güvensizdi
bir tepeden diğerine yayılmanın gerekli olduğunu,
İnsan ağırlığını taşıyamayan arasındaki boşluk. Bu
ince tabanlı broglar giyen Highlanders için kolay bir konuydu
Amacına uygun ve tuhaf bir yaylanma adımı ile hareket et; Ancak
Edward, alışılmadık olduğu egzersizi bulmaya başladı,
Beklediğinden daha yorucu. Devam eden alacakaranlık
Onları bu serbon bataklığı aracılığıyla göster, ama neredeyse terketti
tamamen dik ve çok taşlı bir tepenin dibinde
Gezginlerin bir sonraki zahmetli görevi yükselecek. Ancak gece
hoş ve karanlık değildi; ve Waverley, zihinsel enerji çağırıyor
Kişisel yorgunluğu desteklemek için, yürüyüşünde cesurca tutulan
Kalbinde kıskanıyor, devam eden Yayla görevlileri,
Azalmış bir canlılığın belirtisi olmadan, hızlı ve sallanan tempo,
veya daha doğrusu, hesaplamasına göre, zaten
Onları yolculuklarında on beş mil getirdi.

Bu dağı geçtikten ve diğer tarafa indikten sonra
Kalın bir ahşaba doğru Evan Dhu
Highland görevlileri, sonuçta Edward'ın bagajı
Gamekeeker'ın omuzlarından birine kaydırıldı
Gillies ve birincisi diğerine gönderildi
üçünkinden farklı bir yönde dağcı
kalan gezginler. Bu ayrımın anlamını sorduğunda,
Waverley, Lowlander'ın hakkında bir mezraya gitmesi gerektiği söylendi.
Gece için üç mil uzakta; Çünkü biraz olmadıkça
belirli bir arkadaş, Donald Bean Lean, layık kişi kim
Sığırlara sahip olması gerekiyordu, çok fazla onaylamadı
Yabancılar geri çekilmesine yaklaşıyor. Bu makul görünüyordu ve
Edward'ın zihniyle karşılaşan bir şüphe niteliğini susturdu
Kendini böyle bir yerde ve böyle bir saatte gördü.
Sadece ova arkadaşı. Ve Evan hemen sonra
ekledi, 'Gerçekten kendisi daha iyi olmasına ve duyurmasına rağmen
Donald Bean Lean'e yaklaşımları, daha sert bir Roy'un gelişi olarak
(Kırmızı Asker) Aksi takdirde hoş olmayan bir sürpriz olabilir. ' Ve
Bir cevap beklemeden, jokey ifadesinde, yola çıktı,
ve kendini çok yuvarlak bir hıza koymak,
ani.

Waverley şimdi görevlisi için kendi meditasyonlarına bırakıldı.
Savaş baltası ile çok az İngilizce konuştu. Onlar
Kalın ve göründüğü gibi, sonsuz bir çam odunu,
ve sonuç olarak yol,
onları çevreleyen karanlık karanlık. Ancak Highlander
tereddüt etmeden içgüdüsel olarak izliyor gibiydi
an ve Edward ayak izlerini olabildiğince yakın takip etti.

Sessizlik içinde önemli bir zaman geçirdikten sonra yardım edemedi
'Yolculuklarının sonuna kadar mıydı?'

'Ta Cove Tree, dört mil; Ama Duinhe-Wassel'in bir çiş olduğu gibi
Taiglit, Donald yapabilirdi, tat, olabilir-olur-ta göndermeli
Curragh. '

Bu hiçbir bilgi vermedi. Vaat edilen Curragh
bir erkek, at, bir araba veya şezlong olun; Ve daha fazla gelemedi
Savaş baltası olan adamdan ama 'Aich ay'in tekrarlanması! ta
Curragh. '

Ancak kısa sürede Edward anlamını düşünmeye başladı, ne zaman,
Ahşaptan çıkararak kendini büyük bir bankalarda buldu
Nehir veya göl, şefinin ona anlamasını sağladığı yer
Kısa bir süre oturmalı. Şimdi başlayan ay
yükseliş, daha önce yayılan su genişliğini belirsiz bir şekilde gösterdi
onları ve dağların şekilsiz ve belirsiz biçimleri
kuşatılmış gibi görünüyordu. Serin ve yine de hafif havası
Yaz gecesi, hızlı ve zahmetli yürüyüşünden sonra Waverley'i yeniledi;
ve huş ağaçlarından salladığı parfüm, [dipnot:
Ağlayan huş değil, en yaygın türler
Yaylalar, ama yünlü yapraklı ova huş ağacı, yani
Bu koku ile ayırt edildi.] Akşam çiğinde yıkanmış,
Zarif kokulu.

Şimdi kendini tam romantizmine bırakma zamanı vardı.
durum. Burada bilinmeyen bir gölün kıyısında,
dili onun için bilinmeyen vahşi bir yerli rehberliği
İkinci bir Robin Hood, ünlü kanun kaçaklarının denesini ziyaret edin.
Belki, ya da Adam O 'Gordon ve gece yarısında,
görevlisinden ayrılmış zorluk ve zahmet sahneleri sol
rehberiyle. Bir uygulama için ne kadar çeşitli olaylar
romantik hayal gücü ve hepsi ciddi hissi ile geliştirildi
En azından tehlike olmasa da belirsizlik! Tek koşul
Geri kalanına çeşitli hasta olan yolculuğunun nedeniydi-
Baron'un süt inekleri! içinde tuttuğu bu aşağılayıcı olay
arka plan.

Bu hayal gücü hayallerinde sarılırken, arkadaşı nazikçe
ona dokundu ve neredeyse düz bir yöne işaret ederek
Göl, 'Yon'un Ta Koyu' dedi. Küçük bir ışık noktası görüldü
işaret ettiği yönde parıldamak ve yavaş yavaş
Boyut ve parlaklık artışı, bir meteor gibi titriyor gibi görünüyordu
ufkun eşiğinde. Edward bunu izlerken
fenomen, küreklerin uzak çizgi duyuldu. Ölçülen ses
Yakın ve daha yakın yaklaştı ve şu anda yüksek bir düdük
aynı yönde duyuldu. Savaş askı ile arkadaşı
Sinyale yanıt olarak hemen net ve tiz ıslık çaldı ve
Dört veya beş yayla ile insanlı bir tekne, biraz itti
Giriş, Edward'ın yakınında oturuyordu. Onlarla tanışmak için ilerledi
Görevlisi ile hemen tekneye yardım edildi.
İki şişman dağcının resmi ilgisi ve daha erken yoktu
Küreklerine devam ettiklerinden daha fazla oturdu ve kürek çekmeye başladı
Gölün karşısında büyük bir hızla.





Bölüm XVII

Yayla soyguncusunun tutuşu


Parti sessizliği korudu, sadece monoton tarafından kesintiye uğradı
ve bir tür alçaktan söylenen bir Galce şarkısının mırıldandı
Steersman tarafından ve oarların çizgisi tarafından
Notlar, kadansta kendilerine daldıkları için düzenliyor gibiydi.
Şimdi daha fazla yaklaştıkları ışık,
Daha geniş, daha kırmızı ve daha düzensiz ihtişam. Açıkça ortaya çıktı
büyük bir ateş olmak, ancak bir adaya veya
Anakara Edward belirleyemedi. Gördüğü gibi, kırmızı parlayan
Orb, gölün tam yüzeyinde dinleniyor gibiydi ve
bir kötü dehanın içinde olduğu ateşli araca benziyordu
Oriental Masalı kara ve denizden geçer. Yaklaştılar ve
yangının ışığı,
büyük bir karanlık crag veya kaya dip, aniden yükselen
suyun kenarı; önü, yansımadan itibaren değişti
Kırmızı, etrafındaki bankalarla garip ve hatta korkunç bir kontrast oluşturdu,
zaman zaman hafifçe ve kısmen aydınlatılan
Soylu ay ışığı.

Tekne şimdi kıyıya yaklaştı ve Edward bunu keşfedebilir
büyük ateş, iki tanesi ile çam-ahşap dalları ile birlikte verilir
Işığının kırmızı yansımasında gibi görünen figürler
iblisler, içinde yüce bir mağaranın çenelerinde tutuldu
Gölden gelen giriş ilerliyor gibiydi; ve o da ki
gerçekten doğruydu, yangının bir işaret olarak aydınlatıldığı
kayıkları dönüşlerinde. Ağzı için doğru kürek çektiler
Mağara ve sonra küreklerini kaydırarak, teknenin girmesine izin verdi
aldığı dürtüye itaat ederek. Skiff
Ateşin olduğu küçük noktayı veya platformu geçti
yanan ve yaklaşık iki teknenin uzunluğunda koşarak durdu
Mağaranın (zaten arşivlenmiş olduğu için) yükseldi
sudan beş veya altı geniş kaya çıkıntısı, çok kolay ve
Doğal adımlar olarak adlandırılabilecekleri düzenli. Şu anda bir
Aniden yangına su miktarı fırlatıldı,
tıslama gürültüsü ile ve bununla birlikte
şimdiye kadar karşıladı. Dört veya beş aktif kol Waverley'yi kaldırdı
Tekne, onu ayağa kaldırdı ve neredeyse onu içine taşıdı
Mağaranın girintileri. Karanlıkta birkaç adım attı, rehberlik etti
bu şekilde; ve seslerin uğultusuna doğru ilerlemek,
Kayanın merkezinden ses çıkarmak için, akut bir dönüşte Donald Bean
Yalın ve tüm kuruluşu gözlerinin önünde idi.

Burada çok yükselen mağaranın içi
parlak bir yayılan çam ağacından yapılmış meşalelerle aydınlatılmış
ve nahoş olmasa da güçlü bir şekilde katıldığı çekişmeli ışık
koku. Işıklarına büyük bir kırmızı parıltı tarafından desteklendi
Beş veya altı silahlı oturan yuvarlak kömür ateşi
Yaylalar, diğerleri belirsiz bir şekilde kendi üzerinde kanepede görüldü
Mağaranın daha uzak girintilerinde ekoidler. Bir büyük
soyguncunun spence adını verdiği diyafram (veya
kiler), orada bir koyun ya da koyun karkasları asılı,
ve son zamanlarda iki inek katledildi. Bunun ana sakinleri
Evan Dhu'nun ustası olarak katıldığı tekil konak
törenler, misafiriyle tanışmak için öne çıktı, tamamen farklı
Hayal gücünün beklediğinden görünüm ve tarz.
Takip ettiği meslek, içinde olduğu vahşi doğa
Yaşayan, onu çevreleyen vahşi savaşçı formlar
Teröre ilham vermek için hesaplanmıştır. Bu tür eşliklerden Waverley
Kendini sert, devasa, vahşi bir figürle tanışmaya hazırladı
Salvator'un bir grubun merkezi nesnesi olmayı seçtiği gibi
Banditti. [Dipnot: Bkz. Not 15.]

Donald Bean Lean tüm bunların tam tersiydi. O zayıftı
Kişi ve düşük, hafif kumlu renkli saçlı ve
fasulye agnomenini türettiği küçük soluk özellikler veya
beyaz; Ve formu hafif olmasına rağmen, iyi orantılı ve
Aktif, genel olarak, daha küçük bir küçültücü ve
önemsiz figür. İçinde biraz daha düşük kapasitede hizmet etmişti
Fransız ordusu ve İngiliz ziyaretçisini almak için
harika bir form ve muhtemelen ona yolunda ona bir
İltifat, o zaman için Highland elbisesini bir kenara bırakmıştı
eski bir mavi ve kırmızı üniforma ve tüylü bir şapka koyun
Avantaja göstermekten çok uzaktı ve gerçekten öyle görünüyordu
Her yerde ile karşılaştırıldığında, Waverley
gülmek için cazip olmuş, kahkahalar sivil ya da
güvenli. Soyguncu, bir bolluk ile Kaptan Waverley'i aldı.
Fransız nezaketi ve İskoç misafirperverliği, mükemmel görünüyordu
adını ve bağlantılarını bilin ve özellikle tanışmak
amcasının siyasi ilkeleriyle. Bunlara harika bahşetti
Waverley'nin çok fazla yapmayı düşündüğü alkışlar
Genel cevap.

Kömür yangından uygun bir mesafeye yerleştirilmesi,
Sezonun baskıcı hale getirdiği sıcağında
Damsel Waverley, Evan ve Donald Bean Three Cogues'ten önce yerleştirildi,
veya çıta ve çemberlerden oluşan ahşap gemiler
Eanaruich, [Dipnot: Bu Rob Roy tarafından sunulan regale idi.
Tullibody'nin laird'i.] Bir tür güçlü çorba,
Beeves'in iç kısmının belirli bir kısmı. Bundan sonra
Kaba, yorgunluk ve açlık yaratan ferahlık
Kömürler üzerinde kavrulmuş lezzetli, biftek, liberal olarak tedarik edildi
bolluk ve Evan Dhu ve ev sahiplerinden önce kayboldu
sihir gibi görünen hızlı ve şaşkın Waverley,
sahip oldukları şeyle varlıklarını uzlaştırmak için çok şaşkındı
Yaylaların Ölçülüğü'nü duydu. O cahil
Bu yoksunluğun alt saflarda tamamen zorunlu olduğunu,
Ve bazı av hayvanları gibi, pratik yapanlar
Genellikle kendilerini iyiye tazmin etme gücü ile yetenekli
Şans yoluna bolca attığında amaç. Viski geldi
Cezayı taçlandırmak için bolca. Yaylalar içti
bolca ve seyreltilmemiş; Ama Edward, biraz karıştı
su, onu tekrarlamaya davet edecek kadar lezzetli bulamadı
taslak. Ev sahibleri kendisini aşırı derecede şaşırttı
Ona şarap teklif etmeyin: 'Dört ve yirmi saat önce biliyordu,
Biraz sahip olurdu, kırk çember içinde olsaydı
kilometrelerce etrafında. Ama hiçbir beyefendi onun duygusunu göstermek için daha fazlasını yapamazdı
ona en iyisini sunmaktan başka bir ziyaret onurunun
Evini neşelendirdi. Kamıların bulunmadığı yerde olabilir
Fındık yok ve birlikte yaşadığınız yollar
takip etmek,'

Yaşlı bir adamın ölümünden Evan Dhu'ya pişman oldu.
Donnacha bir amrigh veya kapakla Duncan, 'yetenekli bir seer'
İkinci manzara sayesinde, her açıklamanın ziyaretçileri
arkadaş ya da düşman gibi konutlarını perçinledi.

"Oğlu Malcolm Taishatr (ikinci görüşlü bir kişi) değil mi?" sorulan
Evan.

`` Babasına eşit bir şey yok, '' diye yanıtladı Donald Bean. Bize söyledi
Geçen gün, bir ata binen büyük bir beyefendi görecektik,
Ve o gün kimse gelmedi ama Shemus yalvarıyor, kör
Harper, köpeği ile. Başka bir zaman bize bir düğün reklamını yaptı,
Ve bir cenaze olduğunu kanıtladı; ve creagh üzerinde,
Bize önceden evine yüz boynuzlu boynuz getirmeliyiz
Sığır, Perth'in şişman bir bailie'sinden başka bir şey yapmadık. '

Bu söylemden siyasi ve askeri devlete geçti
ülkenin; Ve Waverley şaşkındı ve hatta endişelendi
Bu açıklamadan bir kişiyi bu kadar doğru bir şekilde bul
Çeşitli garnizonların ve alayların gücü çeyrek
Tay'ın kuzeyinde. Hatta işe alım sayısından bile bahsetti
amcasının mülkünden Waverley'nin birliğine katılan ve
güzel adamlar olduklarını gözlemledi, yani yakışıklı değil ama şişman
warlike fellows. Waverley'i bir veya iki dakikayı aklıma getirdi
genel bir incelemede gerçekleşen koşullar
soyguncunun bir göz olduğunu tatmin eden alay
tanık; ve Evan Dhu o zamana kadar emekli oldu
konuşma ve biraz almak için kendini ekose sardı
Donald, Edward'a çok önemli bir şekilde sordu,
Ona söyleyecek özel bir şeyi yoktu.

Waverley, şaşırdı ve bu soruya biraz ürkdü
Böyle bir karakter, cevap verdi, onu ziyaret etme güdüsü yoktu ama
olağanüstü ikamet yerini görmek için merak. Donald Bean
Yalın bir an için sürekli olarak yüzüne baktı ve sonra
dedi, önemli bir başıyla, '
Ben; Ya baron kadar güvene layıkım
Bradwardine veya Vich Ian Vohr. Ama aynı şekilde hoş geldiniz
ev.'

Waverley, istemsiz bir ürperti onun üzerinde sürünerek
Bu yasadışı ve kanunsuz haydut tarafından tutulan gizemli dil,
bu, ustalaşma girişimlerine rağmen, onu mahrum etti
İfadelerinin anlamını sorma gücü. Bir sağlık palet,
with the flowers stuck uppermost, had been prepared for him in a
Mağaranın girintisi ve burada,
toplanabilir, bir süre hareketlerini izlerken yatıyordu
Mağaranın diğer sakinleri. İki veya üçlü küçük partiler
Birkaç tane daha tören olmadan yere girdi veya yere bıraktı
Gaelic'te Müdür Outlaw'a ve uykuya daldığında,
Teğmen olarak hareket eden ve
Onun yassı sırasında izlemeye devam edin. Girenler var gibi görünüyordu
başarıyı bildirdikleri bazı gezilerden döndü,
ve kesiciye daha fazla tören olmadan gittim,
Dirks ile oradaki karkaslardan rasyonları
askıya alındı, kızartmaya ve kendi başlarına yemeye devam ettiler
zevk ve boş zaman. Likör katı düzenlemeler altındaydı,
Donald'ın kendisi, teğmen ya da
Yaygın Highland Girl'i yukarıda belirtilen tek kadın kim
göründü. Ancak viski ödeneği ortaya çıkmış olurdu
Tamamen açıkta yaşayan Highlanders dışında herhangi bir
hava ve çok nemli bir iklimde, büyük miktarlarda tüketebilir
ya olağan acımasız etkileri olmadan ateşli ruhlar
beyin veya anayasa.

Uzun zaman, dalgalanan gruplar gözlerinden önce yüzmeye başladı
Kahramanımız yavaş yavaş kapandıkça; Onları da yeniden açmadı
Sabah güneşi gölde yüksekti, ancak olsa da
Uaimh an Ri'nin girintilerinde hafif ve parıldayan bir alacakaranlık veya
Kralın mağarası, Donald Bean Lean'in evi gururla
mezhep.





Bölüm XVIII

Waverley yolculuğuna devam ediyor


Edward dağınık hatırlamasını topladığında,
Mağaranın tamamen terk edilmiş gözlemlenmesi şaşırdı. Ortaya çıkan
Ve elbisesini bir sırayla koy, daha doğru bir şekilde baktı
o; Ama hepsi hala yalnızdı. Eğer olmasaydı
Ateşin çürümesi markaları, şimdi gri küllere batmış ve
Festivalin kalıntıları, yarı yanmış ve yarısı kemiklerden oluşan
kemirmiş ve boş bir fıçı, iz kalmadı
Donald ve grubu. Waverley girişe girdiğinde
Mağaradan, üzerinde kaya noktasının
dün gecenin işaretinin işaretleri olarak kaldı,
küçük yol, doğal ya da kabaca kayada,
Mağaraya birkaç metre kadar uzanan küçük su girişi,
Nerede, bir ıslaklıkta olduğu gibi, onu oraya getiren skiff
Bir gece hala demirlemişti. Küçüke ulaştığında
Beacon'un kurulduğu yansıtma platformu
sadece imkansız topraklarla ilerlemesinin inanırdı,
Kıt olası olası ama mağaranın sakinleri ne
Gölden daha aksi takdirde ondan bir miktar çıkarma tarzı vardı.
Buna göre, kısa süre sonra üç veya dört raf adımını gözlemledi veya
küçük platformun en uç noktasında kaya çıkıntıları; Ve,
Onları bir merdiven olarak kullanarak, onların yoluyla tıkandı
Mağaranın yansıtma omzunun etrafında
açıldı ve diğer tarafta biraz zorlukla inen
Highland Loch'un vahşi ve uçurum kıyılarını kazandı.
dört mil uzunluğunda ve bir buçuk mil, çevrili
Heathy ve Savage Dağları, sabahın tepelerinde
Mist hala uyuyordu.

Geldiği yere baktığımızda yardım edemedi
Böyle bir inzivaya çekilmeyi benimseyen adresi takdir etmek
ve gizlilik. Kaya, döndüğü omzun etrafında
birkaç algılanamaz çentikle, bu zar zor sağlanmış bir yer
Ayak, geriye dönüp bakarken, büyük bir uçurum
gölün kıyılarının tüm daha fazla geçişini yasakladı
yön. Gölün genişliği, olasılık olamazdı
Dar ve düşük kaşlı girişini azaltmak
diğer taraftan mağara; Böylece, geri çekilme olmadıkça
Teknelerle aranan veya ihanet tarafından açıklanan bir
Garnizonuna güvenli ve gizli ikamet ettikleri sürece
hükümlerle birlikte verilir. Bunlarındaki merakını tatmin etmek
Ayrıntılar, Waverley Evan Dhu ve onun
haklı olarak yargılanan görevliler, çok uzakta olmazdı,
Donald Bean Lean ve Partisi'ne ne olursa olsun,
Yaşam şekli elbette, ani göçlerden sorumlu olan
mesken. Buna göre, yaklaşık yarım mil uzakta, o
Gölde bir Highlander (görünüşe göre Evan) olta balıkçılığı tuttu
Omuzladığı silahtan ona katılan bir diğeri
Savaş askı ile arkadaşını tanıdı. Mağaranın ağzına çok daha yakın olan
Güneşli bir girintiyle gölgelenen rehberlik edilen canlı Gaelic şarkı
ışıltılı bir huş ağacı ve halı bir sağlam beyaz bankası ile
Kum, yatılı olan mağaranın küçük hanımını buldu
ona ulaştı, gücünün en iyisine,
Avantaj Bir sabah süt, yumurta, arpa ekmek, taze
tereyağı ve bal-comb. Zavallı kız zaten bir devre yapmıştı
o sabah yumurtaları ararken, yemeğin dört mil
keklerini ve diğer malzemelerin
kahvaltı, yalvarması veya ödünç alması gereken tüm lezzetler olmak
uzak cottagers'dan. Donald Bean Lean'in takipçileri kullanıldı
uzaklaştıkları hayvanların eti dışında küçük yiyecekler
ovalardan; Ekmeğin kendisi nadiren düşünülen bir incelikti.
Çünkü elde edilmesi zor ve tüm yerli konaklama
süt, kümes hayvanları, tereyağı vb.
İskit Kampı. Yine de, Alice'in sahip olmasına rağmen
Bu konaklama yerlerini sağlamak için sabahın bir kısmını işgal etti
Mağaranın karşılamadığı konuğu için güvence altına almıştı
Kendi kişisini en iyi döşemesinde düzenleme zamanı. Finery
çok basitti. Kısa bir russet renkli ceket ve bir petticoat
Boylam bütün elbisesiydi; Ama bunlar temizdi ve
düzgün düzenlenmiş. Bir parça kırmızı işlemeli bez,
snood, saçlarını sınırladı, bu da bir bolluk içinde düştü
Zengin koyu bukleler. Onun bir kısmını oluşturan kırmızı ekose
elbise, bir kenara bırakıldı, aktivitesini engellemeyebilir
yabancıya katılmak. Alice'in en gururlu süslemesini unutmalıyım
Bir çift altın kulak yüzüğü ve bir altın
Babası (çünkü Donald Bean'in kızı
Yalın) fransa'dan getirmişti, muhtemelen bazılarının yağmalanması
savaş veya fırtına.

Formu, yıllarca oldukça büyük olsa da, çok iyiydi
orantılı ve tavrının doğal ve rustik bir lütfu vardı,
Sıradan bir köylünün koyunçılığı ile hiçbir şey olmadan. .
Gülümsemeler, enfes beyazlık bir dizi diş sergiliyor ve
Gülen gözler, aptal şovda Waverley'e
İngilizce kelimelerin ifade etmesini istediği sabah selamlaması, olabilir
bir coxcomb tarafından veya belki de genç bir asker tarafından yorumlandı
böyle olmadan, yakışıklı bir insanın bilincinde olan
bir hostesin izninden daha fazlasını iletmek istedi. Ben de
Küçük vahşi dağcının sahip olacağını söylemek üzerime al
hayatta ilerleyen istekli yaşlı beyefendi, baronun
Örneğin Bradwardine, neşeli acılarla
Edward'ın konaklamasına verildi. Yerleştirmeye hevesli görünüyordu
O kadar somutlaştırdığı ve hangisinin
Şimdi birkaç demet kızılcık ekledi,
bitişik moras. Onu oturmuş görmekten memnuniyet duyuyordu
Kahvaltısında, kendini bir taşın üzerine zorla yerleştirdi
Birkaç yarda mesafe ve büyük bir memnuniyetle izliyor gibi görünüyordu
Ona hizmet etme fırsatı için.

Evan ve görevlisi şimdi plaj boyunca yavaşça geri döndüler.
ikincisi büyük bir somon alabalığı taşıyan, sabahın üretimi
Spor, olta balıkçılığı çubuğu ile birlikte Evan ileriye doğru ilerlerken,
kolay, kendi kendine tatmin edici ve önemli bir yürüyüşle, noktaya doğru
Waverley kahvaltı masasında çok açık bir şekilde istihdam edildi.
Sabah selamlar her iki tarafta da geçti ve Evan,
Waverley'e baktığımda, Gaelic'te Alice'e bir şey söylemişti.
onu güldürdü, ancak bir ten rengiyle gözlerine kadar renklendirdi
Güneş ve rüzgarla iyi bir şekilde kırılmış Evan, komutlarını ilan etti
Balık kahvaltı için hazırlanmalıdır. Kilitten bir kıvılcım
Tabancasından bir ışık ve birkaç solmuş köknar şubesi üretti
hızla alev içinde ve hızlı bir şekilde sıcak közlere indirgendikçe
alabalık büyük dilimlerle fınıldı. Repast'ı taçlandırmak için,
Evan kısa jininin cebinden büyük bir tarak üretti
kabuk ve ekose kıvrımlarının altından bir koç boynuzu
viski. Bundan, zaten sahip olduğunu gözlemleyerek bolca bir dram aldı.
Sabahını ayrılmadan önce Donald Bean Lean ile aldı; O
aynı şeyi Alice ve Edward'a sundu, her ikisi de
düştü. Bir Rab'bin cömert havasıyla Evan daha sonra
Beklemeden, görevlisi Dugald Mahony'nin tarağı
İkinci kez sorulmak için, büyük bir gusto ile içti. Evan
Sonra tekneye doğru hareket etmeye hazırlanarak Waverley
ona katıl. Bu arada Alice küçük bir sepetle uymuştu
Çıkarmaya değer düşündü ve ekosunu etrafına fırlattı, o
Edward'a kadar ilerledi ve en büyük sadelikle, tutuluyor
elinin yanağını selamına sundu, aynı
Zamanı küçük curdsy. Evan, aralarında bir wag sayılan
Dağ Fuarı, benzer bir iyiliği güvence altına almak gibi gelişmiş; Ancak
Alice, sepetini kaparken, kayalık bankadan kaçtı
Bir Roe olarak düzgün bir şekilde ve dönüp gülüyor,
Gaelic'te ona aynı tonda cevap verdiği bir şey
ve dil; Sonra elini Edward'a sallayarak, ona devam etti
yol ve kısa süre sonra çalılıklar arasında kayboldu, ancak devam etselerdi
Bir süredir canlı Carol'unu duymaya devam ederken,
Yalnız yolculuğu.

Şimdi yine mağaranın geçidine girdiler ve içine girdiler
Tekne, Highlander itti ve
Sabah esintisi, beceriksiz bir yelken açarken Evan varsaydı
Waverley'e göründüğü gibi kurslarını yönlendiren dümen, dümen,
gölün yerine daha yüksek
Önceki gecede başlama. Boyunca kayarken
Silver Mirror, Evan konuşmayı üzerine bir panegyric ile açtı
Alice, hem Canny hem de Fendy olduğunu söyledi; ve öyleydi
Tüm bunların önyükleme, genel olarak bir strathspey'in en iyi dansçısı
Strath. Edward, anladığı sürece övgülerini kabul etti
onları, ancak böyle kınandığı için pişman olmaya yardım edemedi
tehlikeli ve kasvetli bir yaşam.

'Oich! Bunun için, 'dedi Evan,' Perthshire'da hiçbir şey yok
Babasından da gelmesini isterseniz, istemiyorsa,
sıcak veya çok ağır. '

'Ama bir sığır çalanın kızı olmak-ortak bir hırsız!'
'Ortak hırsız!-Böyle bir şey yok: Donald Bean Lean asla daha az kaldırmadı
hayatında bir sürüşten daha. '

`` Ona nadiren hırsız mı diyorsun? '

'HAYIR; fakir bir duldan bir inek çalan veya bir
Cotter, bir hırsızdır; Sassenach laird'den bir sürüşü kaldıran
bir beyefendi. Ve ayrıca, bir ağaç almak için
orman, nehirden bir somon, tepeden bir geyik veya bir inek
Bir ova strath'tan, hiçbir Highlander'ın utanç verici düşünmesi gerektiği budur
üzerine.'

Ama bu ne olabilir, böyle bir
ödenek? '

Birçok güzel adamın olduğu gibi, yasa için öleceğinden emin olmak için
ondan önce bitti. '

'Yasa için öl!'

'Ay; yani yasa veya yasa ile; üzerine sarılmak
Crieff'in Nazik Girekleri, [Dipnot: Bkz. Not 16.] Babası nerede
Öldü ve Goodire öldü ve umarım ölmek için yaşar.
Himsell, eğer bir creagh içinde vurulmazsa veya kesilmezse. '

"Arkadaşın için böyle bir ölüm umuyorsun, Evan?"

'Ve ben bunu yapıyorum; Bir demette ölmesini ister misin
bir mangy tyke gibi yon den'teki ıslak saman mı? '

"Ama Alice ne olur?"

'Troth, eğer böyle bir kaza olsaydı, babası gibi
Onun yardımına ihtiyacım yok ony Langer, ben evlenmem için beni engellemeye başlıyorum
onun mysell. '

`` Cesurca çözüldü, '' dedi Edward; Ama bu arada Evan,
Kayınpederiniz ne var (eğer iyi olursa, bu olacak
Servet asılacak) Baron'un sığırlarıyla mı yapıldı? '

'Oich,' diye yanıtladı Evan, 'hepsi delikanlısının önünde truding yapıyorlardı.
Bu sabah güneş ower Ben Lawers'ı göz kırpmadan Allan Kennedy;
Ve bu zamana kadar Bally-Brown'un geçişinde olacaklar,
Tully-Veolan'ın parklarına geri dönme, ikisi hariç hepsi, bunlar
Dün gece bir Ri'ye Uaimh'e gelmeden önce mutsuz bir şekilde katledildi. '

'Ve nereye gidiyoruz Evan, eğer soracak kadar cesur olabilirsem?'
dedi Waverley.

`` Nereye çeteliyordun, ama Laird'in Ain evine
Glennaquoich? Ülkesinde olmayı düşünmezsin
Onu görmek için çete? Bir erkeğin hayatının değeri kadar olurdu. '

'Ve biz Glennaquoich'ten uzak mıyız?'

'Ama beş mil bit; Ve Vich Ian Vohr bizimle buluşacak. '

Yaklaşık yarım saat içinde gölün üst ucuna ulaştılar,
Nerede, Waverley'e indikten sonra, iki Highanders tekneyi çizdi
yattığı kalın bayraklar ve sazlar arasında küçük bir dereye
mükemmel gizlenmiş. Başka bir yere koydukları kürek
Gizleme, her ikisi de Donald Bean Lean'in kullanımı için, muhtemelen ne zaman
Daha sonra onun durumları onu o yere getirmelidir.

Gezginler bir süre için keyifli bir açılış yaptı
Tepeler, küçük bir dere göle yol açtı.
Yürüyüşlerini kısa bir mesafeden takip ettiklerinde Waverley
Mağara ev sahibi hakkındaki sorularını yeniledi.

`` O her zaman o mağarada mı yaşıyor? '

Dışarı, hayır! Nerede olduğunu söylemek insanın becerisini geçmiş
Bir 'Times'da bulundu; Dern köşesi, koy veya Corrie yok
Tanımadığı tüm ülke. '

"Ve efendinizin yanında başkalarını mı yapıyorsun?"

Efendim mi? Efendim cennette, 'diye cevapladı Evan, kibirli bir şekilde; Ve
Sonra hemen her zamanki bir şekilde medeniyetini varsayarak, 'ama sen
şefim demek;-hayır, Donald Bean Lean'i barındırmıyor, ne de herhangi bir
O onun gibi; Sadece ona (bir gülümsemeyle) izin veriyor ve
su.'

'Büyük nimet yok, düşünmeliyim Evan, ikisi de çok göründüğünde
bolca.'

'Ah! Ama sen dinna görüyorsun. Ahşap ve su dediğimde
Loch ve toprak demek; Ve Donald'ın till olarak yaptırılmasını süslüyorum
Laird onu arayacak olsaydı
Kailychat yonder odun; Ve eğer teknelerimiz, bir skor veya twa ile
Mair, Mysell'in başkanlığında bir ri Uaimh'e loch'a ineceklerdi.
ya da diğer güzel adam. '

'Ama varsayalım, alçak ülkeden ona karşı güçlü bir parti geldi,
Şefin onu savunmaz mı? '

'Na, onun için bir çakmaktaşı kıvılcımla karşılaşmazdı-eğer gelirlerse
yasa ile. '

"Peki Donald ne yapmalı?"

'Bu ülkenin bu ülkesini kurtardı ve geri düşebilir,
Scriven mektubu üzerine montajın üstünde olun. '

"Ve eğer o yeri takip ettiyse?"

'Rannoch'taki kuzenine gideceğini garanti ediyorum.' '

'Peki, eğer onu Rannoch'a takip etseler mi?'

'Bu,' Quoth Evan, tüm inancın ötesindedir; Ve gerçekten anlatmak için
Sen gerçek, tüm İskoçya'da bir ovalar değil, takip ediyor
Yardımı bulamadığı sürece, Bally-Frown'un ötesinde bir silah vuruşu
daha sert dhu. '

'Kime böyle arıyorsun?'

'Stier Dhu? siyah asker; Buna dedikleri şey
barış ve hukuku sürdürmek için yetiştirilen bağımsız şirketler
Yaylalar. Vich Ian Vohr onlardan birine beş yıl komuta etti,
Ve ben çavuş myselliydim, seni garanti edeceğim. Onları ararlar
Stier Dhu çünkü Tarttanları giyiyorlar, adamlarınıza dedikleri için--
Kral George'un Adamları-daha güçlü Roy veya Kırmızı Askerler. '

'Şey, ama Kral George'un maaşındayken Evan, sen
Kesinlikle Kral George'un askerleri? '

`` Troth ve Vich Ian Vohr'a bunu sormalısın; Bizim için
Kralı ve onların olduğu pek önem vermiyor. ONY oranında,
Kimse Kral George'un adamları olduğumuzu söyleyemez, görmediğimizde
Bu on iki aylık ödüyor. '

Bu son argüman cevap verilmedi ve Edward denemedi
herhangi; Söylemi Donald Bean'e geri getirmeyi seçti
Eğilmek. Donald kendini sığırla sınırlıyor mu yoksa kaldırıyor mu?
Sen onun yoluna gelen başka bir şey mi diyorsun? '

`` Troth, o güzel bir beden ve o sadece onything, ama çoğu
kolayca sığır, at veya canlı Hıristiyanlar; Koyunlar için yavaş
Seyahat ve içeride, Taşınması için Cumbrous ve kolay değil
Bu ülkede Siller için uzaklaşmak. '

"Ama erkek ve kadınları mı taşıyor?"

Dışarı, ay. Perth Bailie'yi konuştuğunu duymadın mı? Maliyeti
Bu beden Bally'nin güneyine ulaştı.
Brough. Ve Ance Donald güzel bir spor oynadı. [Dipnot: nota bakın
17.] Lady Cramfeezer arasında bir blythe gelin olacaktı,
Howe o 'Mearns'da (Auld Laird'in dul eşi ve hayır
Sae Young Hersell olduğu gibi) ve genç Gilliewhackit,
Mirasçılığını ve hareketlilerine, bir beyefendi gibi, horozda geçirmişti-
kibritler, boğa yemleri, at yarışları ve benzerleri. Şimdi Donald
Bean Lean, damadın talepte olduğunun farkında ve
Cunzie'yi (yani, siller'i bağlamak için) cleik yapmak isteyen, o
Cannily, binerken Gilliewhackit Ae Night'ı taşıdı
Dovering Hame (Malt oldukça Abune Abune) ve
Gillies'in yardımı, hızıyla tepelere girer
Işık ve uyandığı ilk yer Uaimh'in koyuydu
RI. Bu yüzden damatın fidye edilmesi hakkında yapılması gereken eski vardı; için
Donald, bin pund'un bir ortağını düşürmez-'

'Şeytan!'

'Punds İskoç, anlayacaksın. Ve bayan yoktu
Siller, elbisesini pawned olsaydı; Ve onlara başvurdular
Vali O 'Stirling Kalesi ve Büyük O' Kara Saat;
Ve vali bunun kuzeye doğru ve dışarıda olduğunu söyledi.
Bölgesi; Ve Binbaşı adamlarının Gane Hame olduğunu söyledi.
makaslama ve kurban olmadan önce onları çağırmazdı
Hıristiyan omlemindeki tüm cramfeezers için içeri girdi, Alane the
Mearns, bunun için ülkeyi önyargılar. Ve
Bu arada küçük pox'u almak için hiçbir engelli gilliewhackit olmayacaksınız.
Perth'de doktor yoktu veya Stirling
Zavallı delikanlı; Ve onları suçlayamam, çünkü Donald yanlış görmüştü
Bu doktorlardan Paris hakkında Ane tarafından ve kaçacağına yemin etti
Birincisi, geçişin ötesinde yakaladığı loch'a. Fakat
Donald'ın eliyle ilgili bazı cailliachs (yani yaşlı kadınlar)
Serbest Açık Hava Arasında Gilliwhackit Sae Weel
Koy ve taze peynir altı suyu, belki de iyileşmediği gibi
sırlı bir odada ve bir yatakta kapalı gibi weel
perdeler ve kırmızı şarap ve beyaz et ile beslenir. Ve Donald SAE idi
Bu konuda, şişman ve Weel iken, onu bile gönderdi
ücretsiz ev, ve onlar onlardan memnun olacağını söyledi
O onu veba ve sorunları için onu sevmek isterim
Gilliewhackit Unkenn'd dereceye kadar. Ve sana söyleyemem
tam olarak nasıl sıralandıkları; Ama Sae'nin Donald'ı kabul ettiler
Yayla Trews'deki düğünde dans etmeye davet edildi ve
Asla Sae Meikle Siller'in içinde kalmadığını söylediler.
Çanta önce veya o zamandan beri. Ve tüm bunların botuna,
Gilliewhackit dedi ki, ne sevdiğinin kanıtı, olsaydı
Donald'ın soruşturmasında olması şansı, onu suçlu hale getirecekti
hiçbir şey yok, kasıtlı kundaklama veya cinayet olmadıkça
güven.'

Böyle kel ve ayrık sohbet ile Evan,
Yaylaların mevcut durumu, belki de daha çok
Waverley okuyucularımızınkinden. Uzunca, yürüdükten sonra
Banka ve Brae, Moss ve Heather, Edward üzerinde değil
Hesaplama mesafesindeki İskoç liberalliği ile tanışmadan,
Evan'ın beş milinin neredeyse iki katına çıktığını düşünmeye başladı. Onun
İskoçya'nın izin verdiği büyük ölçü üzerine gözlem
Toprakları, paralarının hesaplanmasına kıyasla
Evan tarafından eski jest ile kolayca cevaplandı, 'Deil onları al
En az pint stoup var. '

[Dipnot: Scotch, topraklarını hesaplamada liberaldir ve
likör; İskoç pint iki İngiliz litresine karşılık gelir. Gibi
Madeni para için, herkes beyanı bilir ...

         How can the rogues pretend to sense?
         Pound sadece yirmi peni.]

Ve şimdi bir silah raporu duyuldu ve bir sporcu görüldü,
Köpekleri ve görevlisi ile, Glen'in üst ucunda.
`` Shough, '' dedi Dugald Mahony, 'Tat'ın ta şefi.'

`` Değil, '' dedi Evan, zorlu bir şekilde. Sence geleceğini düşünüyor musun
Bir Sassenach Duinhe-Wassel ile böyle bir şekilde tanışmak mı? '

Ama biraz yaklaştıkça, bir
Mortification'ın ortaya çıkması, 've o bile, yeterince emin; Ve
Sonuçta kuyruğu yok; ile canlı bir yaratık yok
O ama Callum yalvarır. '

Aslında, bir Fransız'ın şöyle demiş olabileceği Fergus Mac-ivor
Gerçekten Yaylalardaki herhangi bir adamdan, 'Qu'il Connoit Bien Ses
Gens'in kendini bir İngilizcenin gözünde yetiştirme fikri yoktu
Boşta kalma bir retinue ile görünerek genç adam servet
Highlanders bu vesileyle orantısız. O iyi farkındaydı
Bu kadar gereksiz bir katılım Edward'a göre görünür
saygından daha gülünç; Ve birkaç erkek daha bağlı iken
Şeflik ve feodal güç fikirlerine göre, o kadar çok
Sebep, dış haysiyet işaretlerini sergilemeye dikkat et, olmadığı sürece
O zaman ve en muhtemel oldukları şekilde
heybetli bir etki yaratır. Bu nedenle, olmasına rağmen
Bir kardeş şefi al, muhtemelen katılırdı
Evan'ın çok fazla unction ile tarif ettiği tüm bu retinue tarafından
Waverley ile tanışmak için ilerlemeyi daha saygın olarak değerlendirdi.
bekar görevli, çok yakışıklı bir yayla çocuğu,
Üstat'ın atış çırpı ve onun broadword,
nadiren yurtdışına gitti.

Fergus ve Waverley tanıştıklarında, ikincisi vuruldu.
Şefin figürünün tuhaf lütuf ve haysiyeti. Üstünde
Orta boyut ve ince orantılı, Highland elbisesi
En basit modunda giyildi, kişisini büyük avantaja götürdü.
Trews veya yakın trowsers giydi, tartan, Chequed
kırmızı ve beyaz; Diğer ayrıntılarda elbisesi kesinlikle
Evan's'a benziyordu, bir silahı kurtarması hariç, bir dirk'i kurtardı,
Gümüş ile çok zengin monte edilmiş. Onun sayfası, dediğimiz gibi,
Kilini taşıdı; ve onun içinde tuttuğu fowling parçası
El, sadece spor için tasarlanmış gibi görünüyordu. O sırada ateş etmişti
Yakın zaman olduğu gibi, bazı genç vahşi santralleri yürüyüşü
unknown, the broods of grouse were yet too young for the
sporcu. Onun yüzü kesinlikle İskoçyalı, tüm
Kuzey fizyognomisinin özellikleri, ama yine de çok az
onun sertliği ve abartı
Herhangi bir ülkede son derece yakışıklı olarak telaffuz edilir. Dövüş havası
Bir ayrım olarak tek bir kartal tüyü ile kaput eklendi
Başının erkeksi görünümüne çok, ki
Çok daha doğal ve zarif bir küme ile süslenmiş
Bond Caddesi'nde satışa maruz kaldı.

Bir açıklık ve affedilebilirlik havası olumlu olanı arttırdı
Bu yakışıklı ve onurlu dıştan elde edilen izlenim. Henüz
becerikli bir fizyognomist,
ilk görüşten daha ikincisinde yüz. Kaş ve
Üst dudak, kalıcı komut alışkanlığı ve
belirleyici üstünlük. Nezaket bile, açık olsa da, Frank ve
Kısıtsız, kişisel önem duygusunu gösteriyor gibiydi;
ve herhangi bir kontrol veya kazara uyarma üzerine, ani bir
Gözün geçici lour'u aceleci, kibirli ve haklı bir
temper, korkulacak daha az değil çünkü çok fazla görünüyordu
sahibinin komutu. Kısacası, şefin yüzü
Gülümseyen bir yaz gününe benziyordu, buna rağmen, biz
are made sensible by certain, though slight signs that it may
Akşam kapanmadan önce gök gürültüsü ve hafifletin. Ancak, ilk toplantılarında Edward'ın bir
Bu daha az olumlu açıklamalar yapma fırsatı. Şef
onu Bradwardine baronunun arkadaşı olarak aldı
Ziyaret için son derece nezaket ve yükümlülük ifadesi;
Yaptığı gibi çok kaba bir mesken seçmekle onu nazikçe terk etti
önceki gece; ve onunla canlı bir sohbete girdi
Donald Bean'in temizliği hakkında, ancak en az ipucu olmadan
yırtıcı alışkanlıkları veya Waverley'nin hemen vesilesiyle
Ziyaret, şefin tanıtmadığı gibi, kahramanımız
Ayrıca kaçınıldı. Onlar neşeyle evine doğru yürürken
Glennaquoich, Evan, şimdi saygıyla arkaya düşen,
Ardından Callum Beg ve Dugald Mahony.

Okuyucuyu bazılarına tanıtma fırsatını yakalayacağız
Fergus Mac-Ivor'un karakterinin ve tarihinin ayrıntıları
Waverley tarafından bir bağlantıdan sonra tamamen bilinmiyor,
Bu kadar rahat bir durumdan kaynaklansa da,
karakteri, eylemleri ve
Beklentiler. Ancak bu, önemli bir konu olmak,
Yeni bir bölümün başlaması.





Bölüm XIX

Şef ve onun konağı


Ustaca lisans Francisco de Ubeda,
'La Picara Justina Diez'in tarihi-bu arada bir
İspanyol edebiyatının en nadir kitaplarından,-
Kalem bir saç yakaladı ve hemen başlıyor, daha fazlası
sağduyudan daha çok, sevecen bir ekspostülasyon
Bu kullanışlı uygulama, bir tüyler olmakla
Kaz,-Üçünü sık sık doğası gereği tutarsız bir kuş
su, toprak ve hava unsurları kayıtsız bir şekilde ve varlık
Tabii ki, 'Sabit bir şeye asla.' Şimdi seni protesto ediyorum
Francisco de Ubeda'dan tamamen muhalefet ettiğim nazik okuyucu
Bu konu ve kalemimin en kullanışlı kalitesini tutun,
Mezardan eşcinsellere hızlı bir şekilde değişebilir ve açıklamadan ve
Anlatı ve karaktere diyalog. Böylece Quill ekranım
Anne-gose'nin değişebilirliğinden başka hiçbir özelliği yok,
Gerçekten çok memnun olacağım; Ve sen, sen benim değerli olduğumu düşünüyorum
Arkadaş, hoşnutsuzluk için bir fırsat olmayacak. Jargon'dan,
Bu nedenle, Yayla Gillies'in karakterine geçtiğim
onların şefi. Bu önemli bir incelemedir ve bu nedenle
Dogberry, bilgelik yapmamalıyız.

Yaklaşık üç yüzyıl önce Fergus Mac-ivor'un atası
çok sayıda şef olarak kabul edildiği iddiası ve
ait olduğu güçlü klan, adı
Bahsetmek gereksiz. Daha fazlası olan bir rakip tarafından yenilmek
Adalet ya da en azından daha fazla güç, onun yanında güneye doğru ilerledi,
Ona bağlı olanlarla, yeni yerleşim arayışında,
İkinci Aeneas. Perthshire Highlands eyaleti onun
amaç. O ülkede büyük bir baron son zamanlarda hain olmuştu
taç; Maceracımızın adı olan Ian, United
Kral tarafından azarlamak için görevlendirilenlerle kendisi
ve o kadar iyi hizmet verdi ki,
kendisi ve daha sonra gelecek nesillerinin ikamet ettiği mülk. O
İngiltere'nin verimli bölgelerine de savaşta kralın ardından geldi,
Boş zamanlarını yükseltmek için aktif olarak kullandığı yerde
Northumberland ve Durham'ın Boors arasındaki sübvansiyonlar,
Dönüşü bir taş kulesi ya da fortalice inşa etmesini sağladı, bu yüzden
bağımlıları ve komşuları tarafından çok hayran kaldı
Şimdiye kadar Ian Mac-ivor veya Ivor'un oğlu John olarak adlandırıldı.
Daha sonra hem şarkı hem de şecere içinde,
Ian Nan Chaistel veya Kule John'un başlığı. Torunlar
Bu layık onunla o kadar gurur duyuyordu ki, hüküm süren şef her zaman
Vich Ian Vohr'ın İskoç unvanını, yani John'un oğlu
Büyük; Klan genel olarak, onları bundan ayırmak için
Kafe aldıkları, sliochd nan ivor, cinsindendi,
Ivor ırkı. Fergus'un babası, Yuhanna'dan doğrudan inişte onuncu
Kule, nişanlı kalp ve 1715 ayaklanması elinde ve
o yılın lehine girişiminden sonra Fransa'ya uçmaya zorlandı
Stuarts'tan başarısız olmuştu. Diğerlerinden daha şanslı
Kaçak, Fransız hizmetinde iş aldı ve
o krallıkta rütbeli bir bayanla evlendi,
Çocuklar, Fergus ve kız kardeşi Flora. İskoç arazisi vardı
kaybedildi ve satışa maruz kaldı, ancak bir
Genç mal sahibi adına küçük bir fiyat,
Sonuç, yerel alanlarında ikamet etti. [Dipnot: bkz.
Not 18.] Yakında bir karaktere sahip olduğu algılandı.
Nadiren keskinlik, ateş ve hırs,
Ülkenin eyaletini tanıdığında, yavaş yavaş bir
sadece altmış olarak edinilmiş olabilir karışık ve tuhaf ton
O zamandan beri.

Fergus Mac-ivor ondan altmış yıl daha erken yaşıyor olsaydı,
Tüm olasılıkla cilalı bir şekilde ve bilgiyi istedim
şimdi sahip olduğu dünyanın; Ve altmış yıl yaşıyor olsaydı
Daha sonra, tutkusu ve kural sevgisi yakıttan yoksun olurdu
Durumu şimdi sağladı. O gerçekten küçüktü
Circle, Castruccio Castracani'nin kendisi kadar mükemmel bir politikacı kadar.
Tüm kan davalarını yatıştırmak için kendini büyük ciddiyetle uyguladı
ve diğer klanlar arasında sıklıkla ortaya çıkan dağılımlar
Mahalle, böylece sık sık bir hakem haline geldi
kavgalar. Her birinde güçlendirdiği kendi ataerkil gücü
servetinin izin vereceği masraf ve gerçekten de
Kaba ve bol miktarda korumak için en son anlamına gelir
bir şefin en değerli niteliği olan misafirperverlik.
Aynı nedenden ötürü mülkünü bir kiralık, Hardy ile kalabalıklaştırdı
gerçekten ve savaşın amaçlarına uyuyor, ama büyük ölçüde fazla
Toprağın korumak için hesaplandığı şey. Bunlar esasen oluşuyordu
kendi klanından, eğer topraklarını bırakmak için acı çektiği değilse
Muhtemelen önleyebilirdi. Ama ayrıca, birçoğunu sürdürdü
Daha az savaşçı terk eden anne septinden maceracılar,
Fergus Mac-Ivor'a saygı gösterecek daha zengin şef. Diğer
Bu özür bile olmayan bireyler yine de
bağlılığına alındı, ki bu gerçekten kimseye reddedildi
Poins gibi, ellerinin uygun adamları ve istekliydiler
Mac-ivor adını varsayalım.

Bu güçleri elde etmekten disipline edebildi
Hükümet tarafından toplanan bağımsız şirketlerden birinin komutası
Yaylaların huzurunu korumak. Bu kapasitede iken
canlılık ve ruhla hareket etti ve büyük düzeni korudu
onun sorumluluğu altında. Vassallarının girmesine neden oldu
şirketine rotasyon ve belirli bir süre için hizmet veriyor,
bu da hepsine genel bir askeri kavramı verdi
disiplin. Banditti'ye karşı kampanyalarında gözlendi
en üst düzeyde ihtiyari olanı varsaydığını ve egzersiz yaptığını
Yasanın Yaylalarda ücretsiz bir kursu olmasa da,
çağrılan askeri partilere ait olduğu düşünülüyordu
desteklemek için. Örneğin, büyük ve şüpheli davrandı
Çağrılarında geri ödeme yapan freebooter'lara lenity
ve titizlikle kendi kendine sunum teklif etti
takip edilen, yakalanan ve adalete feda edildi
Altılar, uyarılarını veya komutlarını hor görmeye cesaret etti. Açık
Öte yandan, herhangi bir adalet memuru, askeri partiler veya
diğerleri, hırsızları veya şımartıcıları onun aracılığıyla takip ettiği varsayılan
bölgeler ve rızası ve rızası için başvurmadan,
hiçbir şey ile buluşacaklarından daha kesin değildi
dikkate değer folyo veya yenilgi; Hangi durumlarda Fergus mac-ivor
onlarla ilk baştan çıkaran ve nazikçe suçladıktan sonra
kızarıklık, asla derinlemesine başarısız olmadı
ülke. Bu ağıtlar şüpheyi dışlamadı ve önemli
Hükümete o kadar temsil edildi ki Şefimiz yoksun bırakıldı
Askeri emrinin. [Dipnot: Bkz. Not 19.]

Fergus Mac-ivor bu vesileyle ne hissetti, sanatı vardı
hoşnutsuzluğun her görünümünü tamamen baskılamak; Ama bir
Kısa zaman komşu ülke kötü etkiler hissetmeye başladı
onun utanç verici. Donald Bean Lean ve sınıfının diğerleri,
Depremler şimdiye kadar diğer bölgelerle sınırlı olmuştu,
bu konuda bir çözüm bulmuş gibi ortaya çıktı
sadık sınır; ve yıkımları çok azıyla devam etti
Ova nazikçe muhalefet esasen Jacobitler ve
silahsızlandırılmış. Bu, sakinlerin çoğunu sözleşmeye zorladı
Fergus Mac-Vor ile siyah posta, sadece onu kurmadı
onların koruyucusu ve ona tüm onların
istişareler, ancak dahası, onun israfı için fon sağladı
Ücretinin kesilmesinin sahip olabileceği feodal misafirperverlik
Aksi takdirde esasen azaldı.

Bu davranış sürecini takip ederken, Fergus'un başka bir nesnesi vardı
sadece mahallesinin büyük adamı olmaktan ve
küçük bir klan üzerinde despotik olarak. Bebeklik döneminden yukarı doğru
kendini sürgün edilen ailenin nedenine adadı ve
kendini ikna etti, sadece tacına restorasyonlarını değil
İngiltere hızlı olurdu, ama onlara yardım edenlerin
onur ve rütbe için yetiştirildi. Bu görüşle çalıştı
Yaylaları kendi aralarında uzlaştırmak ve onu artırmak
en uygun olana hazırlıklı olmak için en üst düzeyde kendi gücü
yükselme fırsatı. Bu amaçla da uzlaştı
Yakınlarda arkadaşlar gibi ovaların lehine
iyi davaya; Ve aynı nedenden ötürü, tartışmasız
Sayın Bradwardine ile kavga etti, ki
Özellikler, ülkede çok saygı duyuldu, aldı
Donald Bean Lean'in avantajının avantajı
bahsettiğimiz şekilde anlaşmazlık. Bazıları gerçekten tahmin edildi
işletmenin Donald'a önerilmesine neden olduğunu
Bir uzlaşmanın yolunu açmanın amacı,
Durum böyle, iki iyi süt inek Bradwardine Laird'e mal oldu.
Onların adına bu gayret, Stuart'ın evi bir
Güvenlerinin önemli bir kısmı, ara sıra bir tedarik
Louis-d'or, adil kelimelerin bolluğu ve bir parşömen, büyük bir
Bir Earl Patenti olduğunu iddia eden Waxen Seal eklendi,
İngiltere'nin üçüncü kralı James'ten daha az kişi ve sekizinci
İskoçya Kralı, sağ feal, güvenilir ve iyi sevgili
Perth ilçesinde Glennaquoich'ten Fergus Mac-ivor ve
İskoçya Krallığı.

Gözlerinin önünde bu gelecekteki bu coronet parıldayan Fergus
o mutsuz yazışmalara ve parsellere derinden daldı
dönem; Ve tüm bu aktif ajanlar gibi, onun
partisinin hizmetinde belirli uzunluklara gitme vicdanı,
onur ve gururun onu caydıracağı tek
Nesne, kendi kişisel ilgisinin doğrudan ilerlemesidir.
Cesur, hırslı ve ateşli, ama sanatsal bir içgörü ile
ve politik karakter, kırık ipliğine devam ediyoruz.
anlatı.

Şef ve konuğu o zamana kadar evine ulaştı
Ian Nan Chaistel'in konağından oluşan Glennaquoich,
Yüksek kaba görünümlü kare kule, lofted eklenerek
ev, yani Fergus'un tarafından inşa edilen iki katlı bir bina
Büyükbaba o unutulmaz keşiften döndüğünde, iyi
Yayla adı altında batı shires tarafından hatırlandı
Ev sahibi. Ayrshire Whigs ve
Sözleşmeler, o zamanın vich Ian vohr muhtemelen
Selefi Harrying Northumberland'da olduğu gibi başarılı ve
Bu nedenle gelecek nesillerine bir anıt olarak rakip bir yapı bıraktı
onun ihtişamı. Evin etrafında, ortasında bir seçkinlik üzerinde duruyordu
dar Highland Valley, bu ilginin hiçbiri yoktu.
kolaylık, genellikle süsleme ve dekorasyona çok daha az
bir beyefendinin yerleşimini çevreler. Bir veya iki kapanma, bölünmüş
kuru taş duvarlarla, alan adının tek kısmı
çitle çevrili; Geri kalanına gelince, yatan dar düz zemin kaymaları
Brook'un yanında, sorumlu bir arpa ürkütücü mahsul sergiledi
Yabani midilli ve siyah sürülerinden sürekli yoksunluklara
bitişik tepelere otlayan sığır. Bunlar ve anon
tarafından itilen ekilebilir zemine bir saldırı yaptı
Yarım düzine yayla yüksek sesle, kaba ve ahenksiz bağırışlar
Swains, hepsi delimiş gibi çalışıyor ve her biri
Yayın Kurtarımı için yarı açlık bir köpeği hallooing. Bir
Glen'e kadar az mesafe küçük ve bodur bir huş ağacı odundu;
Tepeler yüksek ve heathy idi, ancak herhangi bir çeşitliliksiz
yüzey; böylece tüm görüş vahşi ve ıssızdı
büyük ve yalnız. Yine de, olduğu gibi, gerçek bir soyundan yok
Ian Nan Chaistel, Stow veya
Blenheim.

Ancak kapıdan önce bir manzara vardı, belki de
Blenheim'ın ilk sahibine
Ona minnettarlığı ile kendisine atanan alan adında en iyi görüş
ülke. Bu yaklaşık yüz yayladan oluşuyordu.
tam elbise ve kollar; Şefin özür dilediği görüşte
Waverley'e bir tür ihmalkar bir şekilde. 'Unutmuştu', o
dedi ki, 'klanından birkaçını emredmişti
korumak için uygun bir durumda olduklarını görmek
ülke ve öğrendiği için üzgün olduğu gibi kazaları önlemek,
Bradwardine Baronu'na düştü. Görevden alınmadan önce
Belki Kaptan Waverley,
egzersizlerinin bir parçası. '

Edward kabul etti ve erkekler çeviklik ve hassasiyetle idam edildi
Bazı sıradan askeri hareketler. Sonra pratik yaptılar
bireysel olarak bir işarette ve olağanüstü el becerisi gösterdi
Tabanca ve firelock yönetimi. Amaç aldılar, ayakta durdular,
emredildiği gibi oturmak, eğilmek veya secde yatıyor ve
Her zaman hedef üzerinde etkili. Sonra,
Broadsword egzersizi; ve bireysel becerilerini tezahür ettirdikten sonra
ve Dexterity, iki bedende birleşti ve bir tür sahte sergiledi
karşılaşma, suçlama, miting, uçuş,
Pursuit ve başlı bir dövüşün tüm akımı,
Büyük Savaş Gagpipe Sesi.

Şef tarafından yapılan bir sinyalde, çarpışma sona erdi. Kibritler
Daha sonra koşmak, güreş, sıçramak, çubuğu atamak için yapıldı,
ve bu feodal milislerin sergilediği diğer sporlar
inanılmaz hızlılık, güç ve çeviklik; ve başardı
Şeflerinin kalbinde olduğu amaç, etkileyerek
Waverley Asker olarak ve
başını salladığı için onlara emreten gücü. [Dipnot: nota bakın
20.]

Ve bu tür cesurların ne kadar sayıda mutluluğu var?
Sana lider mi diyorsun? ' diye sordu Waverley.

'İyi bir amaçla ve sevdikleri bir şefin altında, yarış
Ivor nadiren tarlayı beş yüz killi almıştır.
Ama Sen'nin Silahsız Kalma Yasası, Kaptan Waverley'nin farkındasınız,
yaklaşık yirmi yıl önce geçti,
eski zamanlarda olduğu gibi tam bir hazırlık durumu; Ve hayır tutuyorum
Klanımdan daha fazla silah altındaki kendimi ya da arkadaşlarımı savunabilir
Mülkiyet, ülke sonuncusu gibi erkeklerle rahatsız olduğunda
gece ev sahibi; ve diğer araçları ortadan kaldıran hükümet
Savunma, kendimizi korumamıza bağlı olmalı. '

Ama gücünle, yakında yok edebilir veya böyle bırakabilirsiniz.
Donald Bean Lean gibi çeteler. '

'Evet, şüphesiz; Ve ödülüm teslim etmek için bir çağrı olurdu
General Blakeney, Stirling'de, bıraktıkları birkaç geniş kword
biz; Bunda çok az politika vardı, methinks. Ama gel kaptan,
Boruların sesi bana yemeğin hazırlandığını bildiriyor. Bana izin ver
Seni kaba konumuma gösterme onuruna sahip olun. '





Bölüm XX

Bir Yayla Bayramı


Waverley ziyafet salonuna girdi, ona teklif edildi
boğucu olan ayaklar için bir banyoda ataerkil ferahlık
hava ve geçtiği moraslar çok
kabul edilebilir. Gerçekten, buna çok lüks katılmadı
Odyssey'deki kahramanca gezginler olarak vesileyle; görevi
Güzel bir şekilde değil,
Damsel, eğitimli

    Uzvunu taklit etmek ve kokulu yağı dökün,

Ama dumanla kurutulmuş sıska yaşlı bir Yayla kadınıyla, görünmeyen
kendisine verilen görevden çok onur duyduğunu düşünmek, ama
Dişleri arasında mırıldandı, 'Babalarımız' sürüleri beslemedi
Birlikte bu hizmeti yapmalıyım. ' Küçük
Ancak bağış, bu eski elçiyi büyük ölçüde uzlaştırdı.
sözde bozulma; Ve Edward salona ilerlerken
Ona Gaelic Atasözünde kutsama verdi, 'Açık el olsun
sonuncuyu doldurdu. '

Bayramın hazırlandığı salon, ilkini işgal etti
Lan Nan Chaistel'in orijinal ereksiyonunun hikayesi ve büyük bir oaken
tüm uzunluğu boyunca uzatılmış tablo. Akşam yemeği aparatı
Kuzuluk için bile basitti ve şirket sayısız, hatta
kalabalık. Masanın başında şefin kendisi vardı.
Edward ve komşu klanların iki veya üç Yayla ziyaretçisi;
Kendi kabilesinin büyükleri, wadseters ve mücadele, oldukları gibi
aranan, mülkünün bölümlerini ipotek olarak işgal eden veya
Kiracılar, bir sonraki sırada oturdu; Altlarında, oğulları ve yeğenleri
ve koruyucu bretler; Sonra şefin evinin memurları,
emirlerine göre; ve en önemlisi, kiracılar
aslında zemini yetiştirdi. Bu uzun perspektifin ötesinde bile,
Edward, büyük bir çift katlanmanın yeşili üzerinde görebilir
Kapılar açıldı, henüz daha düşük bir Highlander
yine de, konuk olarak kabul edilen ve
hem şovmenin hem de
Günün tezahürat. Uzaktan ve bunun etrafında dalgalanma
Ziyafetin aşırı vergisi, değişen bir kadın grubuydu,
Düzenli erkekler ve kızlar, dilenciler, genç ve yaşlı, büyük tazı,
ve terrierler, işaretçiler ve düşük dereceli lanetler; Hepsi
ana eylemine az ya da çok acil bir şekilde ilgi gördü
parça.

Görünüşe göre sınırsız olan bu misafirperverlik, henüz
Ekonomi. Bazı ağrılar,
masanın üst ucundaki balık, oyun vb. ve
hemen İngiliz yabancının gözü altında. Azaltmak
Koyun ve sığır etinin muazzam beceriksiz eklemleri vardı, ama
domuz eti yok, [dipnot: bkz. Not 21.]
Yaylalar, ziyafetin kaba şenliğine benziyordu
Penelope'nin talipleri. Ama merkezi yemek bir yıllık kuzu idi,
'Har'st'de bir domuz' olarak adlandırılan, kavrulmuş. Bacaklarının üzerine yerleştirildi,
ağzında bir grup maydanoz ile ve muhtemelen sergilendi
Bu biçimde, kendini piko veren aşçının gururunu tatmin etmek için
Üstat masasının zarafetinden daha fazla. .
Bu zavallı hayvanın kenarları klanlar tarafından şiddetle saldırıya uğradı,
bazıları dirk, bazıları genellikle bıçaklarla
hançerle aynı kılıf, böylece yakında bir
Gözlüklü ve Rueful gösteri. Hala aşağıya inin, kurbanlar
yeterince bol olsa da, henüz daha kaba kalite gibi görünüyordu.
Et suyu, soğan, peynir ve ziyafetin parçaları,
Açık havada şölen Ivor'un oğulları.

Likör aynı oranda ve benzer şekilde sağlandı
Düzenlemeler. Mükemmel bordo ve şampanya liberal olarak
Şefin yakın komşuları arasında dağıtıldı; Viski, sade
veya seyreltilmiş ve güçlü bira, altta oturanları yeniledi
son. Bu dağıtım eşitsizliği de
en az suç. Herkesin tadının olduğunu anladı
masada tuttuğu rütbeye göre oluşturulmalıdır; Ve,
Sonuç olarak, mücadele edenler ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler
Şarap mideleri için çok soğuktu ve görünüşe göre aradı
seçim dışı, onlara atanan likör için
Ekonomi. [Dipnot: Bkz. Not 22.] Torba piperleri, üç sayı,
Çığlık attı, akşam yemeğinde, muazzam bir savaş ayarında;
ve tonozlu çatının yankılanması ve Keltin Clang'ı
Dil, Waverley'den korktuğu bir ses babeli üretti.
Kulaklar asla kurtarmaz. Mac-ivor, gerçekten de özür diledi.
çok büyük bir parti tarafından ortaya çıkan karışıklık ve
Sınırsız misafirperverliğin olduğu durumunun gerekliliği
çok büyük bir görev olarak dayatıldı. 'Bu şişman boş akrabalarım,'
'Destekleri için güvende tutulan mülkümü açıklayın;
Ve onları sığır eti ve ale bulmalıyım, Rogues yaparken
kendileri için hiçbir şey yok, broadsword uygulama ya da dolaşmak
Tepeler, atış, balık tutma, avcılık, içme ve yapım hakkında
Strath'ın lasslarını seviyorum. Ama ne yapabilirim kaptan
Waverley? Her şey türünden sonra, olsun,
Hawk veya Highlander. ' Edward beklenen cevabı bir
çok cesur ve bağlı olduğu üzerine iltifat
takipçiler.

`` Neden evet, '' diye yanıtladı Şef, 'babam gibi atılmış mıydım,
Kendimi bir ya da iki kafaya bir darbe alma yoluna koymak için
Boyunda, loonların yanımda duracağına inanıyorum. Ama kim düşünüyor
Günümüzde, maksimum olduğunda, "daha iyi bir
Elinde çantası olan kadın, kuşaklı üç erkek
markalar "?" Sonra şirkete dönerek,
Nazik komşusu ve müttefikinin değerli bir arkadaşı olan Kaptan Waverley,
Bradwardine Baronu. '

`` Buna hoş geldiniz, '' dedi yaşlılardan biri, '
Cosmo Comyne Bradwardine. '

`` Buna hayır diyorum, '' dedi, görünüşe göre demek istemeyen yaşlı bir adam
tostu taahhüt etmek; Ben buna hayır diyorum. Yeşil varken
Ormanda yaprak, bir komyada sahtekarlık olacak.

'Bradwardine Baronunda onurdan başka bir şey yok,'
başka bir eski cevap verdi; Ve o zamandan gelen misafir
Elinde kanla gelse de, hoş karşılanmalıdır.
Ivor ırkının kanı olmadıkça. '

Fincanı tam olarak kalan yaşlı adam, 'Kan oldu
Bradwardine'nin elindeki Ivor ırkından yeterince. '

'Ah! Ballenkeiroch, 'ilk olarak,'
Tully-VEOLAN'ın şebekesinde karabina parıltısı bakıştan
Preston'da dava için savaşan kılıç. '

Ballenkeiroch 'Ve iyi olabilirim'; Silahın parlaması
Bana adil saçlı bir oğluna mal oldu ve kılıcın bakışına
Ama Kral James için çok az. '

Şef, iki kelimeyle Fransızca, Waverley'e şunu açıkladı
Baron, bu yaşlı adamın oğlunu Tully veolan yakınlarındaki bir yıpranmaya vurmuştu,
Yaklaşık yedi yıl önce; ve sonra kaldırmak için acele etti
Ballenkeiroch'un önyargısı, Waverley'nin bir
İngiliz, doğumla bağlantısız veya ailesiyle ittifak
Bradwardine; yaşlı beyefendi şimdiye kadar yükseltti
Rahipsiz fincan ve nazikçe sağlığına içti. Bu tören
Aynı şekilde talep edilen şef, borular için bir sinyal verdi
durdurmak için ve yüksek sesle, 'Şarkı nerede gizli, arkadaşlarım,
Mac-Murrough bunu bulamıyor mu? '

Mac-Murrough, yaşlı bir adam olan Bhairdh ailesi hemen aldı
İpucu ve düşük ve hızlı bir şekilde söylenmeye başladı,
seyirci tarafından alınan Kelt ayetlerinin bolluğu
tüm coşku alkışları ile. Onun içinde ilerlerken
Dealmation, onun zemini artmış gibiydi. İlk başta konuştu
gözleri yerde sabitlenmiş; Şimdi onları sanki
yalvarma ve anon sanki komuta, dikkat ve tonları
Uygun olan vahşi ve ateşli notlara yükseldi
jestler. Ona çok katılan Edward'a benziyordu
faiz, birçok uygun ismi okumak, ölüleri ağıt yakmak,
yok olanı işaret etmek, exp vermek ve almak ve bunları canlandırmak
kim mevcuttu. Waverley kendi adını bile fark ettiğini düşündü,
ve varsayımının tam gözünden olduğuna ikna olmuştu
O anda şirket aynı anda ona doğru döndü.
Şairin Ardoru,
kitle. Vahşi ve güneş yanmış sayıları daha şiddetli bir
ve daha animasyonlu ifade; Hepsi doğru eğildi
Birçoğu ecstasy'de birçoğu yükseldi ve bazılarını salladı
ellerini kılıçlarına koydu. Şarkı durduğunda vardı
Derin bir duraklama, şairin ve
İşitenler yavaş yavaş olağan kanallarına girdiler.

Bu sahne sırasında, daha çok izlemek için görünen chieftain
yüksek tonlarını çıkarmaktan çok heyecanlı duygular
coşku, Claret ile dolu, yanında duran küçük bir gümüş fincan
o. 'Bunu ver,' dedi bir görevliye, 'Mac-Murrough Nan'a
Fonn (yani şarkıların) ve suyu içtiğinde ona teklif ver
Vich Ian Vohr uğruna, kabak kabuğu
içeriyordu. ' Hediye Mac-Murrough tarafından derin bir
minnettarlık; Şarabı içti ve bardağı öperek örttü
koynunda katlanmış ekose saygıyla. O zaman
Edward'ın sadece bir
Şefinin teşekkür ve övgüleri. Oldu
alkışlarla alındı, ancak onun etkisini üretmedi
İlk Şiir. Bununla birlikte, klanın
Yüksek onay ile şeflerinin cömertliği. Birçoğu onaylandı
Daha sonra, bazılarının şefi olan Gaelic tostları önerildi
Misafirine aşağıdaki sürümleri verdi:-

'Ona arkadaş ya da düşmana sırtını dönmeyecek.' ' Ona
Bu asla bir yoldaş için. ' Hiç satın almayan veya satmayan ona
adalet.' Sürgüne misafirperverlik ve kırık kemikler
zalim. ' 'Kiltlerle bayanlar.' Yaylalar, omuz
Omuz, '-benzeri doğanın diğer birçok özeti ile.

Edward, bunun anlamını bilmek için özellikle isteyiciydi
Tutkuları üzerinde böyle bir etki yarattığı görülen şarkı
şirket, ev sahibine olan merakını ima etti. 'Gözlemlediğimde'
dedi ki, 'şişeyi geçtiğiniz
Son üç tur, size emekli olmanızı önermek üzereydim
Bunları size daha iyi açıklayabilen kız kardeşinin çay tablosu
yapabileceğimden daha. Her ne kadar klanımı olağan akımda izleyemesem de
Onların şenliklerinden, ama ben de kendimi aşmak için bağımlı değilim
Miktarı, ne de yapmıyorum, 'diye ekledi, gülümseyerek,' yutmak için bir ayı sakla
Bunun akılları onları iyi kullanabilir. '

Edward bu teklife ve chieftain'e kolayca kabul edildi,
Etrafındaki kişilere birkaç kelime söylemek, masayı terk et, takip etti
Waverley tarafından. Kapı arkalarında kapanırken Edward Vich Ian'ı duydu
Vohr'ın sağlığı vahşi ve animasyonlu bir tezahüratla çağrıldı,
misafirlerin memnuniyetini ve derinliklerini ifade etti
hizmetine bağlılık.





Bölüm XXI

Şefin kız kardeşi


Flora Mac-ivor'un çizim odası en sade olarak döşenmiştir
ve en basit bir şekilde; Glennaquoich için her türlü
Harcamalar,
tam haysiyetinde, misafirperverliğini korumak
Şef ve onun sayısını tutma ve çarpma
bağımlılar ve taraftarlar. Ama bunun bir görünümü yoktu
Dokuda olan bayan elbisesinde parsimony
Zarif ve hatta zengin ve partook
Kısmen Paris moda ve kısmen daha basit elbisenin
Highlands, harika bir tat ile harmanlanmış. Saçları
Friseur'un sanatı tarafından şekillendirilmedi, ancak iskeleye düştü
boynunda ringletler, sadece bir daire ile sınırlı, zengin bir şekilde ayarlanmış
Elmaslar. Bu tuhaflık,
Bir kadının kafasına dayanamayan Highland önyargıları
evlilikten önce ele alınmalıdır.

Flora mac-ivor kardeşine en çarpıcı bir benzerlik taşıyordu
Fergus; Öyle ki Viola ve Sebastian'ı oynamış olabilirler
Mr.
Henry Siddons ve kardeşi Bay William Murray,
karakterler. Aynı antika ve düzenli doğruluğa sahiptiler
profil; aynı karanlık gözler, gözleşme ve göz kükleri; aynısı
Fergus'un işlenmesi hariç, ten renginin netliği
Egzersiz ve Flora, en üst düzeyde kadınsı incelike sahipti. Ancak
Fergus'un özelliklerinin kibirli ve biraz sert düzenliliği
Flora'da güzel bir şekilde yumuşadı. Sesleri de
Tonda benzer, ancak anahtarda farklı. Fergus'unki,
özellikle takipçilerine sipariş verirken
askeri egzersiz, Edward'a favori bir pasajı hatırlattı.
emetrius'un açıklaması:

    -etrafta ses duyuldu,
    Gümüş sesli bir trompet kadar yüksek.

Aksine flora, yumuşak ve tatlıydı-'Mükemmel
Kadında bir şey '; Yine de, o
Genellikle doğal bir konuşma ile takip edilir, aynı zamanda sahipti
İkna edici olanlar olarak huşu ve mahkumiyeti etkileyen tonlar
ima. Keskin siyah gözün istekli bakışları
Şef, maddi engeller bile sabırsız görünüyordu
Karşılaşmıştı, kız kardeşi nazik bir pansiyon kazanmıştı. Onun
Görünüşe göre zafer, güç, yukarıda onu yüceltebilecek her şey arıyor gibiydi
İnsanlık ırkındaki diğerleri; kız kardeşi iken, sanki
Zaten zihinsel üstünlüğün bilincindeydi, acıma görünüyordu,
kıskançlıktan ziyade, daha fazla mücadele edenler
ayrım. Duyguları,
onun yüzü. Erken eğitim zihninden etkilenmişti,
Chieftain'inki gibi,
Stuart'ın sürgün ailesi. Onun görevine inanıyordu
Britanya'daki her erkeğin kardeşi, her neyse
kişisel tehlike, bu restorasyona katkıda bulunmak için
Chevalier St. George'un partizanları umut etmeyi bırakmamıştı.
Bunun için hepsini yapmaya, hepsini acı çekmeye, feda etmeye hazırdı
Tümü. Ama sadakati, kardeşinin fanatizmde aştığı gibi,
onu da saflıkta mükemmelleştirdi. Küçük entrikaya alışkın ve
mutlaka bin paltry ve bencil tartışmaya dahil,
Doğası gereği hırslı, siyasi inancı Tenfik edildi,
En azından, lekelenmezse, ilgi ve ilerleme görüşleri ile
onunla kolayca birleşir; Ve şu anda onu kesmeli
Claymore, en çok olacağını söylemek zor olabilir
James Stuart'ı bir kral veya fergus mac-ivor yapmak için bir
Earl. Bu gerçekten de,
kendisine bile, ama yine de güçlü bir
derece.

Flora'nın koynunda, aksine, sadakatin gayreti yandı
ve herhangi bir bencil duygu ile karıştırılmamış; En kısa sürede olurdu
Din, iddialı ve ilgili görüşlerin maskesi
öğretilen görüşler altında onları örttü
Vatanseverliği düşünün. Bu tür bağlılık örnekleri nadir değildi
Mutsuz Stuart ırkının takipçileri arasında
Unutulmaz kanıtlar, okuyucularımın çoğunun zihnini tekrarlayacak.
Ancak Chevalier de St. George'un tuhaf dikkati
ve Prensesi Fergus ve kız kardeşinin ebeveynlerine ve
Yetimler, inançlarını perçinlediklerinde kendileri. Fergus, üzerine
ailesinin ölümü, bir süredir onur sayfası vardı
Chevalier'in hanımının trenini ve güzelliğinden ve
Sprightly öfkesi, en üst düzeyde onun tarafından eşit olarak tedavi edildi
ayrım. Bu aynı zamanda korunan Flora'ya da genişletildi
Bir süre Prenses'in birinci sıranın bir manastırında
masraf ve bundan sonra kendi ailesine kaldırıldı
Yaklaşık iki yıl geçirdim. Hem erkek kardeşi hem de kız kardeşi
Nezaketinin en derin ve en minnettar duygusu.

Böylece Flora'nın önde gelen ilkesine değinen
Karakter, geri kalanını daha biraz reddedebilirim. O çok
başardı ve o zarif tavırları edinmişti
Erken gençlikte, bir
prenses; Yine de parlaklığını değiştirmeyi öğrenmemişti
duygu gerçeği için nezaket. Yalnız'a yerleştiğinde
Glennaquoich bölgeleri, kaynaklarının Fransızca olduğunu buldu,
İngilizce ve İtalyan edebiyatının az olması muhtemeldi ve
kesintiye uğradı; Ve boş zamanı doldurmak için
bir kısmını müziğin ve şiirsel geleneklere verdim
Yaylalar ve gerçekten de zevk duymaya başladı
Edebi değer algıları olan erkek kardeşinin arayışı
daha körlerdi, popülerlik uğruna daha çok etkilendi
aslında deneyimli. Bunların kararı güçlendi
Sorgularının göründüğü aşırı zevkle yapılan araştırmalar
Bilgi için başvurduğu kişileri karşılayın.

Klanına olan sevgisi, neredeyse kalıtsal olan bir bağlılık
Onun koynu, sadakati gibi,
erkek kardeşi. Çok kapsamlı bir politikacıydı,
ataerkil etkisi,
Kendi ağırlaştırması, ona bir model olarak adlandırmalıyız
Yayla Şefi. Flora, değerlendirmek için aynı endişeyi hissetti ve
ataerkil sallanmalarını uzatıyor, ama cömertti
yoksulluktan ya da en azından istekten ve
yabancı baskı, erkek kardeşinin doğumda olduğu kişiler
Yönetme hakkı olan zaman ve ülke kavramlarına. .
gelirinin tasarrufu, çünkü küçük bir emekli maaşı vardı
Prenses Sobieski, adanmıştı, konforuna eklememek için
köylülük, çünkü bu ne bildikleri ne de
Görünüşe göre bilmek istedi, ama mutlaklarını rahatlatmak
Hastalık veya aşırı yaşlılıkta ihtiyaçlar. Birbiriyle
Dönem, yapabilecekleri bir şeyi temin etmek için uyuyorlar
bağlılıklarının bir kanıtı olarak şefle paylaşın
Beklenen başka yardımın sağladığı şeyleri kurtardı.
kalesinin kaba misafirperverliği ve genel bölüm ve
aralarında mülkünün alt bölümü. Flora çok sevildi
Mac-murrough bir şarkı bestelediğinde
Bölgenin tüm ana güzelliklerini numaralandırdı ve
üstünlüğünü, 'en adil elma
en yüksek fayı taktı, '
klanın bireyleri, ektiğinden daha fazla tohum-barley
Yayla Parnassus, Bard's Croft, denildiği gibi, on
zamanlar bitti.

Durumun yanı sıra Seçimden de, Bayan Mac-Ivor's Society
son derece sınırlı. En samimi arkadaşı güldü
Çok bağlı olduğu Bradwardine; Ve görüldüğünde
Birlikte, bir sanatçıya iki takdire şayan bir
Eşcinsel ve Melankoli Muse Konuları. Gerçekten Rose böyleydi
şefkatle babası tarafından izlendi ve istek çemberi böyleydi
sınırlı, hiçbirinin ortaya çıkmadığı ama neyi memnun etmeye istekli olduğu ve
Gücünün pusulasına girmeyen herkes kıt.
Flora ile başka türlü. Neredeyse bir kız iken geçti
Glal ve ihtişamdan en eksiksiz sahne değişimi
mutlak yalnızlık ve karşılaştırmalı yoksulluk; Ve fikirler ve
esasen büyük ulusal etkinliklere saygı duyduğu dilekler,
ve hem tehlike olmadan ve
kan dökülmesi ve bu nedenle Levity ile düşünülmemesi. O
Sonuç olarak, bu şekilde, kolayca katkıda bulunmasına rağmen mezardı
Toplumun eğlencesine yetenekleri ve çok yüksek durdu
Onunla birlikte şarkı söyleyen eski baronun görüşü
Lindor ve Cloris vb. Fransız düetleri, moda olduğu gibi
Eski Louis Le Grand'ın saltanatının sonu.

Genellikle inanılıyordu, ancak hiç kimse bunu ima etmedi
Bradwardine'nin baronu, Flora'nın enstrasyonlarının küçük olmadığı
vesilesiyle Fergus'un gazabını algılamada paylaşın
kavga. Kardeşini saldırgan tarafa götürdü,
önce Baron'un yaşı ve ardından yaralanmayı temsil eden
Sebep sürdürülebilir ve onun için ortaya çıkması gereken hasar
İhtiyat açısından kendi karakteri-bir politik için gerekli
Ajan, eğer onu ekstremiteye taşımaya devam ederse. Aksi halde
her ikisi de bir düelloda sona erecek olasıdır, çünkü
Baron, eski bir vesileyle, klanın kanını döktü.
Sorun zamanında konaklanmış ve onun nedeniyle
Fergus'un neredeyse
kıskançlık için küçümsendi. Aynı nedenden ötürü çağırmıştı
mutabakat, şefin daha kolay kabul edildiği
Kendine ait bazı ön projeleri tercih etti.

Bu genç bayana, şimdi çayın kadın imparatorluğuna başkanlık ediyor-
Tablo, Fergus, aldığı Captain Waverley'i tanıttı.
olağan nezaket biçimleri.





Bölüm XXII

Yayla Minstrelsy


İlk selamlar geçtiğinde, Fergus kız kardeşine,
'Sevgili flora, barbarca ritüeline dönmeden önce
Atalar, size Kaptan Waverley'nin ibadetçi olduğunu söylemeliyim
Kelt ilham perisinin, belki de öyle değil ki
Dilinin bir kelimesini anlayın. Ona seçkin olduğunu söyledim
Yayla şiirinin bir çevirmeni olarak ve Mac-Murrough hayranlık duyuyor
Şarkılarının versiyonu aynı prensipte kaptan
Waverley orijinaline hayran kalıyor, çünkü o anlamıyor
onlara. Konukumuza okumak veya okumak için iyiliğiniz olacak mı?
Mac-murrough'un sahip olduğu olağanüstü isim dizisi
Galce'de bir araya geldiniz mi? Bir demirlemenin tüyüne hayatım
bir versiyon ile sağlanır; çünkü tüm ozanların içinde olduğunu biliyorum
Konseyler ve prova yapmadan çok önce şarkılarıyla tanıştı
onları salonda. '

Nasıl söyleyebilirsin, Fergus? Bu ayetlerin ne kadar az olabileceğini biliyorsun
muhtemelen bir İngiliz yabancının ilgisini çekebilsem bile
Onları taklit ederken. '

`` Beni ilgilendirdiklerinden daha az değil, Lady Fair. Günümüzde ekleminiz
Kompozisyon, içinde bir payın olduğu konusunda ısrar ediyorum, bana mal oldu
Kaledeki son gümüş fincan ve sanırım bana mal olacak
Bir dahaki sefere başka bir şey, eğer Muse ise
Mac-Murrough'a iner; Atasözümüzü biliyorsun,-"
Şefin eli vermeyi bırakır, ozanın nefesi
sözde donmuş. "-Peki, öyleydim bile:
modern bir Highlander için işe yaramaz üç şey,-
çizmemesi gereken kılıç, tapuları söylemek için bir ozan
taklit etmemeye cesaretin ve bir louis-d'or olmadan büyük bir keçi derisi çantası
içine koymak için. '

'Şey, kardeşim, sırlarıma ihanet ettiğin için beni bekleyemezsin
seninkini korumak için. Seni temin ederim, Kaptan Waverley, Fergus da
Broadword'unu bir Marechal'in Batonu ile değiştirmekten gurur duyuyor,
Esteems mac-murrough homer'dan çok daha büyük bir şair ve
tüm Louis-d'or için keçi derisi çantasını bırak
içermek.'

'İyi belirgin, flora; Conan gibi darbe için darbe [dipnot: bkz.
Not 23.] Şeytan'a dedi. Şimdi ikiniz ozanlardan bahsediyor musunuz ve
Şiir, cüzdanlar ve kilmorlar olmasa bile,
Ivor kabilesinin senatörlerine son onur. ' Öyleyse söyle, o
Odadan ayrıldı.

Flora ve Waverley arasında konuşma devam etti; iki kez
Karakteri arasında dolaşıyor gibi görünen iyi giyimli genç kadınlar
Yoldaşların ve bağımlılarınki, içinde hiç pay almadı. Onlar
Her ikisi de güzel kızlar, ama sadece lütuf için folyolar olarak hizmet etti ve
patronlarının güzelliği. Söylem dönüşü izledi
Şef onu vermişti ve Waverley eşit derecede eğlendirildi ve
bayanın ona Celtic'e verdiği hesapla şaşırdım
şiir.

'Yoktu' dedi, '
Kahramanlar, sevgililerin şikayetleri ve tartışma savaşları
kabileler, bir kış yangın tarafının başlıca eğlencesini oluşturur
Yaylalar. Bunlardan bazılarının çok eski olduğu söylenir ve eğer
medeni Avrupa'nın herhangi bir diline çevrilir,
Derin ve genel bir sansasyon üretemez. Diğerleri
daha modern, bu aile ozanlarının kompozisyonu
Daha seçkin isme ve gücüne sahip şefler
Kabilelerinin şairleri ve tarihçileri. Bunlar elbette,
çeşitli liyakat dereceleri; Ama çoğu buharlaşmalı
çeviri veya sempati duymayanlara kaybolmak
şairin duyguları. '

'Ve ozanınız, efüzyonları üzerinde böyle bir etki yaratıyor gibi
Şirket bugün, en sevdiği şairler arasında hesaba katıyor mu?
Dağlar? '

'Bu denenmiş bir soru. İtibarı onun arasında yüksek
Vatandaşlar ve benden amortisman yapmamı beklememelisin.
[Dipnot: Yayla şair neredeyse her zaman bir doğaçlama oldu.
Kaptan Burt bunlardan biriyle Lovat'ın masasında tanıştı.]

'Ama şarkı, Bayan Mac-ivor, tüm bu savaşçıları uyandırıyor gibiydi,
hem genç hem de yaşlı. '

'Şarkı, Highland'ın isimlerinin bir kataloğundan biraz daha fazlası
klanları ve kendine özgü özellikleri ve
Onları hatırlamaları ve atalarının eylemlerini taklit etmeleri. '

'Ve tahmin etmekte yanlış mıyım, ancak olağanüstü tahmin
Görünüşe göre, ayetlerde bana biraz ima vardı
okudu mu? '

'Hızlı bir gözlemin var, Kaptan Waverley,
Örnek seni aldatmadı. Gaelic dili, varlık
nadiren vokal, ani ve hazırlıklı olarak iyi uyarlanmıştır
şiir; ve bir ozan nadiren bir
Öngörülen şarkı, herhangi bir stanza atarak
okumaya katılan koşullar tarafından önerildi. '

Yayla bard'ın neler yapabileceğini bilmek için en iyi atımı verirdim
Kendim kadar değersiz bir Southron'u bul. '

`` Sana onun yeleğinin kilidine bile mal olmayacak. Una, Mavouren!
(Katılan genç kızlardan birine birkaç kelime konuştu,
kim anında cüret etti ve odadan çıktı.) Gönderdim
Una, kullandığı ifadeleri ozandan öğrenmek için ve sen
Dragoman olarak becerime komuta et. '

Una birkaç dakika içinde geri döndü ve metresine birkaç kez tekrarladı
Gaelic'teki çizgiler. Flora bir an düşünmüş gibiydi ve sonra,
Biraz renklendirici, Waverley'e döndü-'
Kendimi açığa çıkarmadan merakınızı tatmin et, Kaptan Waverley
varsayım. Bana birkaç dakika değerlendirirseniz,
Bu çizgilerin anlamını kaba bir şekilde aşılamaya çalışacağım
Bir kısmının denediğinde İngilizce çeviri
orijinal. Çay tabanının görevleri sonuçlanmış gibi görünüyor ve,
Akşam keyifli olduğu için, Una size birine giden yolu gösterecek
En sevdiğim uğrak, Cathleen ve ben size oraya katılacağız. '

Una, ana dilinde talimatlar almış,
Waverley'den bundan farklı bir pasajla yürüttü
daireye girmişti. Bir uzaktan duydu
Şef Salonu hala gayda çantası ile yankılanıyor ve
Konuklarının yüksek alkışları. Açık havayı bir
Poorttern Door, vahşi, kasvetli ve biraz yukarı doğru yürüdüler
evin bulunduğu dar vadi
İçinden geçen akışın seyri. Bir yerde, yaklaşık
Kaleden bir mil uzakta, iki dere,
Little River, kavşakları vardı. İkisinin daha büyükleri aşağı indi
Görünüşe göre uzanan uzun çıplak vadi
oluşan tepeler kadar karakter değişimi veya yükselmesi
Sınırı gözün ulaşmasına izin verdi. Ama diğer akış,
kaynakları sol elinde dağlar arasında
Strath, çok dar ve karanlık bir açılıştan çıkmış gibiydi
İki büyük kayaya göre. Bu akarsular da farklıydı
karakter. Daha büyük sakin ve hatta somurtkan, hatta,
derin girdaplarda tekerlek veya koyu mavi havuzlarda uyumak; ama
Lesser Brook'un hareketleri hızlı ve öfkeli,
Çöpçü arasında, hapsedilmesinden bir manyak gibi, tüm köpük
ve kargaşa.

Waverley gibi bu son akışın seyri
Romantizm Şövalyesi, Fair Highland Damsel tarafından yürütüldü, onun
Sessiz rehber. Birçoğunda kolaylaştırılan küçük bir yol
Flora'nın konaklama yerleri için yerler,
very different description from that which he had just quitted.
Kalenin etrafında hepsi soğuk, çıplak ve ıssızdı, ama hatta evcil
ıssızca; Ama bu dar glen, çok kısa bir mesafede,
Romantizm ülkesine açılmış gibiydi. Kayalar bir
Bin tuhaf ve çeşitli formlar. Bir yerde büyük bir crag
Boyut, yolcunun yasaklanması gibi devasa kütlesini sundu
daha fazla ilerleme; Ve o üssüne yaklaşana kadar değildi
Waverley, ani ve akut dönüşü fark etti.
Pathway, bu müthiş engelin etrafında rotasını çiğnedi. İçinde
Yamaç kayaları karşı taraflardan başka bir nokta
Uçm birbirlerine o kadar yakın yaklaşmıştı ki iki çam ağacı
karşıya bıraktı ve çim ile kaplandı,
En az yüz elli fit yükseklik. Çıkıntısı yoktu
ve genişliğinde neredeyse üç metre idi.

Tek bir gibi geçen bu tehlikenin bu geçişine bakarken
Siyah çizgi, mavi gökyüzünün küçük kısmı tarafından ele geçirilmez
Her iki tarafa kayalar yansıtmak, bir dehşet hissi ile oldu
Waverley Flora'yı ve görevlisinin göründüğü gibi
Orta havada olduğu gibi, başka bir bölgenin sakinleri,
Bu titreyen yapı üzerine. Onu gözlemlemeyi bıraktı
aşağıda ve onu ürperti yapan zarif bir kolaylık havasıyla,
Mendilini sinyal yoluyla ona salladı. He was unable,
durumunun ilettiği baş dönmesi duygusundan
Selam döndür; ve asla fuardan daha fazla rahatlamadı
göründüğü güvencesiz bir seçkinden geçti
çok ilgisizlikle işgal etmek ve diğer tarafta kaybolmak
taraf.

Birkaç metre ilerlemek ve sahip olduğu köprünün altından geçerek
Çok terörle bakıldığında, yol hızla yükseldi
derenin kenarı ve glen bir sylvan'a genişledi
Amfitiyatro, huş ağacı, genç meşeler ve fındıklarla sallayarak, buradan
Ve dağınık bir porsuk ağacı var. Kayalar şimdi geri çekildi, ama yine de
Copse-ahşap arasında yükselen gri ve tüylü tepelerini gösterdi.
Hala daha yüksek gül seçkinleri ve zirveleri, bazıları çıplak, bazıları giyinik
ahşap, biraz yuvarlak ve mor ile ve diğerleri parçalanmış
kayalara ve craglara. Kısa bir şekilde,
Bazı furlongs derenin görüşünü kaybetti, aniden Waverley'ye yerleştirildi
romantik bir şelalenin önünde. Bu da o kadar da dikkat çekici değildi
Güzel için olduğu gibi büyük yükseklik veya su miktarı
Spotu ilginç kılan eşlik. Kırık
Yaklaşık yirmi feet katarakt, akarsu büyük bir
doğal havza, su ile dolu, burada
Sonbaharın baloncukları azaldı, o kadar zarifti ki,
Büyük derinlikte olmasına rağmen, göz her çakıli ayırt edebilir
altta. Bu rezervuarın etrafında girdap, dere onu buldu
Sanki çıkıntının kırık bir kısmı gibi ve bir saniye oluşturmuş gibi
Abyss'i arıyor gibi görünen sonbahar; Sonra dışarı çıkıyor
parlattığı pürüzsüz karanlık kayaların altında
çağlar, glen'i mırıldanarak dolaştı, akışı oluşturdu
Waverley'nin yeni çıktığı. [Dipnot: Bkz. Not 24.]
Bu romantik rezervuarın sınırları güzelliğe karşılık geldi; Ama o
sanki bir sert ve komuta kadrosunun güzelliğiydi, sanki
ihtişam haline geliyor. Yosunlu çim bankaları kırıldı ve
Büyük kaya parçaları tarafından kesintiye uğradı ve ağaçlarla dekore edilmiş
ve bazıları yönüne dikilmiş olan çalılar
Flora, ama o kadar dikkatli ki, lütuf olmadan eklediler
Sahnenin romantik vahşiliğini azaltmak.

Burada, manzaraları süsleyen güzel formlardan biri gibi
Poussin'den Waverley, Flora'nın şelaleye baktığını buldu. İki
Daha da adımlar, küçük bir İskoç arp tutarak Cathleen'i durdurdu,
Rory Dall tarafından Flora'ya öğretilen kullanımı
Batı Yaylaları'nın son Harpers. Güneş, şimdi eğiliyor
Batı, tüm nesnelere zengin ve çeşitli bir renk verdi.
çevrili Waverley ve insan parlaklığından daha fazlasını ekliyor gibiydi
Flora'nın gözünün tam etkileyici karanlığına, yüceltti
teninin zenginliği ve saflığı ve haysiyeti arttırdı
ve onun güzel formunun lütfu. Edward asla olmadığını düşündü
En çılgın hayallerinde, böyle bir figür hayal etti ve
İlginç bir sevgi. Geri çekilmenin vahşi güzelliği, patlama
Onun üzerine sihirle, karışık zevk hissini artırdı
ve ona yaklaştığı huşu, adil bir büyücü gibi
Boiardo veya Ariosto, etrafındaki manzaranın başını salladığı görünen
vahşi doğada bir Eden yaratıldı.

Flora, her güzel kadın gibi, kendi gücünün bilincindeydi,
ve kolayca fark edebileceği etkilerinden memnun
Genç askerin saygılı ama karışık adresi. Ama gibi
Mükemmel bir duyguya sahipti, sahnenin romantizmini verdi
ve diğer kazara koşullar Tam ağırlık,
Waverley'nin açıkça etkilenmiş gibi göründüğü duygular;
ve hayali ve duyarlı özelliklerle tanışmadan
Karakterinin saygısını geçen haraç olarak kabul etti
daha düşük takılardan oluşan bir kadın böyle bir şey bekliyor olabilir
bir durum. Bu nedenle sessizce böyle bir yere gitti
Sesinin eşlik etmesi gereken kaskaddan mesafe
Sesi ve enstrümanını kesintiye uğratmaktan ve oturmak
Yosunlu bir kaya parçası üzerine arpı Cathleen'den aldı.

Sana bu noktaya yürümenin zorluğunu verdim, kaptan
Waverley, her ikisi de manzaranın ilgini çekeceğini düşündüğüm için,
Ve çünkü bir Highland şarkısı hala daha fazla acı çekecekti
Kusurlu çeviri, kendi vahşi olmadan tanıtmak için mıydım
ve uygun eşlikler. Şiirsel dilde konuşmak
Ülkemin, Kelt Muse'un koltuğu sisinde
Gizli ve yalnız tepe ve sesi
dağ dere. Onu daha çok sevmeli olan onu daha çok sevmeli
verimli vadiden ve çölün yalnızlığı daha iyi
salonun şenlikinden daha. '

Bu güzel kadının bu ilanı verdiğini duyabilirdi.
Harmony'nin pathos tarafından yüceltildiği bir ses,
çağırdığı ilham perisi asla daha uygun bulamıyor
temsilci. Ama Waverley, düşünce onun üzerine koşsa da
Zihin, bunu söylemek için cesaret bulamadı. Gerçekten de vahşi his
Çıkardığı birkaç notu duyduğu romantik zevk
Enstrümanından neredeyse bir acı duygusu vardı. Olurdu
Dünyalar için değil onun yerini yanında bırakmadı; Yine de o neredeyse
Yalnızlık için özlem duyuyor, boş zamanlarda deşifre edebileceği ve inceleyebileceği
şimdi koynunu tedirgin eden duyguların komplikasyonu. Flora, ölçülen ve monoton bir recitive'ı değiştirmişti.
Yüce ve nadir bir Highland havası için ozan
Eski çağlarda savaş şarkısı. Birkaç düzensiz suş bir
iyi uyumlu olan vahşi ve tuhaf bir tonun başlangıcı
Uzak şelale ve akşam esintisinin yumuşak iç çekişi
Bir aspenin hışırtı yaprakları,
Adil Tavsiye. Aşağıdaki ayetler aktarır ancak çok az fikir
bu kadar söylenen ve eşlik eden duygular tarafından duyuldular
Waverley:-

    Dağda sis ve Vale'de gece var,
    Ama daha karanlık Gael'in oğullarının uykusudur.
    Bir yabancı emretti-karada battı,
    Her kalbi dondurdu ve her elim!

    Dirk ve hedef tozlu küstah yalan,
    Kansız Claymore, pasla kızarmıştır;
    Tepede veya Glen'de bir silah ortaya çıkmalı,
    Sadece heath-cock veya geyikle savaşmaktır.

    Ozanlarımızın prova yapması gerekiyorsa,
    Bir allık ya da bir darbe ayetlerinin meed olmasına izin verin!
    Her ipi sessizce olun ve her tonu susturun,
    Bu bize uçan şöhreti hatırlamaya teklif edecektir.

    Ama gecenin ve uykunun karanlık saatleri geçmiş,
    Dağlarımızdaki sabah sonunda şafak;
    Glenaladale'in zirveleri ışınlarla aydınlatılmıştır,
    Ve Glenfinnan'ın akarsuları yangında parlak sıçradı.

[Dipnot: Genç ve Cesur Maceracı Charles Edward, Landed
Glenaladale'de, Moidart'ta ve standardını gösterdi.
Glenfinnan Vadisi, etrafında toplanıyor Mac-Donalds,
Camerons ve hüküm sürdüğü diğer çok sayıda klan
ona katılmak için. Yerinde dikilmiş bir anıt var, bir latin ile
Rahmetli Doktor Gregory tarafından yazıt.]

    Ey yüksek fikirli Moray! Sürgün! Canım!
    Standart Uprear'ı canlandırmanın kızarmasında!
    Geniş, kuzey rüzgarlarında geniş, uçmasına izin ver,
    Tumpest neredeyse olduğunda güneşin en son flaşı gibi!

[Dipnot: Tullibardine'nin ağabeyinin Marquis, uzun
Sürgün edildi, 1745'te Charles Edward ile İskoçya'ya döndü.]

    Sen güçlü oğullar, o şafak kırıldığında,
    Yaşlı arpın uyanmanızı hatırlatmanız mı gerekiyor?
    O şafak asla atalarınızın gözüne ışınlanmadı,
    Ama her yüksek şefi yenmek ya da ölmek için canlandırdı.

    O, Islay'da devlet tutan krallardan yayıldı,
    Clan Ranald, Glengarry ve Sleat'in gururlu şefleri!
    Bir kar dağından üç dere gibi birleştirin,
    Ve Union'da dirençsiz düşmana acele!

    Sir Evan'ın gerçek oğlu, Undaunted Lochiel,
    TARGE'nizi omzuna yerleştirin ve çeliğinizi yak!
    Kaba Keppoch, Borç'un cesur şişmesine nefes verin,
    Uzaktan Coryarrick knell'e yankılana kadar!

    Kintail'in yüksek şefi Lord Kenneth'in sert oğlu,
    Standarttaki geyik gale vahşi bağlansın!
    Korkusuz ve Özgür Klan Gillean'ın ırkı,
    Glenlivat, Harlaw ve Dundee'yi hatırlayın!

    Yavruları vermiş olan gri fingon klanı
    Bu tür kahramanlar dünyaya ve bu tür şehitler cennete,
    Ünlü Rorri daha fazla yarışla birleştirin,
    Uzun kadırgayı başlatmak ve kürek çekmek için.

    Mac-shimei şefleri gösterildiğinde nasıl sevinecek?
    Gri pençeli kaput o'er gri!
    Yanlış Alpin ve Cinayet Nasıl Yarışı Glencoe
    Düşmana döküldüklerinde intikam için bağıracak!

    Yaban domuzu takan Brown Dermid'in oğulları,
    Büyük Callum-More'un saf inancına devam edin!
    Adaların Mac-Neil ve Göl Moy,
    Şeref için, özgürlük için, intikam için uyanık!

Burada glen'i sınırlayan büyük bir tazı, floraya atladı
ve müziğini ithalatlı okşaları tarafından kesintiye uğrattı. Bir
Döndü ve tekrar yoldan vurdu
Bir okun hız. 'Bu Fergus'un sadık görevlisi,
Kaptan Waverley ve bu onun sinyaliydi. Şiiri sevmiyor ama
mizahi olan ve uzun sürenlerimi kesintiye uğratmak için zaman içinde geliyor
Kabilelerin Kataloğu, Saucy İngiliz Şairlerinizden biri
çağrı

    Bootless High doğumlu dilencilerimiz,
    Mac-Leans, Mac-Kenzies ve Mac-Gregors. '

Waverley kesintisinden pişmanlığını dile getirdi.

'Ey ne kadar kaybettiğinizi tahmin edemezsin! Bard, görevde olduğu gibi
bağlı, üç uzun stanzaya vich ian vohr'a hitap etti
Afişler, tüm harika mülklerini numaralandırıyor ve unutmuyor
Harper ve Bard'ın neşesi olması-"Bir ödüllü bir vericiler
hediyeler. "Ayrıca,
Yabancı'nın adil saçlı oğlu, toprakta yaşayan
Çim her zaman yeşildir-parlayan binici şımartılmış
Steed, tonu kuzgun gibi ve komşusu gibi
Savaş için Kartal Çığlığı. Bu cesur süvari
atalarının
sadakatleri ve cesaretleriyle ayırt edilir. Tüm
Bu kaybettiğin; Ancak, merakınız tatmin olmadığından, ben
Yargıç, kardeşimin düdüğünün uzak sesinden,
Gülmeye gelmeden önce sonuç stanzaları söyleme zamanı
çeviri.'

    Tepelerinizde uyanık, adalarında uyanık,
    Dağın, Frith ve Gölün cesur oğulları!
    'T borudan-ama kovalamaca için değil çağrı;
    'T Pibroch'un tiz çağrıları-ama salona değil.

    Fetih veya ölüm için kahramanların çağrılmasıdır,
    Afişler dağ ve heath üzerinde yanıyorken:
    Dirk, Claymore ve TARGE'yi çağırıyorlar,
    Yürüyüşe ve Toplan'a, Hat ve Suçlamaya.

    Fin gibi her şefin markası olun!
    Damarlarından gelen kan ateş akımları gibi akasın!
    Siresleriniz katıldığı gibi temel yabancı boyundurayı patlattı,
    Ya da Sires'leriniz gibi ölün ve artık katlanmayın!





Bölüm XXIII

Waveeley Glennaquoich'te devam ediyor


Flora şarkısını sonuçlandırırken Fergus onların önünde durdu. Ben biliyordum
Arkadaşımın yardımı olmasa bile seni burada bulmalıyım
Bran. Şimdi benim gibi, basit ve bariz olmayan bir tat tercih eder
Versay'da bir jet d'aau, bu kaskaya, tüm
kaya ve kükreme eşlikleri; Ama bu Flora'nın Parnassus'u,
Kaptan Waverley ve bu heliconunu çeşir. Olurdu
Ona öğretebilirse, mahzenin yararına büyük ölçüde
Coadjutor, Mac-murrough, etkisinin değeri: sadece
Düzeltmek için bir bardak usquebaugh sarhoş, dedi,
Bekler. Erdemlerini deneyeyim. ' Biraz su yudumladı
elinin boşluğu ve hemen başladı
tiyatro hava,-

    Ey çölün hanımefendi, dolu!
     Gael'in harmanını seviyor,
     Adil ve verimli bölgeler yoluyla,
     Henüz hiç çim veya mısır yetiştirmedi.

Ancak İngiliz şiiri asla bir etkisi altında başarılı olamaz
Highland Helicon. Allons, cesaret!

    O vous, qui buvez, bir Tasse Pleine,
    Bir Cette Heureuse Fontaine,
    Ou on ne voit, sur le rivage,
      Que Quelques Vilains Troupaux,
    Suivis de Nymphes de Village,
      Qui les eskort sans sabots-- '

Bir ateşkes, sevgili Fergus! Bize en sıkıcı ve tatsız olanlar
Tüm Arcadia Kişileri. Cennet uğruna, yıkma
Coridon ve Lindor üzerimizde. '

'Hayır, La Houlette et Le Chalumeau'yu sevemiyorsanız,
Kahramanca suşlarda. '

'Sevgili Fergus, kesinlikle ilham kaynağı
Mac-Murrough's Cup'ım yerine. '

'İndiriyorum, Ma Belle Demoiselle, protesto etmeme rağmen
ikisinden daha uygun olun. Çatlak beyinlerinden hangisi
İtalyan romantörler, diyor ki,

                               İo d'Elicona niente
    Mi Curo, fe de dio; Che'l Bere D'Acke
    (Bea Chi Ber ne Vuol) Semper Mi Spiacque!

[Dipnot:

    İyi yatıştırıcı, helikonunu boşa harcıyorum;
    Su içecek kim, inançla hiçbirini içmeyeceğim. ]

Ama Gaelic'i tercih ederseniz, Kaptan Waverley, işte çok az
Cathleen sana Drimmandhu şarkı söyleyecek. Gel, Cathleen, Astore (yani.
canım), başlayın; Cean-kinne'den özür dilerim. '

Cathleen çok canlılıkla söylendi küçük bir Gaelic şarkı, the
İnek, çizgi roman kaybı hakkında bir ülkenin burlesque elegy'si
dili anlamamasına rağmen,
Waverley bir kereden fazla gülüyor. [Dipnot: Bu eski Gaelic
Ditty, hem yaylalarda hem de İrlanda'da hala iyi biliniyor
İngilizceye çevrildi ve hata yapmazsam yayınlandı,
Facetious Tom d'Urfey'in himayesinde, başlığı ile
'Colley, ineğim.']

'Takdire şayan, Cathleen!' Şefi ağladı; Seni bulmalıyım
Klanlar arasında yakışıklı koca bu günlerden biri. '

Cathleen güldü, kızardı ve arkasından kendini korudu
arkadaş.

Kaleye dönüşlerinin ilerlemesinde, şef
Waverley'e bir iki hafta kalması için sıcak bir şekilde bastırdı
Kendisi ve başka bir yaylada büyük bir av partisi görün
Beyler katılmayı önerdi. Melodi ve güzelliğin takıları
Edward'ın göğsünde azalmasına izin vermek için çok etkilendim
Çok hoş bir davet. Bu nedenle,
Bradwardine Baronuna bir not yazmalı,
Glennaquoich'te iki hafta kalma niyeti ve onu istemek
Taşıyıcı tarafından (chieftain'in bir gilly) herhangi bir mektubu ileriye götürmek
ki onun için gelmiş olabilir.

Bu, Fergus'un çok yüksek olan Baron'a söylemini çevirdi
bir beyefendi ve asker olarak övüldü. Karakterine dokundu
Flora tarafından daha fazla ayrımcılıkla, onun
Eski İskoç Cavalier'in çok modeli, tüm ekstrencilileri ile
ve özellikler. 'Bu bir karakter, Kaptan Waverley,
hızla kayboluyor; En iyi nokta için bir öz saygı vardı
Şimdiye kadar asla gözden kaçırmayın. Ama şu anda
ilkeleri mahkeme ödemelerine izin vermeyen beyler
Mevcut hükümet ihmal edilir ve bozulur ve birçok davranış
buna göre kendileri; Ve sahip olduğunuz bazı kişiler gibi
Tully-Veolan'da görüldüğünde, alışkanlıkları ve arkadaşları tutarsız
doğumları ve üreme ile. Partinin acımasız yasaklanması
Ne olursa olsun, markalaştığı kurbanları aşağılıyor gibi görünüyor. Ancak
Bir İskoç ülkesi olduğunda, daha parlak bir gün yaklaşıyor umalım
Beyefendi, arkadaşımızın Pedantriği olmadan bir bilgin olabilir.
Baron, Bay Falconer'ın düşük alışkanlıkları olmayan bir sporcu ve
Boorish bir iki-
Killancurit gibi bacaklı yönlendirme. '

Böylece flora bir devrimi kehanet etti, ki
üretti, ama onun içinden çok farklı bir şekilde
akıl.

Daha sonra sevimli gülden bahsedildi, en sıcak encomium
Kişi, görgü ve zihni. "O adam," dedi Flora, "
Rose Bradwardine'nin sevgilerinde kediilamayan bir hazine
nesneleri olacak kadar şanslı olacak. Onun ruhu
evde ve tüm bu sessiz erdemlerin deşarjında
Ev merkez. Kocası şimdi babasının ne olacak
tüm bakımı, isteği ve sevgisinin nesnesidir. O
hiçbir şey görmeyecek ve kendini hiçbir şeyle bağlayacak, ama onun tarafından ve
onun aracılığıyla. Eğer bir duyu ve erdem adamı ise,
Üzücülerine sempati duy, yorgunluğunu yönlendir ve onu paylaş
zevkler. Eğer bir churlish veya ihmalkarın malı olursa
Kocası, zevkine de uyacak, çünkü uzun sürmeyecek
Kısacası hayatta kal. Ve ne yazık ki! Şans ne kadar harika
Bu kadar değersiz bir şey zavallı arkadaşım olabilir! O ben
bu an bir kraliçe idi ve en sevimli ve
Krallığımın eliyle mutluluğu kabul etmek için değerli gençlik
Rose Bradwardine! '

`` Keşke benimkini kabul etmesini emredersin 'dedi
Fergus, gülüyor. Bununla birlikte, bu dileğin ne kadar kapris olduğunu bilmiyorum
Jocular olarak ifade edildi, Edward'ın duygularına karşı koydu,
Flora'ya ve onun
Bayan Bradwardine'e kayıtsızlık. Bu
Yorum yapmadan ayrıldığımız insan doğasının açıksızlıkları.

'Senin kardeşim?' Flora, onunla ilgili olarak cevapladı. 'HAYIR; Sen
Başka bir gelin var-onur; ve koşmanız gereken tehlikeler
Rakipinin peşinde koşan fakir Rose'un kalbini kıracaktı. '

Bu söylemle kaleye ulaştılar ve yakında Waverley
Tully-Veolan'a gönderimlerini hazırladı. Baron'un bildiği gibi
Bu tür konularda, kütüğünü etkilemek üzereydi
Armorial rulmanlarının oyulduğu bir mühürle, ama o
Saatinde bulamadı ve bırakması gerektiğini düşündü
Tully veolan. Kaybından bahsetti, aynı zamanda borç alarak
Şefin aile mührü.

`` Elbette, '' dedi Bayan Mac-Ivor, 'Donald Bean Lean olmaz-'

'Bu gibi durumlarda onun için hayatım,' diye cevapladı kardeşi;
'Ayrıca, saati asla geride bırakmazdı.'

"Sonuçta, Fergus," dedi Flora, "ve her ödenekle ben
o adamı canlandırabileceğine şaşırdım. '

'Ona karşı karşıya miyim? Bu tür kız kardeşim seni ikna ederdi,
Yüzbaşı Waverley, eski insanların dediği şeyi aldığımı
"Bir Steakraid", yani bir "baskının kollopu" veya plainer
Kelimeler, soyguncunun ganimetinin bir kısmı, onun tarafından Laird'e ödenen,
ya da şefi avını sürdü. O,
Kesin, Flora'nın dilini cazip bir yol bulamadığım sürece,
General Blakeney, Stirling'den bir çavuş partisi gönderecek (bu
kibirli ve empatik ironi ile) Vich Lan Vohr'u ele geçirmek için,
Bana takma adlar, kendi kalesinde. '

`` Şimdi, Fergus, misafirimizin tüm bunların mantıklı olmaması gerekir
çılgınlık ve etkisi? Sana hizmet edecek kadar erkek var
Banditti'yi ve kendi onurunuzu kaydetmek Taint'in üstünde. Neden yapmıyor
Pürüzsüzlüğünden nefret ettiğim bu Donald Bean Lean'i gönderiyorsun ve
rapininden daha fazla, ülkenizden daha fazla
bir kere? Hiçbir sebep beni böyle bir karakteri tahammül etmeye teşvik etmemelidir. '

'Sebep yok flora?' dedi şefi önemli ölçüde.

Sebep yok, Fergus! Kalbime en yakın olan bile değil.
Böyle kötü taraftarların alametini ayırın! '

'O ama kardeşim,' Şefi Hafta'ya yeniden katıldı, 'benim düşünmüyorsun
La Belle Tutkusuna Saygı. Evan Dhu Maccombich aşık
Donald'ın kızı Alice ve onu rahatsız etmemi bekleyemezsin
onun amours. Neden, tüm klan bana utanç duyuyordu. Bilirsin
Bir akrabanın bir adamın parçası olması akıllıca sözlerinden biridir.
ama bir koruyucu kardeş kalbinin bir parçasıdır. '

`` Fergus, seninle tartışma yok; Ama hepim
Bu iyi olabilir. '

'Deadole dua etti sevgili ve peygamber kız kardeşim ve en iyi yol
Şüpheli bir argümanı kapatmak için dünyada. Ama duy değilsin
Borular, Kaptan Waverley? Belki dans etmek daha iyi olacaksın
Salonda, uyumsuzluklarıyla sağır olmaktan ziyade
Bizi davet ettikleri egzersize katılmak. '

Waverley Flora'nın elini aldı. Dans, şarkı ve neşeli yapım
devam etti ve günün eğlencesini kalede kapattı
Vich Ian Vohr. Edward uzun süredir emekli oldu, zihni bir
onu gözaltına alan çeşitli yeni ve çelişkili duygular
bir süre dinlenin, bu hoş olmayan zihin durumunda
Fantezi dümeni alır ve ruh pasif olarak sürüklenir
Kendini uygulamaktan daha hızlı ve karışık yansımalar ile
bunlarla karşılaşmak, sistematikleştirmek veya incelemek için. Geç bir saatte düştü
uykuda ve flora mac-ivor hayal etti.





Bölüm XXIV

Bir stag-av ve sonuçları


Bu uzun mu kısa bir bölüm olacak mı? Bu bir soru
Hangi, nazik okuyucunuz, oy kullanmazsınız, ancak ne olabilirsin
sonuçlarla ilgilenmek; Tıpkı senin gibi (benim gibi)
Muhtemelen yeni bir vergi uygulamakla hiçbir ilgisi yok, hariç
ödemek zorunda kalmanın önemsiz durumu. Daha mutlu
Elbette mevcut davada, çünkü benim içinde yatıyor olsa da
Uygun düşündüğüm gibi malzemelerimi genişletmek için keyfi güç, yapamam
Benim okumak için uygun düşünmüyorsanız sizi Exchequer'a çağırın
anlatı. Bu yüzden düşüneyim. Annallerin
Ve ellerimdeki belgeler ama bu yayla kovalamacasının çok azını söylüyor;
Ama sonra başka bir yerde açıklama için bol malzemeler bulabilirim.
Dirseğimde eski Pitscottie'nin eski Lindsay var,
Athole avcılığı ve onun 'lofted ve kirli saray sarayı
kereste; Burgh ve Land'de yapılacak her türlü içecekle
ale, bira, şarap, muscadel, malvaise, hipokras ve aquavitae;
Buğday-ekin, ana-ekmek, Ginge-Bread, sığır eti, koyun eti, kuzu ile
Dana eti, geyik eti, kaz, grice, capon, coney, vinç, kuğu, keklik
Plover, Duck, Drake, Brisselcock, Pawnies, Black-Cock, Muir-Fowl,
ve Capercailzies '; 'Pahalı yatak takımını unutmamak, Vaiselle,
ve Napry, 've en azından' mükemmel görevliler, kurnaz
Baxters, mükemmel aşçılar ve çömlekçiler, şekerlemeler ve
Tatlılar için ilaçlar. ' Ayrıntıların yanı sıra
bu nedenle bu yayla şölenine (ihtişam
Papa'nın Legate'i sahip olduğu bir görüşten muhalefet etmeye teşvik etti
Şimdiye kadar, İskoçya'nın, yani--ikinci son
dünyanın)-Bunların yanı sıra, sayfalarımı aydınlatamaz mıyım
Taylor ile su şairinin Mar'ın Braes'teki Avlanması,-nerede,-

    Heather, Mosse, 'Mong Kurbağaları ve Bataklıklar ve Sisler aracılığıyla,
      'Mongst Craggy Cliffs ve Thunder-Batterd' Tepeleri,
    Tavşan, hinds, dolar, roes, erkekler ve köpekler tarafından kovalanır,
      Burada iki saat avlanıyor dört skor yağ geyiği öldürür.
    Ova, sporunuz gibi düşüktür;
    Yayla oyunları ve zihinleri yüksek ve harika?

Ancak okuyucularım üzerinde daha fazla zulüm olmadan veya
Kendi okumamın kapsamı, kendimi ödünç almakla memnun edeceğim
Lude'daki unutulmaz avdan tek olay, anıldı
ustaca Bay Gunn'un Kaledonya arpındaki makalesinde ve böylece
Benim doğal tarzımla ilgili tüm kısalık ile hikayeme devam edin
Kompozisyon, akademisyenlerin perifrastic olarak adlandırdığı şey ve
Ambagitory ve sirkumendibus kaba, bana izin verecek.

Ciddi avcılık, çeşitli nedenlerden, yaklaşık olarak
üç hafta. Aralık Waverley tarafından harika bir şekilde harcandı
Glennaquoich'ten memnuniyet; Flora'nın sahip olduğu izlenim için
İlk toplantılarında aklında yapılmış her gün daha güçlü büyüdü. O
romantik bir gençliği büyüleyen karakterdi
hayal gücü. Görgü kuralları, dili, şiir yetenekleri ve
müzik, seçkin için ek ve çeşitli etki verdi
Kişisel Takılar. Kafe saatlerinde bile onun süslemesindeydi
Havva'nın sıradan kızlarının üstünde yüceltildi ve sadece
Bu eğlence ve gallanlık konularına bir an için durun
başkaları için yaşıyor gibi görünüyor. Bunun mahallesinde
Enchantress, spor sabah ve müzik ve
Akşam saatlerinde dans liderliğinde Waverley her gün daha fazla oldu
misafirperver ev sahibinden memnun oldu ve onun
büyüleyici kız kardeş.

Büyük av için sabitlenen dönem geldi ve
Waverley ve Chieftain, Rendezvous'un yeri için ayrıldılar,
Glennaquoich'in kuzeye doğru bir günlük yolculuktu. Fergus
bu vesileyle yaklaşık üç yüz klanına katıldı,
İyi silahlı ve en iyi şekilde muhasebeleştirilmiş. Waverley uydu
şimdiye kadar ülkenin trews'i benimsemek için geleneği ile
Kilt ile uzlaştırılamadı), broges ve kaput,
nişanlanacağı egzersiz için en uygun elbise ve
en azından onu bir yabancı olarak bakmaya maruz kaldı
Rendezvous yerine ulaşmalıdır. Yerinde buldular
Waverley'nin hepsine birkaç güçlü şef atadı
resmi olarak sunuldu ve tüm samimi olarak alındı. Onların vassalları
ve feodal görevinin bir kısmı,
Bu partiler, küçük bir
ordu. Bu aktif asistanlar ülkeye yayıldı ve
Yakın, teknik olarak tinchel olarak adlandırılan bir daire oluşturan,
Yavaş yavaş kapanış, sürülerdeki geyiği bir araya getirdi
Şeflerin ve müdür sporcularının beklemede olduğu Glen
onlara. Bu arada bu seçkin şahsiyetler bivouacked
Çiçekli Heath arasında, ekoselerine sarılmış, bir mod
Waverley'nin hiçbir şekilde bulamadığı bir yaz gecesini geçerek
tatsız.

Güneş doğduktan sonra saatlerce dağ sırtları ve geçer
sıradan sessizlik ve yalnızlık görünümlerini korudu ve
Şefler, takipçileriyle birlikte kendilerini çeşitli ile eğlendirdiler
Ossian'ın olduğu gibi kabuğun sevinçlerinin
unutulmadı. 'Diğerleri bir tepede, emekli olan' muhtemelen
Milton'ınki olarak siyaset ve haberlerin tartışılmasına derinden katıldı
Metafizik Diskide Ruhlar. Uzunluk sinyallerinde
Oyunun yaklaşımı terk edildi ve duyuldu. Uzak bağırışlar
çeşitli partileri olarak Vadi'den Vadiye
Yaylalar, Kaya Tırmanıyor, Polislerle Mücadele, Salmak
Brooks ve traversing çalılıklar, giderek daha yakın yaklaştı
birbirleri ve şaşkın geyiği, diğer vahşi ile zorladı
onlardan önce, daha dar bir devreye kaçan hayvanlar. Şimdi her
Ve sonra tüfek raporu duyuldu, binlerce tekrarlandı
yankılar. Köpeklerin körfezi yakında koroya eklendi.
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü. Uzun bir şekilde ileri partileri
Geyik kendilerini göstermeye başladı; Ve stragglers geldiğinde
Geçişi her seferinde iki veya üç oranında sınırlamak, Şefler
En şişman geyiği ayırt ederek becerilerini gösterdi ve
Onları silahlarıyla indirmedeki el becerisi. Fergus sergiledi
Dikkat çekici adres ve Edward da çekecek kadar şanslıydı
Sporcuların bildirimi ve alkışları.

Ama şimdi geyiğin ana gövdesi başında ortaya çıktı
Glen, çok dar bir pusulaya zorlandı ve böyle bir
boynuzlarının uzakta göründüğü müthiş falanks
Yapraksız bir koru gibi dik geçiş sırtı. Onların numarası
çok harikaydı ve yaptıkları umutsuz bir standdan
Önde düzenlenmiş kırmızı geyik geyiklerin en uzun süresi
Savaş dizisi, geçişlerini engelleyen gruba bakıyor
Glen, daha deneyimli sporcular tehlikeyi artırmaya başladı.
Ancak yıkım çalışması şimdi her tarafta başladı. Köpekler
ve avcılar işteydi ve tüfekler ve sigoralar
Her çeyrek. Çaresizliğe yönlendirilen geyik, uzunluğunda bir
daha seçkin olduğu yerde korkulu suçlama
Sporcular tavır almıştı. Kelime Gaelic'te verildi
kendilerini yüzlerine fırlatıyor; Ama Waverley, İngilizcesi
Sinyalin kaybolduğu kulaklar, neredeyse bir fedakarlık yapmıştı
iletildiği eski dilin cehaleti.
Fergus, tehlikesini gözlemleyerek yayıldı ve onu çekti
Tıpkı tüm sürünün bozulduğu gibi, yere şiddet
onlara. Gelgit kesinlikle karşı konulmaz ve yaralar
Stag'ın boynuzu son derece tehlikeli, şefin aktivitesi olabilir
Bu vesileyle, misafirinin hayatını kurtardığı düşünülüyordu. O
geyik sürüsü olana kadar onu sıkı bir kavrayışla gözaltına aldı
Onların üzerinden geçin. Waverley daha sonra yükselmeye çalıştı, ama bulundu
birkaç çok şiddetli kontüzyon geçirdiğini ve bir
Daha fazla sınav, ayak bileğini burkulduğunu keşfetti
şiddetle.

[Dipnot: Stag'ın tynes ​​veya şubelerinden itme
Boynuzlar, domuzlarınkinden çok daha tehlikeli olarak açıklandı
Tusk:-

    Eğer Boynuz Boynuzu'na zarar verirsen,
    Seni bier'e getiriyor,
    Ama Barber'ın eli Boar'ın acıması iyileştirecek,
    Bunun korkusu yok. ]

Yaylalar olmasına rağmen, toplantının neşesini kontrol etti.
Bu tür olaylara alışmış ve onlar için hazırlanmış, acı çekmişti
kendilerine zarar vermez. Neredeyse bir anda bir wigwam dikildi,
Edward, Heather'ın bir kanepesine yatırıldı. Cerrah veya
Ofisi üstlenen, karakterlerini birleştirmiş gibi görünüyordu.
sülük ve bir çağrışım. O eski dumanla kurutulmuş bir Highlander'dı,
Saygıdeğer bir gri sakal giyiyor ve tek giysisine sahip olmak
etekler dizine inen tartan frock ve,
önünde bölünmemiş olmak, kıyafetin bir kerede hizmet etmesini sağladı
Doublet ve Pantlar. [Dipnot: Bu kıyafet,
Sık sık İskoçya'da polonie olarak adlandırılan çocuklara giyin (i. e.
Polonaise), Highland kıyafetinin çok eski bir modifikasyonudur.
Aslında, Hauberk veya Posta Gömlek, sadece oluşan
zırh halkaları yerine kumaş.]
Edward'a yaklaşıyor; Ve kahramanımız acı çekiyor olsa da,
onu kabul edebilecek herhangi bir operasyona devam etmezdi
Doğudan batıya doğru kanepesini üç kez perambize etmişti,
Güneşin seyrine göre. Bu, yapım denir
Deasil, [dipnot: Old Highlanders hala Deasil yapacak
iyi istedikleri kişilerin etrafında. Bir kişinin etrafında dönmesi
zıt yön veya withershins (Alman geniş-shinler)
şanssız ve bir çeşit büyüme.] Hem sülük hem de
Asistanlar son önem taşıyan bir mesele olarak görüyorlardı
bir tedavinin gerçekleştirilmesine; ve ağrının işlediği Waverley
dışa geçirilemeyen ve gerçekten de hiç şansı görmeyen değil
katılmak, sessizce gönderilir.

Bu tören usulüne uygun olarak gerçekleştirildikten sonra, eski Esculapius
büyük el becerisi olan bir çukur cam ile hastanın kanı ve
Galce'de kendisine mırıldanarak, kaynatmak için ilerledi
Ateşte, birleştirdiği bazı bitkiler
ilaçla ovma. Daha sonra sürdürülen parçaları fomeledi
yaralanma, asla duaları veya büyüleri mırıldanamıyor, hangisi
İki Waverley ayırt edemedi, çünkü kulağı sadece
Kelimeler Gaspar-Melchior-Balthazar-Max-Prax-Fax ve benzeri
anlamsız. Fomentasyonun hafifletilmesinde hızlı bir etkisi oldu.
Kahramanımızın erdemine empoze ettiği acı ve şişlik
otlar veya sürtünme etkisi, ancak
Bystanders oybirliğiyle atfedilen büyüler
Operasyona eşlik etmişti. Edward anlaması için verildi
malzemelerden hiçbirinin toplanmadığı dışında
dolunay ve bitki uzmanı, onları toplarken,
Düzgün bir şekilde İngilizcede koşan bir cazibeyi okudu:-

    Sana selam ver, sen kutsal bitki,
    Bu kutsal zemine yayıldı!
    Hepsi Olivet Dağı'nda
    İlk wert buldun.
    Birçoğu için bir çürük için sanat önyükleme yapıyorsun
    Ve en çok bir yarayı iyileştirir;
    Bizim hanımefendimizin kutsanmış adıyla,
    Seni yerden alıyorum.

[Dipnot: Bu metrik büyü ya da çok gibi bir şey
Reginald Scott tarafından büyücülük üzerine yaptığı çalışmalarda korundu.]

Edward, Fergus'un bile sürpriziyle gözlemledi,
Bilgisi ve eğitimine bakılmaksızın,
vatandaşlarının batıl fikirleriyle, çünkü o
bir genel meseleye olan şüpheciliği etkilemenin anlamlı olduğu düşünülür
inanç, ya da daha büyük olasılıkla, düşünmeyen çoğu erkek gibi
Bu tür konularda derin veya doğru bir şekilde, zihninde bir
onun özgürlüğünü dengeleyen batıl inanç rezervi
diğer durumlarda ifadeler ve uygulama. Waverley hayır yaptı
Bu nedenle, tedavi tarzı hakkında yorum, ancak
Tıp profesörünü, bir liberalite ile ödüllendirdi
En çılgın umutlarının son derece anlayışı. O vesileyle söz verdi
Gaelic ve İngilizce'de Mac-ivor'da o kadar çok tutarsız nimet,
Teşekkürlerinin fazlalığında skandallaştı, onları kesin
Kısa, haykırarak, Ceud Mile Mhalloich Ort! yani 'yüz
Üzerinde bin lanet! ' Ve böylece erkeklerin yardımcısını itti
kabin. Waverley yalnız kaldıktan sonra ağrı ve yorgunluk tükenmesi
-bütün günün egzersizi şiddetli olmuştu-onu
derin, ama yine de ateşli bir uyku, esas olarak bir
Eski Highlander tarafından bazılarından yönetilen afyon taslağı
Farmakopesi'nde otların kaynatılması.

Ertesi sabah erkenden toplantılarının amacı bitti,
ve sporları, Fergus'un istenmeyen kazası tarafından sönümlenmiştir
Ve tüm arkadaşları en büyük sempati ifade etti,
Engelli sporcunun nasıl atılacağını sorgulayın. Bu
Çöp hazırlayan Mac-ivor tarafından 'huş ağacı ve
Hazel-Grey, '

[DİPNOT:

    Yarın biers yaptılar
    Huş ağacı ve fındık gri. Chevy Chase.]

halkı tarafından bu kadar dikkatli ve el becerisi ile karşılandı
ataları olmaları mümkün değil
Şimdi ulaşmanın mutluluğuna sahip olan sağlam Gael'den bazıları
Edinburgh'un sedan eleklerinde çanları birinde on rota
akşam. Edward omuzlarına yükseltildiğinde
tarafından üretilen romantik etkiden memnun olmaya yardım etmeyin
Bu Sylvan kampının parçalanması. [Dipnot: Bkz. Not 25.]

Çeşitli kabileler toplandı, her biri yerli pibroch
ve her biri ataerkil hükümdarları tarafından yönetildi. Bazıları, kim vardı
Zaten emekli olmaya başladı, tepeleri sararken görüldü veya
eylem mahalline yol açan geçişleri azaltmak, ses
Kulak üzerinde ölüyor. Diğerleri hala hareket etti
Çeşitli değişken gruplar oluşturan dar düzlük üzerinde resim,
Sabah esintisinde sallanan tüyleri ve gevşek ekoupları ve
Kolları yükselen güneşte parlıyor. Şeflerin çoğu geldi
Waverley veda etmek ve endişeli umutlarını ifade etmek
Tekrar ve hızlı bir şekilde buluşabilirler; Ama Fergus'un bakımı
ayrılma törenini kısalttı. Uzunluğunda, kendi adamları
Tamamen monte edilmiş ve toplanarak Mac-ivor,
Mart, ama geldikleri çeyreğe doğru değil. O
Edward'a takipçilerinin büyük bir kısmının
Şimdi sahada uzak bir keşif gezisine bağlıydı ve ne zaman
Onu emin olduğu bir beyefendinin evine yatırmıştı
ona her ilgiyi ödeyecekti, kendisi altında olmalı
onlara eşlik etme zorunluluğu, yolun büyük kısmı, ama
Arkadaşına tekrar katılmak için zaman kaybetmezdi.

Waverley, Fergus'un bundan bahsetmediğine şaşırdı
Av partisine yol açtıklarında ön hedef; Ancak
Durumu pek çok sorgulamayı kabul etmedi. Büyük
Klanların bir kısmı eski rehberliğinde öne çıktı
Ballenkeiroch ve Evan Dhu Maccombich, görünüşe göre yüksek ruhlarda.
Birkaç tanesi, Chieftain'e eşlik etmek amacıyla kaldı.
Edward'ın çöpünün yanında yürüdü ve ona
En sevecen teminat. Öğlen hakkında, bir yolculuktan sonra
nakil doğası, çürüklerinin acısı ve
Yayılıcı bir şekilde acı verici hale getirme şeklinin pürüzlülüğü, Waverley
misafirperver bir şekilde bir beyefendinin evine alındı
Fergus, ona her konaklama için hazırlanmış olan
Yaylalarda Basit Yaşam Alışkanlıkları Sonra Evrensel
güç. Bu kişide, yetmiş yaşta yaşlı bir adam, Edward bir
İlkel sadeliğin kalıntısı. Elbise giymedi ama ne
emlak sağlandı; Bez, kendi koyunlarının yapağı, dokuma
kendi hizmetçileri tarafından ve üretilen boyalar tarafından tartan içine lekelenmiş
etrafındaki tepelerin otları ve likenlerinden. Ketenleri
kızları ve hizmetçileri tarafından kendi keteninden bükülmüş; ne de
Masası, bol olsa da ve oyun ve balıklarla değişti.
Bir makale ama yerli ürünün ne olduğu.

Kendisine klisans veya vasalak haklarının olmadığını iddia etmediği için
Vich Ian Vohr'un İttifakı ve Korunması'nda şanslı ve
Onu koruyan diğer cesur ve girişimci şefler
Sevdiği sessiz olmayan sessiz hayat. Bu doğru, onun üzerinde doğan genç
Gerekçesiyle, onun hizmeti için onu terk etmeye ikna edildi.
daha aktif arkadaşlar; Ama birkaç yaşlı hizmetçi ve kiracı eskiden
Master'larının sansürlendiğini duyduklarında gri kilitlerini sallayın
Ruh istemek ve gözlemlendi, 'Rüzgar hala olduğunda, duş
Yumuşak düşüyor. ' Hayırseverliği ve misafirperverliği olan bu iyi yaşlı adam
sınırsız, Waverley'i nezaketle alırdı
Durumu gerektiğinden en kötü Sakson köylü
yardım. Ama Vich Ian'ın bir arkadaşına ve konuğuna olan ilgisi
Vohr endişeli ve alemsizdi. Diğer işlemeler uygulandı
yaralı uzuv ve yeni büyüler uygulamaya konuldu. -Den
uzunluk, belki de avantaj için olduğundan daha fazla istekliyeden sonra
Sağlığından Fergus, birkaç gün boyunca Edward veda etti,
Ne zaman, Tomanrait'e döneceğini ve bunun tarafından umduğunu söyledi
Time Waverley, Yayla Midillilerinden birine binebilirdi
Ev sahibi ve bu şekilde Glennaquoich'e dönüyor.

Ertesi gün, iyi eski ev sahibi göründüğünde Edward bunu öğrendi
Arkadaşı şafakla ayrıldı ve hiçbirini bırakmadı.
Callum Beg hariç takipçiler, eskiden bir tür ayak sayfası
Kişisine katıldı ve şimdi beklemek için sorumlu olan
Waverley. Ev sahibine şefin nerede olduğunu bilip bilmediğini sormak
Gitti, yaşlı adam gizemli bir şeyle ona sabit bir şekilde baktı
Ve onun tek cevabı olan gülümsemede üzücü. Waverley tekrarladı
ev sahibinin bir atasözünde cevap verdiği sorusu,-

    Elçileri cehenneme gönderen
    İyi bildiklerini soruyordu.

[Dipnot: Ova, 'Mony Ane Speirs
Ken fu 'weel' kapısı.]

Devam etmek üzereydi, ama Callum Beg, oldukça önemli,
Edward, 'Ta Tighearnach'ın (yani Şef) sevmediğini düşündü
Ta Sassenagh Duinhe-Wassel, Mickle konuşurken pingling olacak
Na tat Weel'di. ' Bu Waverley, yapması gerektiği sonucuna vardı
Bir yabancıyı sorarak arkadaşını bir
Kendisinin iletişim kurmadığı yolculuk.

Kahramanımızın iyileşmesinin ilerlemesini izlemek gereksizdir.
Altıncı sabah gelmişti ve
Bir personel, Fergus adamlarının bir puanı ile döndüğünde. O
En yüksek ruhlarda görünüyordu, Waverley'i tebrik etti
İyileşmeye doğru ilerleme ve oturabildiğini bulmak
At sırtında, Glennaquoich'e derhal dönüşlerini önerdi.
Waverley sevinçle kabul etti, çünkü adil metresi vardı
hapsettiği zaman boyunca hayallerinde yaşadı.

    Şimdi Moor ve Moss'a bindi,
        O'er Hill ve birçok glen,

Fergus, her zaman, mirmidonlarıyla birlikte,
yan veya bir karaca veya bir heath-cock atış yapmak için ayrışma.
Waverley'nin koynunda, eski kulesine yaklaştıklarında
Ian Nan Chaistel ve onun adil biçimini ayırt edebilir
Metresi onlarla tanışmak için ilerliyor.

Fergus, her zamanki yüksek ruhları ile haykırmaya başladı,
'Kapılarınızı, eşsiz prenses, yaralı demirlemeye açın
Antiquera Konsolosu Rodrigo de Narvez'in aktardığı abindarez
kalanıza; Ya da daha iyi isterseniz,
Mantua'nın ünlü Marquis'i, yarı katının üzücü görevlisi
Dağın arkadaşı Baldovinos. Ah, ruhuna uzun süre dinlen,
Cervantes! Kalıntılarını alıntı yapmadan, nasıl çerçevelemeliyim?
Romantik kulaklara ulaşacak dil! '

Flora şimdi gelişti ve Waverley'i çok nezaketle karşılıyor,
Zaten olduğu kazası için pişmanlığını ifade etti
desenler ve kardeşinin yapmaması gerektiğine dair sürpriz
bir yabancıya karşı bir yabancıya karşı daha iyi özen gösterdi
onunla nişanlandığı sporun tehlikeleri. Edward kolayca
Gerçekten de kendi kişisel riskinde olan şefi azalttı.
muhtemelen hayatını kurtarmıştı.

Bu selamlama, Fergus kız kardeşine üç veya dört kelime söyledi
Gaelic. Gözyaşları anında gözlerine yayıldı, ama görünüyordu
bağlılık ve sevinç gözyaşları olmak, çünkü cennete baktı ve
Dua veya minnettarlığın ciddi bir ifadesinde olduğu gibi ellerini katladı.
Bir dakikanın durmasından sonra Edward'a bazı mektuplar sundu
yokluğu sırasında Tully-Veno'dan iletilmişti ve
Aynı zamanda bazılarını kardeşine teslim etti. İkincisine
Aynı şekilde üç veya dört sayı kaledon cıva verdi,
Sadece tüvitin kuzeyinde yayınlanan gazete.

Her iki beyefendi de sevkiyatlarını incelemek için emekli oldu ve Edward
Hızlı bir şekilde aldıkları konularda
çok derin ilgi.





Bölüm XXV

İngiltere'den Haberler


Waverley'nin şimdiye kadar aldığı mektuplar
İngiltere'deki ilişkiler, herhangi bir belirli değil
Bu anlatıya dikkat edin. Babası genellikle ona yazdı
Kamuoyu tarafından çok fazla ezilen birinin görkemli etkisi
Kendi ailesine katılmak için boş zaman bulmak için işler. Şimdi
ve sonra İskoçya'da rütbeden bahsetti.
Oğlunun biraz dikkat etmesini diledi; Ama Waverley, şimdiye kadar
Tully veolan'da bulduğu eğlence tarafından işgal edildi ve
Glennaquoich, ipuçlarına dikkat etmekten vazgeçildi
özellikle mesafe olarak, izin kısaltması olarak soğuk bir şekilde atıldı
yokluk, vb. Hazır bir özür sağladı. Ama son olarak
Bay Richard Waverley'nin baba mektuplarının yükü
O olduğu bazı gizemli büyüklük ve etkisi
hızlı bir şekilde elde etmek ve bu da oğlunun almasını sağlayacak
Askerlik hizmetinde kalması durumunda en hızlı tanıtım.
Sir Everard'ın mektupları farklı bir tenordu. Onlar kısaydı;
Çünkü iyi baronet, sınırsız muhabiriniz yoktu,
el yazması büyük posta kağıtlarının kıvrımlarını taşıyor,
ve mühür için yer bırakmaz; Ama onlar kibardı ve
sevecen ve nadiren bir ima olmadan sonuçlandı
kahramanın saplaması, çantasının durumu hakkında bir soru ve
ondan önceki işe alımlarından sonra özel soruşturma
Waverley-Honour'dan. Rachel Teyze onu hatırlaması için suçladı
Din ilkeleri, sağlığına bakmak, dikkat etmek
Scotch Sisleri, duymuştu, bir İngiliz
boyunca, asla onun harikası olmadan gece dışarı çıkmama
Ceket ve her şeyden önce cildinin yanında pazen giymek için.

Bay Pembroke sadece kahramanımıza bir mektup yazdı, ancak
bu dejenere günün altı mektubunun büyük kısmı,
Yakından yazılmış, on folio sayfasının ılımlı pusulası
Addenda, DeLenda, ET'nin tamamlayıcı bir Quarto el yazması
Corrigenda, sahip olduğu iki yolla ilgili olarak
Waverley sundu. Bu, tavada sadece bir sop olarak düşündü
Edward'ın merakının iştahını bulana kadar
cildin kendisini gönderme fırsatı da çok
yazı için ağır ve eşlik etmeyi önerdiği
Son zamanlarda arkadaşı tarafından yayınlanan bazı ilginç broşürler
Bir çeşit edebi tuttuğu küçük Britanya
yazışmalar, kütüphane raflarının
Waverley-Honour çok fazla çöp ve iyi bir tur ile yüklendi
Üçden az figürle nadiren toplanan Bill, yıllık olarak
aktarıldı, Waverley-Honour'dan Sir Everard Waverley,
Bart., Dr. - Jonathan Grubbet, Bookseller ve
Kırtasiye, Küçük Britanya. Şimdiye kadar böyle olmuştu
Edward'ın İngiltere'den aldığı mektuplar; Ama paket
Glennaquoich'te ona teslim edilen farklı ve daha fazlasıydı
İlginç bir cilt. Okuyucu için imkansız olurdu,
Harfleri tam uzunlukta ekleyecek miydim bile
bir bakış olmadan yazılmalarının gerçek nedeni
Söz konusu dönemde İngiliz kabinesinin içi. Günün bakanları (çok tekil bir olay yok)
iki partiye ayrılmıştır; en zayıf olanı,
Entrikaların gereksizliği, gerçek sonuçlarındaki aşağılıkları
geç saatlerde bazı yeni proseltes ve onlarla birlikte
rakiplerinin egemenleri lehine yerini aldı ve
Avam Kamarası'nda onları aşmak. Diğerleri arasında, onlar
Richard Waverley üzerinde pratik yapmanın değerinde olduğunu düşünmüştü. Bu
dürüst beyefendi, ciddi bir gizemli tavırla,
işin görgü kuralları, özü olmaktan çok
gerçeklik ve gerçek konuşmalar yaparken, gerçekçiliklerden oluşan tesis ve
Ortak yerler, teknik bir ofis jargonuyla karşılaştı,
orasyonlarının inançlılığının keşfedilmesini engelledi,
kamusal yaşamda belirli bir isim ve kredi edindi ve hatta
Birçoğu ile derin bir politikacının karakterini oluşturdu;
Yetenekleri buharlaşan parlayan hatiplerinizden hiçbiri
Retorik tropikleri ve zekâ parıltıları, ama biri sabit olan
bayanlar dediği gibi, iyi giyecek iş parçaları
ipeklerini seçmek ve her türlü nedeni iyi olmak için
ortak ve her gün kullanım, çünkü onlar
Tatil dokusu.

Bu inanç o kadar genel hale gelmişti ki,
Bay Richard'ı çaldıktan sonra bahsettiğimiz kabine
Waverley, duygularından ve yeteneklerinden çok memnun kaldı
Bakanlıkta belirli bir devrim olması durumunda,
Yeni şeylerin düzeninde görünür bir yer almalı, değil
Gerçekten de ilk sıradan, ancak her ikisi de çok daha yüksek
Emolument ve etkisi, şimdi zevk aldığından. Orada
buna rağmen, bu kadar cazip bir teklife direnmek yoktu
Patronajının altına girdiği ve kimin
şimdiye kadar sağlam durduğu afiş, ana nesneydi.
Yeni Müttefikler tarafından önerilen saldırı. Maalesef bu adil şema
Hırs, tomurcukta erken bir hareketle bükülmüştü.
Almaya tereddüt eden tüm resmi beyler
Gönüllü bir istifa kısmı, kralın
hizmetleri için başka bir fırsat yoktu; Ve Richard'da
Waverley'nin davası,
Ingratitude, işten çıkarmaya kişisel gibi bir şey eşlik etti
hor görme ve sürekli. Halk ve hatta parti
düşüşü paylaştı, bunun hayal kırıklığıyla çok az sempati duydu
bencil ve ilgilenen devlet adamı; Ve ülkeye emekli oldu
Aynı şekilde kaybettiği rahat yansıma altında
Zaman, karakter, kredi ve-en azından eşit olarak tükendiği şey,
-emotument.

Richard Waverley'nin bu vesileyle oğluna mektubu
türünün başyapıtı. Aristides'in kendisi yapamazdı
daha zor bir dava. Haksız bir hükümdar ve nankör bir ülke
Her yuvarlak paragrafın yükü. Uzun hizmetlerden bahsetti
ve karşılıksız fedakarlıklar; Birincisi aşırı ödenmiş olsa da
maaşı ve kimse neyin oluştuğunu tahmin edemezdi,
Terk edilmediği sürece, mahkumiyetten değil,
Lucre kazanç, ailesinin Tory ilkeleri. İçinde
Sonuç olarak, onun kızgınlığı bu kadar fazlalığa işlendi.
kendi hitabet gücü, bazı tehditleri bastıramayacağı
intikam, ancak belirsiz ve iktidarsız ve nihayet tanıdı
Oğlunu, duygusunu ifade etmesi gerektiğinden zevkle
kötü muamele, komisyonunu atarak sürdürmüştü.
Mektup ona ulaşır ulaşmaz. Bunun da onun olduğunu söyledi
amcanın arzusu, zamanında samimi olduğu gibi.

Buna göre, Edward'ın açtığı bir sonraki mektup efendim
Everard. Kardeşinin utançları ondan uzaklaşmış gibiydi
farklılıklarının tüm hatırlanması ve,,
Richard'ın
utanç verici gerçekte sadece doğaldı
Kendi başarısız entrikalarının sonucu, iyi ama
Güvenilir Baronet aynı anda yeni ve muazzam bir
Mevcut hükümetin adaletsizliğinin örneği. Doğruydu
Dedi ve Edward'dan bile gizlememeli, onun
Babam şu anda olduğu gibi bir hakaret sürdüremezdi,
ilk kez, maruz kalmadıkça evinden birine teklif edildi
Günümüzün altında bir istihdamı kabul ederek kendisi
sistem. Efendim Everard, şimdi hem gördüğü hem de hissettiğinden şüphe yoktu.
Bu hatanın büyüklüğü ve onun (Sir Everard's) olmalı
Pişmanlığının nedeninin olmaması gerektiğine dikkat etmek için iş
kendini maddi sonuçlara genişletin. Bir için yeterliydi
Waverley halkın utançını sürdürecek; patrimonial
Yaralanma ailelerinin başı tarafından kolayca ortadan kaldırılabilir. Ancak
Hem Bay Richard Waverley'nin hem de kendi görüşüydü
Waverley-Honour ailesinin temsilcisi Edward,
onu da bu şekilde maruz bırakan bir durumda kalmamalı
Tedavi, babasının damgalanmış olduğu gibi. O
yeğeninden en uygun olanı almasını istedi ve
aynı zamanda en hızlı, onu iletme fırsatı
Savaş ofisine istifa ve dahası o kadar az
Tören gerekliydi.
baba. Barona çok yönlü selamlar gönderdi.
Bradwardine.

Rachel Teyze'den bir mektup daha açık bir şekilde konuştu. O
Richard kardeşinin utançını adil ödülü olarak kabul etti
Egemen bir egemen, yasal bir egemenliğe olan bağlılığını kaybetmesi,
ve yeminleri bir uzaylıya götürmek; onun bir imtiyaz
Büyükbaba, Sir Nigel Waverley, ya da
Raundhead Parlamentosu veya Cromwell'e, hayatı ve serveti
en üst düzey ekstremitede durdu. Sevgili Edward'ın yapmasını umuyordu
Atalarının ayak izlerini takip edin ve olabildiğince hızlı bir şekilde
Malikimans rozetinden gasp eden aileye kurtulun ve
Babası tarafından sürdürülen yanlışları bir uyarı olarak kabul edin
Sadakat çizgisinin her firarının kendi haline geldiği cennet
ceza. Ayrıca Bay'a saygılarıyla sonuçlandı.
Bradwardine ve yalvaran Waverley,
kızı Bayan Rose, bir çift çok giyecek kadar yaşlıydı
Onun jetonu olarak göndermeyi önerdiği yakışıklı kulak halkaları
alaka. İyi bayan, Bay'ın
Bradwardine, Scotch Snuff aldı ve en uygun şekilde dans etti
Yaklaşık otuz yıl önce Waverley-Honour'dayken yaptı.

Bu mektuplar, beklendiği gibi, çok heyecanlı
Waverley'nin öfkesi. Çalışmalarının desultory tarzından,
muhalefet edebilecek sabit bir siyasi görüşü yoktu
babasının içinde hissettiği öfke hareketleri
Sözde yanlışlar. Utançının gerçek nedeni Edward
Tamamen cahil; Alışkanlıkları da onu soruşturmaya yol açmamıştı
yaşadığı dönemin siyaseti veya
Babasının aktif olarak meşgul olduğu entrikalar.
Gerçekten de, yanlışlıkla benimsediği izlenimler
Times'ın partileri ile ilgili olarak (topluma göre
Waverley-Honour'da yaşamıştı) bir doğanın yerine
Mevcut hükümet ve hanedan için elverişsiz. Girdi,
bu nedenle,
davranışını dikte etmek için en iyi unvanı olan ilişkiler değil, değil
belki de onun tediumunu hatırladığında daha az isteyerek
çeyrek ve arasında yaptığı alt figür
alayının memurları. Eğer herhangi bir şüphesi olabilirse
Konu, aşağıdaki mektupla kararlaştırılmış olurdu.
çok kısa olduğu için komutanı
Eklendi kelimesi kelimesine:-

SAYIN,--

Görevimin çizgisinin ötesinde bir hoşgörü taşımak
Doğanın ışıkları bile ve çok daha fazlası
Hıristiyanlık, doğrudan gençlikten kaynaklanabilecek hatalara ve
deneyimsizlik ve tamamen etkisi olmaksızın, isteksizce
şimdiki krizde, kalan tek çareyi kullanmaya zorladı
benim gücümde. Bu nedenle,
Üç gün içinde alayın merkezi
Bu mektup tarihinden sonra. Eğer bunu yapamazsan, yapmalıyım
Sizi savaş bürosuna izinsiz olarak bildirin ve ayrıca
sizin için de anlaşılmaz olacak başka adımlar atın,

Sayın,

İtaatkar hizmetçiniz,

J. Gardiner, Lieut.-Col.

---- Regt. Ejderhalar.

Edward'ın kanı bu mektubu okurken içinde kaynadı. O vardı
Bebeklik döneminden harika bir
Kendi zamanının elden çıkarılmasını ölçün ve böylece edinilen alışkanlıklar
askeri disiplinin kurallarını memnuniyetsiz kılan
Bu konuda başka açılardan olduğu gibi. Bir fikir
Kendi davası, çok katı bir şekilde uygulanmayacaklardı
Ayrıca zihninin tam olarak sahip olmasını ve şimdiye kadar olmuştu
Teğmen-Albayının hoşgörülü davranışıyla onaylandı.
Ne bir şey olmadı, onun bilgisine göre
komuta memurunu, başka bir uyarı olmadan teşvik etti
On dördüncü bölümün sonunda fark ettiğimiz ipuçları, bu yüzden aniden
Bir sert varsaymak ve Edward'ın düşündüğü gibi,
diktatör otoritesi. Sadece sahip olduğu harflerle birleştirmek
ailesinden alındı, olamazdı ama varsayalım
şimdiki durumunda aynı hissettirmek için tasarlanmış
Babasında uygulanan otorite baskısı
vaka ve bütünün bastırmak için uyumlu bir plan olduğunu ve
Waverley ailesinin her üyesini aşağılayın.

Duraklama olmadan, Edward birkaç soğuk çizgi yazdı,
Teğmen-Albayına geçmiş medeniyetler için teşekkür etmek ve
etkilemeyi seçmesi gerektiğine pişman olmak
Onlara karşı farklı bir ton üstlenerek onları hatırlayın. .
Mektubunun zorlanması ve onun (Edward)
Mevcut krizdeki görevi, onu bırakmaya çağırdı
komisyon; ve bu nedenle bir
onu çok tatsız bir yazışmaya maruz bırakan durum,
ve Albay Gardiner'ın ileriye dönük iyiliğe sahip olmasını istedi
uygun yetkililere.

Bu muhteşem epistleyi bitirdikten sonra biraz hissetti
istifasının olması gerektiği terimlerle ilgili belirsiz
Fergus'a danışmaya karar verdi
Mac-ivor. Cesur ve istemi geçerken gözlemlenebilir
bunu ayırt eden düşünme, oyunculuk ve konuşma alışkanlıkları
Genç şef ona önemli bir yükseliş vermişti.
Waverley'nin zihni. En azından eşit güçlerle donatılmış
anlama ve çok daha ince bir dahi ile Edward, yine de
keskinleşen bir aklın cesur ve kararlı faaliyeti
önceden düşünülmüş ve normal bir sistem üzerinde hareket etme alışkanlığı ile
ve dünyanın kapsamlı bilgisi ile.

Edward arkadaşını bulduğunda, ikincisi hala elinde
Per -kullandığı gazete ve onunla buluşmak için ilerledi
iletişim kurmak için hoş olmayan haberleri olan birinin utanması. 'Yapmak
Mektuplarınız, Kaptan Waverley, hoş olmayan bilgileri onaylayın
Bu makalede hangisini buluyorum? '

Kağıdı eline koydu, burada babasının utanç verici
en acı terimlerle kayıtlı, muhtemelen aktarıldı
Bazı Londra Journal. Paragrafın sonunda bu
Dikkat çekici innuendo:-

'"Tüm bunları yapan aynı Richard" ı anlıyoruz
W-V-R-Ly H-N-R'nin tereddüt onurunun tek örneği değil. Görmek
Bu günün gazetesi. '

Acele ve ateşli bir endişeyle kahramanımız
atıfta bulunulan ve orada bulunan yer, 'Edward Waverley,
Kaptan ---- Alay Dragoons, Yerine Yumuştuk Olmadan
ayrılmak'; ve askeri promosyonlar listesinde,
Aynı alay, 'Lieut' makalesini keşfetti. Julius
Butler, Kaptan olmak, Edward Waverley Yardımcısı, yerini aldı. '

Kahramanımızın koynunda, haksız olan kızgınlıkla parladı ve
Görünüşe göre önceden önceden hazırlanmış hakaret,
Onurdan sonra arzulanan ve bu yüzden ahlaksız olan birinin koynunu
Kamuoyu küçümseme ve utanç tuttu. Tarihi karşılaştırdıktan sonra
Albay'ın Gazete'deki makalenin mektubu ile
yokluğu hakkında bir rapor yapma tehdidinin
tam anlamıyla yerine getirildi ve göründüğü gibi sorgulamadan,
Edward'ın çağrılarını alıp almadığı veya
ona uyun. Dolayısıyla, bütünün oluşturulmuş bir planı ortaya çıktı
onu halkın gözünde aşağılayın; Ve sahip olma fikri
başarılı olan onu o kadar acı duygularla doldurdu ki, çeşitli
Onları gizleme girişimleri, uzun süre kendini Mac'e attı
Ivor'un kolları ve utanç ve öfke gözyaşlarına dönüştü.

Bu şefin hatalarının hiçbiri ilgisiz olmak
arkadaşlarının yanlışları; Ve Edward için, kesin olandan bağımsız
Bağlandığı planlar, derin ve samimi hissetti
faiz. Yargılama onun için olağanüstü görünüyordu
Edward'a yapmıştı. Gerçekten Waverley'den daha fazla güdü biliyordu
onun katılması gereken kalıcı emir için özeldi
Alay. Ama bu, koşullar hakkında daha fazla bilgi almadan
gerekli bir gecikmenin, komutan memur, çelişkili
bilinen ve yerleşik karakteri,
sert ve olağandışı bir şekilde, yapamayacağı bir gizemdi
nüfuz et. Ancak kahramanımızı gücünün en iyisine yatıştırdı,
ve hakaret onurundan intikam hakkındaki düşüncelerini çevirmeye başladı.

Edward bu fikre hevesle kavradı. Bir mesaj taşıyacak mısın
Albay Gardiner'a, sevgili Fergus'um ve beni sonsuza dek zorluyor musunuz? '

Fergus durdu. 'Yapmanız gereken bir dostluk eylemi
Komuta, yararlı olabilir veya onurunuzu hak etmesine yol açabilir;
Ancak mevcut durumda, komutan memurunuzun
Tedbirleri aldığı için size toplantıyı verin
ne kadar sert ve bıkkın olsa da, hala içinde
görevinin katı sınırları. Ayrıca, Gardiner kesin
Huguenot ve günahkârlığı hakkında belirli fikirleri benimsedi
Bu tür rencontres, onu yapmanın imkansız olacağı
Özellikle cesareti tüm şüphelerin ötesinde olduğu için ayrılın. Ve
Ayrıca, ben-ben, gerçeği söylemek için-şu anda cesaret edemiyorum, çünkü
bazı çok ağır nedenler, askeri mahallelerin yakınında veya
Bu hükümete ait garnizonlar. '

`` Ve ben miyim, '' dedi Waverley, 'sessizce oturmak ve
aldığım yaralanma? '

Mac-ivor, `` Bu asla dostuma tavsiyede bulunmayacağım, '' diye yanıtladı. Ama ben
elinde değil, kafasına düşmek için intikam alacaktı
tasarlanan ve yönlendiren zalim ve baskıcı hükümet
Bu, öngörülen ve tekrarlanan hakaretler, araçlarda değil
yaralanmaların yürütülmesinde istihdam ettikleri ofis
seni hedefledi. '

'Hükümete!' dedi Waverley.

'Evet,' diye yanıtladı aceleci Highlander, '
Hanover, büyükbabanızın ondan daha fazla hizmet etmeyeceği
Kırmızı-sıcak altın ücretleri büyük bir şeytan alacaktı
cehennem!'

Ama büyükbabamın zamanından beri iki kuşak
Dynasty tahtına sahipti, 'dedi Edward havalı. 'Doğru,' diye yanıtladı Şef; 'Ve pasif olduğumuz için
Onlara çok uzun süre verildiğinde, yerel karakterlerini göstermenin araçları,-
Çünkü hem sen hem de ben kendim sessiz bir şekilde yaşadık, var
hatta komisyonları kabul edecek kadar zamana kadar kamyonet
onları ve böylece onlara utanç verici bir fırsat verdi
Onları herkese devam ettirerek, bu hesaba kızmak için değil miyiz
Babalarımızın sadece yakaladığı, ancak sahip olduğumuz yaralanmalar
aslında sürekli mi? Yoksa talihsiz Stuart'ın nedeni mi
Aile daha az olur, çünkü unvanları bir
Meşfet suçlamalarından masum olan varis getirdi
babasına karşı mı? En sevdiğin çizgileri hatırlıyor musun
şair?

    Richard, tahribattan istifa etmiş olsaydı,
    Bir kral kendisinden daha fazlasını veremez;
    Başlık, Richard'ın bir oğlu vardı.

Görüyorsun, sevgili Waverley, şiir, flora ve
Sen. Ama gel, karamsar kaşlarını temizle ve sana göstermem için bana güvenin
Hızlı ve görkemli bir intikam için onurlu bir yol. Arayalım
Flora, belki de bize neler olduğunu anlatacak daha fazla haberi olan
yokluğumuz sırasında. Rahatladığınızı duymaktan memnun olacak
senin köleliğinizin. Ama önce mektubunuza bir postscript ekleyin,
Bu kalvinist albayların aldığınız zamanı işaretlemek
ilk çağrılar ve onun aceleciliğinin
Bildiriler, onları göndererek öngörmenizi engelledi.
istifa. O zaman adaletsizliği için kızarmasına izin ver. '

Mektup, resmi bir istifayı kapsayan buna göre mühürlendi
Komisyonun ve Mac-ivor bunu bazı mektuplarla gönderdi
özel bir haberci tarafından kendisi, onları içine koymakla yükümlü
ovalarda en yakın posta ofisi.





Bölüm XXVI

Bir eclaircissement


Şefin floraya saygı duyduğu ipucu
Tasarlanmamış değil. Büyük memnuniyetle gözlemlemişti
Waverley'nin kız kardeşine artan bağlılığı, ne de
Waverley'nin
Baba bakanlıkta ve Edward'ın kendi komisyonu
II. George Ordusu. Bu engeller artık kaldırıldı ve
görünüşe göre oğlunun olmasının yolunu açtı
başka bir sadakatle uzlaştı. Diğer her açıdan maç
en uygun olurdu. Güvenlik, mutluluk ve onurlu
sevdiği kız kardeşinin sağlanması
Önerilen Birlik tarafından sağlandı; Ve kalbi şişti
kendi ilgisinin gözünde nasıl yüceltileceği düşünüldüğünde
hizmetini adanmış olduğu eski harç,
Bu eski, güçlü ve zengin İngilizlerden biriyle ittifak
Sabit cavalier inancının aileleri, çürümüş
Stuart ailesine bağlılık artık bu kadar hayati bir meseleydi
Stuart davasının önemi. Fergus da herhangi bir
Böyle bir şemaya engel. Waverley'nin bağlılığı belirgindi; Ve
Kişi yakışıklı olduğu ve tadı görünüşte çakıştı
Kendisiyle, Flora tarafında hiçbir muhalefet beklemedi.
Gerçekten de, ataerkil güç fikirleri ve
Fransa'da kadınların elden çıkarılmasına saygı duymuştu
Evlilik, kız kardeşinin herhangi bir muhalefeti, onun için olduğu gibi sevgili,
sahip olacağı son engel olurdu
Sendika bile daha az uygun olsaydı hesaplanmıştı.

Bu duygulardan etkilenen şef şimdi Waverley'i göreve götürdü
Bayan Mac-ivor'un, mevcut ajitasyonun umudu olmadan değil
Konuklarının ruhlarından ona kısa kesme cesareti verebilir
Fergus, kurmanın romantizmi olarak adlandırdı. Flora buldular
Sadık görevlileri Una ve Cathleen, hazırlanırken
Waverley'e beyaz gelin iyiliği gibi görünen şey. Gizleme
Zihninin ajitasyonu yapabileceği kadar, Waverley
Miss Mac-Ivor ne kadar neşeli bir fırsat bu kadar geniş bir hazırlık yaptı.

`` Fergus'un gelini için, '' dedi gülümseyerek.

'Aslında!' dedi Edward; 'Sırrını iyi tuttu. Umarım o
onun gelin adamı olmama izin verecek. '

'Bu bir erkeğin ofisi, ama Beatrice'in dediği gibi sizin değil,'
İmtiyazlı flora.

'Ve adil bayan kim, sormama izin verilebilir, Bayan Mac-
Ivor? '

'Fergus'un gelin ama gelmediğinden beri sana uzun zamandır söylemedim ama
Onur?' Flora cevapladı.

'Ve o zaman onun asistanı ve danışmanı olmaktan aciz miyim
Onur arayışı? ' dedi kahramanımız derin renkte. 'Miydi
Sizce bu kadar düşük mi? '

Ondan uzak, Kaptan Waverley. Tanrı'ya senden olurdum
kararlılık! ve hoşnutsuz olan ifadeyi kullandı
sen, sadece sen

    Çünkü sen bizim kalitemiz değilsin,
    Ama bir düşman olarak bize karşı dur. '

`` O zaman geçmiş, kardeş, '' dedi Fergus; Ve dileyebilirsiniz
Edward Waverley (artık kaptan değil)
o samur ve kötü bir şekilde ima edilen bir gaspçıya kölelik
amblem.'

`` Evet, '' dedi Waverley, şapkasından cockade'yi geri alarak, '
Bu rozeti bana vermiş olan kraldan memnun kaldım.
Hizmetinden pişman olmak için bana küçük bir neden bırakan bir tarz. '

'Bunun için şükürler olsun!' meraklısı ağladı; ve o olabilirler
onlara hizmet eden her onur insanına davranacak kadar kör olun
Aynı öfke, ne zaman iç çekmem için daha azım olabilir
Mücadele yaklaşımları! '

`` Şimdi, kardeş, '' dedi Chieftain, '
daha canlı renklerden biri. Bence bu
Yore bayanlar silahlarını ve şövalyelerini yükseke göndermek
başarı.'

'Değil,' diye yanıtladı bayan, 'Şövalye maceracı iyi olana kadar
Adaleti ve davanın tehlikesini tarttı, Fergus. Bay
Waverley şimdi son zamanlarda yapılan duygular tarafından çok fazla tedirgin
Duygu benim için bir sonuç çözümüne basmam. '

Waverley, rozetini benimseme düşüncesinde yarı endişeli hissetti
Krallığa saygın isyanın çoğunluğu tarafından ne oldu, ama o
Flora'nın yanında soğuklukta üzüntüsünü gizleyemedi
Kardeşinin ipucunu yaktı. Miss Mac-ivor, algılıyorum,
Şövalye cesareti ve lehine değersiz, 'dedi,
biraz acı.

`` Öyle değil, Bay Waverley, '' diye yanıtladı, büyük bir tatlılıkla. 'Neden
Kardeşimin değerli arkadaşını reddetmeli miyim?
Tüm klanına dağıtmak mı? En isteyerek kaydolurdum
Kardeşimin adanmış olduğu davadaki her onur adamı
kendisi. Ancak Fergus, gözleri açıkken önlemlerini aldı. Onun
Hayat bu davaya beşiğinden ayrılmıştır; onunla
Çağrı kutsaldır, mezar için bile bir çağrı mıydı. Ama nasıl yapabilirim
Keşke sana, Bay Waverley, dünyada çok yeni, her şeyden çok
Sizi tavsiye edebilecek ve sizi etkilemesi gereken arkadaş,-bir anda,
ani pike ve öfke,-
Kendinizi bir kerede bu kadar umutsuz bir işletmeye mi soktunuz? ''

Bu lezzetleri anlamayan Fergus
Daire dudağını ısırıyor ve sonra kısıtlı bir gülümsemeyle,
'Eh, kardeşim, seni yeni karakterinizi harekete geçirmenize bırakıyorum
Hanover seçicisi ile sizin konuları arasındaki arabulucu
yasal egemen ve hayırsever 've odadan ayrıldı.

Miss Mac tarafından kırılmış olan acı verici bir duraklama vardı.
Ivor. 'Kardeşim haksız,' dedi, 'çünkü
Sadık gayretini engelliyor gibi görünen kesinti. '

"Ve onun zemini paylaşmıyor musun?" diye sordu Waverley,

'Değil mi?' Flora cevapladı. 'Tanrı benimkini aşarsa, eğer
mümkün olmak. Ama ben, onun gibi, telaşla rapt değilim
askeri hazırlık ve için gerekli sonsuz detay
Büyük ilkeler göz önüne alındığında, mevcut girişim
işletmemizin topraklandığı adalet ve hakikat; Ve
Bunlar, eminim, ancak
kendileri doğru ve adil. Şu anki duygularınız üzerinde çalışmak için,
Sevgili Bay Waverley, sizi geri döndürülemez bir adıma teşvik etmek için
ya adalet ya da tehlikeyi düşünmediğiniz,
benim zayıf yargımda ne biri ne de diğeri. '

'Eşsiz Flora!' dedi Edward, elini tutarak, 'Ne kadar yapıyorum
Böyle bir monitöre ihtiyacım var! '

`` Şimdiye kadar daha iyi bir tane, '' dedi Flora, elini nazikçe geri çekerek,
'Bay Waverley her zaman kendi koynunda bulacak,
Hala duyulması gereken küçük ses boşluğu. '

'Hayır, Bayan Mac-Ivor, ummaya cesaret edemiyorum; Bin Koşul
Ölümcül öz-hoşgörü beni yaratık haline getirdi
Akıldan ziyade hayal gücü. Durst ben ama umut-düşünebilirdim ama düşünmeliyim-bu
Bana o sevgi dolu, küçümseyen olmayı tenezzül edersin
Arkadaşım, hatalarımı kurtarmam için beni güçlendirecek, geleceğim
hayat--'

Sus, sevgili efendim! Şimdi sevincini ellerden kaçarken taşıyorsun
bir Jacobit işe alım görevlisinin eşsiz bir fazlası
minnettarlık.'

'Hayır, sevgili Flora, artık benimle önemsemiyor; Yanılamazsın
Neredeyse istemeden sahip olduğum duyguların anlamı
ifade edildi; Ve sessizlik bariyerini kırdığım için izin ver
Cesaretimden kâr. Ya da izninizle,
Kardeşin-- '

'Dünya için değil, Bay Waverley!'

'Ne anlayacağım?' dedi Edward. Herhangi bir ölümcül bar var mı
herhangi bir önyargısı var-- '

'Yok, efendim,' diye yanıtladı Flora. Kendimi kendime borçluyum
Henüz düşündüğüm kişiyi henüz görmedim
mevcut konu. '

'Miss Mac-ivor ise, tanıdıklarımızın kısalığı, belki de
Bana zaman vermeye tenezzül-- '

`` Bu bahanem bile yok. Kaptan Waverley'nin karakteri öyle
Açık-kısacası, yanlış yorumlanamayacağı bu türden,
ya gücü ya da zayıflığı. '

"Ve bu zayıflık için beni hor görüyor musun?" dedi Edward.

'Affet beni Bay Waverley-ve hatırla ama bu yarıda
Aramızda bir doğanın bariyeri olduğu saat
Sınırlanamaz, çünkü bir subayı asla düşünemediğim için
Hanover seçmeninin hizmeti başka herhangi bir ışıkta
Sıradan tanıdık. O zaman fikirlerimi böyle düzenlememe izin ver
Beklenmedik bir konu ve bir saatten az bir sürede hazır olacağım
size bu tür nedenler verin, ifade edeceğim çözüm için
En azından sizi memnun etmiyorsa tatmin edici. ' Yani flora demek
geri çekildi, Waverley
Adreslerini almıştı.

Elbisesinin olduğuna inanmak için karar verebilir
Kabul edilebilir ya da hayır, Fergus daireye tekrar girdi. Ne, la
Mort, Waverley? ' Ağladı. Benimle mahkemeye gel ve
Romantiklerinizin tüm tiradlarına değer bir manzara göreceksiniz. Bir
Yüz firelock, arkadaşım ve birçok geniş kılıç, sadece
iyi arkadaşlardan geldi; ve iki veya üç yüz şişman arkadaş
Neredeyse ilk önce onlara sahip olacak savaş. Ama bakayım
Daha yakınsın. Neden, gerçek bir Highlander Blownight olduğunu söylerdi
kötü bir göz ile. Yoksa bu kadar boş olan bu aptal kız olabilir mi?
senin ruhun. Boş ver, sevgili Edward; Cinsiyetinin en akıllısı
hayatın işine ilişkin aptallar. '

'Gerçekten, iyi arkadaşım,' diye cevapladı Waverley, 'yapabileceğim her şey
Kız kardeşine karşı suç, onun da çok mantıklı olduğu
mantıklı.'

Hepsi busa, ruh haline karşı bir louis-d'or için eminim
dört ve yirmi saat sürüyor. Hiçbir kadın sürekli olarak mantıklı değildi
o dönem için; Ve eğer etkileşime gireceğim, eğer bu seni memnun edecekse, flora
Yarın, cinsiyetinden herhangi biri kadar mantıksız olacaktır. Mecbursun
Sevgili Edward'ım, kadınların mousquetaire'i düşünmek için öğrenin. ' Bu yüzden
Waverley'nin kolunu ele geçirdi ve onu incelemek için onu sürükledi
askeri hazırlıklar.





Bölüm XXVII

Aynı konuda


Fergus Mac-Ivor,
kesintiye uğradığı konu. Başı, ya da öyle görünüyordu
Silahlar, Broadswords, Bonnet, Kantinler ve Tartan Hortumu ile dolu
Waverley bir süredir dikkatini herhangi birine çekemedi
Diğer konu. 'Tarlayı bu kadar yakında alacak mısın, Fergus,' diye sordu, '
Tüm bu dövüş hazırlıklarını yapıyor mu? '

Benimle gittiğine karar verdiğimizde, hepsini bileceksiniz; Ancak
Aksi takdirde, bilgi size önyargılı olabilir. '

'Ama amacınızda ciddi misin, bu kadar düşük güçlerle,
yerleşik bir hükümete karşı yükselmek mi? Sadece çılgınlık. '

'Laissez Faire A Don Antoine; Kendime iyi bakacağım. Biz
en azından hiç felç geçirmeyen Conan'ın iltifatını kullanacak mı
Ama bir tane verdi. Ancak ben olmazdım, 'Şefin devam etmesi,
`
Fırsat: Oyunun ayağından önce köpeğimi kaymayacağım. Ancak,
Bir kez daha bizimle katılacak mısınız ve her şeyi bilecek misiniz? '

'Nasıl yapabilirim?' dedi Waverley; 'Ben, son zamanlarda bu kadar tuttu
Komisyon şimdi bunu verenlere geri gönderiyor? Benim
Bunu kabul etmek, bir sadakat vaadi ve bir onay ima etti
hükümetin yasallığı. '

'Düzenli bir söz,' diye cevapladı Fergus, 'çelik bir kelepçe değil
özellikle aldatma altında verildiğinde sarsılabilir,
ve hakaretle geri ödendi. Ama hemen yapamazsan
Aklını görkemli bir intikamla, İngiltere'ye git ve
Tweed'i geçin, dünyayı yapacak haberleri duyacaksınız
yüzük; Ve eğer efendim Everard cesur eski cavalier olsaydı duydum
Birinci Yılın Dürüst Beyleri tarafından tarif edilen
bin yedi yüz on beş, sana daha iyisini bulacak
at sopası ve kaybettiğinizden daha iyi bir neden. '

"Ama kız kardeşin Fergus?"

'Dışarı, hiperbolik bir şey!' Şefi yanıtladı, gülüyor; 'Nasıl
Bu adamın en can sıkıcısın! Bayanlardan başka hiçbir şey senden mi bahsediyorsun? '

`` Hayır, ciddi ol sevgili dostum, '' dedi Waverley; Hissetiyorum
Gelecekteki hayatımın mutluluğu, özlüyorum cevaba bağlı olmalıdır
Mac-ivor, bu sabah ona söylemek için girişimde bulunduğum şeyi yapacak. '

`` Bu senin çok ayık ciddiyetin, '' dedi Fergus, daha ağır,
Yoksa romantizm ve kurgu ülkesinde miyiz? '

Kuşkusuz benim ciddığım. Nasıl böyle bir şekilde jestlediğimi varsayabilirsin
Bir konu mu? '

'O zaman, çok ayık ciddi bir şekilde,' diye cevapladı arkadaşına, 'Ben çok
Duyduğuma sevindim; Ve o kadar çok Flora'yı düşünüyorum ki
İngiltere'de çok şey söyleyeceğim tek adam. Ama daha önce
Elimi çok sıcak sallıyorsun, dikkate alınması gereken daha fazlası var. Senin
kendi ailesi-kendinizi bağlamanızı onaylarlar.
Yüksek doğumlu bir yayla dilencisinin kız kardeşi? '

'Amcamın durumu,' dedi Waverley, 'genel görüşleri ve
Tekdüzen hoşgörü, bana bu doğum ve kişisel
Nitelikler böyle bir bağlantıda aradığı tek şeydir. Ve nerede
Her ikisini de kız kardeşinizdeki gibi mükemmel bir şekilde bulabilir miyim? '

'Ey hiçbir yerde! Cela Va Sans Dire, 'diye yanıtladı Fergus, gülümseyerek. 'Ancak
Babanızın bir babanın ayrıcalığını bekleyecek
danışıldı. '

'Elbette; Ancak iktidar güçleriyle geç ihlali her şeyi ortadan kaldırır
İtirazın, özellikle de olduğum gibi
amcamın benim davamda sıcak olacağına ikna oldum. '

'Din belki de,' dedi Fergus, 'biz de engeller yapabiliriz
bağnaz Katolikler değil. '

'Büyükannem Roma Kilisesi'ndeydi ve dini
Ailem tarafından asla itiraz etmedi. Arkadaşlarımı düşünme canım
Fergus; Etkinizi daha fazla nerede olabileceğini tercih edeyim
Engelleri kaldırmak için gerekli-Güzel kız kardeşinle demek istiyorum. '

'Sevgili kız kardeşim,' diye yanıtladı Fergus, sevgi dolu kardeşi gibi
kendi başına oldukça belirleyici bir iradeye sahip olmaya çok yatkın
Bu dava, yönetilmelisiniz; Ama ilgimi istemeyeceksin
ne de benim danışmanım. Ve ilk olarak sana bir ipucu vereceğim
-Loyalty onun iktidar tutkusudur; Ve heceleyebileceği için
İngiliz kitabı cesurun anısına aşık oldu
Gaspçı Cromwell'in hizmetinden vazgeçen Kaptan Wogan
II. Charles standardına katılmak için bir avuç süvari yürüdü
Middleton'a katılmak için Londra'dan Highlands'e, sonra kollarında
Kral ve uzunlukta kraliyet davasında şanlı bir şekilde öldü. Sormak
Tarihi ve kaderi hakkında yaptığı bazı ayetleri göstermek için; Onlar
Çok hayran kaldım, sizi temin ederim. Bir sonraki nokta-sanırım
Flora'nın kısa bir süre şelaleye doğru gittiğini gördüm;
Takip et adamım, takip et! Garnizon zamanının güçlendirilmesine izin vermeyin
Direniş amaçları. Alerte a la muraille! Flora'yı arayın,
Ve kararını mümkün olan en kısa sürede öğrenin ve Cupid sizinle birlikte,
Ben kemerlere ve cartouch kutularına bakmaya giderken. '

Waverley, Glen'i endişeli ve zonklayan bir kalple yükseldi.
Aşk, tüm romantik umutları, korkuları ve dilekleri ile
daha az kolay tanımlanmış bir doğanın diğer duygularıyla karıştı. O
Bu sabah kaderini ne kadar değiştirdiğini hatırlayamadı ama hatırla
ve ne kadar şaşkınlık komplikasyonuna dalmak muhtemeldi
o. Sunrise, onu saygın bir rütbeye sahip olduğunu görmüştü.
Onurlu silah mesleği, babası tüm görünüşe
Egemenliği lehine hızla yükseliyor. Bütün bunlar geçti
Bir rüya gibi uzakta: Kendisi onursuzdu, babası
rezil ve en azından istemsiz olarak sırdaş olmuştu,
Eğer suç ortağı değilse, planlar, karanlık, derin ve tehlikeli
ya da öylesine sahip olduğu hükümetin yıkılmasını çıkarmalı
Son zamanlarda hizmet veya katılan herkesin yok edilmesi
onlara. Flora elbisesini bile olumlu bir şekilde dinlemeli mi?
Beklenti, mutlu bir fesih getirilmesinin oradaydı
Yaklaşan bir ayaklanma karmaşası arasında mı? Ya da nasıl yapabilirdi
Fergus'tan ayrılması gerektiği bencil istek,
Çok bağlı ve onunla İngiltere'ye emekli olmak, bekle
uzak seyirci, kardeşinin girişiminin başarısı veya
Tüm umutlarının ve servetlerinin harabesi? Ya da öte yandan
tek kolundan başka yardım almadan,
Tehlikeli ve Chieftain'in Çökelti Konsülleri, Dönecek
O'nun yanında, tüm umutsuz ve aceleci olanı
Hareketler, neredeyse yargılama gücünden vazgeçmek veya karar vermek
eylemlerinin doğruluğu veya ihtiyatlılığı, bu hoş değildi
Waverley'nin gizli gururunun eğilimi. Ve yine de
Başka ne sonuç kaldı, onun reddedilmesini kurtardı
Flora'nın adresleri, düşünülmemesi gereken bir alternatif
Duygularının yüksek yazılmış durumunu kısa bir şeyle sunmak
zihinsel acı. Daha önce şüpheli ve tehlikeli bir olasılığı düşünmek
O uzunluğunda, Fergus'un sahip olduğu gibi Cascade'in yanına geldi
Ağırlaştırılmış, Flora'nın oturmasını buldu.

Oldukça yalnızdı ve yaklaşımını gözlemlediği anda
Rose ve onunla buluşmaya geldi. Edward bir şey söylemeye çalıştı
sıradan iltifat ve konuşmanın eşiğinde, ancak
kendini göreve eşitsiz buldu. Flora ilk başta eşit görünüyordu
utanmış, ama kendini daha hızlı bir şekilde kurtardı ve (
Waverley'nin kıyafeti için olumsuz augury) ilk giren
Son görüşmeleri konusunda. Çok önemli, içinde
Her bakış açısı, Bay Waverley, seni bırakmama izin vermek için
Duygularımdan şüphe. '

`` Onları hızlı bir şekilde konuşmayın, '' dedi Waverley, çok tedirgin,
'Korktuğum gibi olmadıkça, senin tarzdan, cesaret edememeliyim
Beklemek için. Zaman ayırın-gelecekteki davranışlarım-kardeşin
etkilemek--'

'Affet beni Bay Waverley,' dedi Flora, ten rengi biraz
Yüksek, ama ses firması ve besteledi. '
Kendi ağır sansürüm samimi mahkumiyetimi ifade etmeyi geciktirdim mi
Seni asla değerli bir arkadaş olarak başka bir şekilde göremeyeceğim. BEN
SİZİN en yüksek adaletsizliği mi yapmalıydım Duygularımı gizledim
bir an için. Seni üzdüğümü görüyorum ve bunun için üzülüyorum ama
Şimdi daha iyi; ve o, bin kez daha iyi, Bay
Waverley, şimdiki anlık bir hayal kırıklığı hissetmelisiniz
bir döküntü ve
Kötü sarsılmış evlilik! '

'İyi Tanrım!' diye bağırdı Waverley, 'Neden böyle beklemelisin
Doğum eşit olduğu bir sendikanın sonuçları, servet
elverişli, eğer bunu söylemek için girişimde bulunabilirsem, zevkler
Benzer, başka bir tercih iddia etmediğiniz yerde,
Hatta reddettiğin kimin olumlu bir fikrini ifade ediyor mu? '

'Bay Waverley, bu olumlu görüşüm var, 'diye yanıtladı Flora;
Ve o kadar güçlü ki, sessiz kalmayı tercih ederim
Kararımın gerekçesiyle, tam olarak onlara komuta edersiniz.
Benim saygım ve güvenimin böyle bir işareti. '

Bir kaya parçasının üzerine oturdu ve Waverley
Kendisi onun yanında, endişeyle o açıklama için baskı yaptı
teklif edildi.

'Çok cesaret edemiyorum,' dedi, 'duygularımın durumunu söyle,
Genellikle genç kadınlara atfedilenlerden çok farklıdırlar
Hayatımda; ve ne benim
Senin doğanın olacağına varsayım, suç vermem gerekirse
Nerede isteyerek teselli uygulayacağım. Kendim için
Bu güne kadar bebeklik dönemimden başka bir dileğim vardı-restorasyon
Kraliyet hayırseverlerimden haklı tahtlarına. İmkansız
Bu single'a duygularımın bağlılığını ifade etmek için
ders; Ve açıkça itiraf edeceğim ki bu benim
Kendim olarak adlandırılanlara saygı duyan her düşünceyi hariç tutacak zihin
Hayatta yerleşim. İzin ver ama o mutlu gününü görmek için yaşa
restorasyon ve bir yayla kulübesi, bir Fransız manastırı veya
İngiliz Sarayı bana kayıtsız olacak. '

'Ama sevgili flora, sürgünler için hevesli gayretin nasıl
Mutluluğumla tutarsız mı? '

Çünkü sizin nesnenizde arıyorsunuz veya aramalısınız
Bağlanma Başlıca zevkini artıran bir kalp
Yerli sadakatin ve sevginizi geri döndürüyor, hatta
romantizm yüksekliği. Daha az hassasiyete sahip bir adama ve daha az
Hevesli eğilim hassasiyeti, flora mac-ivor verebilir
Mutluluk olmasa da içerik; çünkü geri dönülmez kelimeler konuşuldu,
Söz verdiği görevlerde asla yetersiz kalmazdı. '

'Ve neden,-Neden, Bayan Mac-Uivor, kendinizi daha fazla düşünürseniz
daha az sevebilen birine değerli hazine
Sana hayranlık duyuyor musun? '

Sadece sevgilerimizin tonu daha fazla olurdu
ve daha körelmiş duyarlılığı gerektirmeyeceği için
Mahkemem yapmamam gereken coşkunun geri dönüşü. Ama sen, Bay
Waverley, iç mutluluk fikrine her zamankası
Hayal gücünüz resim yapabiliyor ve ne düşüyor
Bu ideal temsilin kısa süresi içinde yorumlanacaktı
Serinlik ve kayıtsızlık, coşkuyu düşünebilirsiniz
Kraliyet ailesinin başarısını şu şekilde gördüm
İzin dönüşüne ilişkin sevginizi dolandırmak. '

Başka bir deyişle, Bayan Mac-Ivor, beni sevemez misin? ' dedi
talip kederli.

`` Sana saygı duyabilirim, Bay Waverley, belki de daha fazla,
Şimdiye kadar gördüğüm adam; Ama seni sevemeyeceğim gibi sevemiyorum
sevilen. O! Kendi iyiliğiniz için, çok tehlikeli bir arzu yapma
deney! Evlendiğin kadın sevgiye sahip olmalı ve
sizinkine kalıplanmış görüşler. Çalışmaları sizin çalışmalarınız olmalı;
Dilekleri, duyguları, umutları, korkuları, hepsi karışmalı
Seninle. Zevklerinizi artırmalı, üzüntülerinizi paylaşmalı,
ve melankoliğini neşelendir. '

'Ve neden olmayacaksın, Bayan Mac-ivor, bir
Mutlu Birlik, Neden Kendin Olmayacaksın Kişi
betimlemek?'

'Henüz beni anlamanız mümkün mü?' Flora cevapladı. 'Aklımın her daha keskin hissi olduğunu söylemedim mi?
sadece bir olaya eğildi, gerçekten de
Güç ama en ciddi dualarım? '

Waverley, `` İstediğim davayı vermeyebilir, '' dedi Waverley
Ne söylemek üzere olduğunu düşünmek amacıyla çok ciddi,
Kendinizi adadığınız ilgiyi bile ilerletiyor musunuz? Benim
Aile varlıklı ve güçlüdür, prensiplere eğimlidir
Stuart yarışı ve olumlu bir fırsat olmalı-- '

'Olumlu bir fırsat!' dedi flora-ne de küçümseyerek.
'İlkelerde eğimli! Böyle ılık bağlılık onurlu olabilir mi
Kendinize mi, yoksa yasal egemenliğinize sevindirici mi? Düşünmek
şimdiki duygularım, yerini tuttuğumda ne acı çekmeliyim
En kutsal tuttuğum hakların olduğu bir ailenin üyesi
soğuk tartışmaya maruz kaldı ve sadece desteğe layık görüldü
Onsuz zafer kazanma noktasında göründükleri zaman! '

'Şüpheleriniz,' hızla cevapladı Waverley, '
Kendimi endişelendiriyor. İddia edeceğim sebep, desteğe cesaret ediyorum
Her tehlike ile, şüphesiz çeken en cesurca kadar
onun adına kılıç. '

'Bunun', 'diye cevapladı Flora,' bir an için şüphe edemem. Ancak
Bir önyargı yerine kendi iyi duygunuza ve nedeninize danışın
aceleyle evlat edinildi, muhtemelen sadece genç bir kadınla tanıştığın için
sıralı ve
Romantik Durum. Bu harika ve tehlikeli dramada rolün
Mahkumiyet üzerine dinlenin ve aceleyle ve muhtemelen bir
geçici duygu. '

Waverley cevap vermeye çalıştı, ama sözleri onu başarısızlığa uğrattı. Her
Flora'nın söylediği duygu,
EK; Sadakati için bile, çılgınca hevesli olmasına rağmen,
cömert ve asildi ve kendini herhangi birinden kurtardı
Dolaylı, adanmış olduğu nedeni desteklemek için.

Yoldan biraz sessizce yürüdükten sonra, Flora Böylece
konuşmaya devam etti.-'Bir kelime daha, Bay Waverley,
Bu konuya sonsuza dek veda edin; Ve eğer cesaretimi affet
Bu kelimenin tavsiye havası var. Kardeşim Fergus endişeli
Şimdiki girişiminde ona katılmalısınız. Ama yapma
buna rıza; Tek çabalarınızla, daha fazla
Başarısı ve eğer kaçınılmaz olarak onun düşüşünü paylaşırsınız
Tanrı'nın düşmesi için zevk. Karakteriniz de acı çeker
geri dönüşü olmayan. Kendi ülkenize döneceğin için yalvarmama izin verin;
Ve kendinizi her kravattan gasp edene halka açık bir şekilde kurtarmak
Hükümet, inanıyorum, neden göreceğine ve fırsat bulacağınıza,
Yaralı egemenliğinize etkili bir şekilde hizmet edin ve sizin
Sadık atalar, doğal takipçilerinizin başında ve
Taraftarlar, Waverley Evi'nin değerli bir temsilcisi. '

'Ve kendimi ayırt etmek için bu kadar mutlu olmalıyım, olabilir miyim?
umut değil-- '

`` Kesintiğimi affet, '' dedi Flora. Sadece şimdiki zaman
bizimkiler ve ben de size şaşlı duyguları açıklayabilirim
Şimdi eğlendiriyorum; Bir olay treniyle nasıl değiştirilebilecekleri
belki umulmak için çok elverişli, boşuna
varsayım. Sadece emin olun, Bay Waverley, benim
Kardeşin onur ve mutluluğu, daha fazlasını yapacağım hiçbir şey yok
Saygılarımla seninkinden daha dua edin. '

Bu sözlerle ondan ayrıldı, çünkü şimdi geldiler
burada iki yol ayrıldı. Waverley kaleye ulaştı
Çelişkili tutkuların karışıklığı. Herhangi bir özel röportajdan kaçındı
Fergus ile, kendisini karşılaşabileceği gibi bulamadığı için
Raillery veya taleplerine cevap veriyor. Vahşi Revelry
Mac-ivor için bayram, klanı için açık masa tuttu,
bir dereceye kadar şaşkınlık. Şenlikleri sona erdiğinde
Miss Mac-Ivor ile nasıl tanışması gerektiğini düşünmeye başladı.
Sabahın acı verici ve ilginç açıklaması. Ama Flora yaptı
görünmüyor. Fergus, gözleri tarafından söylendiğinde
Metresinin dairesini korumak için tasarladığı Cathleen
Akşam, onun arayışı içinde gitti; Ama görünüşe göre onun
Dikkatler boşuna idi, çünkü artan bir şekilde geri döndü
Cilt ve tezahür edici hoşnutsuzluk belirtileri. Geri kalanı
Akşam, herhangi bir ima olmadan geçti, her ikisi de
Fergus veya Waverley, yansımaları sürdüren konuya
ikincisinin ve belki de her ikisinin de.

Kendi dairesine emekli olduğunda, Edward özetlemeye çalıştı
Günün işi. Aldığı itme
Flora şimdiki zaman için devam edecekti, şüphesiz.
Ancak koşullarda nihai başarı umuyor olabilir mi?
Takımının yenilenmesine izin verdi mi? Hevesli sadakat olur mu?
Bu animasyon anında daha yumuşak bir tutku için yer bırakmadı,
en azından sürükleyici gücünde, başarı veya
Mevcut siyasi makinelerin başarısızlığı? Ve eğer öyleyse, o
Umarım sahip olduğunu kabul ettiği ilginin
Onun lehine daha sıcak bir bağlanmaya dönüşebilir mi? Vergilendirdi
Hafızası, kullandığı her kelimeyi uygun şekilde hatırlamak için
onları zorlayan ve bularak sona eren görünüm ve jestler
Kendisi aynı belirsizlik durumunda. Daha önce çok geç kalmıştı
uyku, en çok zihninin kargaşasına rahatlama getirdi
şimdiye kadar geçtiği acı verici ve ajitasyon günü.





Bölüm XXVIII

Tully-VEOLAN'dan bir mektup


Sabah, Waverley'nin sorunlu yansımaları bazıları için
Zamanı bırakmanın yolu, hayallerine müzik geldi, ama değil
Selma'nın sesi. Kendini Tully'ye geri götürdüğünü hayal etti.
Veolan ve Davie Gellatley'nin mahkemede şarkı söylediğini duydu
Genellikle ilk sesler olan matenler
Bradwardine Baron'un bir konuğu iken ayrıldı.
Bu vizyonu öneren notlar devam etti ve daha yüksek sesle mumlu,
Edward ciddiyetle uyanana kadar. Ancak yanılsama görünmüyordu
tamamen dağıldı. Daire Lan Nan Kalesi'ndeydi
Chaistel, ama hala Davie Gellatley'in sesidi
Aşağıdaki satırlar pencerenin altında yankılanır:-

    Kalbim yaylalarda, kalbim burada değil
    Kalbim Yaylalarda geyikten çirkin;
    Vahşi geyik ve karaca takip etmek,
    Nereye gidersem gideyim kalbim yaylalarda.

[Dipnot: Bu çizgiler eski bir şarkının yükünü oluşturur
Burns ek ayetler yazdı.]

Bay Gellatley'yi neyin belirleyebileceğini merak ediyorum
Bu kadar ucudan bir gezi, Edward kendini giydirmeye başladı
tüm aceleyle, bu sırada Davie'nin sadakatlığını
melodisini birden fazla değiştirdi:-

    Yaylalarda boşa gitme var ama syboes ve pırasa,
    Ve lang-blegit callants gaun eseri isteyen gaun,
    Direkleri ve hortum ve shoon olmadan,
    Ama Kral Jamie Hame geldiğinde esurları yapacağız.

[Dipnot: Bu çizgiler de eski ve melodiye inanıyorum
Jamie Hame gelene kadar asla barış yapmayacağız,
Burns benzer şekilde bazı ayetler yazdı.]

Waverley giyindiğinde ve yayınlandığında David
Kendini sayısız yayladan iki veya üçü ile ilişkilendirin
Her zaman kalenin kapılarını süsleyen şezlonglar
varlık ve çiftler içinde neşeyle tam olarak dans ediyor ve dans ediyordu
ve bir Scotch dörtlü makaranın tam kariyeri, kendi müziğine
ıslık çalıyor. Dansçı ve müzisyenin bu çifte kapasitesinde
DEVAMI, gayretini gözlemleyen boş bir piper
Seid Suas'ın oybirliğiyle yapılan çağrısı (yani patlatın) ve onu rahatlattı
Sorununun ikinci kısmı. Genç ve yaşlı sonra karıştı
Ortaklar bulabilecekleri gibi dans edin. Waverley'nin görünümü yaptı
David'in egzersizini, sırıtarak, sırıtarak kesintiye uğramamış,
başını sallamak ve vücudun bir veya iki eğilimini atmak
Highland Fling'i gerçekleştirdiği, iletmek için
Kahramanımız tanınma belirtilerimiz. Sonra, yoğun bir şekilde çalışırken
Ayar, boğmaca ve parmaklarını onun üzerine
Head, aniden onu getirene kadar yan adımını uzattı
Edward'ın durduğu yere ve hala zaman tutmaya
Bir pandomim içinde Harlequin gibi müzik,
kahramanımızın eli ve duraklamadan tuzlamaya devam etti veya
ara. Adresin Rose's'ta olduğunu algılayan Edward
El yazma, onu incelemek için emekli oldu, sadık taşıyıcıyı bırakarak
Piper'a kadar egzersizine devam edin ya da yorulmalıdır.

Mektubun içeriği onu büyük ölçüde şaşırttı. Vardı
Başlangıçta 'Sevgili Efendim' ile başladı; Ama bu sözler
dikkatlice silindi ve tek heceli 'efendim'
yer. İçeriğin geri kalanı Rose'un kendi başına verilecektir
dil.

Korkarım sana izinsiz girerek uygunsuz bir özgürlük kullanıyorum ama ben
bazı şeyleri size bildirmek için başka birine güvenemez
burada oldu, gerekli görünüyorsun
haberdar olma. Eğer yaptığım şeyde yanılıyorsam affet beni; için,
Ne yazık ki! Bay Waverley, kendimden daha iyi bir tavsiyem yok
duygular; Sevgili babam bu yerden gitti ve ne zaman yapabiliyor
Yardım ve korumama dönün, Tanrı tek başına bilir. Var
Muhtemelen bunu duydum, bazı zahmetli haberlerin sonucu olarak
Yaylalar, varantlar birkaçını yakalamak için gönderildi
Bu bölümlerde beyler ve diğerleri arasında sevgili babam. İçinde
Teslim olacağı tüm gözyaşlarıma ve entrikasyonlarıma rağmen
Kendisi hükümete, Bay Falconer ve bazılarına katıldı
diğer beyler ve hepsi kuzeye doğru, bir bedenle
Yaklaşık kırk atlı. Bu yüzden onun konusunda o kadar endişeli değilim
daha sonra ne olabileceği konusunda hemen güvenlik, bunlar için
Sorunlar sadece başlıyor. Ama bütün bunlar sizin için hiçbir şey değil, Bay
Waverley, sadece babamın olduğunu öğrenmekten memnun olacağını düşündüm
içinde olduğunu duymuş olmanız durumunda kaçtı
tehlike.

Babamın gitmesinden sonraki gün oraya bir parti geldi
Tully veolan ve Bailie MacWheeble'a çok kaba davrandı; Ancak
Memur benim için çok sivildi, sadece görevinin onu mecbur ettiğini söyledi
Silah ve kağıt aramak için. Babam buna karşı sağlamıştı
eski işe yaramaz şeyler dışında tüm kolları alarak
Salonda asılı kaldı ve tüm makalelerini yoldan çıkarmıştı.
Ama! Bay Waverley, size nasıl söyleyeyim, katı yaptıklarını
Sizden sonra soruşturma ve Tully-Veolan'da ne zaman olduğunuzu sordu,
Ve şimdi neredeydin. Memur partisine geri döndü,
Ancak görevlendirilmemiş bir memur ve dört adam bir çeşit
evde garnizon. Şimdiye kadar çok iyi davrandılar
onları iyi durumda tutmak zorunda kalırlar. Ama bu askerler var
sanki ellerine düştüğünüzde, içinde olacaksın
büyük tehlike; Ne kötü olanı yazmak için kendime hakim olamam
Yanlışlıklar dediler, çünkü eminim yanlışlıklar; Ama sen
Ne yapmanız gerektiğini en iyi şekilde yargılayacak. Geri dönen parti
iki atınızla hizmetkar mahkumunuzu gerçekleştirdi ve
Tully-Veolan'da bıraktığınız her şey. Umarım Tanrı korur
sen ve eskiden İngiltere'ye güvende olacaksın
Bana askeri şiddet veya klanlar arasında kavga olmadığını söyle
izin verildi, ancak her şey eşit bir yasaya göre yapıldı
zararsız ve masum olan herkesi korumalı. Umarım yapacaksın
Size yazılı olarak cesurluğumla ilgili hoşgörüsüzlüğünüzü, nerede
Bana öyle geliyor ki, belki de hatalı olsa da, güvenliğiniz ve
onur endişeli. Eminim-en azından bence babam
yazımı onaylardı; Çünkü Bay Rubrick ona kaçtı
Kuzen Duchran'da, askerlerden tehlikeden çıkacak
Ve Whigs ve Bailie MacWheeble karışmaktan hoşlanmıyor (o
diyor) diğer erkeklerin endişelerinde, umarım ne hizmet edebilir
Babanın arkadaşı, bu uygunsuz olarak adlandırılamaz
parazit yapmak. Veda, Kaptan Waverley! Asla olasılık olmayacağım
Daha fazla görüşürüz; çünkü aramanızı dilemek çok uygunsuz olurdu
Bu adamlar gitmiş olsa bile, şimdi şimdi Tully-Veolan; Ama yapacağım
Her zaman şükranla her zaman bu kadar fakir yardımda nezaketinizi hatırla
Kendim gibi bir bilim adamı ve sevgili babama olan dikkatleriniz.

Ben kalıyorum, zorunlu hizmetçiniz,

Rose Comyne Bradwardine.

P.S.-Umarım bana David Gellatley tarafından bir satır gönderirsin,
Bunu aldığını ve ilgileneceğinizi söyle
kendin; ve kendi iyiliğin için seni karşıladığımda beni affet
Bu mutsuz kabinlerin hiçbirine katılmayın, ancak kaçış,
Mümkün, kendi şanslı ülkenize. Canım için iltifatlarım
Flora ve Glennaquoich'e. O yakışıklı ve başarılı değil mi
Onu tarif ettiğim gibi?

Böylece Rose Bradwardine mektubu, içeriği
Waverley'i hem şaşırttı hem de etkiledi. Baron yapmalı
Hükümet şüpheleri kapsamında,
Stuart'ın evinin partizanları arasında şimdiki zaman
sadece siyasi tercihlerinin doğal sonucu; Ancak
Kendisi bu tür şüphelere nasıl dahil olmalıydı,
düne kadar bir
hüküm süren ailenin refahına karşı düşündü, görünüyordu
açıklanamaz. Hem Tully-Veolan'da hem de Glennaquoich'te ev sahipleri vardı
mevcut hükümetle olan nişanlarına saygı duydu ve ancak
Yeter, onu indükleyebilecek kazara innuendo tarafından
Bu hoşnutsuz beyler arasında baron ve şefi hesaba katın
İskoçya'da hala çok sayıda, henüz kendi bağlantısına kadar
ordu, onun yeniden başlamasıyla kırılmıştı
komisyon, herhangi bir beslediklerini varsaymak için hiçbir nedeni yoktu
Mevcut kuruluşa karşı acil veya düşmanca girişimler.
Yine de, bir kerede kucaklamak istemediği sürece
Fergus Mac-ivor'un önerisi, ayrılması onu derinden endişelendirir
Gecikmeden şüpheli mahalle ve nerede
Davranış tatmin edici bir incelemeye tabi olabilir. Bunun üzerine o
Flora'nın tavsiyesinin bunu yapmasını tercih ettiği gibi,
Çünkü olma fikrinde ifade edilemez bir iğrençlik hissetti
İç Savaş Vebası'na erişim. Orijinal ne olursa olsun
Stuarts'ın hakları, sakin yansıma ona,
Soru James, ikincisinin ne kadar kaybedebileceği
Posterity, bütünün birleşik sesine göre vardı
Nation, sadece kendisini kaybetti. O dönemden beri dört hükümdar
İngiltere üzerinde barış ve ihtişamla hüküm sürmüş, sürdürme ve
yurtdışındaki ulusun karakterini ve özgürlüklerini yüceltmek
Ev. Sebep, bir hükümeti rahatsız etmeye değer miydi?
Uzun süredir yerleşti ve kuruldu ve bir krallığı tüm
iç savaşın sefaletleri,
Tahtı, kasten olduğu bir hükümdarın torunları
kaybedildi mi? Öte yandan, kendi son mahkumiyeti
davalarının iyiliği veya babasının veya amcasının emirleri,
Stuarts'a bağlılığını tavsiye etmeli, yine de öyleydi
Kendi karakterini temizlemek için gerekli olduğunu göstererek,
Yanlış bir şekilde ima edilmiş gibi göründüğü gibi, bu amaca herhangi bir adım attı
hüküm süren hükümdarın komisyonunu tutması sırasında,

Rose'un sevecen sadeliği ve onun için kaygısı
güvenlik, onun korunmasız durumunun ve terörün duygusu
ve maruz kalabileceği gerçek tehlikeler,
aklında izlenim ve anında ona teşekkür etmek için yazdı
Hesabındaki isteği için en nazik terimler, ifade etmek için
Onun refahı ve babasının refahı için iyi dilekleri,
ve ona kendi güvenliğini sağlamak. Bu görevin duyguları
heyecanlı bir şekilde, şimdi gördüğü zorunluluk içinde
Belki de sonsuza dek Flora Mac-Ivor'a veda etmek. Pang
Bu yansımaya katılmak ifade edilemezdi; Onun yüksek fikirli
karakterin yükselmesi, onun nedenine kendi kendini tanıması
kucaklamıştı, araçlarla ilgili titiz bir şekilde birleşmişti
ona hizmet etmek, kararını kabul etmişti.
tutkularıyla. Ama zaman bastırıldı, Calumny şöhretiyle meşguldü,
Ve her saatlik gecikme, yaralanma gücünü artırdı. Onun
Kalkış anında olmalıdır.

Bu kararlılıkla Fergus'u aradı ve iletişim kurdu
Kendi çözünürlüğü ile Rose'un mektubunun içeriği
anında Edinburgh'a gitmek ve bazılarının eline koymak
veya mektubu olan etkisi olan diğer kişilerin diğerleri
Babası, kazınması olabilecek herhangi bir suçlamadan
ona karşı tercih edildi.

Mac-ivor, 'Başını aslanın ağzına aktarıyorsun,' diye cevapladı. 'Sen
Sadece taciz edilen bir hükümetin ciddiyetini bilmiyorum
endişeler ve kendi yasadışılıklarının bilinci ve
güvensizlik. Seni biraz zindandan teslim etmem gerekecek
Stirling veya Edinburgh Kalesi. '

'Masumiyetim, rütbem, babamın Lord M ile yakınlığı,,
General G--, vb. Yeterli bir koruma olacak '' dedi
Waverley.

"Aksini bulacaksın," diye yanıtladı Chieftain, "
Beyler kendi meseleleri hakkında yapacak kadar yapacaklar. Bir kere
Dahası, ekose alacak mısın ve bizimle biraz kalacak mısın
Sisler ve kargalar arasında, en cesur neden içinde kılıç
içeri çekiliyor mu? '

[Dipnot: 1650'de Glencairn'in keşif gezisinde bir Yayla Rhyme,
Bu satırlar var--

      Bir süredir amang ta kargalarına gireceğiz,
      Kılıç ve Bend Ta Bows'u whiske edeceğiz]

Birçok nedenden dolayı, sevgili Fergus, beni mazur görmelisin. '

'Peki o zaman,' dedi Mac-ivor, 'kesinlikle seni bulacağım
bir hapishanede zarafetlerde şiirsel yetenekleriniz veya
OGGAM'ı tespit etmede antikacı araştırmaları [Dipnot: Oggam
eski İrlanda karakterinin bir türüdür. Fikri
Bir sahnede kurulan Celtic ve Punic arası yazışmalar
Plautus, General Vallansey teorisini kurana kadar başlamadı,
Fergus Mac-Ivor tarihinden çok sonra] karakteri veya biraz punic
Meraklı bir şekilde kemerli bir tonozun anahtar taşları üzerinde hiyeroglif. Veya
Petit Pendement Bien Joli'nin ne diyorsun? hangisine karşı
Garip tören seni garanti etmiyorum, bir bedenle tanışırsan
Silahlı Batı-Kounter Whigs. '

"Ve neden beni böyle kullanmalılar?" dedi Waverley.

"Yüz iyi nedenden dolayı," diye yanıtladı Fergus. Birincisi, sen bir
İngiliz; İkincisi, bir beyefendi; Üçüncüsü, bir prelatist atıldı;
Ve dördüncüsü, onların
Böyle bir konudaki yetenekler bu kadar uzun süre. Ama dökülme
sevgili; Hepsi Rab korkusuyla yapılacak. '

"Şey, tehlikemi yönetmeliyim."

'O halde kararlı mısın?'

'Ben.'

'Kasıtlı olmayacak' dedi Fergus. Ama yürüyerek gidemezsin ve ben
At istememeyeceğim, çünkü
Ivor'un çocukları; Kahverengi dermidiniz olacak. '

'Onu satacaksan, kesinlikle çok mecbur kalacağım.'

'Gururlu İngiliz kalbiniz bir hediye veya kredi ile mecbur edilemezse,
Bir kampanyanın girişinde parayı reddetmeyeceğim: fiyatı
yirmi gine. [Unutma, okuyucu, o zamandan beri altmış yıl geçti.]
Ve ne zaman ayrılmayı öneriyorsun? '

Waverley, 'Ne kadar çabuk o kadar iyi,' diye yanıtladı.

`` Haklısın, çünkü gitmelisin ya da daha doğrusu, gideceksin. BEN
Flora'nın midilli alacak ve sizinle Bally-Brown'a kadar sürecek.
Callum beg, atlarımızın hazır olduğunu görün, bir midilli
Kendiniz, Bay Waverley'nin bagajına katılmak ve taşımak için ...
(küçük bir kasaba adlandırma), bir ata sahip olabilir ve
Edinburgh. Bir ova elbisesi giy, callum ve görün
Dil kapat, eğer beni kesmezsen. Bay Waverley
Dermid sürüyor. ' Sonra Edward'a dönerek, 'Benim bırakacaksın
kız kardeş?'

'Elbette-yani, eğer Bayan Mac-Ivor şimdiye kadar beni onurlandıracaksa.'

Cathleen, kız kardeşime Bay Waverley'nin ona teklif vermek istediğini bildirin
Bizi terk etmeden önce veda. Ama Rose Bradwardine, durumu
düşünülmeli; Keşke burada olsaydı. Ve neden yapmasın?
Tully veolan'da dört kırmızı kat var ve tüfekleri
bizim için çok yararlı olurdu. '

Bu kırık sözlere Edward cevap vermedi; Gerçekten kulağı
onları aldı, ama ruhu beklenen girişe niyetliydi
flora. Kapı açıldı. Cathleen'den ama hanımının
Mazeret ve Kaptan Waverley'nin sağlığı ve mutluluğu için dilekler.





Bölüm XXIX

Waverley'nin Yayla Turu'ndan sonra ovalarda resepsiyonu


İki arkadaşın geçişinin tepesinde durduğunda öğlen oldu
Bally-brown. `` Daha ileri gitmemeliyim, '' dedi Fergus Mac-Ivor,
Yolculuk sırasında boşuna arkadaşının
ruhlar. 'Çapraz taneli kız kardeşimin herhangi bir payı varsa
DEĞİŞİM, GÜZEL OLDUĞUNUZDA GÜZEL OLDU,
Kamusal nedenle ilgili kaygı, başka bir şey dinlemesini engeller
ders. Bana ilginizi çekin; Buna ihanet etmeyeceğim
Bir daha aşağılık cockade varsaymayın. '

'Bundan korkma, nasıl olduğu gibi
hatırlandı. Adieu, Fergus; Kız kardeşinin beni unutmasına izin vermeyin. '

'Ve Adieu, Waverley; Yakında onu bir gururla duyabilirsin
başlık. Eve git, mektup yaz ve arkadaş edin
olabildiğince hızlı; hızlı bir şekilde beklenmedik konuklar olacak
Suffolk Sahili veya Fransa'dan haberlerim aldattı
Ben.' [Dipnot: Sanguine Jacobites, olaylı yıllarda
1745-46, söylentileriyle partilerinin ruhlarını korudu
Chevalier St. George adına Fransa'dan gelen inişler.]

Böylece arkadaşları ayırdı; Fergus kalesine geri dönüyor,
Edward, ardından Callum Beg gelirken, ikincisi
Düşük ülke damatına işaret etmek, küçük olana doğru ilerledi
kasaba.

Edward acı verici ve yine de tamamen değil
Ayrılma ve belirsizliğin ürettiği kararlı duygular
genç bir sevgilinin zihni. Bayanlar olup olmadığından emin değilim
yokluğun etkisinin tam değerini anlayın, ne de ben
Onlara öğretmenin akıllıca olduğunu düşünün, clelias gibi ve
Mandanlar, göndermenin mizahına devam etmelidirler.
sevenler sürgüne. Mesafe, gerçekte,
gerçek perspektifte olduğu gibi aynı etki. Nesneler yumuşatılır ve
yuvarlak ve iki kat zarif hale getirildi; daha sert ve daha fazlası
sıradan karakter noktaları mellowed ve
Hatırlanıyor daha çarpıcı ana hatlar
Yüce, lütuf veya güzellik. Zihinselde de sisler var
doğal ufuk gibi, daha az hoş olanı gizlemek için
uzak nesneler ve mutlu ışıklar var.
Parlak tarafından kâr edebilecek noktalara zafer
aydınlatma.

Waverley, Flora Mac-ivor'un büyüklüğündeki önyargılarını unuttu,
ve neredeyse onun sevgisine karşı ilgisizliğini affetti
onu doldurmuş gibi görünen büyük ve kararlı nesneyi hatırladı
bütün ruh. Görev duygusu onu tamamen içine sürdüren
Bir hayırseverin nedeni, onun duyguları lehine ne olurdu?
Onları uyandıracak kadar şanslı olması gereken mutlu birey mi?
Sonra şüpheli soru geldi, o olmayabilir mi
Mutlu adam,-fantezi cevap vermeye çalışan bir soru
olumlu, övgü içinde söylediği her şeyi bir araya getirerek
Metinden çok daha gurur verici bir yorumun eklenmesi
garantili. Tüm bunlar sıradan, her şey
Her gün dünya eritildi ve bu rüyalarda yok edildi
sadece avantajla hatırlanan hayal gücünün
florayı genelliğinden ayırt eden lütuf ve haysiyet
Onun cinsiyeti, onlarla ortak tuttuğu ayrıntılar değil.
Edward, kısacası, bir tanrıça yaratmanın adil bir şekilde
yüksek ruhlu, başarılı ve güzel bir genç kadın; ve
kale yapımında zaman, bir
Dik tepe, altında ---- pazar kasabası gördü. Callum Beg'in Yayla Neziği-Birkaç ülke var,
Yol, kimin çok doğal bir nezaketle övünebilir
Highlanders [dipnot: Highlander, eski zamanlarda her zaman
Kendi nazikliğinin yüksek bir fikri ve etkilemek için endişeliydi
Aynı konuştuğu kişilerle aynı. Dili bol
nezaket ve iltifat ifadeleri; ve taşıma alışkanlığı
kollar ve bunu yapanlarla karıştırmak özellikle
arzu edilenler, ilişkilerinde temkinli nezaket kullanmalıdırlar
birbirleriyle.]-Görevlisinin yayla medeniyeti
Kahramanımızın saygılarını rahatsız etmesine izin verdi. Ama gözlemleme
Köyün görüşünde kendini uyandırdı, Callum baskı yaptı
onun yanına yakın ve umuyordu 'halka kamera olduklarında, onun
Onur Wad Vich Ian Vohr hakkında hiçbir şey söylemiyor, çünkü TA insanlar
Acı Whigs, Deil Patlama Tem. '

Waverley ihtiyatlı sayfaya dikkatli olacağından emin oldu; Ve
Şimdi ayırt ettiği gibi, gerçekten çanların çınlaması değil, ama
eskinin yanına karşı çekiç gibi bir şeyin çınlaması
Açık bir kabin içinde asılı yosunlu, yeşil, ters yulmacalanmış püresi sokağı
doğuyu lütuf etmek için dikilen bir papağanın büyüklüğü ve şekli
Eski bir ahıra benzeyen bir binanın sonu, Callum Beg'e sordu.
Pazar günüydü.

'Na tam olarak söyleyebilirdi; Pazar nadiren kamer
Bally-Brown. '

Ancak şehre girerken ve en çok ilerlemede
kendini sunan görünen kamu evi, eski sayı
Tartan ekranlarında ve kırmızı pelerinlerde kadınlar
Ahır alımlı bina, karşılaştırmaya giderken tartışıyor
Kutsanmış Gençlik Jabesh Rentowel ve Seçilmiş Gemi
Maister Goukthrapple, Callum'u geçici olarak temin etmek için uyardı
Master 'ya ta sarko sunday Hersell ya da ta little
Hükümet Pazar günü hızlı bir şekilde ca'd. '

Yedi dallı Altın Şamdan'ın işaretinde yanma üzerine,
misafirlerin daha fazla delisi için
Kısa bir İbranice sloganı, benim ev sahibi tarafından alındı, uzun bir ince
Puritan figürü, kendisi ile tartışıyor gibi görünüyordu
Böyle bir günde seyahat edenlere sığınmak gerekir.
Bununla birlikte, tüm olasılıkla,
onları bu usulsüzlük için karıştırma gücü, bir ceza
Gregor Duncanson'a geçerek kaçabilir,
Highlander ve Hawick Gill, Bay Ebenezer Cruickshanks
onları konutuna kabul etmek için küçümsendi.

Bu kutsanmış kişiye Waverley,
onu taşımak için ona bir sele atı ile bir rehber tedarik mi?
Portmanteau - Edinburgh.

"Ve ne geliyor?" Mayın ev sahibi
Şamdan.

`` Sana nereye gitmek istediğimi söyledim; Daha fazla gebe kalmıyorum
Rehber veya eyer atı için gerekli bilgiler. '

Hem! Ahem! ' şamdandan geri döndü, biraz rahatsız oldu
Bu geri dönüşte. 'Genel hızlı, efendim ve giremiyorum
Bir gün siC'de Carnal işlemlerine, insanların yapması gerektiğinde
Alçakgönüllü olun ve backsliders geri dönmeli, layık Bay Bay
Goukthapple dedi; ve dahası, değerli Bay Jabesh olarak
Rentowel Weel gözlemledi, arazi sözleşmeler için yas tutuyordu
yanmış, kırılmış ve gömülü. '

'İyi arkadaşım,' dedi Waverley, 'eğer bana izin veremezsen
At ve rehber, hizmetçim onları başka yerlerde arayacak. '

'Aweel! Hizmetkarınız mı? Ve çeteler için ne ileriye doğru değil
Himsell? '

Waverley, At'ın Ruhunun Kaptanı'nda çok azdı.
O-ben bu tür bir ruh demek istediğim
Bir posta koçunda veya gayretle, bazılarıyla tanıştığımda
onun disiplinini nazikçe alan askeri adam
garsonlar ve hesaplamaların vergilendirilmesi. Bu yararlı yeteneklerin bazıları
Ancak kahramanımız askerlik hizmeti sırasında satın almıştı ve
Bu iğrenç provokasyonda ciddi şekilde ortaya çıkmaya başladı. Bak, sen
Sayın; Buraya kendi konaklama için geldim ve cevap vermem
Kesintisiz sorular. Ya bana ne yapabileceğini söyle ya da yapamazsın
İstiyorum; Her iki durumda da kursumu takip edeceğim. '

Bay Ebenezer Cruickshanks, odadan ayrıldı
mırıldanmalar; Ama olumsuz ya da tanıdık olsun, Edward
iyi ayırt edin. Hostes, sivil, sessiz, zahmetli bir drudge,
Akşam yemeğine siparişlerini almaya geldi, ancak cevap vermeyi reddetti
at ve rehber konusu; Salique Yasası için, görünüşe göre,
Altın Şamdan'ın ahırlarına kadar uzatıldı.

Karanlık ve dar mahkemeyi gözden kaçıran bir pencereden
Callum Beg yolculuktan sonra atları ovuşturdu, Waverley
Vich'in ince ayak sayfası arasından aşağıdaki diyalogu duydum
Ian Vohr ve ev sahibi:-

'Kuzey frae olacak mısın genç adam?' ikincisi başladı.

'Ve bunu söyleyebilirsin,' diye cevapladı Callum.

"Ve gün boyunca bir lang yoluna bineceksin, Weel olabilir mi?"

'Sae Lang, bir dram alabileceğim.'

'Gudewife, Gill Stoup'u getir.'

Burada bazı övgüler, ev sahibi benim
Altın şamdan, düşündüğü gibi, misafirinin
Bu misafirperver propitasyon ile kalp, incelemesine devam etti.

'Hae Mickle YOK OLDUĞUNDAN BAŞKA BAŞKA BAŞKA BAŞKA BAŞKA YOK?'

'Ben nae frae geçişi aboon.'

'Dilin tarafından bir Highlandman mısın?'

'Na; Ben ama sadece Aberdeen-a-yol. '

"Ve efendiniz Frae Aberdeen'e geldi mi?"

'Ay; İşte o zaman bıraktım mysell, 'diye cevapladı havalı ve
Alınılmaz Callum yalvarır.

"Peki o ne tür bir beyefendi?"

'Kral George'un devlet memurları olduğuna inanıyorum; en azından
O güneyde çeteye gittiği için ve bir hantle siller var,
ve asla fakir bir vücuda kadar ya da bir yolda
Kanun. '

`` Edinburgh'a bir rehber ve at frae istiyor mu? '

'Ay, ve sen Maun onu hemen bulursun.'

'Ahem! Ücretli olacak. '

`` Na'yı bunun için önemsiyor. '

'Aweel, Duncan-adının Duncan mı yoksa Donald olduğunu mu söylüyorsun?'

'Na, adam-Jamie-Jamie Steenson-daha önce telt.'

Bu son Undaunted Parry, Bay Cruickshanks'ı tamamen engelledi,
Efendinin rezervinden de tam olarak memnun olmasa da
ya da adamın aşırı hazırlığı, vergi yapmaktan memnundu
onun için bir araya gelebilecek hesaplama ve at kiralama
Gereksiz merak. Hızlı gün olmasının durumu
suçlamada unutulmadı, ki bu genel olarak, yapmadı,
Ancak, adalet içinde ne iki kattan fazla
olmalıydı.

Callum, bunun onaylanmasını şahsen duyurduktan kısa bir süre sonra yalvarır
Antlaşma, ekledi, 'Ta Auld Deevil, Wi' ta Duinhe'ye binmek için çete yapıyordu.
Wassel Hersell. '

'Bu çok hoş olmayacak, callum veya tamamen güvenli olmayacak
Bizim ev sahibi büyük bir merak gibi görünüyor; Ama bir gezgin olmalı
Bu rahatsızlıklara gönderin. Bu arada, iyi delikanlıım, işte bir
Vich Ian Vohr'ın sağlığını içmen için önemsiz. '

Şahin Callum'un gözü, bir Altın Gine'ye zevk aldı,
bu son kelimelere eşlik etti. Hasta oldu, değil
Sakson Pantlar cebinin karmaşıklıklarına lanet olmadan veya
Spleuchan, dediği gibi, hazinesini fobuna yatırmak için;
Ve sonra, sanki bazıları için çağrılan hayırseverliği düşünmüş gibi
Kendi adına, Edward'a yakın topladı,
Tuhaf bir şekilde bilerek ve konuştu
Undertone, 'Şerefi düşündüğünü düşünürse, Whig Carle
biraz tehlikeli, ona kolayca sağlayabilirdi ve ane ta
daha akıllıca. '

'Nasıl ve ne şekilde?'

'Ain satışı,' diye yanıtladı Callum, 'ona biraz bekleyebilirdi
Toun ve Skene-Eccle ile mahallelerini zorluyor. '

'Sken-Eccle! bu da ne?'

Callum ceketini açtı, sol kolunu kaldırdı ve
empatik baş sallama, küçük bir dirk kablosuna işaret etti, rahatça
altında, ceketinin astarına yatırıldı. Waverley düşündü
Anlamını yanlış anlamıştı; Yüzüne baktı ve
Callum'un çok yakışıklı olsa da keşfedilmiş özelliklerinde keşfedildi
Sadece aynı yaştaki bir delikanlı olduğu açık kötü niyet derecesi
İngiltere'de bir
meyve bahçesi.

`` Tanrım, Callum, adamın hayatını alır mısın? '

'Gerçekten,' diye cevapladı genç Desperado, ve bence vardı
Dürüst halka ihanet ettiğinde sadece yeterince kira sözleşmesi
Siller'i halkına harcamak için geldi. '

Edward, tartışma ile hiçbir şeyin kazanılmayacağını gördü ve bu nedenle
tüm uygulamaları bir kenara bırakmak için Callum'u sevmekten memnun
Bay Ebenezer Cruickshanks'ın kişisine karşı; hangi
İhtiyati Tedbir Sayfası, büyük bir hava ile kabul ediyor gibiydi
kayıtsızlık.

'Ta Duinhe-Wassel onu memnun edebilir; Ta auld Rudas Loon vardı
Callum nae hasta hiç bitmedi. Ama işte biraz çizgi frae ta
Tighearna, Tat o bana geri döndüm onurunu bana bıraktı. '

Şefden gelen mektup, Flora'nın kaderlerinde çizgileri içeriyordu.
Girişimci karakteri çok iyi çizilen Kaptan Wogan
Clarendon. Başlangıçta hizmetiyle uğraşmıştı
Parlamento, ancak bu partiyi infaz ettikten sonra terk etmişti
Charles I; ve kraliyet standardının kurulduğunu duyduktan sonra
Glencairn Kontu ve Yaylalardaki General Middleton
İskoçya, o zamanlar Paris'te olan II. Charles'dan ayrıldı
İngiltere'ye, mahallede bir cavaliers gövdesi topladı
Londra'nın ve çok uzun zamandır olan krallığı geçti
Bu beceri ile yürütülen yürüyüşlerle gaspçının hakimiyeti,
Bir avuçını güvenli bir şekilde birleştirdiği el becerisi ve ruh
Highlanders cesediyle atlılar daha sonra kollarında. Birkaçdan sonra
Wogan'ın beceri ve cesaretinin bulunduğu aylarca süren desultory savaşı
ona en yüksek itibar kazandı, talihsizliğe sahipti
tehlikeli bir şekilde yaralandı ve cerrahi yardım yok
Erişimde kısa ama görkemli kariyerini feshetti.

Politik şefin arzu olmasının açık nedenleri vardı
Bu genç kahramanın örneğini Waverley'nin gözüne yerleştirmek için,
romantik eğilimi ile bu kadar tuhaf bir şekilde çakıştı. Ancak
Mektubu esas olarak bazı önemsiz komisyonlara döndü.
Waverley İngiltere'de onun için infaz edeceğine söz vermişti ve
Sadece Edward'ın şu sözleri bulduğu sonucuna doğru: 'Borç veriyorum
Flora dün bizi reddettiği için kin; Ve benim gibi
İçinde tutmak için size bu satırları okuma sorununu veriyor
Hafızanız Balık tutma işlemini temin etme sözün ve
Londra'dan Çapraz Bow, ayetlerini mezarına ekleyeceğim
Wogan. Bu onu kızdıracağını biliyorum; çünkü sana gerçeği söylemek için
O ölü kahramanın anısına daha çok aşık olduğunu düşün
Boyamayacağı sürece, herhangi bir yaşayanla birlikte olması muhtemeldir.
benzer yol. Ama günümüzün İngiliz Squires meşe ağaçlarını tutuyor
geyik parklarını barındırmak veya bir akşamın kayıplarını onarmak için
White'lar ve ne onları kaşlarını çırpmaya ne de çağırıyor
mezarlarını barındırın. Bir içinde parlak bir istisna için umut edeyim
Sevgili dostum, en memnuniyetle daha sevgili bir unvan vereceğim. '

Ayetler yazılmıştı,

    Bir meşe ağacına

    İskoçya Yaylalarında ---- kilise avlusunda,
    1649'da öldürülen Kaptan Wogan'ın mezarını işaretlediği söylendi.

    İngiltere'nin eski inancının amblemi,
      Gururla şubeleriniz dalgalanabilir,
    Sadakatin ölümde düşük olduğu yerlerde,
      Ve Valor zamansız bir mezar doldurur.

    Ve sen, mezarın cesur kiracısı!
      Clime'mız inkar etmezse, tövbe etmeyin
    Bloom'un onurlarının üstünde
      Daha hafif bir gökyüzünün çiçekleri.

    Bunlar doğuşlarını güler yüzlü mayıs ayına borçludur;
      Daha şiddetli bir güneşin altında çamlar,
    Kış fırtınası çürümesinden önce;
      Ve değerleri senin olabilir mi?

    HAYIR! Çünkü, 'Karşılaşmanın orta fırtınaları,
      Hala daha yüksek şişmiş kalpsiz kalbin
    Ve umutsuzluk yaparken sahne kapanıyordu,
      Kısa ama parlak kısmına başladı. O zaman Albyn'in tepesinde aradın,
      (İngiltere'nin oğulları çekişme istifa etti)
    Hala direnen sağlam bir yarış,
      Ve rafine edilmemiş olsa da.

    Ölümün saatin akraba yok duyulmadı,
      REPIEM RUGUNUNUN kutsal Knell;
    Yas tutucularınız placed gael idi,
      Samourlu pibroch Sung.

    Yine de Fortune'un yaz shine'sinde kim
      Hayatın en uzun dönemini boşa harcamak,
    O muhteşem şafağı değiştirirdi,
      Her ne kadar koyulaşmış olsa da onun Notontide günü!

    Dairless dalları olan ağacın ol
      Cesur yaz kuraklığı ve kış kasveti.
    Roma Meşe ile Bağlı Patriots'un kaşları,
      Albyn Wogan'ın mezarını gölgelerde.

Flora mac-ivor'un gerçek değeri ne olursa olsun
şiir, ilan ettiği coşku iyi hesaplandı
Sevgilisi üzerinde karşılık gelen bir izlenim bırakın. Çizgiler
Oku-tekrar oku, sonra Waverley'nin koynuna yatırıldı, sonra tekrar
Çizilmiş ve satır satır, düşük ve boğulmuş bir sesle,
ve zihinsel muameleyi uzatan sık duraklamalarla
Epicure, yavaşça yudumlayarak, lezzetli bir zevk
içecek. Bayan Cruickshanks'ın sublunary ile girişi
Akşam yemeği ve şarap makaleleri bu pandomimiyi neredeyse kesintiye uğratmadı
sevecen coşku.

Uzun boylu, uzun boylu olmayan bir figür ve net bir vizesi
Ebenezer kendilerini sundu. Formunun üst kısmı,
Sezonun böyle bir savunma gerektirmemesine rağmen, örtüldü
Büyük bir büyük katta, onun altındaki alışkanlıkları üzerinde kuşattı ve
aynı şeylerin büyük bir kaputuyla tepelidir, ki bu da çizildiğinde
Baş ve şapka, her ikisini de tamamen gölgede bıraktı ve
Çenenin altında düğmeli, trot-cozy olarak adlandırıldı. Eli
Drassmounting ile süslenmiş büyük bir jokey-bombayı kavradı. Onun ince
Bacaklar bir çift gambado kiraladı, yanlarda tutturuldu
paslı tokalar. Böylece muhafaza edildi,
apartman ve işini kısa bir ifadeyle duyurdu: '
hazır. '

O zaman benimle kendinle mi gidiyorsun, ev sahibi?

'Perth'e gelince yapıyorum; bir rehberle birlikte verilebileceğiniz yer
Embro ', durumlarınız gerektiği gibi.'

Böylece, Waverley'nin gözünün altına tuttuğu faturayı yerleştirdi
elinde; Ve aynı zamanda, kendi inandırılmış, bir bardak doldurdu
Şarap ve yolculuklarında bir nimet için dindar bir şekilde içti.
Waverley adamın önemsizliğine baktı, ama bağlantıları olarak
kısa olacak ve uygun olacağına söz verildi, hayır
üzerine gözlem; ve onun hesaplamasını ödedikten sonra,
Hemen kalkma niyeti. Dermid'i buna göre monte etti ve
Altın şamdandan diye döndü, ardından
Püriten figürü, o zamandan sonra pahasına tarif ettiğimiz
bir süre ve zorluk ve bir 'louping-
Seyir, 'veya gezgin için dikilen duvar yapısı
evin önünde kolaylık, kişisini arkaya yükseltti
Uzun sırtlı, çiğ kemikli, ince gütli bir fantomun parçalanması
Waverley'nin Portmanteau'nun bırakıldığı kan atı. Bizim
Kahraman, çok eşcinsel bir mizahta olmasa da, gülmeye pek yardımcı olamazdı
Yeni squire görünüşünde ve hayal ederken
kişinin ve ekipmanlarının heyecanlayacağına şaşkınlık
Waverley-Honour.

Edward'ın neşe eğilimi,
Sebebin bilincinde olan şamdan, çift kısmı aşılayan
karşı karşısında ferisaik mayaya ekşi ve
bir şekilde veya başka bir şekilde, gençlerin
'İngilizce',
onu görüyor gibiydi. Callum da kapıda durdu ve keyif aldı,
Bay Cruickshanks'ın saçma figürü olan Unsismed Glee ile.
Waverley onu geçerken şapkasını saygıyla çekti ve,
üzeneğine yaklaşmak, onu bastık auld whig deevil'e kulak
ona Nae Cantrip oynadı. '

Waverley bir kez daha teşekkür etti ve ona veda etti ve sonra sürdü
hızlı bir şekilde, bağırışları duymadığım için üzgünüm
Çocuklar, eski Ebenezer yükselirken ve
Bir sert bir paça ile ortaya çıkan sarsıntıları önlemek için üzengi
Yarım döşeli sokak. Köy-yakında birkaç mil geride kaldı
o.





Bölüm XXX

Bir atın ayakkabısının kaybının ciddi olabileceğini gösterir
RAHATSIZLIK


Waverley'nin tarzı ve havası, ama her şeyden önce ışıltılı
çantasının içeriği ve göründüğü kayıtsızlık
Onları görmek için, arkadaşını bir şekilde aştı ve onu caydırdı
Konuşmaya girmek için herhangi bir girişimde bulunmaktan. Kendi
Ayrıca yansımalar çeşitli tahminler tarafından ajite edildi ve
bunların yakından bağlantılı olduğu kişisel çıkar planları.
Gezginler bu nedenle sessizce,
Duyuru tarafından kesintiye uğramış, kılavuzun tarafında,
Onun Naig, şüphesiz, onurunun ön ayak ayakkabısını kaybetmişti
onun yerine onun rolü olduğunu düşünürdüm. '

Avukatların balık tutma sorusu dediği şey buydu,
Waverley'nin Petty'ye ne kadar teslim edildiğini tespit et
dayatma. 'Atınızın ayakkabısını değiştirmek için benim üzerim, sen rascal!' '
dedi Waverley, niyetin sözünü yerine getirdi.

'Kuşkusuz,' diye yanıtladı Bay Cruickshanks; 'Olmasına rağmen
Bu etkiye göre, önleme maddesi,
Puir Naig'in içinde olabilecek kayıplar için ödeme
Onurunuzun hizmeti. Nathless, eğer onurunuz varsa

`` Eşlik demek istiyorsun. Ama nerede bulalım
bir?'

Anlaşılmaktan sevindim,
Geçici efendisinin bir parçası olan Bay Cruickshanks,
Girmek üzere oldukları bir köy olan Cairnvreckan mutluydu
Mükemmel bir demircide; 'Ama profesör olduğu için
Şabat veya Kirk-Fast'ta hiç kimse için bir çivi kullanın
her zaman suçladığı mutlak bir zorunluluk durumundaydı
her ayakkabı altı pens. ' Bunun en önemli kısmı
iletişim, konuşmacının görüşüne göre,
sadece dahili olarak ne olduğunu merak eden dinleyicinin izlenimi
Kolej Bu veteriner profesörü,
Kelime, nadiren gibi davranan herhangi bir kişiyi belirtmek için kullanıldı
inanç ve tarzın kutsallığı.

Cairnvreckan köyüne girerken hızlı bir şekilde
Smith'in evini ayırt etti. Aynı zamanda halk olmak, iki
Hikayeler Yüksek ve Gri ile kaplı tepesini gururla yetiştirdi
Slate, çevrelediği sazdan kabukların üstünde. .
Bitişik Smithy, Sabbatik Sessizliğin Hiçbiri Betoken ve
Ebenezer'in arkadaşının kutsallığından kaynaklandığı söyleniyor.
Aksine, çekiç çatıştı ve örs çaldı, körükler
İnledi ve Vulcan'ın tüm aparatı tam olarak görünüyordu
aktivite. Kırsal ve Pasifik doğasının emeği de değildi. .
Usta Smith, Benempt, işareti bilinirken John Mucklewrath,
İki asistanla, düzenleme, onarma ve
dağınık yatan eski tüfekleri, tabancaları ve kılıçları kırmak
askeri karışıklık atölyesi etrafında. Açık kulübe,
Forge içeren, gelen ve giden kişilerle kalabalıktı
Sanki önemli haberler alıyor ve iletiyormuş gibi ve tek bir
Sokaktan geçen insanların yönüne bir bakış
aceleyle veya gözler yükseltilmiş ve eller ile gruplar halinde monte edildi
yükseltilmiş, bazı olağanüstü zekanın
Cairnvreckan belediyesinin kamusal zihnini tedirgin etmek.
'Bazı haberler var,' dedi şamdanın benim ev sahibi, itiyor
Fener çeneli vizesi ve çıplak kemikli nag,
Kalabalık-'Bazı haberler var; Ve eğer lütfen yaratıcısımı memnun edersen
derhal bunların speirings'i alacak. '

Waverley, görevlilerinden daha iyi düzenlenmiş bir merakla,
Söktü ve atını yakın boşta duran bir çocuğa verdi. BT
belki de, erken gençlikteki karakterinin utangaçlığından doğdu,
gündelik için bile bir yabancıya başvurmaktan hoşlanmadığını hissettiğini
daha önce fizyognomisine bakmadan bilgi ve
dış görünüş. Kişiyi seçmek için bakarken
Kiminle en isteyerek iletişim kuracağı, vızıltı
etrafında onu bir dereceye kadar sorgulama sorununu kurtardı.
Lochiel, Clanronald, Glengarry ve diğerlerinin isimleri
Vich Ian Vohr'un aralarında olduğu seçkin yayla şefleri
defalarca bahsedilen, erkeklerin ağızlarında tanıdıklardı
ev kelimeleri; ve genellikle ifade edilen alarmdan, kolayca
ovalara inişlerinin başında
Silahlı kabileleri, ya zaten gerçekleşmiş veya
anında yakalandı.

Ere Waverley, güçlü, büyük kemikli, sert bir
Öne çıkan kadın, yaklaşık kırk, kıyafetleri gibi giyinmiş
Bir pitchfork ile fırladı, yanakları kırmızı kırmızı ile kızardı
Yürür ve lamba-siyah ile lekelenmedikleri yer
kalabalık ve iki yaşında bir çocuğu markalaştıran,
çığlıklarına bakmadan kollarında dans ettiği
Terör, tüm gücüyle şarkı söyledi,-

    Charlie benim sevgilim, sevgilim, sevgilim
    Charlie benim sevgilim
    Genç Chevalier!

'De De Deing Neler Duydun Ower şimdi,' diye devam etti Virago, '
Whinging Whig Carles? Duyduğunu duyuyorlar.

    Küçük wh ye wha geliyor
    Küçük wh ye wha geliyor
    Bir 'Vahşi MacRaws geliyor.'

Venüs'ünü bu konuda tanıyan Cairnvreckan'ın Vulcan'ı
Defoling Bacchante, onu korkunç ve ateşli bir şekilde gördü
köyün bazı senatörleri acele ederken
Interpose. 'Whisht, Gudewife; Bu bir zaman mı yoksa bu bir gün mü?
Ranting Fule SNGS'inizi Söylüyor musunuz?-Şarabın
Gazap, öfke bardağında karışım olmadan dökülür ve
Toprağın Poperiye karşı tanıklık etmesi gereken bir gün ve
ön, quakerizm, bağımsızlık ve üstünlük ve
Erastianizm ve antinomianizm ve 'kilisenin hataları?'

'Ve bu bir' senin whiggery ', Jacobite kahramanını yeniden yetiştirdi;
'Bu bir' whiggery ve presbytery, sen kesilmiş,
Graning Carles! Ne! d 'bayanlar wi' kilts umursta olacak
yer sinodları ve yer presbyteries ve yer kalça-posta ve yer için
Dışkı O 'Tövbe? Siyah yüzde intikam yapmıyorum! Mony an
Honester Woman, ony'nin yanında streeks yapmaktan daha fazla kuruldu
Ülkede Whig. Mysell-- '

Burada, bir ayrıntıya girmesini hayal eden John Mucklewrath
kişisel deneyim, evlilik otoritesini müdahale etti. 'Gae
Hame ve D-(Sae demeliyim) ve Sowens'e koy
Akşam yemeği için. '

"Ve sen, sen doil'd dotard," diye yanıtladı nazik yardım arkadaşı, onu
Şimdiye kadar tüm meclis üzerinde yurtdışında dolaşan gazap,
Bir kerede olmak ve şiddetle doğal kanalına çarptı, 'Ye
Orada dur, asla çırpılamayacak futurlar için köpek başlarını dövüyor
aileniz için ekmek kazanmak yerine onları bir yaylada onları
Ve sadece gelen bu cesur genç beyefendinin atını ayakkabı
Frae kuzey! Whinginging Kralı'ndan Nane'ye garanti ediyorum
George Folk, ama cesur bir Gordon, en azından onu '.'

Meclisin gözleri şimdi Waverley'e döndü,
Smith'e rehberinin atını ayakkabı yapmak için yalvarma fırsatı
Yolculuğuna devam etmek istediği gibi tüm hız; çünkü vardı
onu tehlike olacağı konusunda mantıklı hale getirecek kadar duydum
Bu yerde uzun gecikmek. Smith'in gözleri ona bir
hevesle azaltılmayan hoşnutsuzluk ve şüphe görünümü
karısı Waverley'nin görevini zorladı. Ne duydu
Weel ile çalışan genç beyefendi diyor ki, sarhoş ne'er-do-iyi mi? '

"Peki adınız ne olabilir, efendim?" Quoth Mucklewrath.

Senin için bir sonucu yok dostum, ödemem şartıyla
iş gücü. '

`` Ama devletin bir sonucu olabilir efendim, '' diye yanıtladı eski bir
Çiftçi, viski ve turba dumanını güçlü bir şekilde kokuyor; Ve şüpheliyim
Laird'i görene kadar yolculuğunuzu geciktiriyoruz. '

'Kesinlikle sen,' dedi Waverley, kibirli bir şekilde, 'ikisini de bulacak
Biraz üretemediğiniz sürece beni gözaltına almak zor ve tehlikeli
uygun otorite. '

Kalabalık arasında bir duraklama ve fısıltı vardı-'Sekreter
Murray '-' Lord Lewis Gordon '-' Belki de chevalier Himsell! ' Çok
Aralarında aceleyle geçen tahminler miydi ve vardı
Açıkçası Waverley'nin ayrılışına direnmek için artan bir eğilim.
Onlarla hafifçe tartışmaya çalıştı, ama gönüllü müttefiki,
Bayan Mucklewrath, içeri girdi ve ekspostlamalarını boğdu,
Her şey yoluna giren küfürlü bir şiddete katılmak
Edward'ın verildiği kişiler tarafından hesabı. 'Ony'yi durduracaksın
Beyefendi bu prens freend mi? ' O da o da
Diğer duygular, genel görüşü kabul etmişti
Waverley. 'Ona dokunmaya başlıyorum,' uzun süredir yurtdışına yayılıyor ve
bir akbabanın sahip olabileceği pençelerle süslenmiş kas parmakları
kıskanç. 'On emrimi yüzüne koyacağım
üzerine bir parmak uzanan loon. '

'Gae Hame, Gudewife,' yukarıda belirtilen çiftçi; Daha iyi olur
Gudeman'ın bairns'ını bizi ikna etmekten ziyade emzirmeye koyun
Burada.'

'Bairns?' Amazon'u, kocasıyla ilgili olarak bir
Verimsiz hor görmenin sırıtışında-'Bairns!

    O cin ölmüştü, gudeman,
      Ve kafanda yeşil bir çim, gudeman!
    O zaman dulluğumu ware ware
      Ranting Highlandman'ın üzerine '

Gençler arasında bastırılmış bir titreyi heyecanlandıran bu canticle
Seyircinin bir kısmı, alaycının sabrını tamamen aştı
Örs adamı. 'Deil bende ol ama bu het gad'i aşağı koyacağım
Boğazı! ' bir çubuğu kaparak bir gazap ecstasy içinde ağladı
Dövme; ve tehditini idam etmiş olabilirdi
Mafyanın bir kısmı tarafından saklanırken, geri kalanı zorlamaya çalıştı
Varlığından tericat.

Waverley karışıklıkta bir geri çekilme meditasyon yaptı, ancak atı
görülecek bir yer yok. Uzun zaman bir mesafede gözlemledi
sadık görevli Ebenezer,
dönüş meselelerinin alması muhtemeldi, her iki atı da geri çekmişti
Basın ve birine monte edilmiş ve diğerini tutarak cevap verdi
Waverley'nin atı için yüksek ve tekrarlanan çağrıları. Na, na! eğer
Kirk ve kralın nae arkadaşısınız ve siccan olarak gözaltına alınmış
Bir kişi, sen Maun ihlal için ülkenin dürüst adamlarına cevap
sözleşmenin; Ve Naig ve Walise'ı hasar için tutuyorum
ve masrafım, atım ve mysell yarın için kaybedecek
Günün Wark, öğleden sonra vaaz etmenin yanı sıra. '

Edward, sabırsız, kızardı ve rabble tarafından acele etti
Her taraf ve kişisel şiddet bekleyen her an çözüldü
Gözdağı önlemlerini denemek ve uzunlukta bir cep çizdi
Tabanca, tehdit eden, bir yandan, kime cesaret edememek için
onu durdurun, diğer yandan da Ebenezer'i benzer bir kıyametle tehdit ediyor
Eğer atlarla bir ayak karıştırırsa. Sapient Partridge diyor
Tabanca olan bir adam yüz silahsızdır, çünkü
çekim yapabilse de çokluktan biri, ama kimse bilmiyor ama
Kendisi o şanssız birey olabilir. Levy en toplu
Cairnvreckan'ın bu nedenle muhtemelen yol vereceği de
Doğal solgunluğu üç ton daha fazla mumlu olan Ebenezer
kadavra, bu kadar uygulanan bir göreve itiraz etmeye cesaret ettiler,
Köyün Vulcan'ı değil, biraz daha fazla taburcu etmeye istekli
layık nesne, yardım arkadaşının kışkırttığı öfkeye değil, değil
Waverley'de böyle bir nesne bulmaktan memnun kalacağım, ona koştu
Kırmızı-sıcak demir çubuğu ile yapılan kararlılıkla
tabancasının deşarjı bir kendini savunma eylemi. Talihsiz
adam düştü; Ve Edward, doğal bir dehşetle heyecanlanırken
Olay, ne de kılıcını kesip ne aklı var
Kalan tabancasını çizmek için, nüfus kendilerini üzerine attı
O, onu silahsızlandırdı ve onu büyük bir şiddetle kullanmak üzereydi,
Saygıdeğer bir din adamının görünüşü, papazı
Parish, öfkelerine bir kaldırım koy.

Bu değerli adam (Goukthrapples veya Rentwels hiçbiri)
karakterini sıradan insanlarla korudu, ancak
Hıristiyan inancının pratik meyvelerini ve onun
soyut ilkeler ve daha yüksek siparişlere saygı duyuldu,
spekülatif hatalarını yatıştırmayı reddetmesine rağmen
İncil'in minberini bir dinsiz okula dönüştürmek
ahlak. Belki de bu inanç karışımı ve
Doktrininde, hafızası oluşturmasına rağmen bir
Cairnvreckan'ın yıllıklarında bir tür dönem, böylece
cemaatçiler, o zamandan beri altmış yılı belirtmek için hala
iyi Bay Morton'un zamanında oldu, asla yapamadım
Hangisine ait olduğunu keşfedin, Evanjelik veya Orta
Kirk'te parti. Ben de çok anı tutmuyorum
Kendi hatırlamamdan beri, bir Erskine tarafından yönetildi,
diğeri bir Robertson tarafından.

[Dipnot: The Reverend John Erskine, D.D, seçkin bir İskoçya
İlahi ve en mükemmel bir adam, Protestan Partiye başkanlık etti
İskoçya Kilisesi, ünlü doktorun
Tarihçi Robertson, ılımlı partinin lideriydi.
Bu iki seçkin kişi eski gride meslektaşıydı
Friars Kilisesi, Edinburgh; Ve ne kadar farklıydı ne kadar farklıydı
Kilise siyaseti, en mükemmel uyumu özel olarak korudu
arkadaşlar ve aynı tedaviye hizmet eden din adamları olarak]

Bay Morton, tabancanın deşarjı ve
Smithy çevresinde hubbub arttırıcı. İlk ilgisi, ondan sonra
seyircileri Waverley'i gözaltına almaya yönlendirmişti, ama kaçınmaya
onu yaralamaktan, mucklewrath vücuduna döndü,
karısı, hissi tiksinerek ağlıyor, uluyor,
ve elf kilitlerini biraz dikkat dağıtıcı bir durumla yırtıp.
Smith'i yükselttiğinde, ilk keşif onun
canlı; Ve bir sonraki o kadar uzun yaşayabilirdi
Hayatında bir tabanca raporunu hiç duymamıştı. Yapmıştı
Ancak dar kaçış; Mermi başını sıyırdı ve sersemlemişti
bir iki an için, terör ve karışıklığın
Ruh biraz daha uzamıştı. Şimdi talep etti
Waverley'nin kişisine intikam ve zorlukla
Bay Morton'un taşınması gerektiğini kabul etti
Laird'den önce, bir barış adaleti olarak ve
imha etmek. Asistanların geri kalanı oybirliğiyle kabul etti
Tedbir önerilir; başlamış olan Bayan Mucklewrath bile
histeriklerinden kurtuldu, fısıldadı 'diyor Wadna
Bakanın önerdiklerine karşı bir şey; O e'en ower gude idi
ticareti için ve onu zarif bir şekilde görmeyi umuyordu
Piskopos'un sırtında elbisesi; Cenevre'nizden daha fazla bir manzara
Pelerinler ve gruplar, ben wis. '

Bu şekilde tüm tartışmalar bir kenara bırakıldı, Waverley, eşlik etti
Köyün tüm sakinleri, yatak basmayan
Yaklaşık yarım olan Cairnvreckan'ın evine yürütüldü
Mile uzak.





Bölüm XXXI

Muayene


Yaşlı bir beyefendi olan Cairnvreckan'dan Binbaşı Melville
Gençliğini askerlik hizmetinde geçirdi, Bay Morton'u aldı.
Büyük nezaket ve medeniyetli kahramanımız
Edward'ın oluşturulduğu koşullar kısıtlanmış ve
mesafe.

Smith'in acısının doğası soruldu ve
Gerçek yaralanmanın önemsiz olduğunu ve koşulları kanıtlayacaktı
Alınan, Edward'ın tarafına meydana geldi
Doğal bir kendini savunma eylemi, büyük olanı olabileceğini düşündü
Waverley'nin elindeki depozitosundaki bu konuyu küçük bir şekilde reddetmek
Yaralı kişinin yararına toplam. 'Keşke, efendim,' görevimin sonlandırıldığı ana dalını sürdürdü
Burada; Ancak biraz daha sorgulamamız gerekiyor
Ülke üzerinden yolculuğunuzun nedenine
talihsiz ve dikkati dağılmış zaman. '

Bay Ebenezer Cruickshanks şimdi öne çıktı ve
Waverley Rezervinden bildiği veya şüphelendiği her şey sulh yargıcı
ve Callum'un kaçışları. Edward'ın üzerine bindiği at,
Dedi ki, Vich Ian Vohr'a ait olduğunu biliyordu, ancak cesaret edemedi
Vergi Edward'ın eski görevlisi, sahip olması gerektiğinde
Evi ve ahırları bir gece başının üstünde yandı
Godless Gang, Mac-Uwors. Kendini abartarak sonuçlandı
Kirk ve eyalete, araçlar gibi, Tanrı altında hizmetler
(iddiayı mütevazi bir şekilde nitelendirirken), bunu eklemek
Şüpheli ve zorlu suçlu. Geleceğin umutlarını gösterdi
ödül ve zaman kaybı için anında geri ödeme ve hatta
Karakter, hızlı günde devlet işine seyahat ederek.

Bu büyük Melville, şimdiye kadar büyük bir soğukkanlılıkla cevap verdi
Bu olayda herhangi bir liyakat iddia etmekten, Bay Cruickshanks
ihmal etmek için çok ağır bir para cezası dayatılmasını istifa edin
Lodge, son bildiri açısından,
Hanına gelen herhangi bir yabancının en yakın sulh yargıcısı; Bu,
Bay Cruickshanks çok fazla din ve sadakat övündü, o
Bu davranışı hoşnutsuzluğa zorlamamalı, ancak sadece varsayalım
Kirk ve devlet için gayretinin uykuya daldığını
bir yabancıyı çift at kirası ile şarj etme fırsatı; O,
Ancak, tek başına karar vermede kendini yetersiz hissetmek
Bu kadar önemli bir kişinin yürütülmesi,
Önümüzdeki çeyrek oturumlarının dikkate alınması. Şimdi tarihimiz
şimdiki zaman şamdanı daha fazla değil,
Kıyamet ve malcontent kendi konutuna geri döndü.

Binbaşı Melville daha sonra köylülere geri dönmelerini emretti.
evler, iki hariç, memur olarak görev yaptı ve
aşağıda beklemeye yöneliktir. Daire böylece her bir
Binbaşı, Binbaşı'nın kalmaya davet ettiği Bay Morton; bir tür
katip olarak hareket eden faktör; ve Waverley'nin kendisi. Orada bir
Binbaşı Melville'e kadar acı verici ve utanmış duraklama
Waverley çok şefkatle ve genellikle bir makaleye danışıyor veya
Elinde tuttuğu muhtıra, adını bilmek istedi.

'Edward Waverley.'

'Ben de öyle düşünmüştüm; Dragoons ve Sir Everard'ın yeğeni geç
Waverley-Honour'dan Waverley? '

'Aynısı.'

'Genç beyefendi, bu acı verici görevin sahip olduğu için çok üzgünüm
benim partime düştü. '

'Görev, Binbaşı Melville, özür dilerim gereksiz.'

'Doğru efendim; Bu nedenle, size zamanınızın nasıl olduğunu sormama izin ver
İzin verilmediğinden beri elden çıkarıldı
Alay, birkaç hafta önce, şimdiki zamana kadar? '

'Cevabım,' dedi Waverley, 'genel olarak bir soru olmalı
gerekli kılan yükün niteliği tarafından yönlendirilir. BEN
Bu suçlamanın ne olduğunu ve hangi otoriteye sahip olduğumu bilmek isteği
Yanıtlamak için zorla gözaltına alındı ​​mı? '

Suç, Bay Waverley, söylemek üzücü, çok yüksek
doğa ve karakterinizi hem bir asker hem de bir
ders. Eski kapasitede yayılmakla suçlanırsınız
emrettiğiniz ve onları ayarladığınız erkekler arasında isyan ve isyan
Kendi yokluğunuzu uzatarak firar örneği
Alay, komutlarınızın açık siparişlerinin aksine
Memur. Sanık olduğunuz sivil suç
Krala karşı yüksek ihanet ve yükleme savaşı, en yüksek
bir konunun suçlu olabileceği suçluluk. '

'Ve hangi otoriteye göre bu kadar iğrenç cevap verdim
Calums? '

'Konuşmamalısınız, ne de itaat etmiyorum.'

Waverley'e Yüksek Ceza Mahkemesinden bir emir verdi.
İskoçya, tam olarak, kişiyi yakalamak ve güvence altına almak için
Edward Waverley, Esq. , ihanet edilebilir uygulamalardan şüphelenildi ve
diğer yüksek suçlar ve kabahatler.

Waverley'nin bu iletişimde ifade ettiği şaşkınlık
Bay Morton, Binbaşı Melville tarafından bilinçli suçluluk duygusuna empoze edildi
masumiyet sürprizine dönüştürmek için oldukça fazla
haksız yere şüpheli. Her iki varsayımda da doğru bir şey vardı;
çünkü Edward'ın zihni onu suçtan beraat ettirmesine rağmen
suçlandı, ancak kendi davranışının aceleci bir incelemesi ikna oldu
O, masumiyetini kurmakta büyük zorluk çekebilir
başkalarının memnuniyetine.

'Bu acı verici işin çok acı verici bir parçası,' dedi Binbaşı
Melville, bir duraklamadan sonra, 'Bu, çok büyük bir suçlama altında, yapmalıyım
mutlaka sizin gibi makaleleri görmek isteyin
kişi.'

`` Siz, efendim, rezerv olmadan, '' dedi Edward, onu atarak
Masanın üzerinde cep kitabı ve muhtırası; Bir tane var
ki dilerim disipe almanızı isterdim. '

Korkarım Bay Waverley, seni hayır ile şımartabilirim
rezervasyon,'

O zaman göreceksiniz, efendim; Ve hizmet edemeyeceği gibi, yalvarıyorum
iade edilebilir. '

O sabah aldığı çizgileri aldığı koynundan aldı ve
onlara zarf sundu. Binbaşı onları inceledi
Sessizlik ve katipini bir kopyasını yapmaya yönlendirdi. O zaman
Kopyayı zarfın içine sardı ve masaya yerleştirdi
Ondan önce orijinali Waverley'e geri döndü,
melankolik yerçekimi.

Mahkumu şımarttıktan sonra, çünkü böyle bir kahramanımız şimdi
düşünüldüğünde, yansıtma için makul bir zaman düşündüğü şeyle,
Binbaşı Melville sınavına devam etti ve Bay olarak
Waverley genel sorulara itiraz ediyor gibiydi, onun
Sorgular onun bilgileri kadar spesifik olmalıdır
İzin verildi. Daha sonra soruşturmasına devam etti, dikte ederek
O devam etti, soruların ithalatı ve cevapları
Amanuensis, kim tarafından yazıldı.

Bay Waverley, görevlendirilmemiş bir Humphry Houghton'u biliyor muydu?
Gardiner'ın ejderhalarında subay? '

'Kesinlikle; Birliğimin çavuşuydu ve bir kiracının oğlu
amca.'

'Tam olarak-ve güveninizden önemli bir pay aldı ve
Yoldaşları arasında etki mi? '

`` Onun bir kişisine olan güveni durdurmaya hiç fırsatım yoktu.
açıklama, 'diye cevapladı Waverley. Çavuş Houghton'u tercih ettim
Akıllı, aktif bir genç adam ve ben onun askerleri inanıyorum
ona buna göre saygı duydu. '

'Ama bu adam aracılığıyla kullandın,' diye cevapladı Binbaşı Melville,
Birliğinizle iletişim kurun
Waverley-Honour? '

'Kesinlikle; Zavallı arkadaşlar, kendilerini bir alayda buluyor
esas olarak Scotch veya İrlandalı'dan oluşan, bana herhangi birine baktı
küçük sıkıntıları ve doğal olarak ülkelerini yaptı ve
Çavuş sözcüsü bu tür durumlarda. '

'Çavuş Houghton'un etkisi', Binbaşı devam etti, 'genişletildi,
O zaman, özellikle sizi takip eden askerler üzerinde
amcan mülkünden alay mı? '

'Elbette; Ama bu mevcut amaca ne var? '

'Buna yeni geliyorum ve samimi cevabınızı yalvarıyorum. Sahip olmak
Alaydan ayrıldığından beri herhangi bir yazışma düzenlediniz,
Yoksa bu Çavuş Houghton ile dolaylı mı? '

`` Ben!-Rütbesi ve durumu olan bir adamla yazışıyorum!
Nasıl veya hangi amaç için? '

Açıklayacağın. Ama örneğin, göndermedin mi
Bazı kitaplar için mi? '

'Bana bir önemsiz komisyonu hatırlatıyorsun,' dedi Waverley, '
Çavuş Houghton'a verdi, çünkü hizmetçim okuyamadı. evet
hatırladığımı hatırlıyorum, mektupla, bazı kitaplar seçin
Ona bir liste gönderdi ve onları Tully-Vanolan'da bana gönder. '

'Ve bu kitapların hangi açıklamasıydı?'

'Neredeyse tamamen zarif literatürle ilişkilidirler; onlar
Bir hanımın incelenmesi için tasarlandı. '

Orada değil miydi, Bay Waverley, ihanet eden yollar ve broşürler
aralarında?'

`` İçine pek bakmadığım bazı siyasi incelemeler vardı. Bana nazik bir arkadaşın görevlisiyle gönderilmişlerdi,
Kimin kalbi, ihtiyatlılığından veya politikasından daha saygın olacak
Sagaklık; Sıkıcı kompozisyonlar gibi görünüyordu. '

'O arkadaşım,' devam eden sorgulayıcı, 'diye devam etti Bay
Pembroke, Jürans Olmayan Din Adamları, İki Taahıl Taahhüdün Yazar
Makalelerin bagajınız arasında bulunduğu eserler? '

`` Ama ben sana bir beyefendi olarak onurumu veriyorum '' diye yanıtladı
Waverley, 'Asla altı sayfa okumam.'

`` Ben senin hakim değilim, Bay Waverley; Sınavınız olacak
başka bir yerde iletildi. Ve şimdi devam etmek için. Bir kişiyi tanıyor musun
Bu Wily Will adından geçer mi yoksa Ruthven mi? '

'Şu ana kadar böyle bir isim duymadım.'

'Asla böyle bir kişi veya başka bir kişiden geçmedin,
Çavuş Humphry Houghton ile iletişim kurun,
Çöl, katılan yoldaşlarının çoğuna katılabileceği kadar
O, ve şimdi kollarında Yaylalar ve diğer isyancılarla birleşin
Genç Pretender'ın komutası altında mı? '

`` Seni temin ederim, sadece senden tamamen suçsuz değilim
Benim sorumluluğuma attı, ama benim en altından yok ediyorum
Ruh, ne de bir tahta kazanmak için böyle bir ihanetten suçlu olmazdım
Ya kendim ya da hayatta olan herhangi bir adam için. '

'Yine de bu zarfı el yazısında düşündüğümde
şu anda kollarında olan yanlış yönlendirilmiş beyler
ülke ve kapsadığı ayetler, biraz bulamam
bahsettiğim işletme ile sömürü arasındaki benzetme
Yazarın taklit etmenizi beklediği Wogan. '

Waverley tesadüfle vuruldu, ancak
Mektup yazarının dilekleri veya beklentileri olarak kabul edilecekti
Aksi takdirde kimerik bir yükün kanıtları.

Ama, eğer haklı olarak bilgilendirilirsem, zamanınız harcandı.
Bu yaylanın evi arasındaki alaydan yoksunluk
Chieftain ve Bradwardine'den Bay Bradwardine, ayrıca kollarında
Bu talihsiz neden için? '

`` Onu gizlemek istemiyorum; Ama inkar ediyorum, en kararlı bir şekilde,
Hükümete karşı tasarımlarından herhangi birinin özel olması. '

'Ancak sanırım, katıldığınızı inkar etmeyi planlamıyorum
Ev sahibiniz Glennaquoich, bir randevuya, burada, bir bahşiş altında
Genel bir av maçı, ihanetinin suç ortaklarının çoğu
Silah almak için konser önlemlerine monte edildi mi? '

“Böyle bir toplantıda olduğunu kabul ediyorum,” dedi Waverley; 'Ancak
Karakteri verebilecek hiçbir şey duydum ne de gördüm
ona yapıştırıyorsun. '

'Şimdiye kadar ilerledin,' diye devam etti sulh yargıcı,
Glennaquoich ve klanının bir parçası, gençlerin ordusuna katılmak için
Taklitçi ve saygınızı ona ödedikten sonra geri döndü
geri kalanını disipline ve silahlandırın ve onları gruplarına birleştirin
güneye doğru? '

`` Glennaquoich ile hiç böyle bir ayakta gitmedim. Asla çok fazla
bahsettiğiniz kişinin ülkede olduğunu duydu. '

Daha sonra avcılıktaki talihsizliğinin tarihini detaylandırdı
eşleşti ve ekledi, dönüşünde kendini aniden buldu
komisyonundan yoksun bırakıldı ve o zaman,
ilk kez, içinde bir eğilimi gösteren gözlemlenen semptomlar
Yaylalar silah alacak; ama ekledi, hiçbir eğilim yok
davalarına katılın ve artık kalmanın hiçbir nedeni yok
İskoçya, şimdi kendi ülkesine dönüşüydü,
Yönetme hakkı olanlar tarafından çağrılmıştı.
Binbaşı Melville'in mektuplardan algılacağı gibi hareketler
masa.

Binbaşı Melville buna göre Richard'ın mektuplarını inceledi
Sir Everard'dan Waverley ve Rachel Teyze; Ama çıkarımlar
Onlardan çekildi Waverley'nin beklediğiden farklıydı. Onlar
Hükümet ile hoşnutsuzluk dilini tuttu, hayır attı
intikamın ve zavallı Rachel Teyze'nin ipuçlarını belirsiz
Stuart davasının adaletini açıkça iddia etti,
diğerlerinin sadece ne yaptıklarının açık avowalını içerir
ima.

`` Bana başka bir soruya izin ver, Bay Waverley, '' dedi Binbaşı Melville. Komutanınızdan tekrarlanan mektuplar almadınız mı
Memur, sizi uyarın ve gönderinize dönmenizi emrediyor,
Ve sizi yaymak için adınızdan yapılmıştır.
Askerleriniz arasında hoşnutsuzluk? '

Asla yapmadım, Binbaşı Melville. Gerçekten bir mektup aldım
onu istihdam edeceğim dileğinin sivil bir şekilde niyetini içeren
Sabit ikamet etmekten başka bir şekilde devamsızlık iznim
Bradwardine, hangisine geldiğimde, onun çağrılmadığını düşündüm
müdahale etmek; Ve nihayet, ben de aynı gün aldım
kendimi "Gazete" nin yerini aldı, ikinci bir mektuptan
Albay Gardiner, alaya katılmamı emrediyor, bir emir
yokluğum nedeniyle, daha önce bahsedilen ve açıklanmıştı, ben
itaat etmek için çok geç alındı. Herhangi bir ara madde varsa
Mektuplar ve kesinlikle albayın yüksek karakterinden sanırım
Bana hiç ulaşmamış olmaları muhtemel. '

'Ben atladım, Bay Waverley,' diye devam etti Binbaşı Melville,
daha az sonuç meselesinden sonra sormak, ancak
Yine de dezavantajınızla kamuya açık bir şekilde konuşuldu. Öyle
duruşunuzda ihanet edilebilir bir tostun önerildiğini söyledi
Ve varlık, sen, Majestelerinin komisyonunu tutarak,
başka bir beyefendinin üzerine devredilmesi için kızdırma görevi
şirket. Bu, efendim, bir mahkemede size karşı suçlanamaz
adalet; Ama eğer bilgilendirildiğim gibi, alayın memurları
böyle bir söylenti, bir beyefendi ve
Asker Olamam ama bunu karşılamadığın için şaşırabilirim
onlara.'

Bu çok fazlaydı. Suçlamalarla her eline basıldı ve bastırdı
brüt yalanların bu tür koşullarla harmanlandığı
gerçek kredi temin edemeyeceği gibi gerçek,-yalnız,
Arkadaşsız ve garip bir ülkede Waverley neredeyse vazgeçti
Hayat ve kayıp için onur ve başını eline yaslamak,
Fuardan beri başka soruları cevaplamayı kararlı bir şekilde reddetti
ve daha önce yaptığı samimi ifade
ona karşı silahlar döşeyin.

Değişiklikte sürpriz veya hoşnutsuzluk ifade etmeden
Waverley'nin tarzı, Binbaşı Melville
Ona birkaç sorgu.

"Sana cevap vermem ne faydalanıyor?" dedi Edward somurtkan. 'Sen
Suçluluğumdan ikna oldu ve yaptığım her cevabı güreş
Kendi önceden düşünülmüş görüşünüzü destekleyin. Sözde keyfini çıkarın
O zaman zafer ve bana daha fazla eziyet et. Eğer yapabiliyorsam
korkaklık ve ihanetin sorumluluğum beni yüklüyor, ben değilim
Size yapabileceğim herhangi bir cevaba inanmaya layık. Değilse
Şüphenizi ve Tanrı ve Kendi Vicdanımını hak etmek
Benimle bu kadar olduğunu kanıt-o zaman neden yapmam gerektiğini görmüyorum,
Benim samimiyetim, suçlayıcılarımı masumiyetime karşı ödünç ver. Orada
bir kelimeye daha fazla cevap vermem gerekmiyor ve
bu karara uy. '

Ve yine somurtma duruşuna devam etti ve sessizliği kararlaştırdı.

'Bırak bana,' dedi sulh yargıcı, 'sana bir nedenden dolayı hatırlatmak için
samimi ve açık bir itirafın uygunluğunu önerebilir. .
Gençliğin deneyimsizliği, Bay Waverley, bunu planlarına açık bırakıyor
daha tasarım ve sanatsal; Ve en azından arkadaşlarından biri-ben
Glennaquoich'in ortalama Mac-ivoru-ikinci sınıfta yüksek rank.
görünürdeki ustalığınız, gençliğiniz ve kabul etmediğinizden
Yaylaların görgü kuralları, seni yerleştirmek için atılmalıyım
eskisi arasında. Böyle bir durumda, yanlış bir adım veya hata gibi
istemsiz olarak düşünmekten mutluluk duyacağım
Kefaret etti ve isteyerek şefkatli davranırdım. Ama senin gibi
mutlaka gücü ile tanışmalıdır
Bu ülkedeki silahlar alan bireyler
Araçlar ve planlarıyla, bunu hak etmenizi beklemeliyim
benim tarafımdan arabuluculuk ve sahip olan her şeyin samimi bir avowal
Bu kafalarda bilginize gelin; bu durumda bence
çok kısa bir kişisel kısıtlamanın olacağına söz verebilir
katılımınızdan kaynaklanabilecek tek kötü sonuç
Bu mutsuz entrikalar. '

Waverley bunun sonuna kadar büyük bir soğukkanlılıkla dinledi
Exporting, ne zaman, koltuğundan bir enerjiyle yayılırken
Henüz gösterilmedi, 'Binbaşı Melville, çünkü bu senin
isim, şimdiye kadar sorularınızı samimiyetle cevapladım veya
onları öfkeyle reddetti, çünkü ithalatları kendimi ilgilendirdi
yalnız; Ama bana saygı duyduğunu düşündüğünüz gibi, başlayacak kadar demek istiyorum
beni alan başkalarına karşı muhbir, ne olursa olsun
Kamu görevi suistimali, misafir ve arkadaş olarak, size olduğumu ilan ediyorum
Sorularınızı bir hakaret olarak düşünün.
söz konusu şüphelerinizden daha; Ve bu benim zor servetimden beri
Bana onları sözlüden daha fazla kızdırmaya izin vermiyor
meydan okuma, kalbimi koynumdan daha erken bırakmalısın
sadece yapabileceğim konular hakkında tek heceli bilgi
şüphesiz tam güvenle tanışmak
misafirperverlik. '

Bay Morton ve Binbaşı birbirlerine baktı; ve eski,
Sınav sırasında kim defalarca
Üzgün ​​bir romanla rahatsız olan, enfiye kutusuna ve onun
mendil.

'Bay Waverley, 'dedi Binbaşı,' Mevcut durumum beni yasaklıyor
aynı şekilde suç vermekten veya almaktan benzer ve ben de
Tartışma Hangi ikisine de yaklaşıyor. Korkarım imzalamalıyım
Sizi gözaltında tutma emri, ancak bu ev
Hapishaneniz olun. Korkarım seni kabul etmeye ikna edemeyeceğim
Akşam yemeğimizin payı?-(Edward başını salladı)-ama sipariş edeceğim
Dairenizdeki ikramlar. '

Kahramanımız eğildi ve çekildi, memurların nöbeti altında
Adalet, küçük ama yakışıklı bir odaya, tüm teklifleri azaltma
Yiyecek veya şarap, kendini yatağa fırlattı ve aptalca
Bu sefil günün taciz olayları ve zihinsel yorgunluğu, o
derin ve ağır bir uykuya batırılmış. Bu ondan daha fazlaydı
bekleyebilirdi; Ancak Kuzey-Amerikan'dan bahsediliyor
Hintliler, işkence hissedeyken, en azından
Ateş uygulanıncaya kadar uyuyacaklar acı aralığının
onları uyandır.





Bölüm XXXII

Bir konferans ve sonuç


Binbaşı Melville, sınavı sırasında Bay Morton'u gözaltına almıştı.
Waverley, her ikisi de yardım alabileceğini düşündüğü için
pratik iyi duygusu ve onaylanmış sadakati ve ayrıca
başarısız bir samimiyete tanık olmaktan hoşlanıyordu ve
bir
Yüksek rütbeli ve ailenin genç İngiliz ve beklenti varisi
büyük bir servet. Bildiği her adım titiz bir şekilde olurdu
canlandı ve adaleti yerleştirmek onun işiydi ve
kendi davranışının bütünlüğü, soru sınırlarının ötesinde.

Waverley emekli olduğunda, Cairnvreckan'ın Laird ve din adamları oturdu
Akşam yemeğinde sessizce. Hizmetçiler içindeyken
Katılım koşullarda hiçbir şey söylemeyi seçmedi
hangi zihinlerini işgal etti ve ikisi de konuşmanın kolay olduğunu hissetmedi
başka bir şey. Waverley'nin gençliği ve görünen dürüstlüğü
Etrafta kararan şüphe tonlarına güçlü bir kontrast
O ve bir tür naivete ve tavırın açıklığı vardı
Entrika yollarında bir tanınmış birine ait gibi görünüyordu ve
ki bu onun lehine çok yalvardı.

Her biri sınavın ayrıntılarını çekti ve her biri
kendi duyguları aracılığıyla gördü. İkisi de erkekti
Hazır ve akut yetenek ve her ikisi de birleştirmek için eşit derecede yetkin
çeşitli kanıtlar ve onlardan gerekli olanı çıkarmak
Sonuçlar. Ancak alışkanlıklarının ve eğitimlerinin geniş farkı
genellikle kendilerinde büyük bir tutarsızlık yaşıyordu
Kabul edilen tesislerden kesintiler.

Binbaşı Melville kamplarda ve şehirlerde usta olmuştu; O öyleydi
mesleğin uyanık ve deneyimden temkinli,
Dünyada çok kötü ve bu nedenle, kendisi dik bir
Sulh yargıcı ve onurlu bir adam, başkalarının görüşleri
Her zaman katı ve bazen haksız derecede şiddetli. Bay Morton,
Aksine, bir üniversitenin edebi arayışlarından geçmişti,
arkadaşları tarafından sevildiği ve onun tarafından saygı duyduğu yer
öğretmenler, mevcut suçlamasının kolaylığı ve sadeliği, nerede
Kötülüğe tanık olma fırsatları azdı ve asla yaşamadı
ancak tövbe ve değişikliği teşvik etmek için; ve nerede
Cemaatçilerinin sevgisi ve saygısı, sevecenini geri ödedi
ondan gizlenmeye çalışarak onların adına gayret
Ona en akut acıyı, yani kendi
iş olduğu görevlerin ara sıra geçişleri
Tavsiye etmek için hayatının. Böylece yaygın bir sözdü
mahalle (her ikisi de popüler karakterlerdi),
Laird sadece cemaatteki hastaları ve bakanı sadece
iyi.

Mektup sevgisi, bürosuna bağlı olarak tutulsa da
Araştırmalar ve görevler, Cairnvreckan'ın Papazını da ayırt etti,
ve daha önceki günlerde aklını hafif bir hisle bağlamıştı
gerçek hayatın olaylarından sonra tamamen yok olan romantizm
dağılmış. Sahip olduğu sevimli bir genç kadının erken kaybı
aşk için evlendi ve bir
Sadece çocuk, uzun yıllar geçtikten sonra bile hizmet etmişti,
doğal olarak hafif ve düşünceli bir eğilimi yumuşatmak. Onun
Bu vesileyle ilgili duyguların bu nedenle farklı olması muhtemeldir.
Şiddetli disiplinli, katı sulh hakimi ve
Dünyanın güvensiz adamı.

Hizmetçiler geri çekildiğinde, her iki tarafın sessizliği
devam etti, Binbaşı Melville'e kadar, bardağını doldurup iterek
Bay Morton'a şişe, başladı--

`` Bunun üzücü bir ilişki, Bay Morton. Korkarım bu gencin
kendini bir yular pusulasına getirdi. '

'Tanrı yasak!' din adamlarına cevap verdi.

`` Evlenme ve Amen, '' dedi zamansal sulh yargıcı; Ama sanırım
Merhametli mantığınız sonucu neredeyse reddetmeyecektir. '

'Elbette, Binbaşı,' diye cevapladı din adamı, 'Umarım
Bu gece duyduk? '

'Aslında!' Melville yanıtladı. Ama benim iyi papazım, sen
her suçluya fayda sağlayacak olanlar
din adamları. '

Tartışmasız bir şekilde yapardım. Merhamet ve uzun süredir acı çeken gerekçeler
Doktrinin öğretmesi için çağrıldım. '

'Doğru, dini olarak konuşursak; Ama bir suçluya merhamet brüt olabilir
topluma adaletsizlik. Bu genç adamdan bahsetmiyorum
Özellikle, yürekten dilemek için kendini temizleyebilir, çünkü
Hem alçakgönüllülüğünü hem de ruhunu seviyorum. Ama korkarım acele etti
kaderinin üzerine. '

'Ve neden? Yüzlerce yanlış yönlendirilmiş beyler şimdi kollarında
Hükümet, birçok, şüphesiz, hangi eğitim ilkeleri üzerine
ve erken önyargı vatanseverlik isimleriyle yaldızlı ve
kahramanlık; Adalet, kurbanlarını böyle bir
Çokluk (elbette herkes yok edilmeyecek),
ahlaki güdü. Kişisel avantaj hırsı veya umudunun
iyi düzenlenmiş bir hükümetin huzurunu rahatsız etmesine yol açtı,
yasalara kurban düş; Ama elbette genç, vahşi tarafından yanıltıldı
Şövalyelik ve hayali sadakat vizyonları affedilebilir. '

'Vizyoner şövalyelik ve hayali sadakatin içine girerse
yüksek ihanetin tahmini, 'diye yanıtladı sulh yargıcı,' Hayır biliyorum
Hıristiyan omleminde mahkeme, sevgili Bay Morton,
onların habeas corpus. '

'Ama bu gençliğin suçluluğunun hiç de yer aldığını göremiyorum
Memnuniyetim, 'dedi din adamı.

'Çünkü iyi doğan iyi duygunuzu kör ediyor,' diye yanıtladı Binbaşı
Melville. 'Şimdi gözlemleyin: Bu genç adam,
Kalıtsal Jacobites, amcası Tory'nin lideri
Babası ----
Courtier, öğretmeni bir haksız ve iki ihanetin yazarı
Ciltler-Bu gençlik, diyorum ki, Gardiner'ın ejderhalarına giriyor,
amcasının mülkünden bir genç arkadaşlar cesedi getirerek,
yüksek kilise yolunda avlanmaya devam etmemiş
Waverley-Honour'da öğrendikleri ilkeler,
Yoldaşları. Bu genç erkeklere Waverley alışılmadık bir şekilde
özenli; Onlara bir askerin isteklerinin ötesinde para verilir
ve disipliniyle tutarsız; ve yönetim altında
olağandışı bir şekilde yakın tuttukları favori bir çavuştan
kaptanlarıyla iletişim ve dikkate alınması gereken etkiler
kendileri diğer memurlardan bağımsız olarak ve
Yoldaşları. '

'Bütün bunlar, sevgili majörüm,
genç ev sahibine ve bulgularına bağlılık
Kendileri bir alayda, esas olarak İrlanda'nın kuzeyinde toplandı
ve İskoçya'nın batısında ve elbette atılan yoldaşlar arasında
hem İngilizler hem de kilisenin üyeleri olarak onlarla kavga
İngiltere'nin. '

'Dedi, papaz!' Sulh hakimi yanıtladı. Biraz senin
Synod seni duydu. Ama devam edeyim. Bu genç adam izin alır
yokluk, Tully-Veolan'a gider-baronun ilkeleri
Bradwardine oldukça iyi biliniyor, bu delikanlı olduğundan bahsetmiyorum bile
Amca onu on beş yılında çıkardı; Orada bir
Brawl, içinde komisyonu rezil ettiği söyleniyor
delik; Albay Gardiner ona yazıyor, önce hafifçe, sonra daha fazlası
keskin bir şekilde-sanırım bunu yapmasından şüphe etmeyeceksin, çünkü
öyle diyor; Karmaşa onu içinde olduğu kavgayı açıklamaya davet ediyor
dahil olduğu söylenen; Ne komutanına cevap vermiyor
ne de onun yoldaşları. Bu arada askerleri isyan ediyor
ve düzensiz ve uzun zamandır, bu mutsuz söylenti
İsyan genel hale gelir, en sevdiği çavuş Houghton ve
Bir Fransızca ile yazışarak başka bir adam tespit edilir
Emissary, akredite, dediği gibi, Kaptan Waverley tarafından
Erkeklerin itirafına göre, birlik ile çöl
Ve Prens Charles ile birlikte olan kaptanlarına katılın. İçinde
Bu arada bu güvenilir kaptan, kendi kabulü ile ikamet ediyor
En aktif, ince ve umutsuz olan Glennaquoich'te
İskoçya'da Jacobit; Onunla en azından
Ünlü avcılık buluşması ve biraz daha fazla korkuyorum. Bu sırada
Diğer iki çağrı ona gönderilir; bir uyarı onu
Birliğindeki rahatsızlıklar, bir diğeri onu kalıcı bir şekilde emretti
gerçekten sağduyuya sahip olabileceği alaya tamir
Dikte, her yerde isyan kalınlaşmasını gözlemlediğinde. O
Mutlak bir ret geri verir ve komisyonunu atar. '

"Zaten bundan mahrum kalmıştı," dedi Bay Morton.

'Ama pişman oluyor,' diye yanıtladı Melville, '
istifasını öngördü. Bagajı mahallelerinde ele geçirildi
ve Tully-VEOLAN'da ve bir haşere stoku içerdiği bulunmuştur
Jacobitical broşürleri, bütün bir ülkeyi zehirleyecek kadar, ayrıca
Değerli arkadaşı ve öğretmeni Bay
Pembroke. '

"Onları asla okumadığını söylüyor," diye cevapladı bakan.

'Sıradan bir durumda ona inanmalıyım,' diye yanıtladı
Sulh yargıcı, 'çünkü onlar kadar aptal ve bilgiçlikte
ilkelerinde yaramaz. Ama bir şeyden başka bir şey varsayabilir misin
sürdürdükleri ilkeler için değer, genç bir adamı
Onunla ilgili böyle bir çöpü tapma yaşı? O zaman haber geldiğinde
İsyancıların yaklaşımından, bir tür kılık değiştirmiş,
adını söylemeyi reddetmek; Ve eğer eski fanatik gerçeği söylerse,
çok şüpheli bir karaktere katıldı ve bir ata monte edildi
Glennaquoich'e ait olduğu ve kişisine bağlı olduğu bilinen
Ailesinden eve karşı yüksek rancor ifade eden mektuplar
Brunswick ve Bir Wogan'ın Övgüsü'nde Ayetlerin Bir Kopyası
Yaylaya katılmak için parlamentonun hizmetini çekti
İsyancılar, Stuart'ın evini restore etmek için kollardayken,
İngiliz süvarilerinin gövdesi-kendi planının muadili-ve
o sadık bir "git ve aynı şekilde yap" ile özetlendi
Konu ve en güvenli ve barışçıl karakter, Fergus mac-ivor
Glennaquoich, Vich Ian Vohr, vb. Ve son olarak, 'devam etti
Binbaşı Melville, argümanlarının ayrıntısında ısınıyor, 'Nerede yap
Cavalier Wogan'ın bu ikinci baskısını mı buluyoruz? Neden, gerçekten,
Tasarımının yürütülmesi için en uygun olan ve pistolling
Kralın öznelerinden ilki,
niyetler. '

Bay Morton, algıladığı argümandan ihtiyatlı bir şekilde kaçındı
Sulh yargıcısını sadece onun görüşüne göre sertleştirirdi ve sadece sordu
Mahkumu nasıl atmayı amaçladı?

`` Bu, bazı zorluklar sorunu,
Ülke, 'dedi Binbaşı Melville.

'Onu gözaltına alamaz mısın (böylesine beyefendi benzeri bir genç olmak)
Burada kendi evinizde, zarardan çıkın, bu fırtına darbesine kadar
üzerinde?'

'İyi arkadaşım,' dedi Binbaşı Melville, 'ne evin ne
Benimki uzun zamandır zarar görecek, sınırlamak yasal olsaydı
O burada. Az önce Başkomutan'ın
aramak ve dağıtmak için yaylalara yürüdü
isyancılar, onlara Coryarrick'te savaş vermeyi reddetti ve
Hükümetin tüm tek kullanımlık gücü ile kuzeye doğru yürüdü
Inverness'e, John-O'-Groat'ın evi veya şeytan, ne için
bil, alçak ülkeye giden yolu açık ve savunmasız olarak
Yayla Ordusu. '

'İyi Tanrım!' dedi din adamı. Adam korkak mı, hain,
Yoksa bir salak mı? '

Melville, `` Üçünün hiçbiri, inanıyorum '' diye yanıtladı. Sir John
Ortak bir askerin sıradan cesareti, yeterince dürüst,
emredilen şeyi yapar ve ona ne söylendiğini anlar, ama
benim kadar önem koşullarında kendisi için harekete geçmeye uygun,
Sevgili papazım, minberini işgal etmek için. '

Bu önemli kamu zekası doğal olarak
Waverley'den bir süre söylem; Ancak uzunluğunda
Konu yeniden başlatıldı.

'İnanıyorum,' dedi Binbaşı Melville, 'bu genç adama vermeliyim
silahlı gönüllülerin müstakil partilerinden bazıları
son zamanlarda hoşnutsuz bölgeleri aşmak için gönderildi. Onlar
şimdi Stirling'e doğru hatırlanıyor ve bu şekilde küçük bir vücut geliyor
yarın veya ertesi gün, Westland adamı tarafından yönetilen-onun
isim? Onu gördün ve onun bir modeli olduğunu söyledin
Cromwell'in Askeri Azizleri. '

'Gilfillan, Cameronian,' diye yanıtladı Bay Morton. Keşke
Genç beyefendi onunla güvende olabilir. Garip şeyler yapılır
Bir krizi bu kadar tedirgin etmek için zihinlerin ısısı ve acelesi ve korkuyorum
Gilfillan, olmadan zulüm gören bir mezhebe sahip
Merhamet öğrenmek. '

`` Sadece Bay Waverley'i Stirling Kalesi'ne yerleştirmesi gerekiyor 'dedi.
Ana; 'Ona iyi davranmak için sıkı ihtiyati tedbirler vereceğim. Ben gerçekten
Onu güvence altına almak için daha iyi bir mod tasarlayamıyorum ve ben seni süslüyorum
Ortaya koyma sorumluluğuyla karşılaşmamı pek tavsiye etmeyeceğim
Özgürlükte. '

Ama yarın onu görmem için hiçbir itirazınız olmayacak
özel?' dedi bakan.

Hiçbiri, kesinlikle; Sadakatiniz ve karakterin benim emrim. Ancak
Talebi hangi görüşe alıyorsunuz? '

'Basitçe,' diye yanıtladı Bay Morton, 'denemeyi yapmak için
Bana bazı koşullar için iletişim kurmaya getirilmeyebilir
Bundan sonra, kazı yapmasaydı, onu hafifletmek için yararlı olsun
yönetmek.'

Arkadaşlar şimdi ayrıldı ve dinlenmek için emekli oldular, her biri
Ülkenin eyaletine en endişeli yansımalar.





Bölüm XXXIII

Bir sırdaş


Waverley sabahları sıkıntılı rüyalardan uyandı ve
Gözeticileri, dehşetin tam bir bilincine indirgemek
onun durumu. Bilmediğini nasıl sonlandırabilir. O olabilir
iç savaşın ortasında, askeri yasalara teslim edildi.
kurbanlarının seçiminde titiz olması muhtemel değildi veya
kanıtların kalitesi. Ne de çok daha rahat hissetmedi
İskoç Adalet Divanı önündeki bir duruşmanın düşüncesinde,
Yasaların ve formların bildiği yer, birçok açıdan farklıydı
Ancak inanması öğretilmişti, ancak
hatalı olarak, konunun özgürlüğü ve haklarının daha az olduğu
dikkatlice korundu. Aklında bir acı hissi yükseldi
onun nedeni olarak düşündüğü hükümete karşı
utanç ve tehlike ve içsel olarak titizlikle lanetledi
Mac-Ivor'un ona sahaya eşlik etme davetinin reddedilmesi.

'Neden ben yapmadım' dedi kendi kendine, 'diğer onur adamları gibi,
İngiltere'ye Hoş Geldiniz En erken fırsatı alın
Eski kralları ve tahtının çizgisel varisinden mi? Neden yapmadım ...

    İsyanın kaba gözünü kaldır,
    Ve eve tekrar hoş geldiniz İnanç,
    Prens Charles'ı arayın ve ayaklarının önüne mi düştün?

Mükemmellik ve değerinin evinde kaydedilen her şey
Waverley, evine sadık inançları üzerine kuruldu.
Stuart. Bu Scotch sulh yargısının sahip olduğu yorumdan
Amcamın ve babamın mektuplarına koyun, benim
Onları beni boğuşurken anlamalı
atalarım; Ve benim brüt dulness'im oldu,
uğruna benimsedikleri ifadenin belirsizliği
Yargımı karıştıran güvenlik. Ben vermiş miydim
İlk cömert öfke dürtüsü,
Onur uygulandı, bugün ne kadar farklıdı
durum! O zaman özgürdüm ve silah dövüşlerinde, benim gibi
Atalar, aşk, sadakat ve şöhret için. Ve şimdi ben
Burada, net ve tuvaletlerde, şüpheli bir şekilde,
Kıç ve soğuk kalpli adam, belki de
Bir zindanın yalnızlığı veya bir kamu infazının yontulması. O,
Fergus! Kehanetiniz ne kadar doğru oldu; Ve ne kadar hızlı, nasıl
Çok hızlı, onun başarısı oldu! '

Edward bu acı verici konularda ruminasyon yaparken
tefekkür ve çok doğal olarak, çok adil olmasa da,
Suçlama nedeniyle hüküm süren hanedanına bahşiş vermek
Şans, ya da en azından kısmen kendi yansıtıcı davranışına, Bay
Morton, Binbaşı Melville'in ona ödeme izninden yararlandı
erken bir ziyaret.

Waverley'nin ilk dürtüsü,
sorulardan veya sohbetten rahatsız olmamak; Ama bastırdı
Yardımsever ve nezaket görünümünü gözlemledikten sonra
onu hemen şiddetinden kurtaran din adamları
köylüler.

'İnanıyorum efendim,' dedi talihsiz genç adam, '
İfade etmek için çok minnettar olmalıydım diğer koşullar
Hayatımın güvenliği olarak size değer olabilir; Ama böyle
Zihnimin kargaşası ve bu benim ne olduğumu tahmin ediyorum
Henüz katlanacağım, sana pek teşekkür edebileceğim
müdahaleniz. '

Bay Morton, onun iyiliği hakkında herhangi bir iddiada bulunmaktan çok cevapladı.
Görüş, onun tek isteği ve ziyaretinin tek amacı
Hak etmenin araçlarını öğrenin. 'Mükemmel arkadaşım Binbaşı
Melville, 'Devam etti', bir asker olarak duygu ve görevleri var ve
Fetting olmadığım kamu görevlisi; Ben de her zaman yapamıyorum
belki de çok az olan görüşlerde çakışır
insan doğasının kusurlarına izin. Durakladı ve
Sonra devam etti: 'Kendimi güvenine sokmuyorum, Bay
Waverley, herhangi bir koşul öğrenmek amacıyla
kendinize veya
diğerleri; Ama benim ciddiyet dileğimin sahibim, bana izin vereceksin
kazı'nıza yol açabilecek herhangi bir ayrıntıyla. Yapabilirim
ciddiyetle, sadık bir şekilde yatırılacaklarını ve
sınırlı güçlerinin kapsamı, gayretli bir ajan. '

'Sen, sanırım, sanırım, bir Presbiteryen din adamı mı?' Bay Morton
eğildi. 'Eğitimin önlemleri tarafından yönlendirilecek miydim, ben
Benim durumumda dost mesleklerinize güvenmez olabilir; Ama bende
Bu ülkede benzer önyargıların beslendiğini gözlemledi
Piskoposluk İkna Profesyonel Kardeşlerinize Karşı,
Ve her iki durumda da eşit derecede asılsız inanmaya hazırım. '

`` Aksi düşünen kötülük, '' dedi Bay Morton; veya kim
Kilise hükümeti ve törenlerini münhasır ölçüm olarak tutar
Hıristiyan inancı veya ahlaki erdem. '

'Ama,' Devam Waverley, neden sorun yapmam gerektiğini algılayamıyorum
Ayrıntıların bir ayrıntısıyla, bunlardan sonra döndükten sonra
onları hatırlamamda olabildiğince dikkatli bir şekilde buluyorum
Bana karşı suçlananların çoğunu açıklayamıyor. Biliyorum,
Gerçekten de masum olduğumu, ama nasıl umabileceğimi pek görmüyorum
Kendimi kanıtla. '

`` Bu nedenle, Bay Waverley, '' dedi din adamı,
`` Güveninizi istemek için girişimde bulunuyorum. Benim bilgim
Bu ülkedeki bireyler oldukça geneldir ve
vesileyle uzatılır. Durumun, korkarım, engelleyecek
Zekayı kurtarmak veya izlemek için bu aktif adımları atmak
sizin adınıza isteyerek üstleneceğim bir zorlama; ve eğer
Emerlerimden faydalanmıyorsun, en azından olamazlar
size önyargılı. '

Waverley, birkaç dakikalık yansımadan sonra,
Bay Morton'a olan güveni kendisi olduğu sürece
Endişeli, ne Bay Bradwardine ne de Fergus Mac-ivor'a zarar verebilir,
her ikisi de hükümete karşı açıkça silahlar almıştı ve
Yeni arkadaşının meslekleri ise, muhtemelen
ifadesinin ciddiyetiyle samimiyetle karşılık geldi,
Kendisine bir hizmet var. Bu nedenle en çok kısaca koştu
okuyucunun zaten tanıştığı olaylardan
Floraya olan bağlılığını bastırmak ve gerçekten de
ne de onun anlatısı sırasında bradwardine yükseldi.

Bay Morton, özellikle hesaba katılmış gibi görünüyordu
Waverley'nin Donald Bean Lean ziyareti. 'Memnun oldum' dedi, 'sen
Bu durumdan ana dal için bahsetmedim. Yetenekli
dikkate almayanların büyük yanlış yapımı
merak gücü ve romantizmin güdüleri olarak etkisi
genç davranış. Senin gibi genç bir adamken, Bay Waverley,
Bu tür saç beyinli keşif gezisi (affetinize yalvarıyorum
ifade) benim için ifade edilemez takılar olurdu. Ama orada
dünyada bu tehlikeye ve yorgunluğa inanmayacak erkekler
genellikle çok yeterli bir sebep olmadan meydana gelir ve bu nedenle
bazen tamamen yabancı eylem güdüleri atamaya yönlendirilir
gerçeğe. Bu adam fasulye yalın ülke boyunca ünlüdür
Bir tür Robin Hood olarak ve onun söylenen hikayeleri
Adres ve işletme, kışın ortak masallarıdır
Fireside. Kesinlikle kaba kürenin ötesinde yeteneklere sahiptir
hareket eder; ve ne hırsın yoksulluğu ne
Scruples ile kuşatılmış, muhtemelen her biri
bu mutsuz dönemde kendini ayırt etmek anlamına gelir
Komisyonlar. ' Bay Morton daha sonra dikkatli bir muhtıra yaptı.
Waverley'nin Donald Bean Lean ile yaptığı röportajın çeşitli ayrıntıları
ve iletişim kurduğu diğer koşullar. Bu iyi adamın içinde aldığı ilgi
Talihsizlikler, her şeyden önce, sakladığı görünen tam güven
Masumiyetinde, Edward'ın yumuşatmasının doğal etkisi vardı.
Binbaşı Melville'in soğukluğunun inanmayı öğrettiği kalp,
Dünyanın onu ezmek için sarıldığını. Bay Morton'u salladı
elle sıcak ve nezaketini ve
Sempati, ağır bir yükü zihnini rahatlatmıştı, ona şunu söyledi.
Kendi kaderi ne olursa olsun, bir aileye aitti
Hem minnettarlık hem de onu sergileme gücü. Ciddiyeti
Teşekkürler aradı, değerli din adamlarının gözlerine damla
Gönüllü olduğu nedenle iki kat ilgimi çekti
Hizmetleri, gerçek ve anlaşılmamış duyguları gözlemleyerek
genç arkadaşının.

Edward şimdi Bay Morton'un ne olacağını bilip bilmediğini sordu.
varış noktası.

'Stirling Kalesi,' diye yanıtladı arkadaşı; Ve şimdiye kadar iyiyim
Senin uğruna memnun oldum, çünkü vali bir onur adamı ve
insanlık. Ama yoldaki tedavinizden daha şüpheliyim;
Binbaşı Melville, istemsiz olarak velayetine izin vermek zorunda kalır.
Kişiniz diğerine. '

'Bundan memnunum,' diye yanıtladı Waverley. `` O soğukkan
Scotch Sulh Hesaplama. Umarım o ve ben asla buluşmayacağım
Daha. Ne masumiyetime ne de benimle sempati duydu
sefillik; ve katıldığı taşlaşan doğruluk
Her medeniyetin biçiminde, bana sorularıyla işkence ederken,
Onun şüpheleri ve çıkarımları, raflar kadar işkenceciydi
Engizisyon. Onu doğrulama, sevgili efendim, bunun için ben
Sabırla dayanamaz; Bana kimin sahip olduğunu söyle
Benim kadar önemli bir devlet mahkumu. '

'Gilfillan adlı bir kişinin, mezheblerden biri olan bir kişi
Cameronians olarak adlandırıldı. '

'Onları daha önce hiç duymadım.'

'İddia ediyorlar,' dedi din adamları, 'daha katı olanı temsil etmek için
ve Charles Second's ve James'te şiddetli Presbiteryenler
İkincisi, hoşgörü veya hoşgörü ile kâr etmeyi reddetti,
denildiği gibi, o dinin başkalarına genişletildi.
Açık alanlarda manastır tuttular ve
İskoç Hükümeti tarafından büyük şiddet ve zulüm,
Bir zamanlar bu hükümdarlar sırasında silah aldı. İsimlerini alıyorlar
Liderleri Richard Cameron. '

'Hatırlıyorum,' dedi Waverley; Ama zafer olmadı
Devrim'deki Presbytery bu mezhebi söndürüyor mu? '

'Hiçbir şekilde,' diye yanıtladı Morton; 'Bu harika olay henüz düştü
önerdikleri şeyden kısa, ki
Presbiteryen Kilisesi'nin gerekçesiyle tam kuruluşu
Eski Ciddi Lig ve Antlaşma. Gerçekten de inanıyorum
Kıt ne istediklerini biliyordu; Ama çok sayıda insan bedeni olmak,
ve silah kullanımıyla tanışmadan değil, kendilerini tuttular
eyalette ayrı bir taraf olarak ve
Birlik, eskileriyle neredeyse en doğal olmayan bir lig oluşturmuştu
Düşmanlar Jacobitler bu önemli ulusal önlemlere karşı çıkıyor.
O zamandan beri sayıları yavaş yavaş azaldı; Ama
Batı ilçelerinde hala birçoğu bulunacak ve
1707'den daha iyi bir öfkeyle birkaç kişi şimdi kollar aldı
hükümet için. Üstün yetenekli Gilfillan dedikleri bu kişi
uzun zamandır aralarında bir liderdi ve şimdi küçük bir partiye gidiyor,
buradan güne veya yarın yürüyüşlerinde geçecek
Stirling, eskort Binbaşı Melville'in öngördüğü
seyahat. Sizin adınıza Gilfillan ile isteyerek konuşurdum; Ancak,
mezhebinin tüm önyargılarını derinden emmiş ve
Aynı şiddetli eğilim,
Bana kibarca adlandırdığı gibi bir Erastian ilahi olanın gösterileri.
Ve şimdi veda, genç arkadaşım; Şimdiki için yapmamalıyım
Binbaşı'nın hoşgörüsünü alabilirim, onun iznini alabilirim
Gün boyunca sizi tekrar ziyaret etmek. '





Bölüm XXXIV

İşler biraz onarıyor


Öğlen hakkında Bay Bay Morton geri döndü ve bir davetiye getirdi
Bay Waverley'nin şirketi ile onurlandıracağı Binbaşı Melville
Akşam yemeğine, gözaltına alınan hoş olmayan olaylara rağmen
onu Cairnvreckan'da, görmek için yürekten sevinmesi gereken
Bay Waverley tamamen serbest bırakıldı. Gerçek şu ki, Bay
Morton'un olumlu raporu ve görüşü,
Edward'ın söz konusu olan eski askerin önyargıları
Alaydaki Mutiny'ye katılım; Ve talihsiz
ülkenin durumu sadece hoşnutsuzluk veya bir
İsyancı Jacobitlere katılma eğilimi çıkarabilir
Gerçekten de suçluluk, ama kesinlikle onursuz değil. Ayrıca, bir kişi
Büyük Güvenilir'in kendisine bildirdiği (kanıtladığı gibi,
yanlış)
Önceki akşam. Bu ikinci baskısına göre
Zeka, Yaylalar ovadan çekilmişti
yürüyüşlerinde orduyu takip etmek amacıyla sınır
Inverness. Binbaşı, onu uzlaştırmak için bir kayıptı
Bazı beylerin tanınmış yetenekleri ile bilgi
Yayla ordusunda, ancak olası bir kursta
Başkaları için en hoş. Aynı politikanın sahip olduğunu hatırladı
onları 1715 yılında kuzeyde gözaltına aldı ve bir
Bu vesileyle ayaklanmaya benzer fesih.

Bu haber onu o kadar iyi bir şekilde kabul etti ki kolayca kabul etti
Bay Morton'un ona biraz misafirperver ilgi gösterme önerisinde
Talihsiz misafir ve gönüllü olarak ekledi, bütünü umuyordu
Olay, kolayca olabilecek genç bir kaçış olduğunu kanıtlayacak
Kısa bir hapsetme ile kefaretli. Nazik arabulucunun bazı sorunları vardı
Davetiyeyi kabul etmek için genç arkadaşına hakim olmak. Cesaret etti
ona iyi huylu bir dilek olan gerçek güdüyü teşvik etmeyin
Binbaşı Melville'den Waverley'nin davası hakkında olumlu bir rapor
Vali Blakeney'e. Kahramanımızın flaşlarından belirtti.
Ruh, bu konuya değinmenin
amaç. Bu nedenle davetiyenin
Binbaşı'nın suçlamanın herhangi bir kısmına inançsızlığı
Waverley'nin bir asker ve bir adam olarak davranışı ile tutarsız
onur ve nezaketini reddetmek için yorumlanabilir
Bir bilinç. Kısacası şimdiye kadar
Erkekçe ve uygun kursun karşılamak için memnun Edward
Güçlü sevmediğini tekrar bastıran kolay terimler açısından büyük
Soğuk ve titiz medeniyetiyle karşılaşan Waverley olmayı kabul etti
yeni arkadaşı tarafından yönlendirildi.

İlk başta toplantı yeterince sert ve resmiydi. Ama Edward,
Daveti kabul ettikten ve zihni gerçekten yatıştırılmış
ve Morton'un nezaketinden kurtuldu, kendini bağlı tuttu
Hamamı etkilemese de kolaylıkla davranın. Büyük
Bir Bon Vivant biraz oldu ve şarabı mükemmel. Dedi
eski kampanya hikayeleri ve erkekler hakkında çok fazla bilgi sergiledi ve
töre. Bay Morton'un iç bir fonu sakin ve sessiz fonu vardı
nadiren içinde herhangi bir küçük partiyi canlandıramadı
Kendini hoş bir oturmuş buldu. Waverley, hayatı bir rüya,
baskın dürtü için hazır yol verdi ve en çok
partinin canlı. Her zaman dikkate değer doğal güçleri vardı
konuşma, cesaret kırma ile kolayca susturulsa. Üzerinde
şimdiki vesileyle, zihninde ayrıldıktan sonra kendini
arkadaşları, böyle bir kişi hakkında olumlu bir izlenim
felaket koşulları, talihsizliklerini kolaylıkla sürdürebilir
ve şiir. Ruhları, inatçı olmasa da bol miktarda
elastik ve kısa süre sonra çabalarını ikinci kez ikinci oldu. Üçlü nişanlandı
çok canlı söylem, görünüşe göre birbirinden memnun ve
Nazik ev sahibi üçüncü bir şişe bordo bastırıyordu,
Bir davul sesi bir mesafede duyuldu. Binbaşı, kim
Eski bir askerin neşesi, bir sulh yargısının görevlerini unutmuştu,
lanetlenmiş, mırıldanmış bir askeri yeminle,
onu resmi işlevlerine hatırladı. O yükseldi ve doğru gitti
Highroad'ın çok yakın bir manzarasını yöneten pencere ve
Onu misafirleri izledi.

Davul ilerledi, ölçülen dövüş melodisini yenmedi, ama bir tür
Rub-a-Dub-Dub, yangın-davulun şaşırdığı gibi
Scotch Burgh'un uykusu. Bunun nesnesi
Tüm erkeklere adalet yapmak için tarih; Bu nedenle kaydetmeliyim
davulcuya adalet, bilinen herhangi bir şey yenebileceğini protesto etti
İngiliz ordusunda bilinen yürüyüş veya savaş noktası
Buna göre 'Dumbarton'un davulları' ile başladı.
partinin komutanı yetenekli Gilfillan tarafından susturuldu
takipçilerinin bu küfüre geçmesine izin vermeyi reddetti ve hatta,
Söylediği gibi, zahmetli melodi ve davulcuya yenmesini emretti
119. Mezmur. Bu, druberin kapasitesinin ötesinde olduğu için
Koyun derisi, rahatsız edici satır-de-
kutsal müzik için zararsız bir yedek olarak dow
Enstrüman veya beceri başaramadı. Bu bir
önemsiz fıkra, ancak söz konusu davulcu
Anderton kasaba davulcusu. Ofisinde halefini hatırlıyorum,
Aydınlanmış bedenin üyesi, İngiliz sözleşmesi. Onun
Bu nedenle bellek, saygıyla ele alınmıştır.





Bölüm XXXV

Altmış yıldan beri bir gönüllü


Davulun istenmeyen sesini duyduğunda, Binbaşı Melville aceleyle
Sashed bir kapı açtı ve bir tür terasa çıktı.
evini dövüş müziğinin olduğu Highroad'dan ayırdı
ilerledi. Waverley ve yeni arkadaşı onu takip etti
Muhtemelen katılımlarından vazgeçerdi. Yakında
Ciddi Mart ayında tanınan, önce, davul üzerine sanatçı;
İkincisi, üzerinde bulunan dört bölme büyük bir bayrağı
Kelimeleri yazdı, Covenant, Kirk, Kral, Krallıklar. Kişi
Bu suçlamayla onurlandırılan kimin komutanı geldi
Parti, ince, karanlık, sert görünümlü bir adam, yaklaşık altmış yaşında.
Mum mamdamın ev sahibi, manevi gurur
Bir tür üstün ikiyüzlülükle, bu adamın yüzündeydi
Yükseltilmiş ve yine de karartılmış gerçek ve şüphesiz fanatizm. BT
onu içine yerleştirmeden onu görmek imkansızdı
dini gayretin karar olduğu bazı garip kriz
prensip. Kazıktaki bir şehit, tarlada bir asker, yalnız bir
ve yoğunluktan teselli edilen sürgün gezgin ve söz
inancının saflığı, her dünyevi özelleştirme altında, belki bir
Engizisyon Mahkemesi, iktidarda müthiş olmak için müthiş
sıkıntı; Bunlardan herhangi biri buna uygun karakterler gibi görünüyordu
şahsiyet. Bu yüksek enerji özellikleri ile bir şey vardı
sınır dışı edilmesinin etkilenen hassasiyeti ve ciddiyetinde ve
Ludicrous'a sınırlanan söylem; Böylece
Seyircinin zihninin ruh hali ve Bay
Gilfillan kendini sundu, biri korkmuş, hayran olabilir veya
ona güldü. Onun elbisesi, batı ülkesi köylüsüydü.
gerçekten alt rütbeden daha iyi malzemeler, ancak
ya çağın veya İskoçların modunu etkileyen saygı
herhangi bir dönemde nazik. Kolları bir geniş kword ve tabancalardı,
hangi görünüşlerinin antik çağlarından,
Pentland veya Bothwell Brigg'in yolu.

Binbaşı Melville ile tanışmak için birkaç adım ortaya çıktı ve dokundu
ciddiyetle, ama biraz, büyük ve aşırı kenarlı mavi kaputu,
küçük bir üçgen yetiştiren ana dalına cevap
Altın bağcıklı şapka, Waverley fikirden karşı konulmaz bir şekilde etkilendi
Konferansta Yore Roundheads'in liderini koruduğunu
Marlborough'nun kaptanlarından biriyle.

Bunu takip eden yaklaşık otuz silahlı adam grubu
Komutan bir motley açıklamasıydı. Sıradanlardı
Ova elbiseleri, farklı renklerde,
Silahları taşıyorlar, onlara düzensiz ve mobbish bir görünüm verdi; Bu yüzden
Elbisenin tekdüzeliğini birbirine bağlamaya alışık olan göz,
askeri karakter. Önünde görünüşe göre partook
Liderlerinin coşkusu, erkekler bir savaşta korkulacaklar,
doğal cesaretlerinin dini gayretle yüceltildiği yer. Diğerleri
şişmiş ve dikilmiş, silah taşımanın önemi ile dolu
Ve durumlarının tüm yeniliği, geri kalanı, görünüşe göre
Yürüyüşü ile yoruldu, uzuvlarını listesiz bir şekilde sürükledi,
veya arkadaşlarından, bu tür ikramları temin etmek için
Komşu evler ve alehouses sağladı. Altı Grenadier
Ligonier'in, zihni geri döndüğünde ana dalını kendi başına düşündü
Kendi askeri deneyimine göre, tüm bu arkadaşları gönderirdi
sağda.

Ancak selamlama, Bay Gilfillan Civilly,
Yürüyüşü üzerine kendisine gönderdiği mektubu almıştı ve
orada olduğu devlet mahkumunun suçlamasını üstlenebilir
Stirling Kalesi kadar bahsedildi. 'Evet, kısa cevap mıydı
Cameron liderinin,
Kişisinin penetralia.

"Ama eskortunuz Bay Gilfillan, beklediğim kadar güçlü değil,"
dedi Binbaşı Melville.

'Bazı insanlar,' diye yanıtladı Gilfillan, 'aç ve
Bu arada Athirst ve zavallı ruhları olana kadar dostum
kelimeyle yenilenmiş. '

'Üzgünüm, efendim,' diye yanıtladı Binbaşı, 'sana güvenmediniz
adamlarınızı Cairnvreckan'da yenilemek; Evimin içerdiği ne olursa olsun
Hizmette istihdam edilen kişilerin komutasında. '

'Bu yaratık sıkıntıları değildi,' diye cevapladı
Scovenanter, Binbaşı Melville ile ilgili bir gülümseme gibi bir şey
hor görme; 'Bununla birlikte, teşekkür ederim; Ama insanlar kaldı
Dışarısı için değerli Bay Jabesh Rentowel'i bekliyorum
öğleden sonra teşvik. '

`` Ve sen var, efendim, '' dedi Binbaşı, 'isyancılar üzereyken
Kendilerini bu ülkeye yaydı, aslında büyük bir rol bıraktı
bir saha temininde emrinizden mi? '

Gilfillan bu dolaylı cevabı verirken tekrar küçümseyerek gülümsedi
-'Bu dünyanın çocukları bile
Işık çocuklarından daha nesil! '

'Ancak efendim,' dedi Binbaşı, 'bunun sorumluluğunu üstleneceksin
Beyefendi Stirling'e ve onu bu makalelerle birlikte teslim etmek için
Vali Blakeney'in elleri, bazılarını gözlemlemen için sana yalvarıyorum
yürüyüşünüzde askeri disiplin kuralları. Örneğin, yapardım
Adamlarınızı daha yakın tutmanızı ve her birinin
Yürüyüşünde, Straggling yerine dosya liderini kapsamalı
Ortak bir kaz gibi; Ve sürpriz korkusu için daha fazla
En iyi adamlarınızın küçük bir avans partisini oluşturmanızı tavsiye edin,
tüm yürüyüşün önünde tek bir vidette ile, böylece ne zaman
Bir köye veya tahtaya yaklaşıyorsunuz '-(burada büyük kesildi
kendisi)-'Ama beni dinlemediğimi gözlemlemediğim için Bay
Gilfillan, sanırım kendime söyleyecek sorun vermem gerekmiyor
konu hakkında daha fazla. Sen daha iyi bir yargıçsın, tartışmasız,
daha çok takip edilecek önlemler var; Ama yaparım bir şey
Bu beyefendiyi tedavi edeceğinizi iyi bir şekilde fark ettiniz mi,
tutuklu, titizlik ya da inissizliği olmadan ve onu tabi tutacak
Güvenliği için gerekli olandan başka bir kısıtlama. '

`` Komisyonuma baktım, '' dedi Bay Gilfillan, '
layık ve profesör bir asilzade, William, Earl tarafından abone oldu
Glenceairn; Bende alacağımı da burada bulmuyorum
Binbaşı William'dan Yapımlarımı Atant herhangi bir suçlama veya komuta
Cairnvreckan'dan Melville. '

Binbaşı Melville, iyi powdered kulaklara bile kızardı.
temiz askeri sepetlerinin altında ortaya çıktı, o kadar çok
Bay Morton'un aynı anda gülümsemesini gözlemledi. 'Bay Gilfillan, 'o
cevap verdi, biraz asperite ile, 'On bin afı yalvarıyorum
Öneminizdeki bir kişiye müdahale etmek. Ancak düşündüm,
Bu, bir grazier yetiştirildikçe, hatasızsam, orada
Size arasındaki farkı hatırlatmak için bir fırsat olabilir
Yaylalar ve Yayla Sığırları; Ve eğer buluşmalıysan
hizmet gören ve konuşmaya atılan herhangi bir beyefendi ile
Konu üzerine, hala onu dinlemenin hayal etmeliyim
Sana zarar vermez mi? Ama yaptım ve sadece bir kez var
bu beyefendiyi medeniyetinize ve
velayetiniz. Bay Waverley, gerçekten üzgünüm
Bu taraftan; Ama güveniyorum, yine bu ülkede olduğunuzda,
Cairnvrechan'ı daha kabul edilebilir hale getirme fırsatına sahip olmak
Bu vesileyle koşullar izin verdi. '

Yani, kahramanımızı elle salladı. Morton da bir
Veda ve Waverley, atını monte ettikten sonra,
Demirleme tarafından yönetilen bir Silahşör ve her birine bir dosya ile
Kaçışını önlemek için taraf, yürüyüşe çıktı
Gilfillan ve partisi. Küçük köy boyunca
diye bağıran çocukların bağırışlarıyla eşlik etti, 'Eh!
Southland beyefendisine, asılmak için gaun'a bakın
Lang John Mucklewrath, Smith!





Genel önsöze ekler


HAYIR. BEN

Fragment [dipnot: bu parçaların
kendilerinin içsel değerine sahip olmak için verilir; Ancak
Birincisi ile ilgili olarak onlara bağlı bir merak olabilir
bir tabağın gravürleri,
herhangi bir dereceye kadar, daha bitmiş çalışmalarla ilgileniyordum
sanatçı.]

Rhymer Thomas

Bölüm I

Güneş neredeyse Liddesdale'in uzak dağlarının arkasına batmıştı,
Ne zaman dağınık ve dehşete kapılmış sakinlerden birkaçı
Dört gün önce yakılmış olan Hersildoune köyü
İngiliz sınırlarının yırtıcı bir grubu, şimdi
Yıkık konutlarını onarıyor. Merkezinde bir yüksek kule
Sadece köy yıkım görünümü göstermedi. Oldu
mahkeme duvarlarıyla çevrili ve dış kapı yasaklandı ve
cıvatalı. Etrafta büyüyen ve hatta
Dallarını kapının altındaki ima etti, açıkça gösterdi
Açılmasından bu yana uzun yıllar geçmiş olmalı. İken
Çevresindeki kulübeler sigara kalıntılarında yatıyordu, bu kazık, terk edilmiş ve
göründüğü gibi ıssız, hiçbir şey acı çekmemişti
işgalcilerin şiddeti; ve bu da
Sefil kulübelerini gece vakti karşısında onarmak için çabalar
sahip olabileceği tercih edilen barınağı ihmal ediyor gibiydi
onlara emeğin gerekliliği olmadan verdi.

Gün oldukça düşmeden önce, bir şövalye, zengin silahlı ve
Ambling bir hackney üzerine monte edilmiş, yavaşça köye gitti. Onun
Görevliler, görünüşe göre genç ve güzel bir bayandı, sürdü
yanında bir Palfrey'in yanında; onu taşıyan squire
kask ve mızrak, asil bir at, zirveye çıktı,
Caparisoned. Bir sayfa ve dört yeomen taşıyan yaylar ve talimler,
Kısa kılıçlar ve açık bir genişliğin hedefleri,
küçük olmasına rağmen, yüksek bir adam olduğunu ifade eden ekipman
rütbe.

Durdu ve merak eden sakinlerin birkaçını ele aldı
ona bakmak için emeğinden çekilmişti; Ama sesle
Sesi ve daha çok St. George's Haçı algılamaya ilişkin
Takipçilerinin başlıklarında, yüksek sesle kaçtılar, '
Southrons iade edildi. ' Şövalye çabaladı
Başlıca yaşlı erkekler, kadınlar olan kaçaklarla dışa dönük
ve çocuklar; Ama İngiliz isminden korkmaları hızlandı
Uçuşları ve birkaç dakika içinde şövalye ve onun
Görevliler, yer herkes tarafından terk edildi. Geçerek ilerledi
köy gece için bir sığınak aramak ve bulmak için umutsuz
erişilemeyen kulede ya da yağmalanan kulübeler
köylülük, rotasını sol eline yönlendirdi, burada casusluk yaptı
küçük bir iyi yerleşim, görünüşe göre bir adamın evi
ortak sıranın üzerinde. Çok vurduktan sonra
Uzunlukta sahibi kendini pencerede gösterdi ve
Büyük endişe belirtileri olan İngilizce lehçe talep edildi
işleri. Savaşçı, kalitesinin bir
İngiliz Şövalyesi ve Baron ve mahkemeye seyahat ediyordu
İskoçya Kralı'nın her ikisinin de sonuçları üzerine
Krallıklar.

`` Tereddütimi affet, asil Sir Knight '' dedi yaşlı adam,
Bağlanmamış ve kapılarını engellemedi-'tereddütimi affedin, ama biz
Burada egzersizimizi kabul etmek için çok fazla saldırıya maruz kaldı
Sınırsız ve şüpheli olmayan misafirperverlik. Sahip olduğum şey senin; Ve
Tanrı Gönderme Görevinizi Geri Getirebilir Barış ve İyi Günleri Geri Getirebilir
Eski kraliçemiz Margaret! '

`` AMEN, Worthy Franklin, 'Şövalye Quoth-' Onu tanıyor muydun? '

"Bu ülkeye trenine geldim," dedi Franklin; 'Ve
Bana devreddiği bazı ortak arazilerinin bakımı
Buraya yerleşmem için zaman ayırdım. '

Şövalye, 'Ve nasılsın, İngiliz olmak,' dedi.
Milletinizden biri elde edemediğinde hayatınız ve mülkünüz burada
Tek bir gece konaklama mı yoksa su taslağı susuyor muydu? '

'Evlen, asil efendim,' diye cevapladı Franklin, 'dedikleri gibi kullanın
Bir adamın aslan denemesinde yaşat; Ve buraya sessizce yerleşirken
zaman ve asla suç nedeni vermedim, benim tarafından saygı duyuyorum
komşular ve hatta gördüğünüz gibi, İngiltere'den gelen baskılarımız tarafından. '

`` Bunu duymak ve misafirperverliğinizi kabul etmekten memnunum. Isabella, benim
Aşk, layık ev sahibimiz size bir yatak sağlayacaktır. Kızım güzel
Franklin, rahat. Evinizi işgal edeceğiz
İskoç Kralı kuzey seferinden dönecek; Bu sırada
Bana Chester'dan Lord Lacy deyin. '

Franklin tarafından desteklenen Baron'un görevlileri şimdi
atların atılması ve masayı düzenlemesi için
Lord Lacy ve adil arkadaşı için biraz ferahlık. Onlar
Ona oturdu, ev sahipleri ve kızları katıldı,
Kimin varlığında yemeye izin vermedi ve kim
Daha sonra, Squire ve sayfanın bulunduğu bir dış odaya çekildi
(her ikisi de asil doğum yapan genç adam) Akşam yemeği partisi ve
Yataklarla konaklanmıştır. Yeomen, onur yaptıktan sonra
Kraliçe Margaret'in icra memurunun rustik tezahürat, ahıra çekildi,
Ve her biri, en sevdiği atın yanında,
onların yolculuğu.

Ertesi sabah erken saatlerde gezginler bir
evin kapısında gürleme, eşliğinde
En kaba tonda anında kabul için birçok talep. .
Squire ve Lord Lacy'nin sayfası, kollarına büküldükten sonra
Eski ev sahibi olduğunda bu davetsiz misafirleri azarlamak için dışarı çıkacak
özel bir kasaya baktıktan sonra,
Ziyaretçilerini yeniden konumlandırarak, büyük işaretlerle onları kabul etti
Terör, sessiz olmak, eğer evdeki her şey anlamına gelmediyse
öldürülmeli.

Daha sonra tanıştığı Lord Lacy'nin dairesine acele etti
Uzun bir kürklü elbise ve şövalye kapağında giyinmiş
Mortier, gürültüden tahriş oldu ve nedeni bilmeyi talep ediyor
hane halkının ayrılmasını rahatsız etmişti.

'Soylu efendim,' dedi Franklin, 'en zorlu olanlardan biri ve
İskoç sınır binicilerinin kanlı; O asla
gördüm, 'diye ekledi, terörle boğuluyor', tepelerden çok uzak ama
kötü bir amaç ve bunu başarma gücü ile; Öyleyse tut
Kendiniz koruyucunuza, için '

Burada yüksek bir çarpışma, kapının yıkıldığını duyurdu ve
Şövalye kan dökülmesini önlemek için zamanında merdivenden indi
Görevlileri ve davetsiz misafirleri. Üç yaşındaydılar
sayı; Şefleri uzun, kemik ve atletik, yedek ve
kaslı çerçevenin yanı sıra özelliklerinin sertliği, işaretli
hayatının süreci yorucu ve tehlikeli. .
Görünüşünün etkisi,
kalın buff deriden oluşan bir kriko veya ceketten oluşuyordu.
Bir pastil formunun hangi küçük demir tabakları böyle dikildi
Birbiriyle örtüşecek ve bir kat posta oluşturacak bir
kullanıcının vücudunun her hareketiyle sallandı. Bu savunma
Zırh, bir çift kaba gri bez ve sınır
Omuzlarında birkaç yarım rastlı çelik çelik vardı, iki-
kenarında bir hançer, bir buff kemerinde asılı bir hançer; A
kask, birkaç demir çubuğu ile,
Vizör ve muazzam ve nadir uzunlukta bir mızrak, tamamlandı
randevuları. Adamın görünüşü kadar vahşi ve kaba
Kıyafetleri: keskin siyah gözleri asla bir an durmadı
tek bir nesne, ama sanki sanki
hiç karşı çıkma tehlikesi aradı, bazıları yakalamak için yağmalama veya bazıları
intikam için hakaret. İkincisi onun mevcut nesnesi gibi görünüyordu,
çünkü, Lord Lacy'nin onurlu varlığına bakılmaksızın,
Evin sahibine karşı en tutarsız tehditler ve
Konuklar.

'Bir İngiliz Tazı-göreceğiz-
Southrons'u burada limanlayın ve sıfırlayın. Melrose Başrahibine Teşekkür Ederim
Ve beni bu kadar uzun süredir tutan iyi soğuk şövalyesi
etekleriniz. Ama o günler Saint Mary tarafından gitti ve sen
Bul! '

Öfkeli sınırın uzun süredir devam etmemesi muhtemeldir
Öfkesini boş tehditlerle doldurmak için,
Yayları bükülmüş dört yeomen onu gücün olduğuna ikna etti
Şu anda kendi tarafında değil.

Lord Lacy şimdi ona doğru ilerledi. Gizliliğime giriyorsun
asker; Kendinizi ve takipçilerinizi geri çekin. Barış var
uluslarımız veya hizmetkarlarım aralarımızı azarlamalı
varsayım. '

'Varsın, sahip olacağın gibi barış,' diye cevapladı yosun-
Trooper, önce yanmış köye doğru mızrakla işaret ediyor
Ve sonra neredeyse anında Lord Lacy'ye karşı seviyelendiriyor. .
Squire kılıcını çizdi ve çelik kafasını bir darbeye kopardı
mızrakın cop.

'Arthur Fitzherbert,' dedi Baron, 'o inme ertelendi
Bir yıl boyunca şövalyesi; Asla o squire mahmuzları giymemeli
Kimin dizginsiz itici gücü,
efendisinin varlığı. Bu yüzden git ve söylediklerimi düşün. '

Squire, odayı boğuldu.

'Boşuna,' diye devam etti Lord Lacy, nezaketten beklemek için
Kendi takipçilerimin bile unutabileceği bir dağ churl. Henüz,
Markanızı çekmeden önce (davetsiz misafir elini bıraktı
kılıcının kabzası), geldiğimi yansıtmak için iyi yapacaksın
Kralınızdan güvenli bir işle ve boşa harcayacak zamanınız yok
Sen gibi kavgalar. '

'Kralımdan-kralımdan!' dağcıyı tekrar ekledi. 'Umurumda
O çürük comeon değil (paramparça mızrakları öfkeyle vuruyor
yerde) Fife Kralı ve Lothian için. Ama habby
Cessford burada inanıyor olacak; Ve yakında yapacak olup olmayacağını bileceğiz
Bir İngiliz churl'ının hostelrie'sini işgal etmesine izin verin. '

Bu kelimeleri dile getirdikten sonra, alçaltıcı bir bakışla birlikte
Shaggy siyah kaşlarının altından, topuğunu açtı ve
İki takipçisi ile evi terk etti. Atlarını monte ettiler,
bir dış çitlere bağlandılar ve bir anda kayboldular.

'Bu nezaketsiz ruffian kim?' dedi Lord Lacy
Bu sırasında en şiddetli ajitasyonda duran Franklin
bütün sahne.

`` Adı asil Lord, hendek Adam Kerr, ama o
Yaygın olarak arkadaşları tarafından Cheviot'un siyah binicisi olarak adlandırıldı. BEN
Korku, korkarım, o zaman iyi olmadığı için geliyor; Ama eğer efendisi
Cessford yakın olsun, provoke edilmemiş öfke teklif etmeye cesaret edemeyecek. '

`` O şefi duydum, '' dedi Baron. Ne zaman bana haber ver
yaklaşıyor ve sen, rodulph (en büyük yeoman'a), bir
katı saat. Adelbert (sayfaya), beni silahlandırmaya katıl. ' Sayfa
eğildi ve baron bayan isabella odasına çekildi
rahatsızlığın nedenini açıklamak.

Önerilen masaldan daha fazla yazılmadı; Ama yazarın
Amaç, iyi bir batıl inanç efsanesine dönüşmesi gerektiğiydi
Sınırların bulunduğu kısımdaki mevcut
İkamet, İskoçya III. İskender'in döneminde,
Hersildoune'den ünlü kişi Thomas, Rhymer deniyor, aslında
gelişti. Bu şahsiyet, İskoçya'nın Merlin ve kime
İngiliz ozanlarının Merlin'e atadığı bazı maceralar
Caledonius veya vahşi, gelenek tarafından transfer edildi,
Bilindiği gibi, bir sihirbaz, bir şair ve peygamber. O
hala Faery topraklarında yaşadığı iddia ediliyor ve
Harekete geçeceği toplumun büyük bir konvülsiyonuna geri dön
seçkin bir kısım, tüm uluslar için ortak bir gelenek,
Mahomedans'ın on ikinci imaumlarına saygı duyan inancı
gösteriyor.

Şimdi, sınırlarda yaşadığından beri yıllarca başarılı oldu.
Jolly, çıngıraklı atlı, pervasız bir şekilde dikkat çeken
ve korkusuz öfke, bu onu çok takdir etti ve biraz
komşuları arasında korktu. Bir ay ışığı gecesi, sürerken
Bowden Moor, Eildon Hills'in batı tarafında, sahne
Thomas'ın Rhymer'in kehanetleri ve sık sık onun
Hikaye, onunla birlikte bir at destesi
imha edebildi, saygıdeğer bir adamla tanıştı ve
Büyük sürprizine göre, tekil antika elbise,
atlarının fiyatı ve bu konuda onunla birlikte şoför yapmaya başladı.
Canobie Dick'e, çünkü sınır satıcısımıza, bir adam
bir adamdı ve şeytanın kendisine bir at satardı,
Cloven toynaklarını düşünmeden ve muhtemelen aldatırdı
Eski Nick pazarlığa. Yabancı kabul ettikleri fiyatı ödedi
ve işlemdeki tüm bu şaşkın sik
aldığı altın tek boynuzlu atlar, kaput parçaları ve diğer
koleksiyoncular için paha biçilmez olan eski madeni paralar, ancak
modern para biriminde oldukça zahmetliydi. Ancak altındı,
Ve bu nedenle Dick, madeni para için daha iyi değer elde etmeye başladı.
Belki müşterisine verdi. Çok iyi bir
tüccar, atları aynı noktaya bir kereden fazla getirdi,
Alıcı sadece her zaman gelmesi gerektiğini öngörüyor,
ve yalnız. Sadece meraktan olup olmadığını bilmiyorum veya
Biraz kazanma umudu onunla karışıyor olsun, ama Dick sattıktan sonra
Bu şekilde birkaç at, kuru pazarlıklardan şikayet etmeye başladı
şanssızdı ve bunu ima etmek gerekirse, çünkü adamı
Mahalle, uğraşma nezaketi, ona davranmalıdır
yarım mutchkin.

"İstersen konutumu görebilirsiniz," dedi yabancı; Ama eğer
Orada gördüğünüzde cesaretini kaybediyorsun, hepsini çekeceksin
hayat.'

Ancak Dicken, küçümseme uyarısını güldü ve
Atını güvence altına almak için hizada, yabancıyı dar bir şekilde takip etti
onları tepelerden tekil seçkinliğe götüren ayak yolu
En güney ve merkez zirveleri arasında sıkışıp kaldı ve
benzerlikten böyle bir hayvana kadar
Tavşan. Neredeyse ünlü olan bu seçkinliğin dibinde
Kippilaw'ın komşu rüzgar değirmeni olarak cadı toplantıları, Dick
şefinin girdiğini gözlemlemeye biraz şaşırdı
Bir pasaj veya mağara ile yamaç, iyi olsa da
yerle tanışmış, hiç görmemiş veya duymamıştı.

`` Hala geri dönebilirsin, '' dedi rehber, uğursuzca geri bakarak
onun üzerine; Ama Dick beyaz tüyü göstermek için küçümsedi ve onlar
gitmiş. Çok uzun ahırlara girdiler; Her durakta
Kömür-siyah bir at durdu; Her at tarafından kömürde bir şövalye yatıyordu-
elinde çizilmiş bir kılıç bulunan siyah zırh; Ama hepsi
Sessiz, toynak ve uzuv, sanki mermerden kesilmiş gibi. A
Çok sayıda meşale salona kasvetli bir parlaklık ödünç verdi, ki
Halife Vathek'inki gibi büyük boyutlar vardı. -Den
Bununla birlikte, üst uç, bir kılıç ve boynuzun bulunduğu uzunluklar geldi
antika bir masaya koyun.

`` O boynuzu çalacak ve o kılıç çizecek 'dedi
şimdi onun ünlü Thomas olduğunu düşünen yabancı
Hersildoune, 'Kalbi onu başarısızlığa uğratırsa, her şeyden önce kral olacak
Geniş Britanya. Yani yalan söyleyemeyen dili konuşur. Ama hepsi
Cesarete ve Kılıç veya Korna Almanıza Bağlı
Birinci.'

Dick kılıcını almak için çok atılıyordu, ama cesur ruhu
Salonun doğaüstü dehşetleri tarafından bıldırıldı ve düşündü
Önce kılıcın kesilmesi meydan okuma olarak yorumlanabilir ve
Dağın güçlerine saldırın. Borç aldı
Titreyen bir el, ve [ses çıkardı] zayıf bir not, ama yeterince yüksek sesle
korkunç bir cevap üretin. Thunder çarpıcı peals yuvarlandı
muazzam salondan; Atlar ve erkekler hayata başladı; .
Steeds homurdandı, damgalı, parçalarını öğüttü ve yüksekte attı
başları; Savaşçılar ayağa kalktı, çatıştı
zırh ve kılıçlarını bkzal etti. Dick'in terörü aşırı
Son zamanlarda sessiz olan tüm orduyu görmek
Mezar, kargaşa içinde ve ona acele etmek üzere. Boynuzu düşürdü
ve büyülü kılıcını ele geçirmek için zayıf bir girişimde bulundu; Ama
Aynı anda bir ses, gizemli kelimeleri yüksek sesle telaffuz etti:

    'Korkağa, doğduğunda,
    Boynuzu havaya uçurmadan önce kılıcını çizmeyen! '

Aynı zamanda karşı konulmaz bir koşu kasırga uluyan
Uzun salon, talihsiz at jokeyini açıkladı
mağaranın ağzı ve onu dik bir bankanın üzerinde çöktürdü
Çobanların onu ertesi sabah bulduğu gevşek taşlar
Korkulu masalını anlatmak için yeterli nefes, sonuç verdikten sonra
süresi doldu.

Bu efsane, çeşitli varyasyonlarla, birçok bölümünde bulunur.
İskoçya ve İngiltere; Sahne bazen bazılarına atılır
Yaylaların favori glen, bazen derin kömür madenlerinde
şu ana kadar uzanan Northumberland ve Cumberland
okyanus. Ayrıca Reginald Scott'ın kitabında da bulunmalıdır.
On altıncı yüzyılda yazılan "büyücülük". Olurdu
Geleneğin orijinalinin ne olduğunu sormak için boşuna olun. .
Boynuz ve kılıç arasındaki seçim, belki de ahlak olarak içerebilir
kollarımız olmadan önce tehlikeyi uyandırmanın aptalca olduğunu
direnmek için eller.

Çok şiirsel süslemeyi kabul etmesine rağmen,
Bu efsane oluşacaktı, ancak bir
düzyazı hikayesi ve sadece bir peri masalına dönüşmüş olmalı.
Doktor John Leyden, geleneği güzelce tanıttı.
Bebeklik sahneleri:-

    Gizemli Rhymer, Doom'd Fate'in kararnamesi,
    Hala Eildon'un kader ağacını tekrar ziyaret etmek;
    Swain'in neresinde, Hallow-Day'in şafağında,
    Filo Barb'unuzu vahşi sabırsızlıkla duyar;
    O kim olduğunu söyle, uzun ve yüksek çağrılarla.
    Çevre uykusunu uçuracak,
    Uzun sesi Eildon'un mağaralarından geçiyor,
    Her karanlık savaşçı patlamada yakarken:
    Boynuz, Falchion güçlü el ile kavrama,
    Ve Peal gururlu Arthur'un peri toprağından yürüyüşü?

    Bebeklik Sahneleri, Bölüm I.

Önceki fragmanla aynı kabinde, aşağıdakiler
Diğer Disecta Membra arasında meydana geldi. Bu bir girişim gibi görünüyor
Sondan farklı bir açıklamanın hikayesi, ama neredeyse
anında terk edildi. Giriş,
onsekizinci yüzyılın sonu hakkında kompozisyon.

Ennerdale'in efendisi

John B ----, Esq.
William G ----, F.R.S.E. `` Bir tamponu doldur, '' dedi şövalye; Bayanlar bize bir
biraz daha uzun. Archduke Charles'a bir tampon doldur. '

Şirket, ev sahibinin tostundan onur duydu.

'Archduke'nin başarısı,' dedi Muddy Vicar, '
Ayrıca Paris'teki müzakeremiz; Ve eğer--

'Kesinti Affed, Doktor,' İnce zayıflamış bir figür,
bir şekilde yabancı bir aksanla; Ama neden bağlanmalısın
Bu olaylarımızın cesareti ve zaferlerinin
Müttefikler, aşağılayıcı bir antlaşmanın gerekliliğinin yerini alabilir mi? '

'Hissetmeye başlıyoruz, Mösyö L'Abbe,'
Asperite, 'bir kıta savaşının savunması için girdiği
kendini savunmak istemeyen bir müttefik ve
Kraliyet ailesinin, asalet ve rahipliğin restorasyonu tam olarak
kendi haklarını terk etmiş, için bile çok fazla yük
Bu ülkenin kaynakları. '

`` Ve o zaman Büyük Britanya'nın savaş mıydı, ''
Abbe, 'cömertliğin zahmetli bir eforu mu? Korku yok muydu
Yurtdışına giden geniş kaynaklı inovasyon ruhu? Yapmış
Mülkleri için laity titreme değil, onların din adamları
Din ve Anayasa için her sadık kalp? Değil miydi
yanan binayı yok etmek için gerekli düşündüm,
Çatışma çevreye mi yayıldı? '

`` Yine de, denendikçe, '' dedi doktor, 'duvarlar bulundu
En büyük çabalarımıza diren, sebat etmede büyük bir ihtiyat görmüyorum
emeğimizde yanan kalıntıların ortasında. '

'Ne, doktor,' dedi Baronet, 'hatırlamanızı aramalıyım
Kendi vaazınız geç genel hızlı? Bizi teşvik etmedin mi
Ev sahiplerinin efendisinin ordularımızla birlikte olacağını ummak ve
Onu küfreten düşmanlarımızın utanması gerektiğini mi? '

'Sevgilisini bile sevmek için nazik bir baba olabilir
çocuklar, 'diye cevapladı vicar.

`` Sanırım, '' dedi masanın ayağının yakınında bir beyefendi, '
Sözleşmeler, başarısızlığın için aynı türden bir özür diledi
Dunbar savaşındaki kehanetleri, isyan ettikleri zaman
Vaizler, ihtiyatlı Lesley'i karşı çıkmaya zorladılar.
Gilgal'daki Filistler. '

Vicar bir incelemeyi düzeltti ve çok şikayetçi bir göze çarpmadı
Bu davetsiz misafir. O genç bir adamdı, ortalama boy ve bir
ayrılmış görünüm. Erken ve şiddetli çalışma,
yaşına özgü şık ve onlara etkilendim
erken düşünceli kadro. Ancak gözü tutmuştu
ateşi ve hareketi animasyonunu. Sessiz kalsaydı
Uzun zamandır fark edilmezdi; Ama konuştuğunda vardı
dikkatini tutuklayan bir şey.

'Bu genç adam kim?' Dedi Vicar düşük bir sesle
komşu.

'Maxwell adlı bir Scotchman, Sir Henry'yi ziyaret ederek'
cevap.

`` Bekledim, aksanından ve davranışlarından, '' dedi.

Burada kuzey İngilizcesinin daha ziyade tutulması gözlemlenebilir
komşularına eski kalıtsal isteksizlikten daha fazla
Güney vatandaşları. Diğerlerinin müdahalesi
Her biri görüşünü tüm araçlarla çağıran müsabakalar
Şarap ve siyaset, çağrıları çizim odasına getirdi
Şirketin daha ayık kısmına uygun.

Şirket derecelerle dağıldı ve uzunluğunda Vicar ve
Tek başına genç Scotchman, Baronet'in yanı sıra hanımının yanı sıra kaldı.
kızları ve ben. Din adamı değildi, öyle görünüyor ki,
onu sahte peygamberlerle sıralayan gözlemi unuttum
Dunbar, çünkü Bay Maxwell'e ilk fırsatta hitap etti.

Hem! Sanırım efendim, İç Savaşlar hakkında bir şeyden bahsettiniz
geçen yüzyılın? Gerçekten, onlarda derinlemesine yetenekli olmalısınız, eğer
Bunlar ve şimdiki kötü günler arasında herhangi bir paralel çizebilirsiniz
-Bakmaya hazır olduğum günler şimdiye kadarki en kasvetli
İngiltere'nin beklentilerini kararttı. '

'Tanrım, doktor, arasında bir karşılaştırma yapmam gerektiğini
şimdiki zamanlar ve bahsettiğiniz zamanlar. Ben çok duyarlıyım
Atalarımızdan zevk aldığımız avantajlar. Hizip ve hırs var
aramızda bölünme; Ama hala suçluluk duymadık
sivil kan dökülmesi ve ondan akan tüm kötülüklerden. Bizim
Düşmanlar, efendim, kendi evimizin değil; Ve biz iken
Yabancı bir düşmanın saldırılarından birleşik ve sağlam devam et,
Ne kadar sanatsal veya ne olursa olsun, umarım, umarım,
dehşet. '

Dusty arasında meraklı bir şey buldunuz mu, Bay Maxwell
Kağıtlar? ' dedi Sir Henry, bir canlanmayı korkutuyor gibi görünüyordu
siyasi tartışma.

Aralarındaki soruşturmam, sahip olduğum yansımalara yol açtı.
Şimdi ima etti, 'dedi Maxwell; Ve bence onlar güzel
çabaladığım bir hikaye ile güçlü bir şekilde örneklendi
Bazı aile el yazmalarınızdan düzenleyin. '

``
Henry;' Bir gün boyunca rahatsız edilmemişler ve ben de var
Sık sık bu eskide senin kadar yetenekli bir kişi için diledi
Pot bana anlamlarını anlatacak. '

'Az önce bahsettiğimler,' diye cevapladı Maxwell, bir parça ile ilgili
özel geçmiş, biraz muhteşem değil, tadını çıkarıyor ve
ailenizle yakından bağlantılı; Eğer kabul edilebilirse, yapabilirim
size sahip olduğum modern şekildeki fıkraları okuyun
onları atmaya çalışıyordu ve o zaman yargılayabilirsiniz.
orijinallerin değeri. '

Bu teklifte tüm taraflar için uygun bir şey vardı. Sayın
Henry, onu ilgiye çekmeye hazırlayan aile gururu vardı
atalarıyla ilgili ne olursa olsun. Bayanlar derinlemesine dalmıştı
Günümüzün şık okumasına. Lady Ratcliff ve
Adil kızları her geçişe tırmanmış, her çamı izlemişti.
örtülü harabe, her inilti duydu ve her tuzak kapısını kaldırdı
Udolpho'nun not edilen kahramanı ile şirket. Duyulmuşlardı
Ancak, kara perdenin ünlü olayın olduğunu gözlemlemek için
tekil olarak dağın eski özürlerine benziyordu
İşçi, böylece tartışmasız eleştirmenler ve
hayranlar. Bütün bunların yanı sıra, varorimle monte edilmiş onlar
Prag'ın hayalet süveterinin arkasında, yedi'sinde
çevirmenler ve ormandaki moor ayak izlerini takip etti
Bohemya. Üstelik bile ima edildi (ama bu daha büyüktü
Geri kalan her şeyden daha gizem)
Üç düzgün ciltte 'keşiş', meraklı bir göz tarafından görülmüştü.
Lady Ratcliff'in Hint kabinesinin sağ el çekmecesi
giyinme odası. Böylece harikalar ve işaretler için yatkın, bayan
Ratcliff ve perileri sandalyelerini büyük bir yanan etrafta çekti
odun ateşi ve hikayeyi dinlemek için kendilerini düzenlediler. Buna
Yangın da yaklaştım, kısmen kapsayıcılığın yanından hareket ettim
sezonun ve kısmen bildiğiniz sağırlığımın
Kuzen, kampanyam sırasında Prens Charles Edward yönetimindeki satın aldım.
merakımın memnuniyetine engel olmayabilir, ki
böyle bir referansla uyandı
evini iyi bildiğiniz gibi sadık kraliyet ailesi takipçileri
Ratcliff hiç bulunmadı. Bu ahşap ateşine, Vicar da aynı şekilde çekildi
yakınında ve kendini sandalyesine rahatça uzattı, görünüşe göre
anlatım ve anlatıcı saygısızlığını ifade etmek için atılmış
Uykuya dalarak elverişli bir şekilde uykuya dalarak. Yanında
Maxwell (bu arada, en azından olduğunu öğrenemem
Nithsdale ailesi ile ilgili olarak) küçük bir masa ve
Birkaç ışık, aşağıdaki gibi okuduğu yardımla:-

Jan van Eulen dergisi

6 Kasım 1645'te, ben, Jan van Eulen, tüccar
Rotterdam, iyinin gemisinde tek kızımla başladı
Mutsuz ve
İngiltere'nin Rahatsız Krallığı. 7 Kasım-Bir Hafif Gale--
Kızı Sea-Sick-MySelf Hesaplamayı tamamlayamıyor
Carlisle'den Jane Lansache'nin bıraktığı mirasa başladım,
Rahmetli sevgili karımın kız kardeşi, koleksiyonu nesne
yolculuğum. 8 Kasım-Rahim hala fırtınalı ve olumsuz-A
Korkunç felaket neredeyse oldu-sevgili çocuğum denize takıldı
Gemi Leeward'a doğru eğildi. Memorandum-gençleri ödüllendirmek için
Onu kurtarabileceğim ilk paradan kurtaran denizci
Teyze Lansache'nin mirasından. 9 Kasım-Calm--
ÖĞLEDEN SONRA. N. N. W.
Kayınbiraderim Jane Lansache'nin mirası. O diyor
L1000'i değeri aşmayacak ana konuyu bilir.
N. B. Petersons ailesinin kuzenidir, bu da
kayınbiraderimin kocası; Yani ummak için yer var
Bildirdiğinden daha değerli olabilir. 10 Kasım, 10:00 Tanrı
Tüm günahlarımızı affedin!-Parlamentoyu taşıyan bir İngiliz fırkateyn
bayrak, off the of the off'da ortaya çıktı ve kovalamaca veriyor.-11:00 O
Her an bize yaklaşıyor ve gemimizin kaptanı hazırlanıyor
eylem için açık.-Tanrı yine bize merhamet etsin! '

"İşte," dedi Maxwell, "
Anlatım biraz aniden sona eriyor. '

`` Bundan memnunum, '' dedi Lady Ratcliff.

`` Bay Maxwell, '' dedi Sir Henry'nin torunu genç Frank,
'Savaşın nasıl bittiğini duymayalım mı?'

Bilmiyorum, kuzen, seni daha önce yapmamış olsam da
Frank Ratcliff'in yeteneklerini tanıdı. Yok
Prens birlikleri ve
1745-46 yıllarında hükümet
bir hesap verin. Doğru, düzeltmek için özel acılar aldım
bu önemli dönemin olayları onun anısına sık sık
tekrarlama.

"Hayır canım," dedi Maxwell, genç Frank Ratcliff'e cevap olarak--
'Hayır canım, size tam ayrıntılarını söyleyemem
katılım, ancak sonuçları aşağıdaki mektuptan ortaya çıkıyor,
Gazetecimizin kızı Garbonete von Eulen tarafından gönderildi
İngiltere'de yardım aldığı bir ilişki. Sonrasında
Yolculuğun ve
Anlatım Anlatımı Gelir:-

'Topun gürültüsü, seslerinden önce neredeyse hiç durmamıştı
Bana dil ama yarısı bilinir ve gemide karışıklık bizim
gemi, esirlerin bize bindiğini ve aldığını bildirdi
gemimize sahip olmak. Birincinin neresinde güverteye gittim
Gözlerimle tanışan gösteri genç bir adamdı, gemimizin arkadaşı,
KİMLER, KİMLİ TAMAMAN VE KAN İLE BAŞLANDIRILDI
ütüler ve geminin yanına zorladıkları
bir tekne. Düşmanlarımız arasındaki iki ana kişi
Yüksek taçlı bir şapka ve uzun olan uzun ince bir figürü olan bir adam
Bir blöf eşliğinde boyun bandı ve kısa kırılmış saç başı
Deniz üniformalı açık görünümlü yaşlı adam. "Yarık! Yarık! Çek
uzakta, kalplerim, "dedi ikincisi ve tekne taşıyan tekne
Şanssız genç adam onu ​​kısa süre sonra fırkatete götürdü. Belki
Bu durumdan bahsettiğim için beni suçlayacaksın; Ama düşün,
Sevgili kuzenim, bu adam hayatımı ve kaderini kurtardı, benim
kendi ve babam dengede idi, beni etkileyemedi
neredeyse.

"" Kıskanç olan, hatta öldürmek için bile "dedi.
Birinci--'

Cetera Desunt





HAYIR. II

MR. Strutt'un Queenhoo-Hall romantizmi

Waverley'nin yazarı tarafından

Bölüm IV

Bir av partisi-bir macera-bir kurtuluş

Ertesi sabah böcekler mahkemede daybreak tarafından seslendi
Lord Boteler'in konağından, sakinleri onların
Baron'un sahip olduğu muhteşem bir kovalamaca yardımcı olacak uyuklayıcı
komşusu Fitzallen ve asilini eğlendirmeye karar verdi
Ziyaretçi St. Clare. Falconer Peter Lanaret, katılıyordu,
Şövalyeler için şahinlerle ve bayanlar için teintelets ile
Sporlarını avdan Hawking'e değiştirmeyi seçmeliler.
Beş şişman yeomen bekçisi, görevlileriyle Ragged adlı
Robins, hepsi Böcek ve Kısa ile Kendal Green'de düzenlendi
Askı yanlarında ve ellerinde çeyrek personel
geyiklerin yerleştirileceği yavaş taç veya braketler. On
Her biri kopmaya uygun olan cesur Greyhounds'un Brace'si,
tek başına, en uzun kırmızı geyik, birçoğu tarafından taslaklara yönlendirildi.
Lord Boteler'in Ormancıları. Sayfalar, Squires ve diğer görevliler
Feodal Splendor'un en iyi av dişlilerinde iyi bir şekilde,
Rütbesine göre boar ile at veya ayak
Mızraklar, uzun yaylar ve çapraz patlamalar bekliyor gibi görünüyordu.

Zamanın dilinde adlandırılan çok sayıda yeomen treni
Yıllık olarak bir üniforma ceket ve küçük bir emekli maaşı alan hizmetliler
Bu tür ciddi durumlara katılımları için ortaya çıktı
Mavinin manşetleri, kollarının üzerinde bilincini taşıyan
Boteler Evi, bağlılıklarının bir rozeti olarak. Onlar
Komşu köylerin yapabileceği ellerinin en uzun adamları
Tedarik, her insanla iyi kovalayıcısı omzunda ve
Leathern kemerinden sarkan parlak parlatılmış geniş kword. Açık
Bu vesileyle, çalılıkları yenmek için ranger görevi gördüler
ve oyunu canlandırmak. Bu görevliler mahkemeyi doldurdu
Kale, olduğu gibi ferah.

Sensiz yeşil üzerinde,
Köylü, muhteşem avcılık raporuyla toplandı,
Tewin'den eski tanıdıklarımızın çoğu ve neşeli
Hob Filcher's'de iyi tezahüratlar. Gregory şakacı, o
iyi tahmin edilebilir, kendini sergileyecek büyük bir zihni yoktu
son felaketinden sonra halka; Ama Steward Oswald, harika
onun halka açık sergisiyle ilgilenen her şeyde biçimci
Master'ın hanehalkı devleti, katılımını olumlu bir şekilde kabul etmişti.
'Ne,' quoth o, 'Cesur Lord Boteler'in evi olacak
Böyle cesur bir gün, aptal olmadan mı? Certes, İyi Lord
Saint Clere ve onun adil bayan kız kardeşi temizliğimizi düşünebilir
Eşcinsel Bowers'taki Churlish akrabalarınınki kadar kıkırdayan
Babasının şakasını hastaneye gönderdi, fakir SOT'ları sattı
Hawk-jesses için çan ve uzun kulaklı bir gece içi yaptı
Bonnet. Ve efendim, seni cömertçe aptal görmeme izin ver-konuşkun squibs
Ve kraker, o kuru, kısır, küf gibing yerine
geç kullanılır; Ya da kemiklerle! Porter sana sahip olacak
onun kulübesi ve cana kadar kendi ahşap kılıçla koçan seni
Double kadar motley. '

Bu sert ihtiyati tedbir kargaşına Gregory, hiçbir cevap vermedi,
Şef ParkeKeer, Old Albert Drawslot'un nazik teklifi,
zekasını keskinleştirmek için burnuna sirke üflemeyi öneren
o kutsanmış sabahı, eski tazı olan Bragh'a yapmıştı,
koku başarısız oldu. Gerçekten de cevap için çok az zaman vardı
Bugles, canlı bir geliştikten sonra şimdi sessizdi ve Peretto,
İki görevli âşeti ile, pencerelerinin altına adım atarak
Strangers'ın daireleri, aşağıdaki yuvarlaklara katıldı,
Rangers ve şahinlerin derin sesleri
Çok savaşların tekrar çalmasına neden oldu:-

    Uyan, Lordlar ve Bayanlar Gay,
    Dağda gün şafak vaktinde;
    Tüm neşeli kovalamaca burada
    Şahin ve at ve av mızrağı ile;
    Taçlar çiftleri bağırıyor,
    Şahinler ıslık çalıyor, boynuzlar knowling,
    Neşeyle, merhametle, onlar karışır,
    'Uyan, Lordlar ve Bayanlar Eşcinsel.'

    Uyan, Lordlar ve Bayanlar Gay,
    Sis dağ gri bıraktı;
    Şafakta yaylı yaylar akıyor,
    Fren üzerindeki elmaslar pırıl pırıl,

    Ve ormancılar meşguldü
    Parayı çalılık yeşili izlemek için;
    Şimdi bizim yatağımızı zikretmeye geliyoruz
    'Uyan, Lordlar ve Bayanlar Eşcinsel.'

    Uyan, Lordlar ve Bayanlar Gay,
    Yeşil ahşap aceleye;
    Sana nerede yalan söylediğini gösterebiliriz,
    Ayak filosu ve uzun boylu;
    Yaptığı işaretleri gösterebiliriz,
    'Meşe Gamst ne zaman boynuzları yıprandı;
    Bay'a getirdiğini göreceksin
    Uyan, Lordlar ve bayanlar eşcinsel. '

    Daha yüksek sesle, daha yüksek sesle zikir
    Uyan, Lordlar ve Bayanlar Gay;
    Onlara gençlik ve neşe ve neşeyle söyle
    Biz gibi bir kurs yürütüyoruz;
    Zaman, Stern Huntsman! Kim Baulk,
    Hawk olarak tazı ve filo gibi mi?
    Bunu düşün ve gün ile yüksel,
    Nazik lordlar ve bayanlar eşcinsel.

Bu meslek bittiğinde Lord Boteler, kızıyla birlikte
ve Harden'den Fitzallen ve diğer asil konuklar vardı.
Palfreys'i monte etti ve av gerekli sırayla öne çıktı. .
Avcılar, büyük bir geyik izlerini dikkatlice gözlemledikten sonra
Önceki akşam, zaman kaybı olmadan,
Şirket, ağaçlara yaptıkları işaretlerle,
Çizim raporuyla, o
bütün gece barındırmıştı. Atlılar, kendilerini yayıyor
Kapağın tarafı, kaleci girene kadar bekledi,
bir öğrenme veya bantta bağlanan büyük bir kan, yasağı,
adını alır.

Ama bu yüzden. İkinci yılın bir harçı
Aynı örtü, peşinde koştular,
İlk önce ve kırıldı Lady Emma
Ve erkek kardeşi konuşlandı. Deneyimsiz bir varlet,
Onlara daha yakın, anında iki uzun tazı gazı
Kaçaktan sonra Kuzey Rüzgarının tüm filosuna.
Gregory, canlandırıcı sahnenin ruhlarına biraz geri döndü
Etrafında, Hounds'u yüksek bir düzenle teşvik ederek, onu takip etti,
Huntsman'ın doyurucu lanetleri ve aynı zamanda
tüm ile kovalamaca ruhuna giren baron
Yirmi çocukluk. Faul fiend, önyükleme yapsın ve
Spurned, bir tırpanla sersemleten boğazını aşağı inmek
kuşak, 'Quoth Albert Drawslot; İşte ona bunu söyledim
Tüm işaretler ilk başın bir dolarındı ve
Kadife başlı bir topuzun üzerine tazıları hallooed! Saint tarafından
Hubert, eğer çapraz çekimimle onun desenini kırmazsam, asla
Hound'u daha fazla at! Ama buna göre, efendilerim ve ustalarım! asil
Canavar henüz burada ve azizlere teşekkür ederiz,
Hounds. '

Kapak artık görevliler tarafından iyice dövülüyor
onu terk etmeye ve güvenliği için hızına güvenmeye zorlandı.
Ona attığı üç tazı kaydı
Birkaç mil koşarak, kapsamlı bir furez frenine girerek,
bir tepenin kenarında uzanan. Atlılar yakında geldi
yukarı ve yeterli sayıda yavaş taçı dökmek, onları gönderdi
oyunu kapağın içine sokarak, oyunu sürmek için
onun gücü. Bu nesne gerçekleştiriliyor, başka bir
Birkaç mil, neredeyse dairesel bir yönde şiddetli kovalamaca,
Zavallı hayvan ondan kurtulmak için her wile
zulümler. O kadar tozlu yolları geçti ve geçti
ayak izlerinin en az kokusunu koruyabilir; Kendini koydu
yere yakın, ayaklarını karnının altına çekiyor ve
Burnunu dünyaya yakın çırparak ihanete uğraması gerekirse
Nefesi ve toynakları ile avlara. Her şey boşaldığında ve
Hızların üzerine hızlı geldiğini, kendi gücünü buldu
Başarısız, ağzı köpükle kabartmalı ve gözyaşları düşüyor
gözleri, takipçilerine umutsuzluğa dönüştü, sonra duran
Bakışta, iğrenç bir istiridye yapmak ve iki ayaklı onların
Yardımcılar. Bunlardan, Lady Eleanor'un alması,
Sporda Matilda'dan daha fazla zevk ve daha az yük olmak
Palfrey'e Lord Boteler'den daha önce gelen ilk kişi
nokta ve bir görevliden bir çapraz batak almak
Stag'da cıvata. Kızarmış hayvan kendini yaraladığını hissettiğinde,
Çılgınca ona doğru itti.
Şaft ve Lady Eleanor'un tövbe etmesi için fırsat bulmuş olabilir
Enterprise, onun sırasında yanında kalan genç Fitzallen değildi
Bütün gün, o anda saf bir şekilde dörtnala, ve
Stag saldırı nesnesini değiştirebilir, onu onunla gönderebilir
Kısa avcılık.

Gençler için terörle yeni gelen Albert Drawslot
Lady's Güvenliği, Fitzallen'in üzerine yüksek sesle encomiumlara girdi
Güç ve Gallantry. 'R bayan tarafından' dedi, kapağını çıkardı
ve güneş yanmış yüzünü koluyla silmek, 'iyi vuruldu ve
iyi zamanlarda! Ama şimdi çocuklar, bonnetlerini doff ve ses
Mort. '

Sporcular daha sonra tiz bir ipucu çaldı ve bir general kurdu
Köpeklerin bağlamasıyla karışan boğma
Yine Welkin Yüzük. Huntsman daha sonra bıçağını Lord'a sundu
Boteler, geyik sözünü alabileceğini, ama baron
Fitzallen'in o törenden geçmesi konusunda nazikçe ısrar etti.
Lady Matilda şimdi görevlilerin çoğu ile birlikte geldi; Ve
Kovalamanın ilgisi sona erdi, biraz sürpriz heyecanlı
Ne Saint Clere ne de kız kardeşi ortaya çıktı. .
Lord Boteler, boynuzlara tekrar yeniden ıslatmayı emretti,
Stragglers'ı aramayı umuyor ve Fitzallen'e, 'Methinks
Saint Clere, savaşta hizmet için çok seçkin, olmalıydı
kovalamaca daha ileri. '

`` Ben, '' dedi Peter Lanaret, 'Noble'ın nedenini biliyorum
Rab'bin yokluğu; Çünkü o mooncalf Gregory köpekleri hallloadığında
Knobbler üzerine ve yeşil bir hilding gibi dörtnala, olduğu gibi,
Onlardan sonra Lady Emma'nın Palfrey'in bundan sonra APACE'i takip ettiğini gördüm
Varlet, kimi aşırıya kaçmak için atılmalı ve bence onu
Soylu kardeşi onu takip etti, zarar görmesi gerekiyordu. Ancak
Burada, Rood tarafından, Gregory'nin kendisi için cevap vermesi. '

Şu anda Gregory oluşan daireye girdi
Geyik etrafında nefes nefese ve yüzü kanla kaplı. O
Bir süre 'Harrow!' Ve
'Wellaway!' ve diğer sıkıntı ve terör ünlemleri,
noktadan bir mesafede bir çalılık
Geyiklerin öldürüldüğü yer.

'Onuruma göre,' dedi Baron, 'kimin cesaretini cüret ettiğini memnuniyetle bilirdim
Bu şekilde zavallı knave dizisini dizmek; Ve inanıyorum ki çok abye
Onun manzarası, en iyisi miydi, İngiltere'de bir tane kurtardı. '

Şimdi daha fazla nefes bulamış olan Gregory, 'Yardım et, sen ol
Men! Lady Emma'yı ve öldürdükleri kardeşini kurtar
Brokenhurst çalılık. '

Bu hepsini harekete geçirdi. Lord Boteler aceleyle küçük bir emretti
adamlarının partisi bayanların savunmasına uymak için
Kendisi, Fitzallen ve geri kalanı ne kadar hız kazandı
Bu amaçla Gregory tarafından yönlendirilen çalılıklara doğru
Fabian'ın arkasına monte edildi. Dar bir yoldan itmek, ilk
karşılaştıkları nesne,
zemin, ustalaşmış ve neredeyse iki köpek tarafından boğulmuş
Anında Gregory'ye eşlik edenler olarak kabul edildi. A
Daha az daha uzak bir alandı, burada üç ceset ölü
veya yaralı adamlar; Bunların yanında Lady Emma, ​​görünüşe göre cansız,
kardeşi ve genç bir ormancı eğiliyor ve
onu kurtar. Olağan çözümleri kullanarak, bu yakında
başarılı; Lord Boteler, böyle bir sahnede şaşkınken,
Saint Clere'de gördüklerinin anlamını endişeyle sordu ve
daha fazla tehlike olup olmayacak.

'Şimdiki için güvenmiyorum,' dedi genç savaşçı
Şimdi gözlemlenen biraz yaralandı; Ama sana dua ediyorum, senin
Soykunluk, buradaki ormanların aranmasına izin verin; Çünkü biz saldırıya uğradık
Bu taban suikastçılarından dördü ile ve sadece üçünü görüyorum
Sward. '

Görevliler şimdi sahip oldukları kişiyi getirdi
Köpeklerden kurtarıldı ve Henry, tiksinti, utanç ve
Şaşkınlık, akrabası Gaston Saint Clere'yi tanıdı. Bu
Keşif, bir fısıltı içinde Lord Boteler ile iletişim kurdu,
mahkumun Queenhoo-Hall'a aktarılmasını emretti ve
yakından korunmak; Bu arada genç azizden endişe verici bir şekilde sordu
Yarası hakkında.

'Bir çizik, önemsememek!' diye bağırdı Henry. 'Bağlamak için daha az acele ediyorum
Sülüklerin yardımı olmadan size tanıtmaktan ziyade
çok geç gelirdi. O nerede? Cesurum nerede
Teslimatçı? '

'İşte en asil efendim,' dedi Gregory, Palfrey'den kayıyor
Ve ileri adım atma, 'Guerdon'u almaya hazır
Ödül ona yığılırdı. '

'Gerçekten, arkadaşım Gregory,' diye cevapladı genç savaşçıya, '
Unutulmayın, çünkü hızlı koştun ve erkekçe kükreme
Yardım için, bence, bence onu almamıştık.
Ama bu üçte kurtarmaya gelen cesur ormancı
Ruffians neredeyse beni güçlendirmişti, nerede? '

Herkes etrafına baktı, ama hepsi onu girerken görmüş olsa da
çalı, şimdi bulunamayacaktı. Sadece yapabilirlerdi
Kafa durumunun ortaya koyduğu karışıklık sırasında emekli olduğu varsayımı
Gaston'un gözaltına alınması.

`` Onu aramayın, '' dedi şimdi bir dereceye kadar olan Lady Emma
soğukkanlılığını kurtardı, 'o kadar ölümlü bulunmayacak
kendi sezonunda. '

Baron, bu cevaptan, terörünün
Zamanı biraz rahatsız etti, onu sorgulamak için; Ve
Matilda ve Eleanor, bir mesajın gönderildiği
Bu garip maceranın sonucu, geldiler, bayanı aldılar
Aralarında Emma ve bir vücutta kale geri döndü.

Ancak mesafe dikkate değerdi ve ulaşmadan önce
Başka bir alarmları vardı. En başta sürülen dikenler
Birlik, durdu ve Lord Boteler'e duyurdu,
Onlara karşı ilerlemek algılandı Bir silahlı adam bedeni. .
Baron'un takipçileri çoktı, ancak bunlar için dizildiler
kovalamaca, savaş için değil ve büyük zevkle
Silahlı erkeklerin ilerleyen bedeninin pennonunda fark edildi,
Gaston'un bilincini yerine, bir nedeni olduğu için
Bekleyin, Diggswell'in Fitzosborne'un dostça rulmanları,
Fitzallen of May-Games'da bulunan aynı genç Lord
Sert. Şövalyenin kendisi ilerledi, zırhla kaplandı ve,
Vizörünü kaldırmadan, Lord Boteler'e sahip olduğunu bilgilendirdi.
Ruffianly tarafından treninin bir kısmına yapılan bir temel girişim duydu
suikastçılar, hizmetlilerinin küçük bir partisini monte etmiş ve silahlandırmıştı.
Onları Queenhoo-Hall'a eşlik etmek için. Bir
Onlara katılmaya davet, yolculuklarını kovuşturdular
güven ve güvenlik içinde ve evde güvende geldi
daha fazla kaza.

Bölüm V

Avcılığın macerasının araştırılması-bir keşif--
Gregory'nin Erkekliği-Gaston Saint Clere Pate-Conclusion

Boteler'in ilk konağına ulaşır ulaşmaz,
Leydi Emma, ​​odasına emekli olma iznini istedi,
yaşadığı terörden sonra ruhlarını besteleyebilir.
Henry Saint Clere, birkaç kelimeyle,
Meraklı kitleye macera. Daha çok görmedim
Kardeşin Palfrey, aksine çabalarına rağmen,
ibadet tarafından yürüyerek ayarlanan kovalamaca ruhla girmek
Gregory, ona yardım etmek için gittiğimden daha fazla. Çok uzun
Kovalamaca, Greyhounds düğmeleri aşağı çektiğinde, biz
Bugles'inizi duymaktan; ve ödüllendirilmiş ve birleştirmiş
Köpekler, onlara şakacı tarafından yönetilmelerini sağladım ve içeri girdik
Sporun bir
farklı yön. Uzunlukta,
Bizi buldun, geçmişte fısıldayan çapraz bir cıvata tarafından şaşırdım
Maden kafası. Kılıcımı çizdim ve çalılıklara koştum ama
anında iki ruffian tarafından saldırıya uğrarken, diğer ikisi de
Kız kardeşim ve Gregory. Zavallı Knave kaçtı, yardım için ağladı,
ŞİMDİ MERSİNİZ, MUSSUSUNUZUZUN BAŞLADI; ve tasarımları
Diğeri zavallı Emma'mda (şüphesiz katil) önlendi
Kısa bir süre sonra cesur bir ormancının ani görünüşü
Karşılaşma, Miscreant'ı ayaklarına uzattı ve bana geldi
yardım. Zaten biraz yaralandım ve neredeyse kaplandım
Oranlarla. Savaş biraz sürdü, çünkü Caitiffs her ikisi de
iyi silahlı, güçlü ve çaresiz; Ancak uzunluğunda her birimiz vardı
Antagonistimize hakim oldu, Retinue, Lord Boteler,
Rahatlamama geldi. Öyleyse hikayemi bitiriyor; Ama şövalyemle, ben
teşekkür etme fırsatı için bir earl fidye verir
Gallant Forester, onu anlatmak için yaşadığım yardımı. '

"Korkma," dedi Lord Boteler, "
Bitişik dört ilçe onu tutar. Ve şimdi Lord Fitzosborne olacak
Sıkıklarımız için çok nazikçe aldığı zırhı yapmaktan memnuniyet duydum,
Ve hepimiz ziyafet için kendimizi bowne yapacağız. '

Akşam yemeği saati yaklaştığında, Lady Matilda ve
Kuzen, fuar Darcy'nin odasını ziyaret etti. Onu bir içinde buldular
bestelenmiş ama melankolik postmire. Söylemi çevirdi
Hayatının talihsizlikleri ve onu kurtardığını ima etti
kardeşim ve onu görmek,
onun kaybını ona büyük bir şekilde geri ödeyecekti, düşünceleri vardı
kalan hayatını cennete adamak,
müdahale çok sık korunmuştu.

Matilda bu konuşmadaki bir şeye derinden renklendirdi ve
Kuzen Emma'nın kararına karşı yüksek sesle. Ah canım
Lady Eleanor, 'diye yanıtladı,' günümüzde yapamayacağım şeye tanık oldum
Ancak doğaüstü bir ziyareti yargılayın ve hangi sonu arayabilir
Ben ama kendimi sunağa vermek için? Beni yönlendiren o köylü
Baddow, daha önce ortaya çıkan Danbury parkından geçiyor
Bu olay sırasında farklı zamanlarda ve farklı şekillerde ben
Yolculuk-özelliklerime basılan gençlik
Bu gün bizi kurtaran bireysel ormancı
orman. Yanılamam; Ve bu muhteşem birleştirmek
Gay Bowers'dayken gördüğüm hayaletle görünüşler, ben
Cennetin koruyucuma izin verdiği inancına direnemiyorum
Melek, rahatlama ve korumam için ölümcül bir şekil alacak. '

Adil kuzenler, bir korkuyu ima eden görünüşleri değiştirdikten sonra
Zihni dolaşıyordu, ona yatıştırıcı terimlerle cevap verdi ve
Sonunda ziyafetlere eşlik etmesi için ona galip geldi.
salon. Burada karşılaştıkları ilk kişi Baron'du
Diggswell'den Fitzosborne, şimdi zırhından elden çıkarıldı, görüşte
Lady Emma'nın renk değiştirdiği ve haykıran, 'Bu
Aynı!' Matilda'nın kollarına anlamsız battı.

`` Günün dehşetleri tarafından şaşkına döndü, '' dedi Eleanor; Ve
Onu inmeye mecbur bıraktık. '

`` Ben, '' dedi Fitzosborne, daha önce sunarak çılgınca yaptı
Varlığı en endişe verici anları hatırlaması gereken
hayatı. '

Bayanlar Emma'yı salondan desteklerken, Lord Boteler ve
Saint Clere, Fitzosborne'dan kelimelerden bir açıklama istedi
kullanmıştı.

'Güven bana, nazik lordlar,' dedi Diggswell Baronu, '
Lady Emma Darcy'nin yapmadığını öğrendiğimde ne talep edersin
etmeden muzdaripti. '

Şu anda Lady Matilda, geri dönen, adil arkadaşının dedi ki,
İyileşmesinde sakin ve kasten ısrar etmişti
Fitzosborne'u daha önce, hayatının en tehlikeli krizinde gördü.

'Korktum,' dedi, 'düzensiz zihni her şeyi birleştiriyor
Göz, tanık olduğu korkunç pasajlara bakar. '

'Hayır,' dedi Fitzosborne, 'Noble Saint Clere affedebilirse
en saf ve en onurlu olan yetkisiz ilgi
Niyetler, kız kardeşinin kaderini aldım, benim için kolay
Bu gizemli izlenimi açıklamak için. '

Bunu söylemeye devam etti, hostelin içinde
Griffin, Baddow yakınlarındaki, o ülkedeki bir yolculuk sırasında,
sadece olan Lady Emma Darcy'nin eski hemşiresiyle tanışmıştı
Eşcinsel Bowers'dan kovuldu, kederinin zirvesindeydi ve
Lady Emma'nın yüksek ve halka açık bir ilanını öfkelendirme
yanlışlar. Koruyucu'nun güzelliğini verdiği açıklamadan
Çocuk ve şövalyelik ruhundan Fitzosborne
kaderiyle ilgileniyor. Bu ilgi,
Reve'yi eski Galetlemek için bir rüşvet, Lady Emma'nın bir görünümünü temin etti
Gay Bowers kalesinin yanında yürürken. Yaşlı churl
Kaleye erişmesini reddetti; Yine de bazı ipuçları bıraktı
Sanki bayanı tehlikede düşündü ve iyi olmasını diledi
onun. Efendisi, hayatta bir erkek kardeşi olduğunu duymuştu,
Ve bu onu alan adlarını kazanma şansından mahrum bıraktığından
Satın alarak, kısaca, Gaunt güvenli bir şekilde olmalarını diledi
ayrılmış. 'Herhangi bir yaralanma,' quoth o ', küçük hanımın başına gelmeli
Burada hepimiz için hasta. Masum bir stratagem tarafından denedim
Bir figürü tanıtarak onu kaleden korkutun
tuzak kapısı ve onu ölümden bir sesle,
bundan sonra geri çekilme; Ama giglet kasıtlı ve üzerinde koşuyor
kaderi. '

Gaunt'u bulmak, covetous ve iletişimsel olmasına rağmen, çok sadık bir
Karşı ustasına karşı aktif adımlar atması için hizmetkar
komutlar, Fitzosborne kendini bulduğu Old Urely'ye uyguladı
daha izlenebilir. Onun aracılığıyla korkunç komplo Gaston'u öğrendi
kendini akrabasından kurtarmaya koymuş ve etkilemeye karar vermişti
onun kurtuluşu. Ama Emma'nın durumunun incelikinin farkında, o
ona aldığı ilgiyi gizlemek için suçladı
Sıkıntı, onu görene kadar kılık değiştirmiş onu izlemeye karar veriyor
bir güvenlik yerinde. Dolayısıyla ondan önce yaptığı görünüm
Yolculuğu sırasında çeşitli elbiseler,
Asla uzak; Ve içinde her zaman dört şişman yeomen vardı
Çarkını duymak, yardım gerekliydi. O zaman
Lodge'da güvenliğe yerleştirildi, Fitzosborne'un niyeti
kız kardeşlerini ziyaret etmeleri ve altına almaları için galip geldi
koruma; Ama onları Diggswell'de bulunmadığını buldu.
Uzakta tehlikeli bir şekilde hastalanan yaşlı bir ilişkiye katılmak
kontluk. Mayıs oyunlarından önceki güne kadar geri dönmediler;
ve diğer olaylar Fitzosborne'un
Onları Lady Emma Darcy ile tanıştırmak için herhangi bir plan koyun. Günde
Kovalamaca romantik kılık değiştirmeye karar verdi ve
Lady Emma'ya bir ormancı olarak katılın, kısmen zevk almak için
onun yanında olmak ve kısmen, boşta kalmaya göre yargılamak
Ülkedeki rapor, arkadaşını ve yoldaşını tercih etti
Marden'den Fitzallen. Bu son neden, kolayca inanılabilir,
Şirkete ilan etmedi. Çatışmadan sonra
Ruffians, Baron ve Avcılar gelene kadar bekledi ve
Sonra hala Gaston'un daha uzak tasarımlarından şüphe ediyor,
Onları Queenhoo'ya eşlik eden grubu silahlandıracak kalesi-
Salon.

Fitzosborne'un hikayesi bitti, hepsinden teşekkür etti
Şirket, özellikle de derinden hisseden Saint Clere
kendini yürüttüğü saygılı incelik
kız kardeşi. Bayan,
o; ve iyice, iyice okuyucuya bırakıldı
Lady Eleanor Raillery, Cennetin sadece sahip olduğu için pişman oldu
güvenliği için doğal araçlar kullandı ve koruyucu
Angel yakışıklı, cesur ve aşık oldu
şövalye.

Şirketin salondaki sevinci kendini tereyağına uzattı,
Soyun Gregory'nin bu tür silah özelliklerini anlattığı yer
Bevis ve
Warwick adamı. Anlatısına göre, seçildi
devasa baronun kendisinin yıkımı için, terk ederken
Meaner, Saint Clere ve Fitzosborne'un yok edilmesini eline etmek.

`` Certes, '' dedi, 'faul Paynim maçıyla karşılaştı; sonsuza kadar
Markasıyla bana girerken, darbelerini benim
Bauble ve üçüncü Veny üzerine onunla yaklaşarak onu attı
zemin ve onu silahsız bir adama ağlatmasını sağladı. '

'Tush, dostum,' dedi çekiliş, 'en iyi yardımcılarınızı unutuyorsun
İyi Greyhounds, Yardım ve Holdfast! Seni garanti ediyorum, ne zaman
Kambur destekli baron seni kaput tarafından yakaladı,
Neredeyse yırtıldı, sen adil bir durumdaydın, olmasaydı
eski bir arkadaşı hatırladı ve kurtarmaya gel. Neden adamım, ben
Onları kendim üzerinde tuttu buldu; Ve garip bir çıtır vardı ve
Onları "Ware Haunch!" Ağızları doluydu
Flex, çünkü bir parça giysi çenelerinden çektim. BEN
Seni garanti et, onu yere getirdiklerinde kaçtın
korkmuş bir diken gibi. '

`` Gregory'nin devasa Paynim'e gelince, '' dedi Fabian, 'Neden yalan söylüyor
koruma odasında, bir
Yew-Hedge'de Örümcek. '

'Yanlış!' dedi Gregory. 'Colbrand Dane bir cüce
o.'

'Bu kadar doğru,' geri döndü Fabian, çünkü görev
Salı günü güzel evliyle evlendi. Gregory, senin sayfanın
Onları bir çift battaniye arasına getirdi. '

'Böyle bir Gillflirt için umursamıyorum,' dedi Jester, benden daha
Leasing'leriniz için. Evlen, sen hop-o'-my-başparmak, mutlu olursun
Başın esir Baron'un kuşağına ulaşabilir mi? '

'Kitle tarafından,' dedi Peter Lanaret, 'Buna bir göz atacağım
Büro Gallant '; Ve tereyağını terk ederek gardiyana gitti
Gaston Saint Clere'nin sınırlı olduğu oda. Silahlı bir adam, kim
Dairenin güçlü çivili kapısında Sentinel tuttu, dedi
uyuduğuna inanıyordu; Bunun için, öfkeli, damgalama ve söyledikten sonra
En korkunç tartışmalar, mükemmel bir şekilde geç kalmıştı.
Falconer yavaşça bir ayak karesinin sürgülü bir tahtasını geri çekti
aynı deliği kaplayan kapının üstüne doğru
Boyut, güçlü bir şekilde bağlantılı, içinde gardiyanın açılmadan
Kapı, mahkumuna bakabilirdi. Bu diyaframdan o
Kendi kuşağıyla boynu tarafından asılı olan sefil gaston
hapishanesinin yan tarafındaki bir demir halkaya. O kıpırdatmıştı
yemeğinin yerleştirildiği masa aracılığıyla; Ve içinde
Utanç ve hayal kırıklığına uğramış kötülükler, bunu benimsemişti
Kendini sefil bir hayattan kurtarma modu. Henüz sıcak bulundu
Ama tamamen cansız. Ölüm tarzının doğru bir açıklaması
çizildi ve sertifikalandırıldı. O akşam gömüldü
Kalenin şapeli, yüksek doğumuna saygı duymadan; ve
Hizmeti söyleyen Marden'in Fitzallen papazı
Bu vesileyle, ertesi Pazar günü mükemmel bir vaaz vaaz etti
Metin, 'Malorum Est Cupiditas Radix', burada
kopyalandı.

Burada acı verici bir şekilde kopyalandığımız el yazması ve
Sık sık olduğu gibi, tercüme edildi, okuyucunun bu hikayesi
editasyon, o kadar belirsiz ve tahrif ediliyor ki, kesin hariç
nasıl, nathlesses, lo ye! vb.
anlaşılır, bu da avarice'in tanımlandığını kurtarmak 'bir benzerlik'
dünyevi şeylerden sonra kalbin. ' Biraz daha uzak görünüyor
Ralph ile Margery'nin düğününün eşcinsel bir hesabı
Tasker, Quintain'de koşu ve diğer kırsal oyunlar
vesileyle çalıştı. Bir sahte parçalar da var
Örneğin Gregory tarafından vaaz verilen vaaz, örneğin:-

'Sevgili lanetli caitiff'lerim, bir zamanlar bir kral vardı ve o
Genç yaşlı kraliçe ve bir çocuğu vardı; Ve bu çocuk gönderildi
Sage Solomon, dua ederek ona aynı nimet vermesi için
Onu topuktan ısırdığında Endor cadısından aldı. Bu nedenle değerli doktor Radigundus potansiyelinden bahsediyor; Neden olmasın
kitle, tüm kavrulmuş ayakkabı ruhları için
Cumartesi günü King's Dns; Doğru, Saint Peter sordu
Peder Adam, Camelot'a giderken, yüksek, harika ve
Şüpheli soru, "Adam, Adam, neden elma yiyorsun
Ayrıştırmadan? "

[Dipnot: Bu anlamsız tirade tam anlamıyla alınır veya seçilir
profesyonel bir şakacı tarafından telaffuz edilen sahte bir söylemden
Avukatların Kütüphanesi'ndeki eski bir makalede gerçekleşir,
Geç ustaca Bay Weber meraklıyı yayınladı
Tavşanın Avlanmasının Komik Romantizmi. Tanıtıldı
Bay Strutt'un masalını oluşturma planına uyum
Antik Göremelerin İllüstrasyonu Benzer bir burlesque vaaz
Sir David Lindesay'ın üçün hicivindeki aptal tarafından telaffuz edildi
Mülkler. Bu kompozisyonun saçmalık ve kaba burlesk
Sir Andrew Aguecheek'in eulogy'sinin zeminini açıklayın.
On ikinci gecede şakanın istismarları,
Sir Toby için daha keskin jestler, şüphesiz yeterince jargon
Kardeşi Knight'ın embecilitesini büyüleme çağrısı,
diye bağırıyor-'Yatıştırmada, çok zarif kandırmaya atıyorsun
Dün gece, pigrogremitus ve buharların en öğrendiğinde
Quenbus'un ekinoktiyallerini geçmek; Çok iyiydi, ben 'inanç!'
Bazılarını keşfetmeye çalışan yorumcuları bulmak eğlenceli
Bu gibi bir pasajın profesyonel jargonunda anlam.]

Aynı etkiye çok iyi anlamlı; Hangi ekran
Gregory'nin hazır zekası sadece tüm şirketi içine atmakla kalmadı
kahkahaların konvülsiyonları, ancak Rose hakkında böyle bir izlenim bıraktı,
Potter'ın kızı, şakanın olacağı düşünülüyordu
Jack Jill olmadan uzunsa kendi hatası. Çok özlü madde,
Gelini yatağa getirmekle ilgili olarak,
Damat'ın puanları, onlar için ortaya çıkan mücadele ve
Stocking'in dökümü, belirsizliğinden de atlanmıştır.

İbadet tarafından ödünç alınan aşağıdaki şarkı
Fryar Bacon'un ünlü tarihinin yazarı,
zorluk deşifre edildi. O zamanlar söylenmiş gibi görünüyor
Gelini eve taşımak

    Gelin şarkısı

    'Ben bir kemancı oldum' vb.

    Ve bir neşe duymadın mı
      Bir düğün gününden sonra yarın,
    Ve evde bir gelin mi taşımak?
      Ve uzakta, uzakta, uzakta!

    Quintain kuruldu ve çelenkler yapıldı,
      Yazık ki eski gümrükler asla çürümelidir;
    Ve bir yeşim üzerine atlanmış olan O'na,
      Çünkü hiçbir kredi taşımadı.

    Bir Fiddle-de-Dees eşleşmesi ile tanıştık;
      Onlara bir cockhorse koyduk ve oynamasını sağladık
    Bullen ve Upsey-Frees'in kazanılması,
      Ve uzakta, uzakta, uzakta!

    Bütün cemaatte bir delikanlı vardı
      O gün pulluğa giderdi;
    Ama ön atında Wench'i taşır.
      Ve uzakta, uzakta, uzakta!

    Uşak hızlıydı ve ale dokundu,
      Kızlar odayı tam eşcinsel yaptı;
    Hizmetkarlar bana bir fincan verdiler,
      Ve uzaklaşmadım, uzaklaştım.

    Şehrin Smith'i likörü böyle aldı,
      Zeminin mavi göründüğüne ikna edildiğini;
    Ve cesurca bir kitaba yemin etmeye cesaret ediyorum,
      Orada olduğu gibi Smiths.

    Bir olasılık yapıldı ve kadınlar yudumladı,
      Ve Simpering, daha fazla yiyemeyeceklerini söyledi;
    Dudağın üzerine bir kızlık atıldı,-
      Daha fazla demiyorum, ama O'er'e (O'er ver) verin.

Ama adil okuyucularımızın esasen pişman olacağı şey üçün kaybı
aşk beyanları; Birincisi Saint Clere tarafından Matilda'ya; Hangi,
Lady'nin cevabıyla, on beş yazılı sayfayı işgal eder
el yazması. Fitzosborne'un Emma'ya kadar çok daha kısa değil; Ancak
Fitzallen ve Eleanor'un amurları, daha az romantik bir
döküm, yalnızca üç sayfada kapalıdır. Üç asil çift
Yirminci olarak aynı gün Queenhoo-Hall'da evlendi
Paskalya'dan sonra Pazar. Evliliğin prolix hesabı var.
Birkaç yemeğin isimlerini seçebileceğimiz ziyafet
Peterel, vinç, mersin balığı, kuğu vb.
Yabani kuşu ve geyik eti. Ayrıca uygun bir şarkının
vesileyle Peretto tarafından üretildi; ve piskopos kim
mutlu çiftleri alan gelin yatakları kutsanmış
Her birine yarım galon veren kutsal suyunun niggard'ı
Kanepeler. Bu merakları veremeyeceğimiz için pişmanız
Okuyucu ayrıntılı olarak, ancak makaleyi abler'ye maruz bırakmayı umuyoruz
Antikalar,
Bu hizmeti Bay Ireland'ın
Shakspeare MSS. Ve böylece (stili bir kenara bırakamamak
hangi kalemimiz alışkanlıklı), nazik okuyucu, sana yürekten teklif veriyoruz
veda.





HAYIR. III

Okul günlerinin fıkrası

Hangi mr. Thomas Scott bir kurgu hikayesi bulmayı önerdi

Güney'de çok az veya hiç boks olmadığı iyi bilinmektedir.
İskoç okulları. Ancak yaklaşık kırk veya elli yıl önce
Partiler veya gruplarda çok daha tehlikeli mücadele şekli
Edinburgh sokaklarında izin verilen büyük utanç
İlgili tarafların polis ve tehlikesi. Bu partiler
Genellikle kasabanın mahallelerinden oluşan
Savaşçılar, belirli bir kare veya ilçeninkilerle ikamet ediyordu
bitişik olanlara karşı savaşmak. Bu yüzden oldu
Yüksek sınıfların çocukları genellikle bunlara karşı çekildi
daha düşük olan her biri,
arkadaşları. Ancak hatırladığım kadarıyla,
ya demokrasi veya aristokrasi duygularıyla ya da gerçekten
Karşı tarafa doğru herhangi bir tür kötülük veya kötü niyet. İçinde
Gerçek, sadece kaba bir oyun moduydu. Bu tür yarışmalar
Bununla birlikte, taş ve çubuklarla büyük bir canlılıkla korunur ve
Bir parti şarj etmeye cesaret ettiğinde ve diğeri durduğunda yumruklar
onların zemini. Tabii ki bazen yaramazlık oldu; Erkekler söylenir
Bu çekirdeklerde öldürüldü, çağrıldıkları gibi ve
Birçok çağdaş gibi ciddi kazalar kesinlikle gerçekleşti
tanık olmak.

Yazarın babası George Meydanı'nda, güneyde ikamet ediyor
Edinburgh'un tarafı, o aileye ait olan çocuklar, başkalarıyla birlikte
Meydanda, bir tür şirket halinde düzenlendi,
Distinction Lady yakışıklı bir renk seti sundu. Şimdi bu
Şirket veya alay, elbette, haftalık olarak meşguldü
Crosscauseway'de yaşayan erkeklerle savaş, Bristo Street,
Potterrow-Kısacası, komşu banliyöler. Bunlar sonuncuydu
esas olarak alt rütbeden, ama taş atan Hardy Loons
Saçın-breadth ve yakın mahallelerde çok sağlam antagonistlerdi.
Çatışma bazen bir partiye kadar bütün bir akşam sürdü
Ya da diğeri muzafferdı, eğer bizimkilerse başarılı olsaydı, biz
düşmanı mahallelerine sürdü ve genellikle geri kovuldu
yardımlarına gelen daha büyük bayanların pekiştirilmesi. Eğer,
Aksine, çoğu zaman olduğu gibi,
Meydanımızın Bölgeleri, bizim sırayla desteklendik.
Yaşlı Kardeşler, Yerli Görevliler ve benzeri yardımcılar.

Sık muhalefetimizden birbirimize, şunu izledi.
Düşmanlarımızın isimlerini bilmese de, henüz iyiydik
görünüşleriyle tanıştı ve en çok takma adları vardı
onlardan dikkat çekici. Çok aktif ve ruhlu bir çocuk olabilir
banliyölerin kohortunda baş lider olarak kabul edilir.
Sanırım, on üç veya on dört yaşındaydı, ince yapılmış,
Uzun, mavi gözlü, uzun adil saçlı,
Genç Goth. Bu delikanlı her zaman ilk olarak ilk oldu ve
Geri çekilme-Aşil, aynı anda ve
Çapraz yol. Bir biliş sahibi olmamak için bizim için çok zorluydu,
Ve eski bir şövalye gibi, en çok alındı
Elbisesinin dikkat çekici bir kısmı, bir çift eski yeşil üniforma
kıyafetlerinin ana kısmı olan Pantolon; çünkü,
Pentapolin, Don Quixote'un hesabına göre, Green-Breeks,
Onu aradık, savaşa her zaman çıplak kollar, bacaklarla girdik ve
ayak.

Bir zamanlar savaşın olduğu zaman düştü
En kalın, bu plebean şampiyonu ani bir suçlama yaptı, çok hızlı
ve öfkeli herkesin önünde kaçtı. Daha önce birkaç adımdı
Yoldaşları ve aslında ellerini patricide bırakmıştı
Standart, partimizden biri, bazı yanlış yargılayan arkadaşların
bir coulteau de chasse veya askı ile emanet edilen bir
Binbaşı Binbaşı'nın kendisine layık kolordu onuruna gayret,
zavallı yeşil-breekingleri başının üstüne yeterli güçle vurdu
onu kes. Bu görüldüğünde, yaralı çok ötesindeydi
Daha önce ne oldu, her iki tarafın da farklı kaçtığı
Yollar, zavallı yeşil-breeks bırakarak, parlak saçlarıyla bolca
kanla, bekçinin bakımına, kimin (dürüst adam)
Yaramazlığı kimin yaptığını bilmemeye özen gösterdi. Kanlı Askı
çayır hendeklerinden birine fırladı ve ciddi gizlilik
tüm ellere yemin et; Ama aktörün pişmanlığı ve terörü
Tüm sınırların ötesinde ve onun en korkunç olan endişeleri
karakter. Yaralı kahraman birkaç gündür revirde,
Dava sadece önemsiz bir şey. Ama soruşturma olmasına rağmen
ona şiddetle baskı yaptı, hiçbir tartışma onu gösteremedi.
yarayı aldığı kişi, olmasına rağmen
onun tarafından mükemmel bir şekilde biliniyordu. İyileştiğinde ve
görevden alındı, yazar ve kardeşleri bir iletişim açtı
O, popüler bir zencefil ekmeği fırıncısı aracılığıyla
Her iki taraf da, adına bir sübvansiyon vermek için müşterilerdi
akıllı paranın. Toplam, adını vermiş olsaydım alaycı bir şekilde heyecanlandırırdı;
Ama eminim ki, belirtilen yeşil-breekslerin cepleri asla
kendi parasını tuttu. Havale reddetti.
kanını satmayacağını; Ama aynı zamanda yeniden oluşturuldu
İstiridye olduğunu söylediği bir muhbir olma fikri, yani temel
ya da demek. Çok aciliyetle, bir kiloluk enfiye için
bir yaşlı kadının kullanımı-arunt, büyükanne veya benzer-kim
Yaşadı. Arkadaş olmadık, çünkü Bickers daha fazlası
Her iki tarafa da Pasifik Eğlence'den daha kabul edilebilir; Ama biz
onları en yüksek karşılıklı güvenceler altında yürüttü
birbirleri için dikkate alın.

Bay Thomas Scott'ın taşımayı önerdiği kahraman buydu
Kanada ve yerliler ve sömürgecilerle maceralara katılın
o ülkenin. Belki de delikanlı iradenin genç cömertliği
başkalarının gözünde o kadar da iyi görünmüyor ki
Şiddetli azarlama ve cezadan tarama araçları. Ama o
çok fazla duygu haksızlığı iddia etmekle ilgili gibi görünüyordu
çoğu zihnin sahasının ötesinde; ve ne kadar belirsiz bir şekilde
böyle bir asil ruhun yaşamış veya ölmüş olabileceğini gösterdi, ben
Fortune onu içine yerleştirmiş olsaydı,
Gallantry veya cömertlik çağrısında bulunan koşullar, adam
çocuğun vaadini yerine getirdim. Uzun sonra, ne zaman
Hikaye babama anlatıldı, bizi ciddi şekilde sansürledi
O zamanlar gerçeği söylemek, olmaya çalışmış olabilir
hayata girerken genç adama kullanılır. Ama alarmlarımız
çizilmiş kılıcın sonuçları ve yara
Böyle bir silah, o zamanlar çok baskındı
cömertlik perdesi.

Belki de bu okul çocuğu hikayesini yerleştirmemeliydim; Ancak,
Olay tarafından yapılan güçlü izlenimin yanı sıra,
Hikayenin tüm eşlikleri benim için benim için önemli
ve üzgün hatırlama. Endişelenen tüm küçük grubun
Bu çocuk sporları veya kavgalar, tek bir hatırlatabilirim
Hayatta kalan. Bazıları aktif olarak ölmek için taklit savaş saflarını bıraktı
Ülkelerinin hizmeti. Birçoğu geri dönecek uzak topraklar aradı
Daha. Diğerleri, farklı yaşam yollarında dağılmış, 'loş gözlerim
Şimdi boşuna arayın. ' Beş kardeşin hepsi sağlıklı ve umut verici
Bebekliği kişisel tarafından ziyaret edilen kişinin çok ötesinde
sakatlık ve bu dönemden sonra sağlığı çok uzun görünen
Güvensiz, yine de hayatta kalan tek kişi. En çok sevilen,
ve sevilmeyi en çok hak eden, bu olayı hedefleyen
edebi kompozisyonun temeli olmak için, '
gün 'uzak ve yabancı bir toprakta; ve önemsizler bir
önemsiz olanlarla bağlantılı olduklarında kendi önemi değil
Sevilen ve kayboldu.





Notalar


Not i

Yüksek Tory Partisi'nin Ülkenin Oracle'ı.
Eski haber harfleri el yazması ile yazılmış ve tarafından kopyalanmıştır.
Kopyaları abonelere hitap eden katipler. .
derildikleri politikacı zekasını aldı
kahve evlerinde ve genellikle ek bir bahşiş için yalvardı
bu tür sıklıkta ekstra masrafın dikkate alınması
Moda tatil yerleri.

Not 2

Bu amaca ait bir aile efsanesi var
Haigh Hall'un mülk sahipleri Bradshaigh'in şövalyesi ailesi
Lancashire, nerede söylendi, etkinlik bir
Boyalı cam pencere. Noble Moringer'in Alman şarkısı
Benzer bir konuyu açar. Ama şüphesiz bu tür birçok olay
mesafe büyük olduğu ve
Nadiren cinsel ilişkiye göre yanlış raporlar
Haçlılar eksikliği yaygın olarak dolaşmış olmalı ve bazen
Belki de evde aceleyle kredilendirildi.

Not 3

Bu klasiğe olan bağlılık, aslında sergilendi
Metinde talihsiz bir Jacobit tarafından belirtilen şekilde
O mutsuz dönem. İçinde olduğu hapishaneden kaçtı
aceleci bir deneme ve belirli kınama için sınırlı ve
içinde bulunduğu yerin etrafında dolaşırken geri alın
hapsedildi, bunun için umuttan daha iyi bir neden veremedi
en sevdiği Titus Livius'u kurtarmak. Bunu eklediğim için üzgünüm
Böyle bir karakterin sadeliğinin özür oluşturmadığı bulunmuştur
Bir asi olarak suçluluğu için ve kınandı ve idam edildi.

Not 4

Nicholas Amhurst, çok sayıda siyasi yazar, birçok kişi için yürütüyor
Yıllar, zanaatkar adı verilen bir makale, varsayılan adı altında
Caleb d'anvers. Tory ilgisine adanmıştı ve ikinci
Pulteney'nin Sir Robert Walpole'a saldırıları çok fazla yetenek.
1742'de öldü, büyük patronları tarafından ihmal edildi ve en çok
sefil koşullar.

Amhurst, Walpole'nin gücünün çöküşünden kurtuldu ve nedeni vardı
işçileri için bir ödül beklemek. Bolingbroke'i affedersek, kim
Sadece servetinin gemi enkazını kurtarmış olsaydı,
Bu adama kolayca verebilecek olan Pulteney'i haklı çıkarmak için kayıp
önemli bir gelir. Amhurst'a karşı cömertliğinin en iyisi
Şimdiye kadar duyduğum bir bordo bir hogshead oldu! O öldü, öyle
Kırık bir kalbin sözde; ve onun sorumluluğunda gömüldü
Dürüst yazıcı, Richard Francklin. '-Lord Chesterfield's
Gözden geçirilen karakterler, s. 42.

Not 5

Şimdi metinde bu cesurun tam adını verdim ve
mükemmel adam ve dikkat çekici hesabını kopyalamaya devam edin
Doktor Doddridge ile ilgili olarak dönüşüm.

"Bu unutulmaz olay" diyor dindar yazar, "
Temmuz 1719 ortası. Binbaşı akşam geçirmişti (ve
Bazı eşcinsel şirketlerde hata yapmıyorum, Şabattı) ve bir
katılacağı evli bir kadınla mutsuz bir atama
Tam olarak on iki. Şirket on bir kez ayrıldı ve değil
atanan zamanı tahmin etmenin uygun olduğunu düşünerek gitti
Sıkıcı saati öldürmek için odasına, belki de bazılarıyla
Eğlenceli kitap ya da başka bir şekilde. Ama çok yanlışlıkla oldu
iyi annesinin veya teyzesinin dini bir kitap aldığını
bilgisi olmadan, portmanteaine girmişti. Oldu
Başlığı tam olarak hatırlarsam, Hıristiyan Asker veya
Cennet Fırtına tarafından alındı ​​ve Bay Thomas Watson tarafından yazılmıştır.
Başlığıyla, bazı ifadelerini bulacağını tahmin etmek
kendi mesleği, olabileceğini düşündüğü bir şekilde manevi
Ona biraz saptırma, içine dalmaya karar verdi, ama aldı
İçinde sahip olduğu hiçbir şey hakkında ciddi bir bildirim yok; Ve yine de, bu
Kitap onun elindeydi, aklına bir izlenim bırakıldı
(belki Tanrı sadece nasıl olduğunu bilir).
En önemli ve mutlu sonuçlar. Gördüğünü düşündü
Olağandışı Işık Blaze okuduğu kitaba düşüyor,
ilk başta hayal ettiği bir kazayla olabilir
Mum, ama gözlerini kaldırarak, aşırı derecede yakaladı
ondan önce askıya alındığı için şaşkınlık
hava, Rab İsa Mesih'in görünür bir temsili
çapraz, her tarafta bir ihtişamla çevrili; ve etkilendi
Bir ses ya da bir sese eşdeğer bir şey, ona gelmişse,
Bu etkiye göre (çünkü kelimelerden emin değildi), "Oh,
Günahkar! Bunu senin için acı çekiyor muyum ve bu dönüşler mi? "
Bu kadar şaşırtıcı bir fenomenle çarptı, neredeyse hiç kalmadı
İçinde herhangi bir hayat, böylece içinde oturması için
Sat ve devam etti, ne kadar süredir duyarsız olmadığını biliyordu. '

'Bu vizyonla ilgili olarak,' diyor ustaca Dr. Hibbert, '
Kurtarıcımızın çarmıhta görünümü ve korkunç sözler
tekrarlanan, o kadar çok başka bir ışıkta düşünülemez
muhtemelen kökenleri olan zihnin hatırlanan görüntüleri
Albay
Rasgele okumuş veya duyulmuş olabilir. Ne sebepten
Ancak, bu tür fikirler gerçek izlenimler kadar canlı hale getirildi,
Bağlanacak hiçbir bilgimiz yok. Bu vizyon
Kesinlikle en önemli sonuçlardan birine katıldı
Hıristiyan dağıtımı ile bağlantılı-bir
günahkar. Ve dolayısıyla hiçbir anlatı belki de daha fazlasını yapmamıştır
Bu korkunç görünümlerin batıl inancı
İlahi bir fiat olmadan tür ortaya çıkamaz. ' Doktor Hibbert bir
Not-'Vizyondan kısa bir süre önce Albay Gardiner
Atından şiddetli bir düşüş aldı. Beyin biraz aldı mı
Kazadan hafif yaralanma, ona yatkın olmak için
Bu manevi yanılsamaya mı? '-Hibbert'in Görünüş Felsefesi,
Edinburgh, 1824, s. 190.

Not 6

Bir gezgin yemeğini ayırma davetinin izniyle veya
en azından misafir ne olursa olsun paylaşmaya davet edilmek
çağrılan, İskoçya'daki bazı eski ev sahipleri tarafından bekleniyordu
yazarın gençliğinde. Requital Mine sunucusu her zaman
ülkenin haberleriyle donatılmış ve muhtemelen biraz
önyükleme yapmak için bir mizahçının. Tüm gerçek işin devrimi
Ve zavallı gudewife üzerindeki hanın çok yaygındı
İskoç Bonifaces arasında. Eski zamanlarda vardı
Edinburgh şehri, küçümseyen iyi bir aile beyefendi, içinde
bir geçim elde etmek, bir nominal kaleci olmak için
kahve evi, türün ilk yerlerinden biri
İskoç metropolünde açıldı. Her zamanki gibi, tamamen
dikkatli ve çalışkan Bayan B-- tarafından yönetilir; kocası
başını rahatsız etmeden kendini saha sporlarıyla eğlendirdi
mesele. Bir zamanlar, tesisler ateş aldı,
Kocası, silahlarıyla yüklü yüksek caddede yürürken karşılandı
ve balık tutma çubukları ve sonra sorgulayan birine sakince cevap verdi
karısı, 'zavallı kadın bir parsel kurtarmaya çalışıyordu
Grubalık ve bazı trumpery kitapları '; Sonuncusu olanlar
Ona evin işini yürütmesi için hizmet etti. Yazarın genç günlerinde çok yaşlı beyler vardı.
hala bir yolculuğun eğlenmesinin bir parçası olarak tutuldu '
Mine sunucusu, 'Sık sık anılan, tuhaf mizahında, benim ev sahibi
Windsor'un neşeli eşlerindeki jartiyer; veya blague
George Edmonton'un neşeli şeytanında. Bazen ev sahibesi aldı
Şirketi eğlendirme payı. Her iki durumda da atlama
Onlara ödenmesi gereken dikkat çekti ve belki de getirildi
Aşağıdaki durumda olduğu gibi akıllı bir jest aşağı:

'O zamandan beri altmış yıl' olmayan, müdürü koruyan bir Jolly Dame
Berwickshire'daki Greenlaw'daki Karavansary,
Çatısı altında çok değerli bir din adamı, üç oğlu ile
her biri ruhların tedavisi olan aynı meslek; Söylesin
Geçerek, Rahip partisinin hiçbiri güçlü olarak kabul edilmedi.
minber. Akşam yemeği bittikten sonra, layık kıdemli, gururla
kalbi, Bayan Buchan'a böyle bir parti olup olmadığını sordu
daha önce evinde. 'İşte oturuyorum' dedi, 'yerleşik bir bakan
İskoçya'nın Kirk'i ve işte her biri bir yer olan üç oğlum oturuyor
Aynı Kirk Bakanı. İtiraf et Luckie Buchan, hiç sahip olmadın
daha önce evinizde böyle bir parti. ' Soru öngörülmedi
herhangi bir davetle oturup bir bardak şarap veya
Mesela Bayan B., 'Gerçekten efendim, sadece söyleyemem
Daha önce evimde böyle bir parti vardı, bir kez dışında
Kırk beş, burada bir Highland Piper'ım olduğunda, üçü ile
oğullar, tüm Highland Pipers; Ve Amang oynayabilecekleri bir bahar dail
onlara.'

Not 7

Tully adı altında açıklanan belirli bir konak yok
Veolan; Ancak açıklamanın özellikleri çeşitli
Eski İskoç koltukları. Bruntsfield Links Over Warrender House
Ve eski Ravelston, Aidiyet, eski Sir George'a
Sir Alexander Keith'in ikincisi, ikincisi, her ikisine de sahip
metindeki açıklamaya birkaç ipucu katkıda bulundu. .
Edinburgh yakınlarındaki Dean House'un da bazı benzerlik noktaları var
Tully-Veolan ile. Ancak yazarın
Grandtully House, Bradwardine Baronuna benziyor
Hala yukarıdakilerden daha fazlası.

Not 8

Ne kadar eski ve yerleşik geleneğin cahilim
İngiltere'de aptalları korumak kullanıldı. Swift bir kitabe yazıyor
Suffolk'un Aptalının Kontu'nda--

Kimin adı Dickie Pearce

İskoçya'da, gelenek geçen yüzyılın sonlarına kadar geçti;
Glamis Kalesi, Jesters'dan birinin elbisesini koruyor,
Çok yakışıklı ve birçok çanla süslenmiş. Yukarıda değil
Böyle bir karakterden bu yana otuz yıl, bir
İskoçya'daki ilk sıranın soylu ve bazen karıştı
Konuşma, şakayı çok ileri taşıyana kadar
ailenin genç bayanlarından birine teklif vermek ve
Kendisini ve kendisini kamu kilisesinde yayınlamak.

Not 9

1688 devriminden sonra ve bazı durumlarda
Presbiteryenlerin Ruhu alışılmadık bir şekilde canlandırılmıştı
Başlıca olan rakipleri, Piskoposluk din adamları
Jüri olmayanlar, şimdi söylememiz gereken gibi mobbed'e maruz kaldı veya
İfadenin gittiği gibi, siyasilerini kapatmak için
Heresies. Ancak Presbiteryenlerin sahip olmasına rağmen
II. Charles'da zulüm ve kardeşinin öfkelenme zamanı
Onları, küçük türden çok az yaramazlık vardı
Metinde belirtilen şiddet.

Not 10

Burada,
Metin hala İskoçya'da zaman zaman uygulandı.
yazarın gençliği. Bir şirket, ev sahiplerinden ayrıldıktan sonra,
sık sık akşamı clachan veya köyde bitirmeye gitti
'Tavern rahmi.' Şovmenleri her zaman onlara eşlik etti
genellikle uzun ve geç bir durum olan üzengi fişini alın
cümbüş. Valiant Baron'un Poculum Potatoryumu, Kutsal Ayısı,
Anıtlar açısından çok zengin olan Glamis Kalesi'nde bir prototip
eski zamanlar; Büyük bir gümüş, çift yaldızlı bir beher,
bir aslan şeklinde kalıplanmış ve bir İngilizce tutmak
Pint şarap. Form, Strathmore'un soyadını ifade ediyor,
Lyon ve sergilendiğinde fincan mutlaka olmalıdır
Earl'ün sağlığına boşaltıldı. Yazar belki de olmalı
yutma onuruna sahip olduğunu kaydetmekten utanmaktan utanıyor
aslanın içeriği; ve başarının hatırlanması
Bradwardine ayısının hikayesini önerin. Ailesinde
Scott of Thirlestane (ormanda Thirlestane değil, ama yer
Roxburghshire'da aynı adı taşıyan) uzun zamandır bir fincan korunmuş
Aynı tür, bir kriko-boot şeklinde. Her konuk zorundaydı
Ayrılışında bunu boşaltın. Konuğun adı Scott olsaydı,
Gereklilik iki kat zorunluydu.

Bir hanın ev sahibi misafirlerine Deoch ile sunduğunda
Doruis, yani kapıdaki içecek veya üzengi fişeği,
Taslak hesaplamada suçlanmadı. Bu noktada öğrenilmiş
Forfar kasabasından Bailie çok sağlam bir yargı olarak telaffuz etti.

A., Forfar'daki bir ale-karısı, onu 'malt' gagalamış ve set etmişti
Soğutacak kapılardan likör; A.'nin bir komşusu olan B.'nin ineği,
gelme şansı ve iyi içeceği görme,
Tadı ve son olarak içmek için. A. onu almaya geldiğinde
likör, küvetini boş buldu ve ineğin şaşırtıcı ve
Bakıyor, onun içtenliği ihanet etmek için, kolayca böldü
'kaşının' kaybolduğu mod. İntikam almak için
Crummie'nin bir çubukla kaburgaları ilk çabasıydı. Kükreme
İnek, öfkesi ile yeniden yapılandıran efendisi B.'yi getirdi
komşu ve cevap olarak ale değeri için bir talep aldı
Hangi Crummie sarhoştu. B. Ödemeyi reddetti ve aktarıldı
C., Bailie veya Oturan Sulh Hakimi öncesinde. Davayı duydu
sabırla; ve sonra davacı A.
onun resmine oturmuş ya da ayakta durmuştu. Davacı
cevap verdi, tapuyu taahhüt etmişti, ama sanıyordu
İnek, ayağının üzerinde dururken ale içti, ekledi
Yakındaydı, onları bir amaç için kullanmasını sağlayacaktı.
Bailie, bu kabul üzerine, ineğin içkisini ciddiyetle yargıladı
bir Doruis, bir üzengi fişek olmak, hiçbir ücret alamayacak
İskoçya'nın eski misafirperverliğini ihlal etmeden yapılmıştır.

Not 11

En son anlatılan hikayenin güneyinde olduğu söylendi
İskoçya; Ama Cedant Arma Togae ve elbisenin aidatları olmasına izin ver. BT
Direnecek kadar bilgelik ve sıkılığa sahip olan yaşlı bir din adamıydı
kurtarmanın aracı olan kardeşlerini ele geçiren panik
Zalim kaderden zavallı çılgın bir yaratık
onu geçti. Büyücülük Formu Denemelerinin Hesapları
İskoç hikayesindeki en acınacak bölümlerden biri.

Not 12

Hanedanlık armaları genellikle yeniden oluşturulmuş olsa da, görünüşe göre
yine de birçoğunun kollarında ve sloganlarında benimsenmiş
onurlu aileler. Böylece Vernonların Sloganı, Ver Semper
Viret, mükemmel bir pun ve onslows, festina da öyle
Lente. Anstruthers'ın periissem ni başına düşme
benzer bir itiraz. O eski ırktan biri,
dostça bir toplantı yapmış olduğu antagonist
ona suikast yapma fırsatını almaya kararlı, önlendi
Tehlike, beynini bir savaş ekseniyle fırlatarak. İki sağlam
Silahlar, böyle bir silahı markalayan,
Aile, yukarıdaki sloganla, periissem ni Iissem-ölmüştüm,
Onunla geçmediğim sürece.

Not 13

Mac-Donald of Barrisdale, son Highland beylerinden biri
Yağma sistemini büyük ölçüde sürdüren bir
bilgin ve iyi yetiştirilmiş bir beyefendi. Genişine kazındı.
Tanınmış çizgileri kılıç yapar--

    Hae tibi ert Artes Pacisque Imponere Morem,
    Parcere Subjectis, ET Debellare Superbos.

Gerçekten de, kara postanın alınması, 1745'ten önce,
çok yüksek rütbeli birkaç şef, bunu yaparken
kollarının yardımını yasalara ödünç veriyorlardı ve
kılıçlar ve elde edilemeyen bir koruma sağlar
Ülkenin rahatsız edici durumundaki sulh hekiminden. .
Yazar, bunun şefi Cluny'nin Mac Pherson'un bir anısını gördü.
Eski klan, bu da korumayı kaldırdığı anlaşılıyor-
çok büyük bir miktara para, bu da isteyerek ödenen
En güçlü komşularından bazıları. Bu klanın bir beyefendi,
Bir din adamının suçu hakkındaki cemaatine devam ettiğini duymak
hırsızlık, onu temin etmek için vaizi kesintiye uğrattı,
Bu tür doktrinlerin Cluny Mac-Pherson'a uygulanması,
Broadsword, hırsızlığa tüm vaazlardan daha erken dururdu
Sinod'un tüm bakanlarının.

Not 14

Edinburgh'un kasaba müdürü, geç bir döneme kadar,
Bu silah polis görevindeyken. Bir kanca vardı
Antik Yaylaların onlara yardım etmek için kullandığı baltanın arkası
Duvarların üzerinden tırmanmak, kancayı sabitlemek ve yükseltmek
kendileri sapla. Aynı zamanda çok kullanılan balta
İrlanda yerlilerinin her ikisine de tanıtılması gerekiyordu
İskandinavya ülkeleri.

Not 15

Burada belirtilenlere çok benzer bir macera aslında befell
Tullibody'nin merhum Bay Abercromby, bugünün büyükbabası
Lord Abercromby ve ünlü Sir Ralph'ın babası. Ne zaman
çok gelişmiş bir yaşam süresine sahip olan beyefendi, önce
Stirlingshire'a yerleştiğinde, sığırları defalarca sürüldü
ünlü Rob Roy veya bazı çetesi; Ve uzun süredir
uygun bir güvenli iletken aldıktan sonra,
Cateran, Waverley gibi bir ziyaret metne yaslandı.
Rob onu çok nezaketle aldı ve için çok özür diledi.
Bazıları aracılığıyla gerçekleşmesi gereken kaza,
hata. Bay Abercromby, ikisinden ikisinden kolloplarla yeniden düzenlendi.
Mağaradaki topuklar tarafından asılan ve
Gelecekte ödeme yapmayı kabul ettikten sonra mükemmel güvenlik içinde reddedildi
Rob Roy'un değil
sadece gelecekte sürülerini yasaklamayı üstlendi, ancak herhangi bir
Bu ondan diğer freebooters tarafından çalınmalıdır. Bay
Abercromby, Rob Roy'un onu bir arkadaş olarak görmeyi etkilediğini söyledi.
Jacobit ilgisi ve Birliğe samimi bir düşman. Hiçbiri
Bu koşullar doğruydu; Ama Laird bunu düşündü
Yayla ev sahibini getirme riski altında sadakat etmek gereksiz
böyle bir durumda siyasi bir anlaşmazlık üzerine. Bu fıkra i
uzun yıllar (yaklaşık 1792) ağzından
endişe duyan saygıdeğer beyefendi.

Not 16

Bu ünlü gibbet, son neslin anısına,
Hala Crieff kasabasının batı ucunda duruyor,
Perthshire. Neden yapamadığımız nazik darağacına deniyordu
Okuyucuyu kesin olarak bilgilendirin; Ama iddia ediliyor
Yaylalar bir yer geçerken kaputlarına dokunurlardı
birçok vatandaşıyla ölümcüldü,
Ejacülasyon 'Tanrı nain satışını korusun ve seni tamn!' BT
Bu nedenle, bir tür yerli veya
orada olduğu gibi, orada acı çekenlere kıyametin akraba yeri
Doğal bir kaderin yerine getirilmesi.

Not 17

Caterans tarafından gelinlerinde yürütülen damadın hikayesi-
Gün geç saatlerde yazara söylenen bir gün alınır
Mac-Nab Laird o zamandan beri yıllar. Kişileri taşımak için
Ovalar ve onları fidye etmek için ortak bir uygulamaydı.
Vahşi Yaylalar, günümüzde olduğu gibi
İtalya'nın güneyindeki Banditti. Tahliye edilen vesileyle,
Bir Caterans partisi damat çıkardı ve onu salladı
Schiehallion dağının yakınındaki bir mağara. Genç adam yakalandı
Fidye önceki küçük pox üzerinde anlaşmaya varılabilir; Ve olsun
Yerin ince havalı havası mı yoksa tıbbi isteğiydi
Katılım, Mac-Nab pozitif gibi davranmadı; Ama öyleydi,
mahkumun iyileşmesi, fidye ödendiğini ve
arkadaşlarına ve geline geri döndü, ancak her zaman
Yayla soyguncuları, tedavisi ile hayatını kurtarmış olarak
onun hastalıkları.

Not 18

Bu birçok durumda oldu. Gerçekten de,
1745'ten sonra klan etkisinin tamamen yok edilmesi
Estates için adil bir fiyat sunan alıcılar bulunabilir
1715'te kaybedilen, daha sonra satışa sunuldu
satın alan York Binalar Şirketinin alacaklıları
Hükümetten çok küçük bir fiyata veya daha büyük bir kısmı.
İlk bahsedilen dönem kadar geç bile,
kaybedilen ailelerin mirasçıları lehine halk attı
böyle alıcıları amaçlamak için çeşitli engeller
mülk.

Not 19

Mac-Ivor'a atfedilen bu tür politik oyun gerçekte
Birkaç Yayla Şefi tarafından oynanan ünlü Lord Lovat
özellikle, bu tür bir inceliği en çok kullandı. .
Mac'ten Laird --- da bağımsız bir şirketin kaptanıydı, ancak
şimdiki ücretin tatlılarına değer verdi.
onları Jacobite nedeninde kaybetmek. Dövüş konsors'u onu yükseltti
klan ve 1745'te yöneldi. Ama şefin kendisi
Kral yapımıyla ilgisi yok, kendini bunun için ilan etmek
Mac ve Mac Laird ---- 'Yarı Ginea
gün ve yarım gine sabahı. '

Not 20

Kalesi'nde gözlenen askeri egzersizin açıklanmasında
Glennaquoich, yazar Yaylaların
Sadece Broadsword, Firelock kullanımında iyi uygulanmakla kalmadı,
ve erkeksi sporların çoğu ve güç denemelerinin çoğu
İskoçya boyunca, ama aynı zamanda tuhaf bir matkap kullandı,
kendi elbiselerine ve savaş tarzına uygun. Vardı
Örnek, ekose elden çıkarmanın farklı modları, biri
barışçıl yolculuk, bir başka tehlike yakalandığında bir diğeri; Tek Yolu
rahatsız edilmemiş yasayı beklerken kendilerini içine sarmak ve
kılıç ve tabanca ile başlamalarını sağlayan bir başkası
En ufak bir alarm ver.

1720'den veya daha önce, kuşaklı ekose evrensel olarak
yıpranmış, içinde ortasını çevreleyen kısım
kullanıcı ve omuzlarının etrafında fırlatılanların hepsi
Aynı tartan parçası. Çaresiz bir başlangıçta her şey atıldı
uzakta ve klan çiftin altında çıplak ücret aldı, bir
gömleğin yapay düzenlemesi
İrlandalı, her zaman boldu ve Sporran-Mollach ya da keçi için-
cilt çantası.

Tabanca ve dirk'i ele alma şekli de
Yazarın geçtiğini gördüğü yayla manuel egzersiz
gençliklerinde öğrenen erkekler tarafından.

Not 21

Domuz eti veya domuz eti, herhangi bir şekilde, geç yıllara kadar çok
Scotch tarafından iğrenç, ne de henüz favori bir yiyecek değil
onlara. Kral Jamie bu önyargıyı İngiltere'ye taşıdı ve biliniyor
Domuz eti neredeyse tütün olduğu kadar nefret etmiş. Ben Jonson
bir maskedeki gips'in olduğu bu tuhaflığı kaydetti.
Kralın elini inceleyerek, diyor--

Bu satırda yapmalısın,

Bir atı ve bir tazı seviyorum, ama domuzun bir parçası yok.

Gipsies metamorflandı.

James'in Şeytan İçin Kendi Önerilen Ziyafet Domuz Eti ve
Sindirim için bir tütün borusu olan bir Ling anketi.

Not 22

Aynı şekilde toplanan her rütbenin sayısında
Tablo, aynı ücretleri tartışmak için hiçbir şekilde, Yayla
Şefler sadece daha önce evrensel olarak bir geleneği korudu
İskoçya'da gözlemlendi. 'Ben kendim,' diyor gezgin,
Fynes Morrison, Kraliçe Elizabeth'in saltanatının sonunda, sahne
İskoçya'nın ovaları olmak, 'bir şövalyenin evindeydi,
Ona katılmak için birçok hizmetçi, etini getiren
Mavi kapaklarla kaplı kafalar, masa yarıdan fazla
her biri biraz
Sodden et parçası. Ve masa servis edildiğinde, hizmetçiler
Bizimle oturdu mı; ama yulaf lapası yerine üst karmaşa
Bir Pullet, et suyunda bazı kuru erik. '-Seyahatler, s. 155.

Bu geçen yüzyılın içinde çiftçiler, hatta saygın bir
Durum, iş insanlarıyla birlikte. Betwixt arasındaki fark
Yüksek dereceye sahip olanlar partinin yeri tarafından tespit edildi
tuzun üstünde veya altında veya bazen tebeşirle çizilen bir çizgi ile
yemek masasında. Lord Lovat, nasıl besleneceğini iyi bilen
Klanlarının iştahını makyaj ve kısıtlamak, her birinin izin verdiği
en ufak bir iddiaya sahip olan sağlam fraser
Duinhewassel, oturmanın tam onurunu, ama aynı zamanda
genç akrabalarının masasında edinmediğine dikkat etti
tuhaf lükslerin tadına bakın. Efendisi her zaman hazırdı
Bazı onurlu özür neden yabancı şaraplar ve Fransız brendi,
tasarladığı lezzetler, onun dayanıklı alışkanlıklarını ortadan kaldırabilir
Kuzenler, masanın üzerine atanan bir noktadan geçmemelidir.

Not 23

Fion ile ilgili İrlandalı balladlarda (Mac-Pherson'un fingal)
Çoğu ülkenin ilkel şiirinde olduğu gibi, bir döngü
her biri ayırt edici bir özelliği olan kahramanların; üzerine
Bu nitelikler ve onlara sahip olanların maceraları, birçok
Yaylalarda hala mevcut olan atasözleri oluşur.
Diğer karakterlerin yanı sıra, Conan bazı açılardan ayırt edilir
Bir tür tersitler, ama kızarıklıktan bile cesur ve cesur. O vardı
geri dönmeden asla darbe almayacağına yemin etti;
ve diğer antik çağın kahramanları gibi,
Infernal bölgeler, kemer arkadaşından bir manşet aldı.
İfadeyi kullanarak anında geri döndüğü başkanlık etti
metinde. Bazen atasözü bu şekilde ifade edilir-'pençe için pençe,
ve Conan'ın dediği gibi şeytan en kısa tırnakları alır
şeytan.'

Not 24

Bu bölümde belirtilen şelalenin açıklaması
Kuzeyde, sözde çiftlikte LedAdd'inkinden alınmıştır.
Lochard'ın tarafı ve gölün başının yakınında, dört veya beş mil
Aberfoyle'dan. Küçük ölçekte, ancak aksi takdirde
En zarif kaskadlar, görmek mümkündür. Görünüm
arp ile flora, açıklandığı gibi, adil bir şekilde sansürlendi
çok tiyatro ve onun bayan benzeri sadeliği için etkilenen
karakter. Ancak Fransız eğitimine bir şeye izin verilebilir,
Hangi noktada ve çarpıcı etki her zaman önemli hale getirir
nesne.

Not 25

Yazar bazen kurguyu karıştırmakla suçlanıyor
gerçeklik. Bu nedenle,
Metinde avlanmanın durumu hazırlık olarak
1745'in ayaklanmasına, bildiği kadarıyla, tamamen
hayali. Ancak böyle büyük bir avcılık yapıldığı iyi biliniyor
Brae-Mar ormanı, Mar Kontu'nun himayesinde,
1715 isyanına hazırlık; Ve yaylaların çoğu
Daha sonra bu sivil kargaşaya karışan şefler
Bu vesileyle mevcut.





Sözlük


A ', hepsi.

Aboon, Abune, yukarıda.

Aby, Abye, dayanıklı, acı çek.

Ödül, şövalyelik ihalesini işaretleyen selam.

Ain, kendi.

Alane, yalnız.

An, eğer.

Ane, bir.

Dizi, rahatsız, sorun.

Auld, eski.

Aweel, iyi.

Evet, her zaman.

Bailie, İskoçya'da bir şehir sulh hakimi.

Yasak, lanet.

Bawty, kurnaz, kurnaz.

Baxter, bir fırıncı.

Arılar, aptalca, şaşkın.

İnanç, Belyve, tarafından ve tarafından.

Ben, içeride.

Bent, açık bir alan.

Bhaird, bir ozan.

Siyah balıkçılığın, Meşale Kaçak Yarışmasıyla Balıkçılık.

Göz kırpmış, baktı.

Blude, örgü, kan.

Blythe, eşcinsel, memnun. Bodle, bir İngiliz kuruşunun üçte birine değer bir bakır madeni para.

Bole, bir kase.

Boot-Ketch, bir önyükleme jack.

Brae, bir tepenin tarafı.

Brissel-Cock, bir hindi horoz.

Eseri, pantolon.

Broges, Highland ayakkabıları.

Kırık adamlar, kanun kaçakları.

Özel lehine tutulan Far Ben'i getirdi

Browst, bir demleme.

Bruik, tadını çıkar.

Buckie, sapkın veya refrakter bir kişi.

Bullsegg, gelded bir boğa.

Burd, kuş, bir aşinalık terimi.

Yan, bir dere.

Busking, elbise, dekorasyon.

Kalça postası, zina için para cezası.

Bydand, bekliyor.

Cailliachs, üzerinde ağıt yakma görevini deviren yaşlı kadınlar
İrlandalıların keentencing çağrısı.

Arayan, genç bir delikanlı, iyi bir adam.

Canny, ihtiyatlı, yetenekli, şanslı.

Canter, canting, sızlanan bir dilenci.

Cantrip, bir numara.

Carle, bir churl, yaşlı bir adam.

Cateran, Yayla Düzensiz Bir Asker, Freebooter.

Chap, bir müşteri.

Clachan, bir mezra.

Pençe iyiliği, köri iyiliği.

Claymore, geniş bir kılıç.

Cleek, bir kanca.

Cunzie Cleik, gümüşü çal.

Cob, döv.

Coble, küçük bir balıkçı teknesi.

Cogs, ahşap gemiler.

Mutave, yuvarlak bir ahşap gemi.

Sarsıntılı, şiddetle sarsıldı, rahatsız, zorla.

Coronach, bir dirge.

Corrie, bir dağ içi.

Cove, bir mağara.

Krne, bir stant, bir tüccar dükkanı.

Yağma için bir saldırı olan Creagh, sınırlara bir baskın olarak adlandırıldı.

Crouse, cesur, cesur.

Crummy, çarpık boynuzlu bir inek.

Cuittle, gıdık.

Curragh, Highland Boat.

Daft, deli, aptalca.

Çöktü, bağlı.

Decreet, bir karar emri.

Deoch bir doruis, üzengi fişek veya ayrılık içecek.

Dern, gizli, gizli.

Dinmonts, Wethers ikinci yıl.

Doer, bir ajan, yönetici.

Doon, Doun, Down.

Dovering, Dozing.

Duinhe-Wassel, Dunniewassal, Yayla Beyefendisi, genellikle
Rütbe ailesinin öğrencisi.

Eanaruich, Rob Roy tarafından laird'e sunulan regalia
Tullibody.

Eneugh, Eneuch, yeterli.

Ergastulo, bir cezaevinde.

Expeed, muaf.

Fabrika, yönetim.

Feal ve divot, çim ve saz.

Feck, bir miktar.

Feifteen, 1715 Jacobit İsyanı.

Fendy, vardiya yapmakta iyi.

Yangın kaldırma, yangın çıkarıcı bir yangın koyma.

Flemit, korkmuş,

Frae, kim.

Fu, dolu.

Fule, aptal.

Gaberlunzie, bir tür profesyonel dilenci.

Gane, gitti.

Çete, git.

Gar, yap.

Kapı, yürüyüş, yol.

Gaun, gidiyor.

Eşcinsel, gey, çok.

Dişli, mal, mülk.

Gillflirt, cilveli bir kız.

Gillie, bir hizmetçi, bir görevli.

Gillie-Wet-foot, yalınayak bir Highland delikanlı.

Gimmer, bir ila iki yaşında bir koyun.

Glisked, bakış.

Kavrama, açgözlü, kıkırdar.

Gulpin, bir basit.

Ha ', salon.

Hag, Copse'nin bir kısmı kesme için işaretlendi.

Dolu, bütün.

Hallan, bir bölüm, bir ekran.

Hame, ev.

Hantle, çok şey.

Harst, hasat.

Herships, yağma.

Hilding, bir korkak.

Hirsts, Knolls.

Boynuz, suçlama, bir borcu ödemek için bir çağrı, varlık acı
Bir boynuzun sesine bir asi olarak telaffuz etti.

Howe, bir içi boş.

Houlerying ve Pulerying, Hustling ve Çekme.

Hurley-House, Brokendown Manor House.

İlk, aynı; o ilk, aynı isim veya yer.

Ilka, her biri, her biri.

Arılarda, aptal.

İntromit, karıştı.

Ken, bil.

Kittle, gıdıkla, gıdıklama.

Knobbler, ikinci yılında bir erkek geyik.

Kyloe, küçük bir yayla ineği.

Laird, Squire, malikanenin efendisi.

Lang-blegit, uzun bacaklı.

Kanun, bir taverna hesaplaması.

Lee Land, Mera Land.

Yalan, eski İskoç yasal belgelerde dikkat çekmek için kullanılan bir kelime
aşağıdaki kelime veya ifadeye.

Kaldırma, yakalama, hırsızlıkla devam edin.

Limmer, bir yeşim.

Loch, bir göl.

Loon, boş bir adam, bir lout, bir haydut.

Luckie, yaşlı bir kadın.

Lug, bir kulak, bir sap.

Lunzie, bel, bel.

Mae, Mair, daha fazlası.

Şebeke, bir mülkün baş çiftliği.

Malt Abune Yemeği, yiyeceklerin üzerindeki içecek, yarım deniz.

Maun, zorunluluktur.

Yemek gemisi, yemek sandığı.

Merk, 13 1/3 pence İngiliz parası.

Mickle, çok, harika.

Yanlış yönlendirdi, mangal, buruşuk.

Mony, birçok.

Sabah, sabah, yarın.

Sabah, bir sabah dramı.

Muckle, çok, harika.

Muir, Moor.

Na, nae, hayır, değil.

Nainsell, kendi benliği.

Güzel, basit. Nolt, siyah sığır. ony, herhangi bir.

Orra, garip, işsiz.

Orra zaman, ara sıra.

Ower, bitti.

Peel-House, müstahkem bir kule.

SHENDICL, küçük bir zemin parçası.

Pingle, bir yaygara, sorun.

Plening, mobilyalar.

Ploy, spor, eğlence.

Güzel adamlar, şişman, savaş benzeri arkadaşlar.

Reifs, soygunlar.

Reivers, soyguncular.

Riggs, sırtlar, sürülmüş zemin.

Rokelay, kısa bir pelerin.

Rudas, kaba, chag benzeri.

Sain, haç işareti ile işaretleyin, korusun.

Sair, ağrılı, çok.

Saumon, somon.

Saut, tuz.

Söyle, bir örnek.

Schellum, Rascal.

Pouping, Spowing, Atlama, sıçrama, Koşma.

Seannachie, Highland Antikası.

Kesme, hasat, hasat.

Shilpit, zayıf, hasta.

Shoon, ayakkabılar.

Sic, siccan, böyle.

Stier Dhu, Siyah Askerler, Bağımsız Şirketler Tutmak İçin Yetiştirildi
Yaylalarda Barış; giydikleri tartanlardan adlandırıldı.

Sidier Roy, Kırmızı Askerler, Kral George'un Adamları.

Sikes, Küçük Brooks.

Siller, gümüş, para.

Kaynamaya, yaz.

Şerit, dilim, yarık.

Dumanlı, şüpheli.

Sneck, kes.

Snood, genç kadınlar tarafından giyilen bir fileto.

Sopite, bir kavga sessiz.

Sorners, Sornar, Sojourners, sağlam dilenciler, özellikle bunlar
Lojmanları ve kurbanları zorla tam olarak kesin olan istenmeyen ziyaretçiler.

Sıralanmış, düzenlenmiş, ayarlanmış.

Speir, sor, araştır.

Sporran-Mollach, keçi derisinin yayla çantası.

Sprack, animasyonlu, canlı.

Bahar, neşeli bir melodi.

Spurrzie, ganimet.

Stive, sert, sağlam.

Stirk, genç bir direksiyon veya düve.

Stot, bir bullock.

Stoup, bir sürahi, bir sürahi.

Stouthreef, soygun.

Strae, saman.

Strath, bir nehrin koştuğu bir vadi.

Syboes, soğan.

Ta, the. Taiglit, taciz edildi, Loitered.

Tailzie, Taillie, bir tapu.

Tappit-Hen, üç İngiliz litre tutan bir kalay.

Tayout, Tailliers-Hors; Modern ifade içinde, Tally-ho!

Teil, şeytan.

Teinds, ondalıklar.

Telt, anlattı.

Kadar. Toun, bir mezra, bir çiftlik.

Trews, pantolon.

Trow, inan, varsayalım.

Twa, iki.

Tyke, bir köpek, hırıltılı bir adam.

Unco, garip, çok.

Unkenn'd, bilinmiyor.

Usquebaugh, viski.

Wa ', duvar.

Ware, harcama.

Weel, iyi.

WHA, kim.

Whar, nerede.

Ne için, neden.

Whilk, hangisi.

Wiske, çırpma, brandish.





Cilt Is I










Projenin Sonu Gutenberg Waverley e -Kitabı, Cilt I, Sir Walter Scott tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAVERLEY, VOLUME I ***

***** This file should be named 4964.txt or 4964.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/6/4964/

Produced by Robert Rowe, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
