*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Waverley, Volume II (Waverley, Cilt II)
Yazar: Sir Walter Scott
Yayın Tarihi: January, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4965
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Waverley, Volume II, by Sir Walter Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Waverley, Volume II

Author: Sir Walter Scott

Posting Date: January 13, 2012 [EBook #4965]
Release Date: January, 2004
[This file was first posted on April 5, 2002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAVERLEY, VOLUME II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Yazıcının Notu:
Bu kitabın Kaledonya serisinin bir parçası olduğunu belirtmenin önemli olduğunu düşünüyorum. Kaledonya serisi, Sir Walter Scott'un tüm eserlerini içeren 50 kitaplık bir gruptur.]

WAVERLEY

SIR WALTER SCOTT'TAN

CİLT II

WAVERLEY

YA DA ALTMIŞ YIL GEÇTİ

BÖLÜM XXXVI

BİR OLAY

İskoçya Altmış Yıl Geçti'nin akşam yemeği saati ikiydi. Bu nedenle, Bay Gilfillan yürüyüşüne, Stirling on sekiz mil uzakta olmasına rağmen, bir veya iki saatliğine gecenin ödünç alıcısı olarak, o akşam oraya
ulaşabilme umuduyla başladı. Bu nedenle gücünü ortaya koydu ve takipçilerinin başında cesurca yürüdü, ara sıra kahramanımıza göz gezdirdi, sanki onunla tartışmaya girmek istiyormuş gibi. Sonunda, cazibesine karşı koyamayarak, tutuklusunun atının yanına gelene kadar hızını yavaşlattı ve birkaç adım sessizce onun yanında yürüdükten sonra aniden sordu - 'Kara ceketli ve atlı başlı carle'ın, leird of Cairnvreckan'la birlikte olduğunu söyleyebilir misiniz?' 

'Bir Presbiteryen din adamı,' diye cevapladı Waverley. 

'Presbiteryen!' diye cevapladı Gilfillan küçümseyerek; 'zavallı bir Erastian, ya da daha doğrusu belirsiz bir Prelatist, kara hoşgörünün bir savunucusu, havlayamayan dilsiz köpeklerden biri; Vaazlarında bir terör çatışması ve bir teselli gürültüsünden bahsediyorlar,
hiçbir anlam, tat veya yaşam olmadan. Bir
siccan'da beslendin, öyle mi?'

'Hayır; ben İngiltere Kilisesi'ndenim,' dedi Waverley.

'Ve onlar sadece komşu gibiler,' diye cevapladı Covenanter; 've
bu kadar iyi olmalarına şaşmamalı. Babalarımız tarafından 1642'de inşa edilen İskoçya Kilisesi'nin güzel yapısının, dünyevi amaçlar ve zamanın yozlaşmaları tarafından
tahrif edildiğini kim düşünmüştü;--ay, kutsal alanın oyma işçiliğinin bu kadar çabuk kesileceğini kim düşünmüştü!'

Bir veya iki yardımcının derin bir inlemeyle birlikte koro halinde dile getirdiği bu ağıta, kahramanımız herhangi bir
cevap
vermenin gereksiz olduğunu düşündü. Bunun üzerine Bay Gilfillan, tartışmacı olmasa bile en azından bir dinleyici olması gerektiğine karar vererek, Yeremya'sına devam etti.

'Ve şimdi, sunağın hizmetine ve günün görevine yönelik egzersiz eksikliğinden dolayı, din adamlarının himaye, tazminatlar, yeminler, bağlar ve diğer yozlaşmalarla günahkâr uyumlara düşmeleri ne kadar da harikadır; sizin, efendim ve diğer hasta benzeri mutsuz kişilerin, kanlı zulmeden azizleri öldüren zamanlarda olduğu gibi, eski kötülük Babilinizi inşa etmek için çabalamanız ne kadar da harikadır? Sanırım, bu kötü dünyanın lütufları, iyilikler, hizmetler, zevkler, uğraşlar ve miraslarla kör edilmiş olsanız bile, Kutsal Kitap aracılığıyla, ne kadar pis bir paçavraya güvendiğinizi size kanıtlayabilirim; ve cüppeleriniz, cüppeleriniz ve giysileriniz, yedi tepe üzerinde oturan ve iğrençlik kadehinden içen
karınca fahişesinin atılmış giysileridir.
Ama, sanıyorum ki, başınızın o tarafında engerekler kadar sağırsınız; evet,
onun büyüleriyle aldatıldınız ve
onun mallarıyla ticaret yapıyorsunuz ve
onun fuhuş kadehiyle sarhoş oldunuz!'

Bu askeri teolog, dağılmış dağılmış kalıntılar dışında kimseyi esirgemediği
hakaretlerine ne kadar daha devam edebilirdi, kesinlikle belirsizdir.
Onun konusu bol, sesi güçlü ve hafızası kuvvetliydi; böylece, vaazının Stirling'e varana kadar, vaazını bitirme şansı çok azdı, eğer dikkatini bir kavşaktan yürüyüşe katılan ve vaazının her uygun duraklamasında büyük bir düzenlilikle iç çeken veya homurdanan bir seyyar satıcı çekmeseydi.

'Peki sen ne olabilirsin, dostum?' dedi Yetenekli Gilfillan.

'Stirling'e giden ve bu zor zamanlarda sizin sayın heybetlilerinizin
korumasını arzulayan zavallı bir seyyar satıcı. Ah, sizin şerefiniz, ülkenin gerilemelerinin sırrını, gizli ve belirsiz ve anlaşılmaz sebeplerini araştırma ve açıklamada dikkate değer bir yeteneğe sahip; evet, şerefiniz meselenin köküne dokunuyor.'

'Dostum,' dedi Gilfillan, şimdiye kadar kullandığından daha kayıtsız bir sesle, 'beni onurlandırma. Ben park setlerine, çiftliklere ve pazar kasabalarına, sürülerin, köylülerin ve kasabalıların bana şapkalarını çıkarmaları için gitmiyorum, tıpkı Cairnvreckan'lı Binbaşı Melville'e yaptıkları gibi ve bana lord, kaptan veya şeref demiyorlar. Hayır; benim küçüklerim, yirmi bin marklık servetleri olmasa da, artışın kutsamasını aldılar, ama kalbimin gururu onlarla birlikte artmadı; ve o İncil'i araştıran asilzade, Glencairn Kontu'nun abone komisyonuna sahip olmama rağmen, kaptan olarak anılmaktan da hoşlanmıyorum. Yaşadığım sürece Habakkuk Gilfillan olarak anılacağım ve anılacağım, lanetli Achan'la ticaret
yapmadan önce, kesesinde bir plak veya vücudunda bir damla mavi varken, İskoçya'nın eski ünlü Kirk'ünün kabul ettiği doktrin standartlarını savunacağım.'

'Ah,' dedi seyyar satıcı, 'Mauchlin civarındaki topraklarını gördüm. Bereketli bir yer! Hatların hoş yerlere düşmüş! Ve siccan, İskoçya'daki tek toprak sahibinde bir sığır cinsi yok.'

'Doğru söylüyorsun, doğru söylüyorsun, dostum' diye karşılık verdi Gilfillan hevesle,
çünkü bu konuda iltifatlara erişilemez değildi, 'doğru söylüyorsun; onlar gerçek Lancashire'dır ve Kilmaurs'un ana caddelerinde bile onlara benzer bir şey yoktur; ve sonra onların mükemmellikleri hakkında bir tartışmaya girdi, ki okuyucularımız buna muhtemelen kahramanımız kadar kayıtsız kalacaklardır. Bu geziden sonra lider teolojik tartışmalarına geri dönerken, bu mistik noktalarda daha az derin olan seyyar satıcı uygun aralıklarla inlemekle ve öğretilerini dile getirmekle yetindi.

'Aralarında bulunduğum zavallı kör papalık ulusları için, yollarına bir ışık tutmak ne büyük bir lütuf olurdu!
Küçük ticaret yolumda, seyyar bir tüccar olarak Muscovia'ya kadar gittim ve Fransa'dan, Aşağı Ülkelerden, Polonya'dan ve Almanya'nın büyük kısmından geçtim ve O! Kilisedeki mırıldanmaları, şarkı söylemeleri ve ayinleri, korodaki flütleri ve Şabat'taki putperest danslarını ve zar atmalarını görmek, sayın yargıcınızın ruhunu üzerdi!'

Bu, Gilfillan'ı Spor Kitabı ve Antlaşma'ya,
Engager'lara, ve Protestoculara, ve Whiggamore Baskını'na,
Westminster'daki İlahiyat Meclisi'ne, ve Daha Uzun ve Daha Kısa Din Bilgisi'ne, ve Torwood'daki Aforoz'a ve
Başpiskopos Sharp'ın katledilmesine yöneltti. Bu son konu, onu tekrar,
savunma silahlarının yasallığına götürdü, bu konuda nutkunun diğer bazı bölümlerinden beklenebilecekten çok daha fazla anlam ifade etti ve hatta
şimdiye kadar kendi hüzünlü düşüncelerine dalmış olan Waverley'in bile dikkatini çekti. Bay Gilfillan daha sonra özel bir adamın kamusal baskının intikamcısı olarak öne çıkmasının meşruiyetini düşündü ve Aziz Andrew Başpiskoposu'na Magus Muir'deki suikasttan birkaç yıl önce ateş eden Mas James Mitchell'in davası için büyük bir ciddiyetle çalışırken, nutkunu bölen bir olay meydana geldi. Güneş ışınları, grubun yükselen bir arazinin zirvesine giden çukur ve biraz dik bir patikaya
çıktığı sırada ufkun tam kıyısında kalıyordu. Ülke, çok geniş bir fundalık veya ortak alanın parçası olduğu için
çevrelenmemişti; ancak düz olmaktan uzaktı, birçok yerde çalı ve süpürgeyle dolu çukurlar; diğerlerinde ise bodur çalılıkların küçük çukurları vardı. Grubun
çıktığı tepeyi taçlandıran ikinci türden bir çalılıktı. Grubun en önde gelenleri, en güçlü ve en aktif olanlar olarak, ilerlemeye devam ettiler ve yokuşu tırmandıktan sonra, şimdilik fark edilmediler. Gilfillan, seyyar satıcı ve Waverley'in daha yakın muhafızları olan küçük grupla birlikte, tırmanışın zirvesine yakındı ve geri kalanlar da onları epeyce bir arayla takip etti.

Seyyar satıcı, kendisine ait küçük bir köpeğin eksik olduğunu söylediğinde, durup hayvanı çağırmaya başladığında durum böyleydi. Birden fazla kez tekrarlanan bu işaret, arkadaşının sertliğini rahatsız etti, çünkü bu, onun eğitimi için
akan teolojik ve tartışmalı bilgi hazinelerine dikkat etmediğini gösteriyordu. Bu nedenle, işe yaramaz bir köpeği bekleyerek zamanını boşa harcayamayacağını sert bir şekilde belirtti.

'Ama eğer siz Tobit'in durumunu düşünürseniz--'

'Tobit!' diye haykırdı Gilffflan, büyük bir hararetle; 'Tobit ve köpeği
baith tamamen putperest ve apokriftir ve bir
prelatist veya papist dışında hiç kimse onları sorgulamaya çekmez. Seninle
yanıldığımı sanmıyorum, dostum.'

'Çok olası,' diye cevapladı seyyar satıcı, büyük bir soğukkanlılıkla; 'ama
yine de, puir
Bawty'de tekrar ıslık çalmak için izin alacağım.'

Bu son sinyal beklenmedik bir şekilde cevaplandı; çünkü koruluk ve çalılıkların arasında gizlenen altı veya sekiz güçlü Dağlı, oyuğa
atladı ve üzerlerine kil taşları koymaya başladı. Bu istenmeyen görüntü karşısında dehşete düşmeyen Gilfillan,
mertçe bağırdı, 'Tanrı'nın ve Gideon'un kılıcı!' ve,
geniş kılıcını çekerek, muhtemelen Drumclog'daki yiğit şampiyonlarından herhangi biri kadar iyi eski davaya itibar kazandırmış olurdu,
işte bakın! seyyar satıcı, yanındaki kişiden bir tüfek kaparak, dipçiğini Cameronian inancındaki eski eğitmeninin başına öyle bir vurgu yaparak bahşetti ki, hemen yere serildi. Ardından gelen kargaşada, kahramanımızı taşıyan at, Gilfillan'ın ekibinden biri tarafından, çakmaklı tüfeğini rastgele ateşlerken vuruldu. Waverley, hayvanla birlikte ve hatta hayvanın altında düştü ve birkaç ciddi
ezilme aldı. Ancak, iki İskoç tarafından neredeyse anında düşmüş attan kurtarıldı, her biri onu kolundan tutarak,
onu kavgadan ve anayoldan uzaklaştırdı. Kahramanımızı yarı destekleyerek yarı sürükleyerek büyük bir hızla koştular, ancak kahramanımız
bıraktığı noktanın etrafında birkaç düşen atış fark edebildi. Daha sonra öğrendiğine göre, bu, şimdi toplanmış olan Gilfillan'ın grubundan geliyordu, öndeki ve arkadakiler diğerlerine katılmıştı. Yaklaştıklarında, Highlanders geri çekildi, ancak Gilfillan'ı ve orada ağır yaralı olarak kalan iki adamını tüfekle vurmadan önce değil. Onlarla Batılılar arasında birkaç atış yapıldı; ancak, artık bir komutanları olmayan ve ikinci bir pusudan endişe eden Batılılar, esirlerini kurtarmak için ciddi bir çaba göstermediler,
Stirling'e yolculuklarına devam etmenin daha akıllıca olduğunu düşündüler,
yaralı kaptanlarını ve yoldaşlarını da yanlarında götürdüler.

BÖLÜM XXXVII

WAVERLEY HÂLÂ ZORUNDA

Waverley'in aceleyle götürüldüğü hız ve hatta şiddet, neredeyse onu hissizleştirdi; çünkü
düşüşünden aldığı
yaralanma, aksi takdirde yapabileceği kadar etkili bir şekilde kendine yardım etmesini engelledi. Şefleri bunu fark ettiğinde, gruptan iki veya üç kişiyi yardıma çağırdılar ve kahramanımızın vücudunu kendi ekose kumaşlarından birine sararak, ağırlığını bu şekilde aralarında paylaştılar ve onu daha öncekiyle aynı hızla, kendi çabası olmadan taşıdılar. Çok az konuştular ve bunu da Galce yaptılar; ve yaklaşık iki mil koşana kadar hızlarını düşürmediler,
sonra aşırı hızlarını azalttılar, ancak ara sıra birbirlerini rahatlatarak çok hızlı yürümeye devam ettiler.

Kahramanımız şimdi onlara hitap etmeye çalıştı, ancak yalnızca 'Cha n'eil Beurl agam' yani 'Cha n'eil Beurl agam' şeklinde cevap aldı. 'İngilizcem yok,' Waverley'nin gayet iyi bildiği gibi, bir İskoç'un bir İngiliz'e veya İskoç'a cevap vermeyi
seçmediği zaman verdiği sürekli cevaptı. Daha sonra Vich lan Vohr'un adını anarak, Yetenekli Gilfillan'ın pençesinden kurtarılmasında onun dostluğuna borçlu olduğunu
sonuçlandırdı, ancak bu da refakatçisinden herhangi bir
tanıma işareti yaratmadı.

Alacakaranlık yerini ay ışığına bırakmıştı ki, grup
ay ışığıyla kısmen
aydınlanmış, ağaçlar ve karışık çalılıklarla dolu görünen
sarp bir vadinin kenarında durdu. İskoç'lardan ikisi, sanki girintilerini keşfetmek istercesine küçük bir patikadan vadiye daldı ve birkaç dakika içinde geri dönenlerden biri,
yoldaşlarına bir şeyler söyledi, onlar da hemen yüklerini kaldırıp onu büyük bir dikkat ve özenle dar ve ani inişten aşağı taşıdılar. Ancak, tüm önlemlerine rağmen, Waverley'nin şahsı, patikanın üzerine sarkan çıkıntılı kütükler ve dallarla birden fazla kez, kaba bir şekilde temas etti. İnişin dibinde ve görünüşe göre bir derenin kenarında (çünkü Waverley, karanlıkta akışı görünmese de, hatırı sayılır bir su kütlesinin
akışını duyuyordu), grup yine küçük ve kaba bir şekilde inşa edilmiş bir kulübenin önünde durdu. Kapı açıktı ve binanın içi, konumu ve dışının tahmin ettiği kadar rahatsız edici ve kaba görünüyordu. Herhangi bir zemin görünümü yoktu; çatı birkaç yerden
yarılmış gibiydi; duvarlar gevşek taşlardan ve çimden ve ağaç dallarından yapılmış sazdan oluşuyordu. Yangın ortadaydı ve tüm çadırı, çatıdaki dairesel bir açıklık aracılığıyla olduğu kadar kapıdan da kaçan dumanla doldurdu. Bu terk edilmiş malikanenin tek sakini olan yaşlı bir Highland rahibesi, biraz yiyecek hazırlamakla meşgul görünüyordu. Ateşin verdiği ışıkla Waverley, hizmetçilerinin Ivor klanından olmadığını fark etti, çünkü Fergus, takipçilerinden ırklarına özgü tarzda ekose çizgili kıyafetler giymelerini istemekte özellikle katıydı; eskiden Highlands'da genel olarak kullanılan ve hala soylarıyla gurur duyan veya ayrı ve ayrıcalıklı otoritelerini kıskanan Şefler tarafından korunan bir ayrıcalık işareti. Edward, Glennaquoich'te yeterince uzun süre yaşamıştı ve defalarca fark edildiğini duyduğu bir ayrımı fark etmişti ve şimdi hizmetçileriyle hiçbir ilgisi olmadığı için tatmin olmuş bir şekilde, kulübenin içine tesellisiz gözlerle baktı. İskoçya'da bir çamaşır teknesi ve tahta bir pres dışında kalan tek mobilya, çok çürümüş olan ambardı, her zamanki gibi her tarafı tahtalarla kaplı ve sürgülü bir panelle açılan büyük bir tahta yatak. Highlanders, Waverley'i işaretlerle herhangi bir içecek
istedikten sonra bu girintiye bıraktı. Uykuları
kırık ve dinlendirici değildi; gözlerinin önünden garip görüntüler geçiyordu ve bunları
dağıtmak için sürekli ve tekrarlanan zihinsel çabalar gerekiyordu.
Bu semptomları titreme, şiddetli baş ağrısı ve uzuvlarında
vurucu ağrılar izledi; ve sabah Highland'lı hizmetçileri veya muhafızları için, çünkü onları hangi ışıkta değerlendireceğini bilmiyordu, Waverley'in seyahat etmeye hiç uygun olmadığı açıktı.

Aralarında uzun bir istişareden sonra, gruptan altı kişi silahlarıyla kulübeden ayrıldı ve geride yaşlı ve genç bir adam bıraktı. Eski Waverley'e seslendi ve şişkin ve soluk rengin artık belirgin hale getirdiği morlukları yıkadı. Highlanders'ın çıkarmayı ihmal etmediği kendi
portmantosu ona keten sağladı ve büyük şaşkınlığına, içindekilerin
eksiksiz haliyle, serbestçe kullanımına teslim edildi. Kanepesinin
yatak örtüsü temiz ve rahat görünüyordu ve yaşlı hizmetçisi, Waverley'nin onu dinlenmeye
yönlendirdiği birkaç Galce kelimeden sonra, perdesi olmadığı için yatağın kapısını kapattı. İşte kahramanımız ikinci kez bir Highland Asklepios'un hastası, ama değerli Tomanrait'in konuğu olduğu zamandan çok daha rahatsız bir durumda. Yaralanmalarına eşlik eden semptomatik ateş, üçüncü güne kadar azalmadı, ancak daha sonra hizmetçilerinin bakımı ve yapısının gücü sayesinde artık yatağında ayağa kalkabiliyordu, ancak acı çekmeden değil. Ancak, bakıcısı olarak görev yapan yaşlı kadının ve yaşlı Highlander'ın, hareketlerini gözlemleyerek eğlenebilmesi için yatağın kapısının açık bırakılmasına izin verme konusunda büyük bir isteksizlik olduğunu fark etti; ve sonunda, Waverley kafesinin kapağını defalarca açtıktan
ve onlar da aynı sıklıkta kapattıktan sonra, yaşlı beyefendi, kapıyı dışarıdan o kadar etkili bir şekilde çiviyle
sabitleyerek mücadeleye son verdi ki, bu dış engel ortadan kalkana kadar kapı çekilemedi.

Davranışları yağmalama amacını ima etmeyen ve diğer tüm noktalarda onun refahını ve isteklerini göz önünde bulunduran kişilerdeki bu çelişkili ruhun sebebi üzerinde düşünürken, kahramanımız, hastalığının en kötü krizi sırasında, yaşlı Highland dadısından daha genç bir kadının, yatağının etrafında uçuştuğu
aklına geldi. Aslında, bununla ilgili sadece çok belirsiz bir anısı vardı, ancak şüpheleri, dikkatle dinlediğinde, gün içinde, hizmetçisiyle fısıldayarak konuşan başka bir kadının sesini duyduğunda doğrulandı. Kim olabilirdi? Ve neden görünüşe göre gizlenmek istiyordu? Fancy hemen kendini toparladı ve Flora Mac-Ivor'a döndü. Fakat onun yakın çevresinde olduğuna inanmak için duyduğu hevesli arzuyla, bir merhamet meleği gibi, hastalığının yatağını koruduğuna inanmak arasındaki kısa bir çatışmadan sonra, Waverley, tahmininin tamamen imkansız olduğu sonucuna varmak zorunda kaldı; çünkü, Glennaquoich'teki nispeten güvenli yerini terk edip, şimdi iç savaşın merkezi olan Aşağı Ülke'ye indiğini ve böylesine gizli bir yerde yaşadığını varsaymak, hayal bile edilemeyecek bir şeydi. Yine de kalbi çarpıyordu, çünkü bazen kulübenin kapısından içeri veya dışarı doğru kayan hafif bir kadın adımını veya yumuşak ve nazik bir kadın sesinin bastırılmış seslerini, yaşlı Janet'in boğuk, içten gelen vızıltısıyla diyalog halinde duyabiliyordu, çünkü eski hizmetçisinin böyle adlandırıldığını anlamıştı. Yalnızlığını eğlendirecek başka bir şeyi olmadığı için, Janet ve yaşlı Highland yeniçerisinin titiz dikkatine rağmen merakını tatmin edecek bir plan yapmakla meşgul oldu, çünkü genç adamı ilk sabahtan beri hiç görmemişti. Sonunda, dikkatlice incelendiğinde, ahşap hapishane evinin zayıf hali merakını tatmin etme aracı gibi göründü, çünkü biraz çürümüş bir yerden bir çivi çıkarabilmişti. Bu küçük delikten, Janet ile sohbet eden, ekoseli bir kumaşa sarılmış bir kadın
formunu algılayabiliyordu. Ancak, büyükannemiz Eve'in günlerinden beri, aşırı merakın tatmini genellikle hayal kırıklığıyla sonuçlanmıştır. Form Flora'nın değildi, yüz de görünmüyordu; ve, sıkıntısını taçlandırmak için, deliği genişletmek için çiviyle uğraşırken, daha
tam bir görüş elde edebilmek için, hafif bir ses amacını açığa vurdu ve merakının nesnesi anında kayboldu, ve gözlemleyebildiği kadarıyla, kulübeye tekrar gelmedi.

O andan itibaren görüşünü engellemek için alınan tüm önlemler terk edildi ve sadece izin verilmekle kalmadı, aynı zamanda ayağa kalkmasına ve kelimenin tam anlamıyla, hapsedildiği yatağı terk etmesine yardım edildi.
Ancak kulübeden ayrılmasına izin verilmedi; çünkü genç İskoç artık kıdemlisine katılmıştı ve biri veya diğeri sürekli olarak nöbet tutuyordu. Waverley kulübe kapısına her yaklaştığında, görevli nöbetçi medeni ama kararlı bir şekilde, ona karşı duruyor ve çıkışına karşı çıkıyordu, bu eylemine, girişimde tehlike olduğunu ve civarda bir düşman olduğunu ima eden işaretler eşlik ediyordu. Yaşlı Janet endişeli ve nöbette görünüyordu; ve ev sahiplerinin muhalefetine rağmen ayrılmaya çalışacak kadar gücünü henüz toparlayamamış olan Waverley, sabırlı kalmak zorundaydı. Yemeği, her açıdan, hayal edebileceğinden daha iyiydi, çünkü kümes hayvanları ve hatta şarap bile sofrasına yabancı değildi. İskoçlar, onunla asla yemek yemezlerdi ve onu izlemeleri dışında, ona büyük saygıyla davranırlardı. Tek eğlencesi, büyük ve engebeli bir dereye bakmaktı, daha doğrusu bir pencerenin amacına hizmet etmesi amaçlanan şekilsiz açıklıktan, ağaçlar ve çalılarla çevrili, esaret evinin bulunduğu yerden yaklaşık on fit aşağıda, kayalık bir kanaldan köpüren ve akan büyük ve engebeli bir dereye. Hapsedilmesinin altıncı gününde Waverley kendini o kadar iyi hissetti ki, bu sıkıcı ve sefil hapishaneden kaçışını düşünmeye başladı, bu girişimde karşılaşabileceği herhangi bir riskin, Janet'in inzivasının sersemletici ve dayanılmaz tekdüzeliğinden daha iyi olduğunu düşündü. Gerçekten de, kendi emrine girdiğinde rotasını nereye yönlendireceği sorusu ortaya çıktı. İki plan uygulanabilir görünüyordu, ancak ikisi de tehlike ve zorluk içeriyordu. Biri Glennaquoich'e geri dönüp, onu nazik bir şekilde karşılayacağından emin olduğu Fergus Mac-Ivor'a katılmaktı; ve
şu anki zihin durumunda, kendisine gösterilen titizlik, kendi gözünde, mevcut hükümete olan bağlılığından tamamen kurtulmasını sağladı. Diğer proje, bir İskoç limanına ulaşmaya çalışmak ve oradan İngiltere'ye gitmek için gemiye binmekti. Zihni bu planlar arasında gidip geliyordu ve muhtemelen,
kaçışını önerdiği şekilde gerçekleştirmiş olsaydı,
sonunda ikisinin de idam edilebileceği
karşılaştırmalı kolaylıkla kararlaştırılmış olacaktı. Ancak talihi,
kendi tercihine bırakılmayacağını belirlemişti.

Yedinci günün akşamı kulübenin kapısı aniden
açıldı ve Waverley'in bu kulübeye ilk refakatçisi olarak
tanıdığı iki İskoç içeri girdi.
Yaşlı adam ve arkadaşıyla kısa bir süre sohbet ettiler ve
sonra Waverley'e çok anlamlı işaretlerle, onlara eşlik etmeye
hazırlanması gerektiğini anlattılar. Bu neşeli bir iletişimdi. Hapsedildiği süre boyunca yaşananlar, kendisine yönelik kişisel bir zararın tasarlanmadığını açıkça ortaya koydu; ve romantik ruhu, dinlenmesi sırasında, kaygı, kızgınlık, hayal kırıklığı ve son maceralarının uyandırdığı nahoş duyguların karışımının bir süre bastırdığı esnekliğin çoğunu geri kazanmışken, şimdi eylemsizlikten yorulmuştu. Harika olana olan tutkusu, bu tür eğilimlerin doğası gereği, yalnızca ona maruz kalan bireyin hissine onur kazandıran o derece tehlikeyle uyandırılmak olsa da, Cairnvreckan'da çevrelenmiş olarak göründüğü olağanüstü ve görünüşte aşılmaz kötülüklerin altında batmıştı. Aslında, bu yoğun merak ve yüce hayal gücünün birleşimi, bir madencinin genellikle taşıdığı ışığa benzeyen, kendine özgü bir cesaret türü oluşturur; bu ışık, aslında, emeğinin olağan tehlikeleri sırasında ona rehberlik ve rahatlık sağlayacak kadar yeteneklidir; ancak, toprak neminin veya zararlı buharların daha korkunç tehlikesiyle karşılaşırsa kesinlikle sönecektir. Ancak, şimdi bir kez daha yeniden canlanmıştı ve umut, hayret ve endişenin titreşen bir karışımıyla, Waverley, yeni gelenlerin aceleyle bir yemek kapmalarını ve diğerlerinin silahlarını alıp ayrılmak için kısa hazırlıklar yapmalarını, önündeki grubu izliyordu. Dumanlı kulübede, ateşten biraz uzakta, diğerlerinin etrafında toplandığı yerde otururken, kolunda hafif bir baskı hissetti. Etrafına baktı; Donald Bean Lean'in kızı Alice'ti. Alice ona bir deste kağıt gösterdi ve bu hareket başka hiç kimse tarafından fark edilmedi, parmağını bir saniyeliğine dudaklarına götürdü ve sanki yaşlı Janet'in Waverley'nin giysilerini valizine koymasına yardım ediyormuş gibi
geçti. Janet'in onu tanımaması açıkça onun isteğiydi, yine de bunu fark etmediği
bir fırsat çıktığında ona tekrar tekrar baktı ve onun ne yaptığını fark ettiğini gördüğünde paketi büyük bir titizlikle ve hızla katlayıp valizine koydu.

İşte tahminler için taze yiyecek. Alice onun bilinmeyen gardiyanı mıydı ve mağaranın bu kızı, hastalığı sırasında yatağını gözeten koruyucu deha mıydı? Babasının elinde miydi? Eğer öyleyse, amacı neydi? Her zamanki amacı olan ganimet, bu durumda ihmal edilmiş gibi görünüyordu; çünkü sadece Waverley'nin malı iade edilmekle kalmadı, aynı zamanda bu profesyonel yağmacının aklını çelebilecek olan kesesinin de
onun elinde kalmasına izin verilmişti. Tüm bunları belki de paket açıklayabilirdi; ancak Alice'in tavırlarından, ona gizlice danışmasını istediği açıktı. Manevrasının
gözlemlenip anlaşıldığından emin olduktan sonra bir daha onun gözüne bakmadı.
Tam tersine, kısa bir süre sonra kulübeden ayrıldı ve ancak kapıdan dışarı çıkarken, karanlığın da etkisiyle Waverley'e veda gülümsemesi ve karanlık vadide kaybolmadan önce anlamlı bir şekilde başını salladı.

Genç İskoç, yoldaşları tarafından sanki istihbarat toplamak için tekrar tekrar gönderildi. Sonunda, üçüncü veya dördüncü kez döndüğünde, tüm grup ayağa kalktı ve kahramanımıza onlara eşlik etmesi için işaretler yaptı. Ancak, ayrılmadan önce, kendisi için çok çalışkan olan yaşlı Janet ile el sıkıştı ve katılımı için minnettarlığını belirten önemli işaretler ekledi.

'Tanrı sizi korusun! Tanrı sizi korusun, Kaptan Waverley!' dedi Janet, iyi bir Lowland İskoç viskisiyle, ancak daha önce Gaelce dışında bir hece söylediğini duymamıştı. Ancak, hizmetçilerinin sabırsızlığı herhangi bir açıklama istemesini engelledi.

BÖLÜM XXXVIII

GECE BİR MACERA

Tüm grup kulübeden çıktığında bir an durakladı; ve komutayı üstlenen ve Waverley'in uyanan
hatırlamasında, Donald Bean Lean'in teğmeni olarak hareket eden aynı uzun boylu adam gibi görünen, fısıltılar ve işaretlerle en katı sessizliği empoze eden kişiydi. Edward'a bir kılıç ve çelik tabanca uzattı ve yolu işaret ederek elini kendi mayınının kabzasına koydu, sanki geçişlerini sağlamak için güç kullanmaları gerekebileceğini ona hissettirmek istercesine. Sonra, Waverley liderlerine en yakın şekilde yerleştirilerek, tek veya Kızılderili sırası halinde patikada ilerleyen grubun başına geçti. Herhangi bir alarm
vermekten kaçınmak istercesine büyük bir ihtiyatla hareket etti ve tırmanışın
kenarına gelir gelmez durdu. Waverley kısa sürede bunun nedenini anladı, çünkü çok uzak olmayan bir mesafeden bir İngiliz nöbetçinin 'Her şey yolunda' diye bağırdığını duydu. Ağır ses, gece rüzgarıyla ormanlık vadiden aşağı indi ve
kenarlarının yankılarıyla karşılık buldu. İkinci, üçüncü ve
dördüncü kez sinyal daha da zayıf bir şekilde tekrarlandı, sanki
gittikçe daha da uzak bir mesafedeymiş gibi. Bir grup askerin yakında ve nöbette olduğu açıktı, ancak
şimdi etkisiz önlemlerini izlediği kişiler gibi,
her türlü yırtıcı savaş sanatında yetenekli adamları tespit edecek kadar değillerdi.

Bu sesler gecenin sessizliğinde kaybolduğunda,
Dağlılar yürüyüşlerine hızla, ancak en ihtiyatlı
sessizlikle başladılar. Waverley'nin gözlem için pek zamanı veya eğilimi yoktu ve sadece büyük bir binanın biraz uzağından geçtiklerini anlayabiliyordu, pencerelerinde bir veya iki ışık hala parlıyor gibiydi. Biraz daha ileride öndeki Highlander, bir av köpeği gibi rüzgarı söndürdü ve sonra ekibine tekrar durmaları için bir işaret verdi. Dört ayak üzerine eğildi, ekose kumaşına sarındı, böylece hareket ettiği fundalıklı zeminden neredeyse ayırt edilemez hale geldi ve keşif yapmak için bu pozisyonda ilerledi. Kısa bir süre sonra geri döndü ve bir tanesi hariç hizmetkarlarını gönderdi; ve Waverley'e onun temkinli ilerleme tarzını taklit etmesi gerektiğini ima ederek, üçü de elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerledi. Bu rahatsız edici şekilde dizleri ve bacakları için hiç de rahat olmayan bir mesafe kat ettikten sonra Waverley, muhtemelen rehberinin daha keskin burun organları tarafından çok daha önce ayırt edilen duman kokusunu algıladı. Duman, alçak ve harap bir koyun ağılının köşesinden geliyordu.
Duvarları İskoçya'da olağan olduğu gibi gevşek taşlardan yapılmıştı.
Bu alçak duvarın yakınında Highlander, Waverley'i yönlendirdi ve muhtemelen ona tehlikeyi hissettirmek veya belki de kendi el becerisinin tüm itibarını elde etmek için, ona işaret ve örnekle başını kaldırıp koyun ağılına bakmasını söyledi. Waverley bunu yaptı ve nöbet ateşinin yanında yatan dört veya beş askerden oluşan bir karakol gördü. Hepsi uyuyordu, ancak nöbetçi hariç, omzunda çakmaklı tüfeğiyle ileri geri yürüyordu, ateşin ışığında kırmızı görünüyordu, kısa yürüyüşünde ateşin önünden geçip tekrar geçerken, gözlerini sık sık ayın daha önce sisle örtülü olduğu gökyüzünün o kısmına dikiyordu, şimdi görünmek üzereydi. Bir veya iki dakika içinde, dağlık bir ülkeye özgü o ani atmosfer değişikliklerinden biriyle, bir esinti
çıktı ve önünde ufku kaplayan bulutları süpürdü ve gece gezegeni, geldikleri bölgede gerçekten de çalılıklarla ve bodur ağaçlarla çevrili, ancak nöbetçinin gözlemine açık ve çıplak olan geniş ve solgun bir fundalığa tüm parlaklığını döktü. Koyun ağılının duvarı onları yattıkları sırada gerçekten gizliyordu, ancak
barınağının ötesine geçmek kesin bir keşif olmadan imkansız görünüyordu.

Dağlı mavi tonoza baktı, ancak Homeros'un veya daha doğrusu Papa'nın karanlık köylüsünün faydalı ışığını kutsamaktan uzaktı,
Mac-Farlane'in buat'ının (yani fenerinin) [Dipnot: Not 1'e bakın] zamansız ihtişamına bir Galce küfür mırıldandı. Birkaç dakika endişeyle etrafına baktı ve sonra görünüşe göre kararını verdi. Edward'a sessiz kalmasını işaret ettikten ve yoldaşına kısa bir fısıltıyla talimatlar verdikten sonra, hizmetçisini Waverley'le bırakarak, arazinin engebeliliğinden yararlanarak, ilerledikleri yönde ve aynı şekilde geri çekildi. Edward, başını ondan sonra çevirerek, bir Kızılderilinin çevikliğiyle dört ayak üzerinde sürünerek, gözlemden kaçmak için her çalılıktan ve eşitsizlikten yararlanarak ve nöbetçinin sırtı ondan dönene kadar yolunun daha açık kısımlarından asla geçmediğini görebiliyordu. Sonunda, o yöndeki bataklığı kısmen kaplayan ve muhtemelen Waverley'nin uzun süredir yaşadığı vadinin kenarına kadar uzanan çalılıklara ve çalılıklara ulaştı. Dağlı
kayboldu, ancak sadece birkaç dakikalığına, çünkü aniden çalılığın farklı bir yerinden çıktı ve keşfedilmeyi davet edercesine açık fundalığa doğru cesurca ilerleyerek tüfeğini doğrulttu ve nöbetçiye ateş etti. Kolundaki bir yara, zavallı adamın meteorolojik gözlemlerine ve ıslık çaldığı 'Nancy Dawson' şarkısına hoş olmayan bir kesinti oldu. Ateşi etkisiz bir şekilde geri verdi ve yoldaşları alarma
geçerek ilk atışın yapıldığı noktaya doğru dikkatli bir şekilde ilerlediler. Dağlı, onlara şahsını tam olarak gösterdikten sonra çalılıkların arasına daldı,
çünkü savaş hilesi artık mükemmel bir şekilde başarılı olmuştu.

Askerler rahatsızlıklarının nedenini bir yöne doğru takip ederken, Waverley, kalan hizmetçisinin ipucunu benimseyerek,
rehberinin başlangıçta takip etmeyi amaçladığı ve şimdi (askerlerin dikkati farklı bir yöne çekildiği için) fark edilmeyen ve korumasız olan yolda hızını en iyi şekilde kullandı.
Yaklaşık çeyrek mil kadar koştuklarında,
üstesinden geldikleri yükselen bir arazinin tepesi onları daha fazla
gözlemlenme riskinden gizledi. Ancak, yine de uzaktan, fundalıkta birbirlerine seslenen askerlerin bağırışlarını duyuyorlardı ve aynı yönde silaha vuran bir davulun uzaktan gelen sesini de duyabiliyorlardı. Ancak bu düşmanca sesler artık
çok geride kalmıştı ve hızla ilerlerken esintiyle birlikte kayboldu.

Aynı tarifteki açık ve çorak arazide yaklaşık yarım saat yürüdükten sonra, kalıntılarından bir zamanlar çok büyük bir ağaç olduğu anlaşılan eski bir meşe kütüğüne geldiler. Bitişikteki bir çukurda birkaç İskoç'u, bir veya iki atla birlikte buldular. Onlara birkaç dakikadan fazla katılmamışlardı, Waverley'nin hizmetçisi büyük olasılıkla gecikmelerinin nedenini bildirmek için bu süreyi kullanmıştı (çünkü 'Duncan Duroch' sözcükleri sık sık tekrarlanıyordu), Duncan'ın kendisi nefes nefese ve hayatını kurtarmak için kaçmış gibi görünen belirtilerle, ama gülerek ve takipçilerini şaşırttığı
stratejinin başarısıyla neşeli bir şekilde belirdi. Waverley, bunun aslında zemini çok iyi tanıyan ve takipçilerinin yabancı olduğu bir kararlılık ve güvenle yolunu izleyen aktif bir dağcı için pek de zor bir konu olmayabileceğini kolayca kavrayabilirdi. Heyecanlandırdığı tedirginlik hâlâ devam ediyor gibiydi, çünkü bir veya iki atış çok uzaklardan duyuluyordu ve bu Duncan ve yoldaşlarının neşesine bir katkı sağlıyordu. Dağcı şimdi kahramanımıza emanet ettiği silahları tekrar eline aldı ve yolculuğun tehlikelerinin
mutlu bir şekilde aşıldığını anlamasını sağladı. Waverley daha sonra atlardan birine bindi, gecenin yorgunluğu ve son hastalığı bu değişikliği fazlasıyla kabul edilebilir hale getirdi. Portmantosu başka bir midilliye konuldu, Duncan üçüncüsüne bindi ve refakatçileriyle birlikte yuvarlak bir hızla yola koyuldular. O geceki yolculuğun rotasında başka hiçbir olay olmadı ve sabahın şafağında hızlı akan bir nehrin kıyılarına ulaştılar. Çevredeki arazi aynı anda hem bereketli hem de romantikti. Dik orman kıyıları, bu yıl büyük ölçüde kesilmiş bol bir hasat sunan mısır tarlalarıyla
kesilmişti.

Nehrin karşı kıyısında ve kısmen akıntının kıvrımıyla
çevrili, büyük ve devasa bir kale duruyordu; yarı yıkık kuleleri güneşin ilk ışınlarında
parlıyordu. [Dipnot: Not 2'ye bakın.] Şekli dikdörtgen bir kareydi ve ortasında büyük bir avlu barındıracak kadar büyüktü.
Karenin her köşesindeki kuleler binanın duvarlarından daha yükseğe çıkıyordu ve sırayla yükseklikleri farklı ve şekilleri düzensiz olan kulelerle
tepelenmişti. Bunlardan birinin üzerinde bir nöbetçi duruyordu, başlığı ve ekoseli kumaşı rüzgarda dalgalanıyordu,
onun bir İskoç olduğunu ilan ediyordu, tıpkı bir başka kuleden süzülen geniş beyaz bir sancak gibi, garnizonun Stuart Hanedanı'nın isyancı taraftarları tarafından tutulduğunu bildiriyordu. Küçük ve sıradan bir kasabadan aceleyle geçerken, hasat emeklerinin dinlenmelerinden çağırmaya başladığı birkaç köylüde
görünüşlerinin ne şaşkınlık ne de merak uyandırdığı grup, birkaç kemerli eski ve dar bir köprüyü geçti ve büyük eski çınarların olduğu bir caddeden sola dönerek Waverley, uzaktan hayran kaldığı kasvetli ama pitoresk yapının önünde buldu kendini. Kapının dış savunmasını oluşturan devasa demir parmaklıklı bir kapı, onları karşılamak için çoktan geriye doğru açılmıştı; ve meşeden yapılmış ve kalın demir çivilerle
kazınmış ikinci bir kapı, daha sonra açıldığında, onları iç avluya kabul etti. Highland kıyafeti giymiş ve başlığında beyaz bir kokart olan bir beyefendi, Waverley'nin atından inmesine yardım etti ve büyük bir nezaketle onu şatoya hoş geldin dedi.

Vali, ona böyle hitap etmeliyiz, Waverley'i yarı yıkık bir daireye götürdükten sonra, orada küçük bir kamp yatağı vardı ve istediği her türlü ikramı teklif ettikten sonra, onu terk etmek üzereydi.

'Nezaketinize,' dedi Waverley, her zamanki itirafı yaptıktan sonra, 'nerede olduğumu ve kendimi bir tutuklu olarak görüp görmemem gerektiğini bana bildirme nezaketini göstererek?'

'Bu konuda istediğim kadar açık olma özgürlüğüne sahip değilim. Ancak, kısaca, Menteith bölgesindeki Doune Şatosu'ndasınız ve hiçbir tehlike altında değilsiniz.'

'Ve buna nasıl emin olabilirim?'

'Garnizon valisi ve Kraliyet Majesteleri Prens Charles Edward'ın hizmetindeki yarbay Donald Stewart'ın şerefine.' Bunu söyledikten sonra, sanki daha fazla tartışmaktan kaçınmak istercesine aceleyle daireden ayrıldı.

Gecenin yorgunluğundan bitkin düşen kahramanımız,
kendini yatağa attı ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XXXIX

YOLCULUK DEVAM EDİYOR

Waverley uykusundan uyanmadan önce, gün çoktan ilerlemişti ve saatlerce
yiyeceksiz geçirdiğini hissetmeye başladı. Bu, kısa süre sonra bol bir
kahvaltı şeklinde sağlandı, ancak Albay Stewart, sanki misafirinin sorularından kaçınmak istercesine,
bir daha gelmedi. Ancak, iltifatlarını bir hizmetçi iletti ve Kaptan Waverley'e yolculuğunda
yararlı olabilecek her şeyi
sağlamayı teklif etti ve bu yolculuğun o akşam devam edeceğini ima etti.
Waverley'nin daha fazla soru sorması üzerine, hizmetçi gerçek veya yapmacık cehalet ve aptallığın aşılmaz bariyerine karşı çıktı. Masayı ve erzakları kaldırdı ve Waverley tekrar kendi düşüncelerine daldı.

Başkalarının emrine amade olmaktan zevk alan, kendi hareketlerini yönlendirme gücü olmayan servetinin tuhaflığını düşünürken, Edward'ın gözü aniden
uykusu sırasında dairesine bırakılmış olan
portmantosuna takıldı. Alice'in vadideki kulübede gizemli bir şekilde
görünmesi hemen aklına geldi ve tam da onun giysilerinin arasına bıraktığı paketi alıp incelemek üzereyken, Albay Stewart'ın hizmetkarı tekrar belirdi ve
portmantoyu omuzlarına aldı.

'Bir parça keten alabilir miyim, dostum?'

'Saygıdeğer efendim, Albay'ın buruşuk ceketlerinden bir tane alabilir, ama
bu maun bagaj arabasında.'

Ve böyle dedikten sonra, daha fazla itiraz beklemeden, çok soğukkanlı bir şekilde portmantoyu alıp götürdü ve kahramanımızı hayal kırıklığı ve öfkenin hakimiyet için mücadele ettiği bir durumda bıraktı. Birkaç dakika sonra, engebeli avludan bir arabanın gürlediğini duydu ve
en azından bir süreliğine, sonsuza dek olmasa da, kaderini son zamanlarda etkileyen şüpheli olaylara ışık tutacak gibi görünen tek belgelerden mahrum kaldığından şüphe etmedi. Bu tür melankolik düşüncelerle yaklaşık dört veya beş saatlik bir yalnızlığa çekilmek zorunda kaldı. Bu süre dolduğunda, avluda at sesleri duyuldu ve Albay Stewart kısa bir süre sonra misafirinden ayrılmadan önce biraz daha içecek almasını istemek için geldi. Teklif kabul edildi, çünkü geç bir kahvaltı kahramanımızı
şu anda sunulan
akşam yemeğine saygı göstermekten alıkoymamıştı. Ev sahibinin sohbeti, askervari duygular ve ifadelerle karışık, sade bir taşra beyefendisinin sohbetiydi. Dikkatlice o dönemdeki askeri operasyonlara veya sivil politikalara herhangi bir atıfta bulunmaktan kaçındı; ve Waverley'in bu noktalardan bazılarıyla ilgili doğrudan sorularına, bu tür konularda konuşma özgürlüğüne sahip olmadığını söyledi.

Yemek bitince vali ayağa kalktı ve Edward'a iyi yolculuklar dileyerek, Waverley'in hizmetçisinin bagajının gönderildiğini bildirmesi üzerine, tekrar kendi eşyalarına kavuşana kadar ona gerekli gördüğü
çarşafları tedarik etme özgürlüğünü kullandığını söyledi. Bu iltifatla birlikte ortadan kayboldu. Bir hizmetçi, Waverley'e atının hazır olduğunu hemen bildirdi.

Bu ipucu üzerine avluya indi ve eyerlenmiş bir at tutan bir asker buldu, atına bindi ve Doune Kalesi'nin kapısından yaklaşık yirmi silahlı adamla birlikte
saldırdı. Bunlar normal askerlerden çok, beklenmedik bir acil durum nedeniyle aniden silaha sarılmış bireylere benziyordu. Fransız avcılarınınkine benzeyen mavi ve kırmızı üniformaları birçok açıdan eksikti ve giyenlerin üzerinde garip bir şekilde duruyordu. İyi disiplinli bir alayı görmeye alışkın olan Waverley'in gözleri, refakatçilerinin hareketlerinin ve alışkanlıklarının eğitimli askerlerin hareketleri olmadığını ve atlarının yönetiminde yeterince uzman olmalarına rağmen, becerilerinin askerlerden ziyade avcıların veya seyislerin becerileri olduğunu kolayca fark edebilirdi. Atlar, eş zamanlı ve birleşik hareketler ve oluşumlar gerçekleştirmek için gerekli olan düzenli tempoya göre eğitilmemişti; ayrıca kılıç kullanımı için (teknik olarak ifade edildiği gibi) ısırılmış gibi görünmüyorlardı. Ancak, adamlar güçlü, dayanıklı görünümlü adamlardı ve düzensiz süvariler olarak bireysel olarak korkutucu olabilirlerdi. Bu küçük grubun komutanı mükemmel bir avcının sırtına binmişti ve üniforma giymiş olmasına rağmen, giyimindeki değişiklik Waverley'nin eski tanıdığı Balmawhapple'lı Bay Falconer'ı tanımasını engellemedi. Şimdi, Edward'ın bu beyefendiyle ayrıldığı şartlar pek de dostça olmasa da, uzun süredir uzak kaldığı soru-cevap şeklindeki sosyal etkileşimin tadını bir kez daha çıkarmak için aptalca kavgalarının tüm anılarını feda ederdi. Ancak görünüşe göre, Edward'ın istemeden sebep olduğu Baron Bradwardine'e karşı yenilgisinin anısı, hala düşük rütbeli ve yine de gururlu toprak sahibinin zihnini kemiriyordu. En ufak bir tanıma belirtisi bile göstermekten dikkatlice kaçındı, adamlarının başında inatla at sürüyordu,
ki bu adamlar, bir çavuşun grubuna eşit olsalar da,
Kaptan Falconer'ın birliği olarak adlandırılıyordu, zaman zaman çalan bir trompet ve toprak sahibinin küçük kardeşi Kornet Falconer'ın taşıdığı bir sancakla önlerinde gidiyorlardı. Yaşlı bir adam olan teğmen, alçakgönüllü bir sporcu ve yakın arkadaş havasına sahipti; yüzünde, alışılmış ölçüsüzlüğü gösteren kaba bir
kadronun aksine, kuru bir mizah ifadesi hakimdi. Şapkasını bilerek başının bir tarafına yerleştirmişti ve yarım bardak brendinin etkisiyle 'Bob of Dumblain'i ıslıklarken, ülkenin durumuna, partinin gidişatına, yolculuğun sonuna ve diğer tüm karanlık konulara karşı mutlu bir kayıtsızlıkla neşeyle ilerliyor gibiydi. Waverley, arada sırada atının yanına uğrayan bu adamdan biraz bilgi edinmeyi veya en azından
konuşarak yolu şaşırtmayı umuyordu.

'Güzel bir akşam, efendim,' Edward'ın selamlamasıydı.

'Ah, evet, efendim! Harika bir gece,' diye cevapladı teğmen, en kaba tanımıyla geniş bir
Scotch ile.

'Ve görünüşe göre güzel bir hasat,' diye devam etti Waverley, ilk saldırısının ardından.

'Evet, atlar cesurca içeri girecek; ama çiftçiler, onları
patlatacak ve mısır tüccarları eski fiyatı atların hala bakıldığı gibi onlara karşı yönlendirecek.'

'Siz belki de levazım subayı olarak mı hareket ediyorsunuz, efendim?'

'Evet, levazım subayı, binicilik ustası ve teğmen,' diye cevapladı bu tüm işlerin subayı. 'Ve, elbette, zavallı hayvanların bakımı ve bakımıyla ilgilenmek için, her birini alıp satan benimkinden daha uygun ne olabilir?'

'Ve lütfen efendim, eğer çok büyük bir özgürlük değilse, şu anda nereye gittiğimizi bilmek
isteyebilir miyim?'

'Korkarım ki, tam bir görev,' diye cevapladı bu iletişimci kişi.

'O durumda,' dedi Waverley, nezaketten ödün vermemeye kararlı bir şekilde, 'sizin gibi görünen birinin yolda bulunmayacağını düşünürdüm.'

'Gerçekten doğru, gerçekten doğru, efendim,' diye cevapladı subay, 'ama her nedenin bir sebebi vardır. Bilmelisiniz ki, oradaki toprak sahibi, birliğini beslemek için benden üç hayvan satın aldı ve onlar için zamanın ihtiyaçlarına ve fiyatlarına göre ödeme yapmayı kabul etti. Ama sonra elinde hazır parası vardı ve bana tahvilinin mülke karşı bir bok değerinde olmayacağı söylendi ve sonra Martinmas'ta anlaşmak için bir tüccarım oldu; ve böylece, bana bu komisyonu çok nazikçe teklif ettiğinde ve eski On Beş [Dipnot: İskoçya'daki Yüksek Mahkeme Yargıçları, taşra halkı arasında atasözü olarak On Beş olarak adlandırılır.] hükümete karşı
çile
çektiğim için bana asla yardım etmeyecekti, neden, vicdan!
efendim, ödeme için en iyi şansımın kendimi
satmak olduğunu düşündüm; ve siz karar verebilirsiniz, efendim, hayatımı yularlarla sattığım için, sanırım bir Saint John's ipi
tehlikesine
atmak kadar önemsiz bir şey yok.'

'O zaman, mesleğiniz asker değil mi?' Waverley dedi.

'Hayır, hayır; Tanrıya şükür,' diye cevapladı bu yiğit partizan, 'Ben bu kadar kısa bir bağla
yetiştirilmedim, at ve yemlik olarak yetiştirildim. Ben bir at arabası olarak yetiştirildim, efendim; ve eğer sizi
Whitson-tryst'te, Stagshawbank'te veya Hawick'teki kış fuarında görebileceksem,
ve sahayı yönetecek bir şaplak istiyorsanız, dikkatli olun
size kolay hizmet ederim; çünkü Jamie Jinker asla bir beyefendiye
dayak atacak bir çocuk değildi. Siz bir beyefendisiniz, efendim ve bir atın
anlayışını anlamalısınız; bunu anlarsınız--Balmawhapple'ın
sürdüğü çete işi; onu ona sattım. O, Caverton-Edge'deki kralın tabağını alan
Lick-the-ladle'dan,
Dük Hamilton'un White-Foot'u, vb., vb., vb. tarafından yetiştirildi.

Ancak Jinker, Balmawhapple'ın kısrağının soyağacına tam yelken açtığında, büyük büyükbaba ve büyük büyük anneye kadar ulaşmışken ve Waverley ondan daha fazla ilgi çekici bilgi almak için bir fırsat beklerken, asil yüzbaşı, onlar gelene kadar atını kontrol etti ve sonra,
Edward'ı fark etmiş gibi görünmeden, soybilimciye sert bir şekilde, 'Sanırım, teğmen, emirlerim kesindi,
kimse tutukluyla konuşmamalı?' dedi.

Başkalaşım geçiren at tüccarı elbette susturuldu ve arka tarafa gizlice geçti, orada çiftliğini terk etmektense efendisini tarlaya kadar istemeyerek takip eden bir çiftçiyle saman fiyatı konusunda şiddetli bir tartışmaya girerek kendini teselli etti, çiftliğin kirası yeni bitmişti. Waverley bu nedenle bir kez daha sessizliğe mahkum edildi, çünkü partiden herhangi biriyle daha fazla sohbet etme girişiminde bulunmanın Balmawhapple'a otoritenin küstahlığını ve doğal olarak inatçı bir mizacın somurtkanlığını ve düşük hoşgörü alışkanlıkları ve kölece iltifat tütsüsüyle daha da inatçı hale gelen bir mizacın küstahlığını sergilemek için istediği fırsatı vereceğini öngördü. Yaklaşık iki saat içinde parti, akşam güneşinde dalgalanan birleşik
bayrağın siperleri üzerinde parladığı
Stirling Kalesi'nin yakınındaydı. Yolculuğunu kısaltmak veya belki de önemini göstermek ve İngiliz garnizonuna hakaret etmek için,
Balmawhapple sağa doğru eğilerek,
kalenin bulunduğu kayaya kadar uzanan ve onu çevreleyen
kraliyet parkından yolunu tuttu.

Daha rahat bir zihinle Waverley, içinden geçtiği sahneyi ilginç kılan romantizm ve güzelliğin karışımına hayran olmamak elde değildi - eski turnuvaların sahnesi olan alan - hanımların yarışmayı izlediği ve her birinin en sevdiği şövalyenin başarısı için yemin ettiği kaya - bu yeminlerin yerine getirilebileceği Gotik kilisenin kuleleri - ve hepsinden önemlisi, cesaretin kraliyetten ödül aldığı ve şövalyelerin ve hanımların akşamı dans, şarkı ve şölen şenliği arasında kapattığı kale. Bunların hepsi romantik bir hayal gücünü harekete geçirmeye ve ilgilendirmeye uygun nesnelerdi.

Ancak Waverley'nin başka meditasyon nesneleri de vardı ve kısa süre sonra her türden meditasyonu bozabilecek nitelikte bir olay meydana geldi. Balmawhapple, küçük süvari birliğini Kale'nin tabanının etrafında döndürürken, kalbinin gururuyla trompetine gösterişli bir ses çıkarmasını ve sancağını göstermesini emretti. Bu hakaret görünüşe göre biraz sansasyon yarattı; çünkü süvari alayı güney bataryasından, bir topun onlara doğru bastırılmasına izin verecek kadar uzaktayken, kayanın üzerindeki mazgallardan birinden bir ateş parıltısı çıktı; ve bununla birlikte gelen ses duyulmadan önce, bir güllenin hızla gelen sesi Balmawhapple'ın başının üzerinden geçti ve birkaç metre ötede kendini toprağa gömen mermi, onu yukarı sürdüğü toprakla örttü. Grubun yürümesini emretmeye gerek yoktu. Aslında, her adam anlık dürtüyle hareket ederek, Bay Jinker'ın atlarını cesaretlerini göstermek için getirdi ve süvariler, düzenlilikten daha hızlı bir şekilde geri çekilerek, teğmenin daha sonra gözlemlediği gibi, araya giren bir yükseklik onları Stirling Kalesi'nin bu kadar istenmeyen iltifatını tekrarlamaktan koruyana kadar asla dörtnala koşmadılar. Ancak Balmawhapple'a adaletli davranmalıyım ki, o sadece birliğinin arkasını korumakla ve aralarında bir düzen sağlamakla kalmadı, aynı zamanda, yiğitliğinin zirvesindeyken, Kale'nin ateşine, at tabancalarından birini siperlere ateşleyerek karşılık verdi; ancak, mesafe yaklaşık yarım mil olduğu için, bu misilleme önleminin herhangi bir özel etkiyle birlikte geldiğini asla öğrenemedim. Yolcular şimdi Bannockburn'ün unutulmaz tarlasını geçtiler ve İskoç köylülerinin anılarında görkemli veya korkunç bir yer olan Torwood'a ulaştılar, çünkü Wallace'ın başarıları veya Wude Willie Grime'ın zulümleri onun anılarında baskındı. Eskiden İskoç tarihinde ünlü olan ve yakında önemli askeri olayların sahnesi olarak tekrar öne çıkacak olan Falkirk kasabasında, Balmawhapple akşam için durup dinlenmeyi önerdi. Bu, askeri disipline çok az dikkat edilerek yapıldı, değerli levazım subayı esas olarak en iyi brendinin nereden bulunabileceğini keşfetmeye çalışıyordu. Nöbetçiler gereksiz görüldü ve yapılan tek nöbetler, gruptan içki temin edebilenlerin nöbetleriydi. Birkaç kararlı adam müfrezeyi kolayca kesebilirdi; ancak sakinlerin bazıları olumlu, çoğu kayıtsız ve geri kalanı da aşırı korkmuştu. Akşam boyunca akılda kalıcı hiçbir şey yaşanmadı, sadece Waverley'in dinlenmesi, eğlenenlerin pişmanlık duymadan veya seslerini yumuşatmadan Jakoben şarkılarını haykırmasıyla ciddi şekilde bölündü. Sabahın erken saatlerinde tekrar bindiler ve Edinburgh'a doğru yola koyuldular, ancak birliklerin bazılarının solgun yüzleri, uykusuz bir sefahat gecesi geçirdiklerini ele veriyordu. Eski sarayıyla öne çıkan Linlithgow'da durdular, Altmış Yıl Sonra bütün ve yaşanabilirdi ve saygıdeğer kalıntıları, ALTMIŞ YIL SONRA, Fransız esirler için bir kışlaya dönüştürülme gibi değersiz bir kaderden çok
zor kurtuldu. Vatansever devlet adamının küllerine huzur ve bereketler eşlik etsin, İskoçya'ya yaptığı son hizmetlerden biri olan bu saygısızlığı önlemek için araya girdi! İskoçya metropolüne, bir şampanya ve ekili araziden yaklaşırken, savaş sesleri duyulmaya başladı. Aralıklarla ateşlenen ağır topların uzak ama belirgin sesi, Waverley'e yıkım çalışmalarının ilerlediğini bildirdi. Hatta Balmawhapple bile, birliklerinin önüne bir öncü birlik göndererek, ana birliği makul bir düzende tutarak ve istikrarlı bir şekilde ilerleyerek bazı önlemler almaya yönelmiş gibiydi. Bu şekilde yürüyerek, hızla, Edinburgh'un Kale'den doğuya doğru eğimli engebeli tepe boyunca uzandığını görebilecekleri bir yüksekliğe ulaştılar. Kuzeyli isyancılar tarafından kuşatma veya daha doğrusu abluka altında olan ve şehri iki veya üç gündür işgal eden ikincisi, ana caddede veya kalenin civarında başka bir yerde kendilerini açığa vuran Dağlı gruplarına aralıklarla ateş açtı. Sabah sakin ve güzel olduğundan, bu düşen ateşin etkisi, Kale'yi duman çelenkleriyle kaplamak oldu; dumanın kenarları havada yavaşça dağılırken, ortadaki örtü, siperlerden dökülen taze bulutlarla ara sıra kararıyordu; Tüm bu kısmi gizleme, ihtişam ve kasvet görünümü veriyordu, Waverley bunun neden meydana geldiğini ve her patlamanın cesur bir adamın
çaldığını
düşündüğünde daha da korkunç hale geldi. Şehre yaklaşmadan önce kısmi top atışları tamamen
durmuştu. Ancak Balmawhapple, birliklerinin Stirling'deki bataryadan aldığı
düşmanca karşılamayı hatırladığı için, görünüşe göre Kale'nin topçularının sabrını zorlamak istemiyordu. Bu nedenle doğrudan yoldan ayrıldı
ve topların menzilinden uzak kalmak için güneye doğru epeyce ilerleyerek şehrin surlarına girmeden Holyrood'un antik sarayına yaklaştı. Sonra adamlarını o saygıdeğer yığının önüne çekti ve Waverley'i bir Highlander muhafızının gözetimine teslim etti, muhafızın subayı onu
binanın içine götürdü.

Uzun, alçak ve orantısız bir galeri,
kralların portreleri olduğu iddia edilen resimlerle asılıydı. Eğer hiç gelişmedilerse, yağlı boyayla resim yapmanın
icadından birkaç yüz yıl önce yaşamışlardı.
Maceracı
Charles Edward'ın atalarının sarayında
oturduğu dairelere bir tür muhafız odası veya antre görevi görüyordu.
Hem Highland hem de Lowland kıyafetleri içindeki subaylar aceleyle geçip
tekrar geçiyorlardı veya sanki emir bekliyormuş gibi salonda oyalanıyorlardı.
Kâtipler geçiş izinlerini, yoklamaları ve iadeleri düzenlemekle meşguldüler. Herkes meşgul ve önemli bir şeye ciddi şekilde odaklanmış görünüyordu; ancak Waverley, kimsenin fark etmediği bir pencerenin girintisinde oturmaya bırakıldı ve kaderinin artık hızla yaklaştığını
düşünerek endişeli düşüncelere daldı.

BÖLÜM XL

ESKİ VE YENİ BİR TANIŞIK

Düşüncelerine dalmışken, arkasından ekoseli kumaşların hışırtısı duyuldu, dostça bir kol omuzlarını kavradı ve dostça bir ses haykırdı,

'Yaylalı peygamber doğru mu söyledi? Yoksa ikinci görüş hiçbir şeye mi gitmeli?'

Waverley döndü ve Fergus Mac-Ivor tarafından sıcak bir şekilde kucaklandı. 'Bir kez daha meşru hükümdarı tarafından ele geçirilen Holyrood'a binlerce hoş geldiniz! Refah içinde olacağımızı ve eğer bizden ayrılırsanız Filistinlilerin eline düşeceğinizi söylemedim mi?'

'Sevgili Fergus!' dedi Waverley, onun selamını hevesle iade ederek. 'Uzun zamandır bir arkadaşımın sesini duymamıştım. Flora nerede?'

'Güvende ve başarımızın muzaffer bir izleyicisi.'

'Bu yerde mi?' dedi Waverley.

'Evet, en azından bu şehirde,' diye cevapladı arkadaşı, 've onu göreceksin; ama önce pek düşünmediğin, seninle ilgili sık sık soruşturan bir arkadaşınla tanışmalısın.'

Böyle söyleyerek, Waverley'i muhafız odasından kolundan sürükledi ve daha nereye götürüldüğünü anlamadan, Edward kendini kraliyet
devletine dair bir girişimle donatılmış bir huzur odasında buldu.

Kendi açık renk saçlarını giymiş, tavırlarının asaleti ve biçimli ve düzenli yüz hatlarının asil ifadesiyle ayırt edilen genç bir adam, etrafını saran askeri beyefendiler ve Highland şeflerinden oluşan bir çemberin arasından çıktı. Waverley, rahat ve zarif tavırlarıyla, göğsündeki yıldız ve dizindeki işlemeli jartiyer bunun göstergesi olarak görünmese de, sonradan yüksek doğumunu ve rütbesini keşfedebileceğini düşündü.

'Kraliyet Majestelerine takdim edeyim,' dedi Fergus, derin bir şekilde eğilerek--

'İngiltere'deki en eski ve sadık ailelerden birinin soyundan geliyorum,' dedi genç Şövalye, sözünü keserek. 'Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, sevgili Mac-Ivor; Ancak bir Waverley'i bir Stuart'a sunmak için bir tören yöneticisine gerek yoktur.'

Böyle söyleyerek, Edward'a son derece nezaketle elini uzattı, Edward istese bile, rütbesine uygun görünen ve kesinlikle doğuştan hakkı olan saygıyı ona göstermekten kaçınamazdı. 'Bay Waverley, henüz yeterince açıklanmamış koşullar nedeniyle, Perthshire'daki takipçilerim arasında ve buraya yürüyüşünüzde bazı kısıtlamalara maruz kaldığınızı anladığım için üzgünüm; ancak öyle bir durumdayız ki arkadaşlarımızı neredeyse hiç tanımıyoruz ve şu anda bile Bay Waverley'i benimkiler arasında görme zevkine erişip erişemeyeceğimden emin değilim.'

Sonra bir an durakladı; Ancak Edward uygun bir
cevap ayarlayabilmeden veya hatta fikrini onun anlamı üzerine düzenleyebilmeden önce, Prens bir kağıt çıkardı ve devam etti:--'Eğer Hanover Seçmeni'nin dostları tarafından ortaya konulan, Bay Waverley'i meşru hükümdarlarına sadakatleri nedeniyle yüksek ihanetle tehdit edilen soylular ve soylular arasında sıralayan bu bildiriye güvenebilseydim, bu konuda gerçekten hiçbir şüphem olmazdı. Ancak, sevgi ve inanç dışında hiçbir taraftar kazanmak istemiyorum; ve eğer Bay Waverley güneye yolculuğunu sürdürmeye veya Seçmen'in güçlerine katılmaya meyilliyse, pasaportumu ve bunu yapmak için ücretsiz iznimi alacak; ve sadece şu anki gücümün onu böyle bir önlemin olası sonuçlarına karşı korumaya yetmeyeceğinden pişmanlık duyuyorum. Ancak,'
Charles Edward, kısa bir duraklamadan sonra devam etti, 'eğer Bay Waverley, atası Sir Nigel gibi, adaletinden başka tavsiye edilecek bir şeyi olmayan bir davayı benimsemeye karar verirse,
ve atalarının tahtını geri almak için halkının sevgisine kendini adayan veya bu girişimde yok olan bir prensi takip ederse, sadece şunu söyleyebilirim ki, bu asiller ve beyefendiler arasında
yiğitçe bir girişimde değerli ortaklar bulacaktır ve talihsiz olabilecek, ancak güvendiğim kadarıyla asla nankör olmayacak bir efendiyi takip edecektir.'

Ivor ırkının siyasi Şefi, Waverley'i kraliyet maceracısıyla bu kişisel görüşmeye tanıştırmanın avantajını biliyordu. Charles'ın son derece yetenekli olduğu cilalı bir sarayın hitap ve tavırlarına alışkın olmayan, sözleri ve nezaketi kahramanımızın kalbine işledi ve tüm ihtiyatlı güdülerden kolayca ağır bastı. Bu şekilde, kişisel olarak, bu eşsiz girişimde sergilediği ruh ve tavırlarıyla, bir roman kahramanına dair fikirlerine cevap veren bir prens tarafından yardıma çağrılmak; babasının sarayının eski salonlarında, diğer fetihlere doğru eğilmekte olduğu kılıçla kurtarılmış olarak, Edward'a kendi gözünde, artık nitelikleri olarak görmediği saygınlığı ve önemi kazandırdı. Bir yandan reddedilen, iftiraya uğrayan ve tehdit edilen Edward, eğitimin önyargılarının ve ailesinin siyasi ilkelerinin en adil olarak önerdiği davaya karşı konulmaz bir şekilde çekiliyordu. Bu düşünceler zihninden bir sel gibi akıp geçti, karşıt eğilimin her düşüncesini önlerine süpürdüler, ayrıca zaman, hiçbir düşünceye izin vermiyordu ve Waverley, Charles Edward'ın önünde diz çökerek, kalbini ve kılıcını haklarının savunulmasına adadı! Prens (atalarının hataları ve akılsızlıkları yüzünden talihsiz olmasına rağmen, burada ve başka yerlerde ona doğumundan dolayı verilen ünvanı vereceğiz) Waverley'i yerden kaldırdı ve onu içten olamayacak kadar sıcak bir teşekkür ifadesiyle kucakladı. Ayrıca, kendisine böyle bir taraftar getirdiği için Fergus Mac-Ivor'a tekrar tekrar teşekkür etti ve Waverley'i, en yüksek umutlara ve beklentilere sahip genç bir beyefendi olarak etrafında bulunan çeşitli soylulara, şeflere ve memurlara sundu; bu cesur ve coşkulu dava itiraflarında, bu önemli krizde rütbeli İngiliz ailelerinin duygularının bir kanıtı görebilirlerdi. [Dipnot: Bkz. Not 4.] Gerçekten de, bu Stuart hanedanının taraftarları arasında çok şüpheyle karşılanan bir noktaydı; ve İngiliz Jakobenlerin işbirliğine dair haklı bir inançsızlık birçok rütbeli İskoç adamı kendi sancağından uzak tuttuğu ve ona katılanların cesaretini azalttığı için, Şövalye için Waverley-Honour hanedanının temsilcisinin, uzun zamandır Cavaliers ve Royalists olarak bilinen, kendi lehine açık bir bildirisinden daha uygun bir şey olamazdı. Fergus bunu en başından beri öngörmüştü. Waverley'i gerçekten seviyordu, çünkü onların duyguları ve projeleri asla birbirlerini engellemezdi; onun Flora ile birleşmesini umuyordu ve aynı davaya etkili bir şekilde dahil oldukları için seviniyordu. Ancak, daha önce de belirttiğimiz gibi, partisine böyle önemli bir partizan kazandırdığı için bir politikacı olarak da sevinçten havalara uçuyordu; ve edinimin yapılmasında bu kadar maddi olarak yardımcı olmuş olmanın Prens'in gözünde kazandığı kişisel öneme duyarsız olmaktan uzaktı. Charles Edward ise, yeni taraftarına verdiği değeri, derhal, sanki gizliymiş gibi, durumunun koşullarına girerek, hizmetkarlarına göstermeye istekli görünüyordu. 'İstihbarattan o kadar uzak kaldınız ki, Bay Waverley, ancak belirsiz bir şekilde bilgilendirildiğim sebeplerden, sanırım şu anki durumumun önemli ayrıntılarından hala habersizsiniz. Ancak, sadece yedi hizmetkarla Moidart'ın ücra bir bölgesine indiğimi ve sadık coşkularının tek başına bir maceracıyı cesur bir ordunun başına getirdiği sayısız şef ve klanı duymuşsunuzdur. Ayrıca, sanırım, Hanover Seçmeni'nin başkomutanı Sir John Cope'un, bize savaş açmak amacıyla kalabalık ve iyi donanımlı bir askeri gücün başında Yaylalara yürüdüğünü, ancak aramızda üç saatlik bir mesafe kaldığında cesaretinin kırıldığını, bu yüzden bizi atlatıp kuzeye, Aberdeen'e doğru yürüdüğünü ve Aşağı Ülke'yi açık ve savunmasız bıraktığını da öğrenmiş olmalısınız. Böylesine elverişli bir fırsatı kaçırmamak için, önümde iki alay atlı, Gardiner ve Hamilton'ın, Stirling'den geçmeye cesaret eden her İskoç'u parçalamakla tehdit eden, bu metropole doğru yürüdüm; ve Edinburgh'un yargıçları ve vatandaşları arasında kendilerini savunmaları mı yoksa teslim olmaları mı gerektiği konusunda tartışmalar sürerken, iyi arkadaşım Lochiel (elini o yiğit ve yetenekli reisin omzuna koyarak) beş yüz Cameron ile birlikte kapılardan girerek onları daha fazla düşünme zahmetinden kurtardı. Bu nedenle, şimdiye kadar iyi iş çıkardık; ancak, bu arada, bu yiğit generalin sinirleri Aberdeen'in keskin havasıyla desteklendiği için, Dunbar'a gitmek üzere gemiye bindi ve dün oraya indiğine dair kesin bir bilgi aldım. Amacı, şüphesiz başkenti geri almak için bize doğru yürümek olmalı. Şimdi savaş konseyimde iki görüş var: birincisi, sayıca muhtemelen daha az ve disiplin ve askeri atamalarda kesinlikle daha az, ayrıca topçu eksikliğimiz ve süvarilerimizin zayıflığından bahsetmiyorum bile, dağlara doğru geri çekilmek ve orada Fransa'dan yeni yardımlar gelene ve tüm Highland klanları bizim lehimize silahlanana kadar savaşı uzatmak en güvenli yol olacaktır. Karşıt görüş ise, bizim koşullarımızda gerici bir hareketin silahlarımıza ve girişimimize kesinlikle itibar kaybettireceğini ve bize yeni partizanlar kazandırmaktan çok, sancağımıza katılanları cesaretini kırmanın bir yolu olacağını savunuyor. Bu son argümanları kullanan subaylar, aralarında arkadaşınız Fergus Mac-Ivor'un da bulunduğu, eğer Highlandlılar Avrupa'nın olağan askeri disiplinine yabancıysa, karşılaşacakları askerlerin de kendilerine özgü ve zorlu saldırı biçimlerine daha az yabancı olmadıklarını savunuyorlar; şeflerin ve beyefendilerin bağlılığı ve cesaretinin şüphe götürmez olduğunu; ve düşmanın ortasında olacakları için klan üyelerinin de onları kesinlikle takip edeceğini; özetle, kılıcı çektikten sonra kınından çıkıp davamızı savaşa ve savaşların Tanrısına emanet edeceğimizi. Bay Waverley bu zorlu koşullarda fikrini bizimle paylaşacak mı?'

Waverley bu soruda ima edilen ayrım karşısında zevk ve alçakgönüllülük arasında bir renk aldı ve eşit bir ruh ve istekle, askeri beceriden kaynaklanan bir fikir sunmaya cesaret edemeyeceğini, ancak Kraliyet Majesteleri'nin hizmetinde şevkini gösterme fırsatı veren tavsiyenin kendisi için en kabul edilebilir tavsiye olacağını söyledi.

'Bir Waverley gibi konuştun!' diye cevapladı Charles Edward; 've adınıza uygun bir rütbeye sahip olmanız için, kaybettiğiniz kaptanlık görevi yerine, size hizmetimde binbaşı brevet rütbesini teklif etmeme izin verin, bir alaya katılıncaya kadar yardımcılarımdan biri olarak hareket etme avantajıyla, ki umarım birkaçı hızla katılır.'

'Kraliyet Majesteleri beni affedecektir,' diye cevapladı Waverley (zira
hatırlaması Balmawhapple ve onun yetersiz birliğine yöneldi), 'eğer Kraliyet Majesteleri'nin hizmetine yararlı olacak yeterli bir adam topluluğu yetiştirmek için yeterli ilgiye sahip olabileceğim zamana ve yere kadar herhangi bir rütbeyi kabul etmeyi reddedersem. Bu arada, arkadaşım Fergus Mac-Ivor'un emrinde gönüllü olarak hizmet etme izninizi umuyorum.'

'En azından,' dedi Prens, bu tekliften açıkça memnundu, 'sizi Highland tarzında silahlandırma zevkini bana verin.' Bu sözlerle, kemeri gümüşle örülmüş ve çelik sepet sapı zengin ve ilginç bir şekilde işlenmiş olan geniş kılıcını çözdü. 'Kılıç,' dedi Prens, 'gerçek bir Andrea Ferrara; ailemizde bir tür yadigar; ama onu kendi ellerimden daha iyi ellere verdiğimden eminim ve aynı işçilikte tabancalar ekleyeceğim. Albay Mac-Ivor, arkadaşınıza söyleyecek çok şeyiniz olmalı; sizi özel konuşmanızdan daha fazla alıkoymayacağım; ancak unutmayın
akşam ikinizin de bize katılmanızı bekliyoruz. Belki de bu salonlarda geçireceğimiz son gece olabilir ve
sahaya temiz bir vicdanla giderken, savaşın arifesini
neşeyle geçireceğiz.'

Böylece izin verilen Şef ve Waverley, huzur odasından ayrıldılar.

XLI. BÖLÜM

GİZEM AÇILMAYA BAŞLIYOR

'Onu nasıl buldunuz?' Fergus'un büyük taş merdivenden inerken sorduğu ilk soruydu.

'Yaşamak ve ölmek için bir prens' oldu Waverley'nin coşkulu cevabı.

'Onu gördüğünüzde böyle düşüneceğinizi biliyordum ve sizinle
daha önce tanışmayı amaçlamıştım, ancak burkulmanızdan dolayı engellendim. Ve yine de
zayıflıkları var, ya da daha doğrusu oynaması zor kartları var ve
kendisi etrafında çokça bulunan İrlandalı subayları [Dipnot: Not 5'e bakın.] sadece zavallı danışmanlar: kurulan sayısız iddia arasında ayrım yapamıyorlar. Sizce, on yıl önce verilen hizmetler için verilen bir kont patentini, C---- ve M----'nin kıskançlığını uyandırma korkusuyla, şimdilik bastırmak zorunda kaldım mı? Ama sen, Edward, emir subayı pozisyonunu reddetmekte çok haklıydın.
Gerçekten de iki tane boş var, ama Clanronald ve Lochiel ve hemen hemen hepimiz, genç Aberchallader için birini talep ettik ve Lowlanders ve İrlandalı parti, F--'nin ustası için diğerini de eşit derecede arzuluyor. Şimdi, bu adaylardan herhangi biri sizin lehinize geçerse, düşman kazanırsınız. Ve sonra Prens'in sana çoğunluğu teklif etmesine şaşırıyorum, çünkü o, yarbaydan başka hiçbir şeyin, sahaya yüz elli adam getiremeyenleri tatmin etmeyeceğini çok iyi biliyor. "Ama sabırlı ol, kuzen ve kartları karıştır!" Şimdilik her şey çok iyi ve akşam için yeni kostümünle uygun şekilde donatman gerekiyor; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, dış görünüşün bir saraya pek uygun değil.'

'Neden,' dedi Waverley, kirli elbisesine bakarak, 'av ceketim ayrıldığımızdan beri hizmet gördü; ama muhtemelen sen, dostum, bunu benden daha iyi veya daha iyi biliyorsun.'

'İkinci görüşüme fazla saygı gösteriyorsun,' dedi Fergus. 'Önce Cope'a savaş açma planıyla, sonra da Lowlands'daki operasyonlarımızla o kadar meşguldük ki, eğer siz onların yoluna çıkarsanız, Perthshire'da kalan halkımıza sadece genel talimatlar verebildim. Ama maceralarınızın tüm hikayesini bana anlatın, çünkü bunlar bize çok kısmi ve sakat bir şekilde ulaştı.'

Waverley daha sonra okuyucunun zaten aşina olduğu koşulları uzun uzadıya anlattı, Fergus da bunları büyük bir dikkatle dinledi. Bu sırada, kırk yaşında dolgun bir dul kadının evinde, Canongate adlı sokaktan çekilerek, küçük bir taş döşeli avluda tuttuğu evinin kapısına varmışlardı. Kadın, yakışıklı genç Şef'e çok nazikçe gülümsüyordu, Şef, iyi görünüşünün ve iyi mizahının, partinin "siyasi görüşleri" ne olursa olsun, kesinlikle bir ilgi sağlayacağından emindi. Burada Callum Beg onları bir tanıma gülümsemesiyle karşıladı. 'Callum,' dedi Şef, 'Shemus'a Snachad deyin'
(İğnenin James'i). Bu Vich lan'ın kalıtsal terzisiydi. 'Shemus, Bay Waverley cath dath'ı (savaş
rengi veya ekose) giyecek; pantolonu dört saat içinde hazır olmalı. İyi yapılı bir adamın ölçüsünü
bilirsiniz - bacağın alt kısmına iki çift çivi--'

'Kalçadan topuğa on bir, bel çevresinde yedi. Shemus'u asmanıza izin veriyorum, eğer Highlands'de cumadh an truais'te (pantolon şekli) onunkinden daha uzun bir boynu olan bir çift ince
çamaşır varsa.

'Mac-Ivor ekoseli bir kumaş ve kuşak al,' diye devam etti Şef, 've Crames'teki Bay Mouat'dan Prens'in deseninde mavi bir başlık. Gümüş dantelli ve gümüş düğmeli kısa yeşil ceketim ona tam uyacak ve ben hiç giymedim.
Teğmen Maccombich'e benimkiler arasından yakışıklı bir hedef seçmesini söyle.
Prens, Bay Waverley'e pala ve tabancalar verdi, ben de ona bir hançer ve kese vereceğim; sadece bir çift alçak topuklu ayakkabı ekle ve sonra, sevgili Edward (ona dönerek), sen
Ivor'un
tam bir oğlu olacaksın.'

Bu gerekli talimatlar verildikten sonra, Şef, Waverley'nin maceraları konusuna geri döndü. 'Açıkça,' dedi, 'Donald Bean Lean'in gözetimindeydin. Bilmelisin ki,
klanımı Prens'e katılmak için götürdüğümde, toplumun o değerli üyesine belirli bir hizmeti yerine getirmesi için emirlerimi verdim ve bu yapıldıktan sonra, toplayabildiği tüm güçle bana katılacaktı. Fakat, bunu yapmak yerine, beyefendi sahili temiz bulduğunda, kendi hesabına savaş açmanın daha iyi olacağını düşündü ve ülkeyi taradı, sanırım hem dost hem de düşman, bazen sanki benim yetkimle, bazen de (ve onun tam küstahlığına lanet olsun) kendi büyük adıyla şantaj yapma bahanesiyle yağmaladı! Şerefim üzerine yemin ederim ki, Benmore höyüğünü tekrar görürsem, o adamı asmaya kalkışacağım! Özellikle o ikiyüzlü düzenbaz Gilfillan'dan kurtulmanızda onun elinin olduğunu fark ettim ve Donald'ın o olayda seyyar satıcı rolünü oynadığından pek şüphem yok; fakat sizi yağmalamaması, sizi fidye olarak almaması veya esaretinizden bir şekilde yararlanmaması gerektiğini düşünüyorum.'

'Tutuklanmamla ilgili istihbaratı ne zaman ve nasıl duydunuz?' diye sordu Waverley.

'Prens bana kendisi söyledi,' dedi Fergus, 've geçmişinizi çok ayrıntılı bir şekilde sordu. Sonra o anda kuzeyli gruplarımızdan birinin elinde olduğunuzu söyledi - biliyorsunuz ki ondan ayrıntıları açıklamasını isteyemezdim - ve sizden kurtulmakla ilgili fikrimi sordu. Sizi bir tutuklu olarak buraya getirmenizi önerdim, çünkü güneye gitme amacınızı sürdürmeniz durumunda İngiliz hükümetiyle aranızın daha da açılmasını istemedim. Hatırlarsanız, size karşı yöneltilen vatana ihanete yardım ve yataklık etme suçlaması hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ki bunun orijinal planınızı değiştirmede bir payı olduğunu varsayıyorum. O asık suratlı, işe yaramaz hayvan Balmawhapple, sizin Doune'dan size eşlik etmek için, kendisinin atlı birliği dediği şeyle birlikte gönderildi. Davranışına gelince, bir beyefendiye benzeyen her şeye karşı doğal antipatisine ek olarak, Bradwardine ile olan macerasının anılarında can sıkıcı olduğunu varsayıyorum, hatta o hikayeyi anlatma biçiminin eski alayınıza ulaşan kötü haberlere katkıda bulunduğunu söyleyebilirim.'

'Çok olası,' dedi Waverley; 'ama şimdi, sevgili Fergus, bana Flora hakkında bir şeyler anlatmaya zaman bulabilirsin.'

'Neden,' diye cevapladı Fergus, 'sana sadece iyi olduğunu ve şu anda bu şehirde bir akrabasıyla birlikte yaşadığını söyleyebilirim. Buraya gelmesinin daha iyi olduğunu düşündüm, çünkü başarımızdan bu yana askeri mahkememize birçok rütbeli kadın katılıyor; ve size temin ederim ki Flora Mac-Ivor gibi birinin yakın akrabası olmanın bir tür sonucu vardır ve böyle bir talep ve talep
hakkı adaleti varsa, bir adam önemini artırmak için her türlü adil yolu kullanmalıdır.'

Waverley'nin duygularını rahatsız eden bir şey vardı bu son cümlede. Flora'nın, tartışmasız bir şekilde çekeceği hayranlıkla kardeşinin terfisine katkıda bulunduğu düşünülmesine dayanamıyordu; ve Fergus'un karakterinin birçok noktasıyla sıkı bir uyum içinde olmasına rağmen, onu bencil ve kız kardeşinin yüksek aklına ve kendi bağımsız gururuna layık olmayan biri olarak şok etti. Bu tür manevralara aşina olan, Fransız sarayında yetişmiş biri olarak Fergus, arkadaşının zihninde istemeden yarattığı olumsuz izlenimi fark etmemiş ve şöyle diyerek bitirmiş: 'Flora'yı akşam olmadan, Prens'in partisinin eğlendirileceği konser ve baloda olacağından, zor görebileceklerini. O ve ben, sizden ayrılmaya gelmemesi konusunda tartışmıştık. Bu sabah sizi kabul etmesi için onu rica ederek tartışmayı yenilemek istemiyorum; ve belki de bunu yapmam sadece etkisiz olmakla kalmaz, bu akşam sizinle görüşmemizi de engelleyebilir.'

Böyle konuşurken, Waverley, salonun pencerelerinin önünde, mahkemede iyi bilinen bir ses duydu. 'Size söylüyorum, değerli arkadaşım,' dedi konuşmacı, 'bu askeri disiplinin tamamen ihmal edilmesidir; ve sanki bir acemi olmasaydınız,
amacınız güçlü bir kınamayı hak ederdi. Çünkü bir savaş esiri
hiçbir şekilde zincirlerle zorlanmamalı veya ergastuliyle bağlarından kurtarılmamalıdır, bu beyefendiyi
Balmawhapple'daki kabuklu deniz hayvanı evinin çukuruna koymuş olsaydınız olacağı gibi. Gerçekten de,
böyle bir esirin güvenlik için
hapis cezasına çarptırılabileceğini kabul ediyorum, yani
kamu hapishanesinde.'

Balmawhapple'ın homurdanan sesi hoşnutsuzluk içinde
ayrılırken duyuldu, ancak tek başına 'kara-louper' kelimesi açıkça
duyulabilirdi. Waverley eve ulaşmadan önce, değerli Bradwardine Baronu'nu selamlamak için
kaybolmuştu. Şimdi giydiği üniforma, altın dantelli mavi bir ceket,
kırmızı bir yelek ve pantolon ve kocaman çizmeler, uzun, dik
vücuduna taze bir sertlik ve katılık katmış gibiydi; ve askeri komuta ve otorite bilinci, aynı oranda, tavrının ve konuşmasının dogmatizminin öz önemini artırmıştı.

Waverley'i her zamanki nezaketiyle karşıladı ve Gardiner'ın ejderhalarında görevinin kaybıyla ilgili koşulların bir açıklamasını duymak için acil bir endişe duyduğunu ifade etti;
'genç arkadaşının hükümetten gördüğü gibi cömert olmayan bir muameleyi hak edebilecek hiçbir şey yapmış olmasından endişe etmediği için değil, Baron Bradwardine'in, güven ve güç açısından, Waverley-Honour'un varisine karşı atılan tüm iftiraları çürütebilecek kadar yeterli ve uygun olması nedeniyle' dedi.

Artık onlara katılan Fergus Mac-Ivor, Waverley'nin hikayesinin koşullarını aceleyle gözden geçirdi ve genç Şövalye'den gördüğü iltifatlarla bitirdi. Baron sessizce dinledi ve sonunda Waverley'nin elini
sıkıca sıktı ve yasal Prensi'nin hizmetine
girdiği için onu tebrik etti. 'Çünkü,' diye devam etti, 'her ne kadar sacramentum militare'yi ihlal etmek tüm uluslarda haklı olarak bir skandal ve onursuzluk meselesi olarak kabul edilmiş olsa da ve ister her asker tarafından tek tek alınmış olsun, Romalılar per conjurationem olarak adlandırmış olsun, ister bir asker tarafından geri kalanların adına alınmış olsun, yine de hiç kimse yemin edilen bağlılığın, durumu kömürcüler, tuzcular ve diğer adscripti glebe'ler veya toprak köleleri kadar zor olacak bir askerin dimissio veya terhis edilmesiyle sona erdirildiğinden şüphe etmemiştir, aksi takdirde. Bu, bilgili Sanchez'in bu vesileyle şüphesiz başvurduğunuz "De Jure-jurando" adlı eserinde ifade ettiği brocard'a benzer bir şeydir. Kiralama yaparak sizi iftira edenlere gelince, Tanrı'ya itiraz ediyorum, bence onlar haklı olarak "Memnonia Lex" veya "Lex Rhemnia" olarak da adlandırılan, Tullius'un "In Verrem" adlı söylevinde vurguladığı cezayı çektiler. Ancak, Bay Waverley, Prens'in ordusunda herhangi bir özel hizmete kendini adamadan önce, eski Bradwardine'in orada hangi rütbeye sahip olduğunu ve şu anda görevlendirmek üzere olduğu atlı alayda senin hizmetlerinden özellikle memnun olup olmayacağını sorabilirdin.' Edward, Prens'in teklifine hemen bir cevap verme zorunluluğunu ve arkadaşı Baron'un orduda mı yoksa başka bir yerde mi görev yaptığı konusundaki belirsizliğini savunarak bu suçlamadan kaçındı. Bu püf noktası halledilince, Waverley Bayan Bradwardine'i sordu ve Flora Mac-Ivor ile birlikte Şef'in adamlarından oluşan bir grubun koruması altında Edinburgh'a geldiğini öğrendi. Bu adım gerçekten de gerekliydi, çünkü Tully-Veolan, Yaylalara ve ayrıca, cateranlara karşı duydukları nefret ve papazlık hevesi nedeniyle kendilerini hükümetin yanında ilan eden ve dağlılarla sık sık çatışmaya giren ve bazen dağ ile ova arasındaki sınırda veya dağda bulunan Jacobite soylularının evlerine saldıran düzensiz partizan grupları oluşturan, korumasız genç bir hanım için çok tatsız ve hatta tehlikeli bir ikamet yeri haline gelmişti. 

'Size,' diye devam etti Baron, 'Luckenbooths'taki evime kadar yürümeyi ve bu geçişinizde, Londra veya Paris'teki herhangi bir caddeden şüphe duyulmayacak şekilde daha güzel olan High Street'i hayranlıkla izlemeyi teklif ediyorum. Ama Rose, zavallıcık, Kale'nin ateşlenmesinden çok rahatsız, Blondel ve Coehorn'dan ona bir merminin bu binalara ulaşmasının imkansız olduğunu kanıtlamış olmama rağmen; ayrıca, Kraliyet Majesteleri'nden ordumuzun kampına veya birliğine gidip, adamların condamare vasa, yani çantalarını ve yüklerini yarınki yürüyüş için bağlamalarını sağlamasını istedim.'

'Çoğumuz bunu kolayca yapar,' dedi Mac-Ivor gülerek.

'Afınızı rica ediyorum, Albay Mac-Ivor, sizin düşündüğünüz kadar kolay değil. Halkınızın çoğunun Highlands'ı sanki aceleyle ve yük yükünden kurtulmuş olarak terk ettiğini kabul ediyorum;

ama yürüyüşleri sırasında topladıkları gereksiz gevezeliklerin miktarı tarif edilemez. Sizin bir adamınızı gördüm (bir kez daha affınızı dileyerek) sırtında bir iskele ile.'

'Ay,' dedi Fergus, hala neşeli bir şekilde, 'eğer ona sorsaydınız, size, 'bir çete ayağının iyi gittiğini' söylerdi. Ama
hadi canım Baron, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, yüz Uhlans,
ya da Schmirschitz'in Pandour'larından tek bir birlik, bir ülkede aynanın şövalyesi ve diğer tüm klanlarımızın toplamından daha fazla yıkıma yol açar.'

'Ve bu da çok doğru,' diye cevapladı Baron; 'onlar, putperest yazarın dediği gibi, görünüşte vahşi, gerçekte mitiores,
korkunç ve asık suratlı, ancak tavırları fizyonomilerinin veya görünüşlerinin ima ettiğinden daha iyi huylu. Ama ben burada durup siz iki gençle konuşuyorum, oysa ben King's Park'ta olmalıyım.'

'Ama dönüşünüzde Waverley ve benimle yemek yiyeceksiniz? Size temin ederim, Baron, ihtiyaç olduğunda bir Highlander gibi yaşayabilsem de, Paris'teki eğitimimi hatırlıyorum ve faire la meilleure chere'i mükemmel bir şekilde anlıyorum.'

'Ve bundan ne şüphe eder ki,' dedi Baron gülerek, 'sadece yemek pişirmeyi ve rehberin malzemeleri sağlaması gerektiğinde? Eh, benim de toun'da biraz işim var; ama eğer canlılar o kadar uzun süre kalabilirse, saat üçte size katılırım.'

Böyle söyleyerek arkadaşlarından veda etti ve kendisine verilen görevi yerine getirmeye gitti. BÖLÜM XLII

BİR ASKERİN AKŞAMI

İğneli James, viski sözleşmeye taraf olmadığında sözünün eri bir adamdı; ve bu durumda, hala Waverley'e borçlu olduğunu düşünen Callum Beg, çünkü
Candlestick'in ev sahibimin masrafıyla
tazminat kabul etmeyi
reddetmişti, bu yüzden
Sliochd nan Ivor'un kalıtsal terzisini gözeterek yükümlülüğünü yerine getirme fırsatını yakaladı; ve kendi deyimiyle, işi
tamamlayana kadar 'onu sıkıca hedef aldı'. Bu kısıtlamadan kurtulmak için, Shemus'un iğnesi şimşek gibi ekose kumaşın içinden geçti;
ve sanatçı Fin Macoul'un korkunç bir çatışmasını söylemeye devam ederken, her kahramanın ölümüne en az üç dikiş
atmayı başardı. Bu nedenle, elbise kısa sürede hazırdı, çünkü kısa ceket giyen kişiye uyuyordu ve giysinin geri kalanının çok az
ayarlanması gerekiyordu.

Kahramanımız artık 'eski Galya kıyafetini' oldukça iyi bir şekilde giydi, bu da uzun ve iyi yapılı olmasına rağmen sağlam olmaktan çok zarif bir figüre güçlü bir görünüm kazandırmak için iyi hesaplanmıştı, umarım güzel okuyucularım aynaya bir kereden fazla baktıysa ve yansımasının çok yakışıklı bir genç adama ait olduğunu kabul etmekten kendini alamadıysa onu mazur görürler. Aslında bunu gizlemenin bir yolu yoktu. Açık kahverengi saçları -zamanın genel modasına rağmen peruk takmadığı için- üstüne giydiği başlık oldu. Kişiliği sağlamlık ve çeviklik vaat ediyordu, ekosenin bol kıvrımları buna bir onur havası katıyordu. Mavi gözleri o türdendi,

Aşkta eriyen ve savaşta tutuşan;

ve aslında dünyayla alışılmış ilişki eksikliğinin etkisi olan utangaçlık havası, zarafetini veya zekasını zedelemeden, yüz hatlarına ilgi katıyordu.

'O çok geveze bir adam, çok geveze bir adam,' dedi Evan Dhu (şimdi Ensign
Maccombich) Fergus'un dolgun göğüslü ev sahibesine.

'O gerçekten iyi,' dedi Dul Flockhart, 'ama sizin albayınız kadar iyi bir şey yok, ensign.'

'Onları karşılaştırmıyordum,' dedi Evan, 'ya da onun iyi bir insan olduğundan bahsetmiyordum; sadece Bay Waverley'nin temiz ve sakin göründüğünü ve bir brulzie'de arpa ağlamayacak, kendi evindeki düzgün bir çocuk gibi olduğunu söylüyordum. Ve gerçekten de, kılıç ve hedef konusunda oldukça iyi. Onunla Glennaquoich'te ve Vich lan Vohr'da sık sık pazar öğleden sonraları oynadım.'

'Tanrım, seni affet, Teğmen Maccombich,' dedi telaşlı Presbiteryen; 'Eminim albay asla böyle bir şey yapmazdı!'

'Hout! Hout! Bayan Flockhart,' diye cevapladı teğmen, 'biz genç maviyiz, biliyorsun; ve genç azizler, yaşlı azizler.'

'Ama sabah Sir John Cope ile dövüşecek misin, Teğmen Maccombich?' diye sordu Bayan Flockhart konuğuna.

'Ona güveniyorum, o da bizi koruyacak, Bayan Flockhart,' diye cevapladı Gael.

'Ve yırtıcı çocuklarla, ejderhalarla, Ensign Maccombich ile mi karşılaşacaksınız?' diye tekrar sordu ev sahibi.

'Tırnak tırnak, Conan'ın Şeytan'a söylediği gibi, Bayan Flockhart ve şeytan en kısa çivileri alır.'

'Ve albay bagganetleri kendisi satmaya cesaret edecek mi?'

'Yemin edebilirsiniz, Bayan Flockhart; ilk adam o olacak, Aziz Phedar adına.'

'Aman Tanrım! Ve eğer kırmızı ceketliler arasında öldürülürse!'
diye haykırdı yumuşak kalpli dul.

'Gerçekten, eğer olursa, Bayan Flockhart, biliyorum ki onun için
ağlamak için
yaşayamayacak. Ama günü yaşamalıyız,
ve yemeğimizi yemeliyiz; ve Vich lan Vohr dorlach'ını
topladı ve Bay Waverley, oradaki
muckle iskele camının önündeki büyükbabasından bıktı; ve o gri yaşlı dükkâncı, Ballenkeiroch'lu genç Ronald'ı vuran Baron Bradwardine, o, Macwhupple'ın o uyuşuk, titrek bailie gövdesiyle, tıpkı Laird of Kittlegab'ın Fransız aşçısı gibi, döner tükürük köpeğinin ona verdiği tıngırtılı ipucuyla yaklaşıyor ve ben bir gled kadar açım, güzel kızım; bu yüzden Kate kulübeye oturun ve siz de iğnelerinizi takın, çünkü Vich lan Vohr'un masanın başına geçene kadar oturacağını biliyorsunuz; ve bira şişesi brendiyi unutmayın, kadınım.'

Bu ipucu akşam yemeğini hazırladı. Bayan Flockhart, otlarının arasında
bir sisin içinden geçen güneş gibi gülümseyerek, masanın başına geçti, belki de kendi kendine, onu her zamanki ortaklarından çok daha üst sıralara taşıyan isyanın ne kadar süreceğini umursamadığını düşünüyordu. Waverley ve Baron tarafından destekleniyordu, Şef'in avantajına sahipti. Barış ve savaş adamları, yani Bailie Macwheeble ve Ensign Maccombich, üstlerine ve birbirlerine karşı birçok
derin
sürtünmeden sonra, Şef'in her iki yanında yerlerini aldılar. Zaman, yer ve koşullar göz önüne alındığında, ücretleri mükemmeldi ve Fergus'un morali
aşırı derecede yüksekti. Tehlikeye aldırmadan ve huysuzluğundan, gençliğinden ve hırsından
umursamıyor, hayalinde tüm olasılıklarının başarıyla taçlandığını görüyordu ve bir askerin mezarı gibi olası bir alternatife tamamen kayıtsızdı. Baron, Macwheeble'ı getirdiği için hafifçe özür diledi. Seferin masraflarını karşılıyorlardı, dedi. 'Ve inancım gereği,' dedi yaşlı adam, 'sanırım bu sonuncusu olacak, bu yüzden başladığım yerde bitiriyorum: Savaş sinirlerini, bilgili bir yazarın askeriyeye verdiği adla, etinden, kanından veya kemiklerinden daha zor buldum.'

'Ne! Tek etkili süvari birliğimizi mi topladın da Doutelle'den [Dipnot: Doutelle, isyancıların kullanımı için Fransa'dan küçük bir miktar para ve silah getiren silahlı bir gemiydi.] sana yardım edecek hiçbir louis-d'or'u çıkaramadın mı?'

'Hayır, Glennaquoich; benden önce daha akıllı adamlar oldu.'

'Bu bir skandal,' dedi genç İskoç; 'ama
benim sübvansiyonumun kalanını paylaşacaksın; bu gece endişeli bir düşünceden kurtaracak ve yarın da hepimiz bir olacağız, çünkü güneş batmadan önce hepimiz bir şekilde
sağlanmış olacağız.' Waverley,
derinden kızararak, ama büyük bir samimiyetle, aynı isteği
sürdürdü.

'Teşekkür ederim, iyi çocuklarım,' dedi Baron, 'ama sizin özelinize tecavüz etmeyeceğim. Bailie Macwheeble gereken
meblağı sağladı.'

Burada Bailie kıpırdandı ve oturduğu yerde kıpırdandı ve
son derece huzursuz görünüyordu. Sonunda, birkaç ön
ceki kenetlemeden ve gece gündüz, diri veya ölü, onuruna hizmete olan bağlılığının çokça totolojik ifadesinden sonra, bankaların hazır nakitlerini Şato'ya aktardıklarını ima etmeye başladı; şüphesiz, gümüşçü Sandie Goldie, onun onuruna bir şeyler yapacaktır; ancak
wadset'i hazırlamak için çok az zaman vardı; ve şüphesiz, eğer Sayın Glennaquoich veya Bay Wauverley buna izin verebilirse--'

'Böyle saçmalıkları bana duyurmayın, efendim,' dedi Baron, Macwheeble'ı dilsiz bırakan bir tonla, 'ama akşam yemeğinden önce anlaştığımız gibi devam edin, eğer hizmetimde kalmak istiyorsanız.'

Bu kesin emre Bailie, sanki kendi damarlarından Baron'un damarlarına kan nakli yapılmasına mahkum edilmiş gibi hissetmesine rağmen, herhangi bir cevap vermeye cesaret edemedi. Ancak biraz daha kıpırdandıktan sonra, Glennaquoich'e döndü ve ona, eğer Sayın Glennaquoich'in sahadaki durumları için yeterli olandan daha fazla parası varsa, bunu güvenli ellerde ve şu anda büyük bir kazançla kendi onuru için kullanabileceğini söyledi. Fergus bu öneriye içtenlikle güldü ve nefesini
topladığında şöyle cevap verdi: 'Çok teşekkürler, Bailie; ama bilmelisin ki,
biz askerler arasında ev sahibimizi bankacımız yapmak genel bir gelenektir.
Al bakalım, Bayan Flockhart,' dedi, iyice dolu bir keseden dört veya beş tane geniş madeni para çıkarıp keseyi, içindekilerle birlikte, önlüğüne atarak, 'bunlar benim işlerime yarayacak; gerisini sen al. Yaşarsam bankacım ol, ölürsem de icracım ol; ama Highland cailliach'larına [Dipnot: İrlandalıların ağıt yakma dediği, ölüler için ağıt yakma görevi kendilerine devredilen yaşlı kadınlar] son ​​Vich lan Vohr için en yüksek sesle koronach haykıracak bir şey vermeye dikkat et.'

'Bu, vasiyetname askeridir,' dedi Baron, 'Romalılar arasında, nuncupative olmak ayrıcalıklıydı.' Fakat Bayan Flockhart'ın yumuşak kalbi, Şef'in konuşmasıyla eridi; acıklı bir şekilde ağlamaya başladı ve Fergus'un devam etmek zorunda kaldığı mirasa dokunmayı kesinlikle reddetti.

'Peki,' dedi Şef, 'eğer düşersem, beynimi
patlatan el bombacısına gidecek ve bunun için çok çalışmasını sağlayacağım.'

Bailie Macwheeble tekrar küreğini oyuna sokmak için cazip geldi; çünkü para söz konusu olduğunda isteyerek sessiz kalmadı. 'Belki de ölüm veya savaş kazaları durumunda, parayı Bayan Mac-Ivor'a götürmesi daha iyi olurdu. Genç leydinin lehine bir ölüm cezası bağışı şeklinde olabilir ve bunu başarmak için bir kalemin kazınması kadar bir maliyet gerekir.'

'Genç hanım,' dedi Fergus, 'eğer böyle bir olay olursa, bu zavallı louis-d'or'lardan başka şeyler düşünecek.'

'Doğru - inkar edilemez - buna şüphe yok; ama sayın yargıç, tam bir üzüntünün -'

'Çoğu insan için aç bir üzüntüden daha kolay katlanılabilir olduğunu biliyor mu? Doğru,
Bailie, çok doğru; ve hatta böyle bir düşünceyle tüm mevcut neslin kaybı için teselli bulabilecek bazı kişiler olabileceğine inanıyorum. Ama ne açlığı ne de susuzluğu bilen bir üzüntü vardır; ve zavallı Flora--' Duraksadı ve tüm topluluk onun duygularına sempati duydu.

Baron'un düşünceleri doğal olarak kızının korunmasız haline geri döndü ve gazinin gözünden büyük bir yaş geldi. 'Eğer
düşersem, Macwheeble, tüm kağıtlarım sende ve tüm işlerimi biliyorsun;
Rose'a karşı adil ol.'

Ne de olsa Bailie dünyevi bir adamdı; şüphesiz etrafında epeyce
kir ve pislik vardı, ama özellikle Baron veya genç metresi söz konusu olduğunda, bazı nazik ve adil
duyguları vardı. Acıklı bir uluma başlattı. 'Eğer o kederli gün gelirse, Duncan Macwheeble'ın bir
eldiveni varken, bu
Bayan Rose'un olmalı. Çarşafı kaydırmak için wald ya da o, istemenin
ne olduğunu bilirdi; eğer gerçekten de Bradwardine ve Tully-Veolan'ın güzel baronları, kalesi ve malikanesiyle (her duraklamada hıçkırarak ağlıyor ve sızlanıyordu), kulübeler, tarlalar, yosunlar, bataklıklar - dış saha, iç saha - binalar - meyve bahçeleri - güvercinlikler - Veolan'ın suyunda ve gölünde ağ ve çakıl hakkı - papaz evi ve papaz evi - ek binalar, bağlantılar - otlak hakları - feul, feal ve divot - parçalar, pendikler ve ilgili her şey - (burada gözlerini silmek için uzun kravatının ucuna başvurdu, bu teknik jargonun akla getirdiği fikirlere rağmen, taşan gözleri) - hepsi uygun kanıtlarda ve başlıklarda daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır - ve Bradwardine bölgesi ve Perth bölgesi içinde--eğer,
yukarıda belirtildiği gibi, efendimin çocuğundan Whig ve Hanoverian olan Inch-Grabbit'e geçmeleri ve bir birlikçi olmaya uygun olmayan, bir bailie olmasına izin verilen, onun yapıcısı Jamie Howie tarafından yönetilmeleri gerekiyorsa--'

Bu ağıtın başlangıcı gerçekten etkileyiciydi,
ama sonu kahkahayı karşı konulamaz hale getirdi. 'Önemsemeyin,
Bailie,' dedi Ensign Maccombich, 'çünkü
halılama ve yırtma (çekme ve yırtma) eski zamanları geri geldi ve Sneckus Mac-Snackus (muhtemelen, ek, bağlantı anlamına gelir) ve diğer arkadaşların, en uzun killi toprağa yerleşmeli.'

'Ve o killi toprak bizim olacak, Bailie,' dedi Şef, Macwheeble'ın bu imaya çok boş baktığını gördü.

'Onlara dağımızın sağladığı metali vereceğiz,
Lillibulero, bullen a la,
Ve geniş kılıçlar yerine geniş kılıçlarla ödeme yapacağız,
Lero, lero, vb.
Para ve borçlarla yakında hesabımızı kapatacağız,
Lillibulero, vb.
Çünkü bu şekilde ödenen adam bir daha ödeme istemeyecek,
Lero, lero, vb.

[Dipnot: Bu dizeler veya bunlara benzer bir şey, dönemin eski bir
dergisinde yer alır.]

Ama gel, Bailie, moralini bozma; şarabını neşeli bir
yüreğinle iç; Baron, Tully-Veolan'a sağ salim ve muzaffer bir şekilde dönecek,
ve Killancureit'in toprak sahipliğini kendi toprak sahipliğiyle birleştirecek, çünkü
korkak melez domuz, Prens'e bir beyefendi gibi
yakınlaşmayacak.'

'Elbette, en batıda yatıyorlar,' dedi Bailie gözlerini silerek, 've doğal olarak aynı fabrikanın altından geçmeliler.'

'Ve ben,' diye devam etti Şef, 'kendime de bakacağım;
çünkü bilmelisin ki, burada iyi bir işi tamamlamalıyım, Bayan Flockhart'ı Katolik kilisesinin koynuna veya en azından yarı yola, yani sizin Episkopal toplantı evinize getirerek. Ey
Baron! Eğer onun iyi kontrtenorunun sabah Kate ve Matty'yi uyardığını duysaydın, müzikten anlayan sen, Haddo's Hole'un ilahilerinde onun çığlık attığını duyma fikrinden titrerdin.'

'Tanrı seni affetsin, albay, nasılsın! Ama umarım ki siz saraya gitmeden önce
çay içersiniz ve ben de sizin için
gizlice saklarım.'

Bayan Flockhart böyle söyleyerek beyefendileri kendi sohbetleriyle baş başa bıraktı, ki bu sohbetin esas olarak yaklaşan sefer olayları üzerine olduğu varsayılabilir.

BÖLÜM XLIII

BAL

Teğmen MacCombich göreve Highland kampına gittiğinde ve
Bailie Macwheeble akşam yemeğini sindirmek ve Evan
Dhu'nun sıkıyönetim ilanını kör bir kulübede sindirmek için emekliye ayrıldığında,
Waverley, Baron ve Şefle birlikte Holyrood
Evine doğru yola koyuldu. Son ikisi de çok neşeliydi ve Baron, kahramanımızı yeni elbisesinin avantaj sağladığı yakışıklı figüre doğru
yönlendirdi. 'Eğer güzel bir İskoç kızının
kalbine dair bir planın varsa, ona
konuştuğunda, Virgilius'un şu sözlerini hatırlamanı ve alıntılamanı tavsiye ederim:--

Nunc insanus amor duri me Martis in armis,
Tela inter media atque adversos detinet hostes;

Struan'lı Robertson'un dizeleri, Klan Donnochy'nin Şefi
(Lude'un iddiaları ilk etapta tercih edilmediği sürece),
şöyle zarif bir şekilde ifade etmiştir:--

Çünkü zalim aşk bacağımı aşağı indirmişti,
Ve hurdies'imi bir philabeg'e giydirmişti.

Gerçekten de, pantolon giyiyorsun, bir giysi, ikisinin
en eski ve en uygun olanını onaylarken.' 'Ya da daha doğrusu,' dedi Fergus, 'şarkımı dinle:--

O bir ova toprak sahibi olmamalıydı,
Ne de bir İngiliz hanımefendisi;
Ama o Duncan Grame ile birlikte,
Ve onu ekoseli gömleğiyle kürek çekti.'

Bu sırada Holyrood sarayına ulaştılar ve dairelere girerken sırasıyla anons edildiler.

1745'teki talihsiz ve umutsuz girişimde rütbeli, eğitimli ve servetli birçok beyefendinin ne kadar endişe duyduğu çok iyi biliniyor. İskoçya'nın hanımları da genel olarak, hesapçı bir politikacıdan çok bir romantizm kahramanı gibi yurttaşlarının merhametine sığınan
cesur ve yakışıklı genç Prens'in davasını benimsediler. Bu nedenle, hayatının büyük bir bölümünü Waverley-Honour'un ciddi inzivasında geçiren Edward'ın, İskoç sarayının uzun süredir ıssız olan salonlarında sergilenen sahnenin canlılığı ve zarafeti karşısında büyülenmiş olması şaşırtıcı değildir. Eşlik edenler, aslında, zamanın karmaşası ve telaşının kabul ettiği gibi, ihtişamdan uzaktı; yine de, genel etki çarpıcıydı ve topluluğun rütbesi düşünüldüğünde, parlak denebilirdi.

Aşığın gözü, bağlanma nesnesini keşfetmeden önce çok uzun zaman geçmedi. Flora Mac-Ivor, Rose Bradwardine'in yanında, odanın tepesine yakın bir yerdeki koltuğuna dönüyordu.
Çok fazla zarafet ve güzelliğin arasında, halkın dikkatini büyük ölçüde çekmişlerdi, kesinlikle orada bulunan en yakışıklı kadınlardan ikisiydiler. Prens, her ikisine de, özellikle de dans ettiği Flora'ya çok dikkat etti; Flora, muhtemelen yabancı eğitimine ve Fransızca ve İtalyanca dillerine hakim olmasına
dayanıyordu.

Dansın sonundaki telaş izin verdiğinde,
Edward neredeyse sezgisel olarak Fergus'u Bayan Mac-Ivor'un oturduğu yere kadar takip etti. Sevdiği nesnenin yokluğunda şefkatini beslediği umut hissi, onun varlığında kaybolmuş gibiydi ve unutulmuş bir rüyanın ayrıntılarını yeniden kazanmaya çalışan biri gibi, o anda şimdi çok yanıltıcı görünen beklentilerinin temellerini hatırlamak için dünyayı verirdi. Fergus'a, hüzünlü araba idamını seyretmek için toplanan kalabalığın arasından yavaşça geçerken, kulaklarını dolduran gürültüden veya dalgın bakışlarını üzerine
attığı kargaşadan net bir his alamayan suçlunun hisleriyle eşlik etti. Flora, onun yaklaşmasıyla biraz --çok az-- etkilenmiş ve rahatsız olmuş gibi görünüyordu. 'Size Ivor'un evlatlık oğlunu getiriyorum,' dedi Fergus. 

'Ve onu ikinci bir kardeş olarak kabul ediyorum,' diye yanıtladı Flora. 

Kelimede, endişeyle
ateşlenenler dışında herkesin duyamayacağı hafif bir vurgu vardı. Ancak, belirgin bir şekilde belirgindi ve tüm tonu ve tavrıyla birleştiğinde, açıkça ima ediyordu, 'Bay Waverley'i asla daha yakın bir bağlantı olarak düşünmeyeceğim.' Edward durdu, eğildi ve dudaklarını ısıran Fergus'a baktı, bu öfke hareketi onun da kız kardeşinin arkadaşına verdiği karşılamayı kötü bir şekilde yorumladığını kanıtladı. 'Bu, o zaman, benim gündüz düşlerimin sonu!' Waverley'nin ilk düşüncesi böyleydi ve yanağından her damla kanı silecek kadar
acı vericiydi. 
'Aman Tanrım!' dedi Rose Bradwardine, 'henüz iyileşmedi!'

Büyük bir heyecanla söylediği bu sözleri Şövalye bizzat duydu, aceleyle öne çıktı ve Waverley'i elinden tutarak nazikçe sağlığını sordu ve onunla konuşmak istediğini ekledi. Güçlü ve ani bir çabayla;
koşulların kaçınılmaz kıldığı
Waverley, Şövalye'yi sessizce apartmandaki bir ara
araya kadar takip edecek kadar toparlandı.

Burada Prens onu bir süre alıkoydu, İngiltere'nin büyük Muhafazakar ve Katolik aileleri, onların bağlantıları, etkileri ve Stuart hanedanına olan sevgilerinin durumu hakkında çeşitli sorular sordu. Edward bu sorulara hiçbir zaman genel yanıtlardan fazlasını veremezdi ve şu anki duygu durumunda yanıtlarının belirsiz olduğu varsayılabilir. Şövalye, cevaplarının tutarsızlığına bir veya iki kez gülümsedi, ancak Waverley'nin aklını başına topladığını fark edene kadar, konuşmanın ana bölümünü işgal etmek zorunda kalsa da aynı konuşma tarzını sürdürdü. Bu uzun
izlemenin, Prens'in takipçileri arasında eğlendirilmesini istediği, Waverley'nin siyasi nüfuz sahibi bir karakter olduğu fikrini ilerletmek için yapılmış olması muhtemeldir. Ancak, son ifadelerinden, konferansı uzatmak için kahramanımıza özgü farklı ve iyi huylu bir nedeni olduğu anlaşılıyordu. 'Bir hanımın sırdaşı olarak kendi takdir yetkimle övünme cazibesine karşı koyamıyorum,' dedi, '. Görüyorsunuz ya Bay Waverley, her şeyi biliyorum ve sizi temin ederim ki bu konuyla çok ilgileniyorum.
Ama iyi genç dostum, duygularınıza daha sert bir kısıtlama getirmelisiniz. Burada gözleri benimkiler kadar net görebilen birçok kişi var, ancak dillerinin sağduyusuna aynı derecede güvenilmeyebilir.'
Bunu söyledikten sonra kolayca döndü ve birkaç adım ötedeki bir subay çemberine katıldı, Waverley'i ayrılırkenki ifadesi üzerinde düşünmeye bıraktı, bu ifade bütünüyle ona anlaşılmaz gelse de, son kelimede tavsiye edilen ihtiyatla yeterince anlaşılırdı. Bu nedenle, yeni efendisinin gösterdiği ilgiye layık olduğunu göstermek için çaba sarf ederek, tavsiyesine anında itaat ederek, Flora ve Bayan Bradwardine'in hâlâ oturduğu yere yürüdü ve ikincisine iltifat ettikten sonra, kendi beklentisinin bile ötesinde, genel konularda sohbete girmeyi başardı. Sevgili okuyucum, posta atlarını - veya - (en azından birini boş bırakan veya daha muhtemelen her ikisini de kendi ikametgahınızın yakınındaki bir handan doldurabileceğiniz) bir yere götürdüyseniz, zavallı yeşimlerin ilk başta sinirli boyunlarını koşum takımının tasmalarına nasıl isteksizce bastırdıklarını fark etmiş ve şüphesiz sempatik bir acıyla anlamış olmalısınız. Ancak postacı çocuğunun karşı konulamaz argümanları onları bir veya iki mil ilerlemeye ikna ettiğinde, ilk hisse karşı duyarsızlaşacaklar; ve söz konusu postacı çocuğunun tabiriyle koşum takımının içinde sıcak olduklarında, omuzları tamamen açılmış gibi hareket edecekler. Bu benzetme, Waverley'nin bu unutulmaz akşam boyunca hissettiği duygularla o kadar örtüşüyor ki, Byshe'nin 'Şiir Sanatı'nın bana sağlayabileceği daha muhteşem bir örnektense (özellikle de tamamen orijinal olduğundan) bunu tercih ediyorum.

Erdem gibi çaba da kendi ödülüdür; ve kahramanımızın, Flora'nın bariz kabalığına karşı yapmacık bir soğukkanlılık ve kayıtsızlık sergilemeye devam etmesinin başka uyarıcı nedenleri de vardı. Sevgi yaralarına faydalı ama ciddi bir çare olarak yakıcılığını sağlayan gurur, hemen yardımına yetişti. Bir prensin lütfuyla seçkinleşmiş; kaderi belirlenmişti,
umut için yer vardı, güçlü bir krallığı bekleyen devrimde göze çarpan bir rol oynayacaktı; muhtemelen zihinsel kazanımlarda üstündü ve en azından kişisel başarılarda
şu anda
sıralandığı asil ve seçkin kişilerin çoğuna eşitti; genç, zengin ve soyluydu,--kaprisli bir güzelliğin
kaş çatması altında eğilebilir miydi, yoksa eğilmeli miydi?

Ey peri, sen ne kadar amansız ve soğuk olsan da,
Benim göğsüm seninki kadar gururludur.

Bu güzel dizelerde ifade edilen duyguyla (ancak, o zamanlar yazılmamıştı), [Dipnot: Bunlar Bayan Seward'ın güzel dizelerinde geçer, 'Senin kayalarına, fırtınalı Lannow, elveda.'] Waverley, Flora'yı, kibrinin belki de kendi beklentilerine kendisininki kadar haksızlık ettiğini fısıldadığı bir
reddetmeyle depresyona girmemesi gerektiğine ikna etmeye kararlıydı. Ve, bu duygu değişikliğine yardımcı olmak için, onun sevgisini daha fazla takdir etmeyi öğrenebileceği gizli ve kabul edilmemiş bir umut gizleniyordu, çünkü onu çekmek veya geri püskürtmek tamamen kendi seçimi değildi. Şövalye'nin sözlerinde ayrıca, sadece Fergus'un kendisiyle kız kardeşi arasındaki birleşme
isteklerine atıfta bulunduğundan korkuyordu. Fakat zamanın, mekanın ve olayın tüm koşulları bir anda onun hayal gücünü uyandırmak ve erkeksi ve kararlı bir davranış tonu sergilemesini istemek için bir araya geldi ve bu sorunu kadere bıraktı. Savaş arifesinde üzgün ve cesareti kırılmış tek kişi o gibi görünürse,
hikayenin şöhretiyle çoktan meşgul olan
iftiralar tarafından ne kadar açgözlülükle yorumlanacağını! Asla, asla, diye karar verdi içten içe,
kışkırtılmış düşmanlarım
itibarım üzerinde böyle bir avantaja sahip olmayacaklar.

Bu karışık hislerin etkisi altında ve
zaman zaman Prens'in grubun yanından geçerken verdiği zekice bir gülümseme ve onayla
sevinçle Waverley hayal gücünü,
canlılığını ve belagatini kullandı ve
şirketin genel hayranlığını
çekti. Konuşma yavaş yavaş yeteneklerinin ve kazanımlarının sergilenmesi için en uygun tonu aldı.
Akşamın neşesi, yarının yaklaşan tehlikeleri tarafından kontrol edilmekten ziyade, karakter olarak yüceltilmişti.
Tüm sinirler geleceğe çekilmişti ve şimdiki zamanın tadını çıkarmaya hazırdı. Bu zihin
ruhu, hayal gücünün, şiirin ve şiirle ilişkili olan belagatin
kullanımı için oldukça elverişlidir. Waverley, başka bir yerde de belirttiğimiz gibi, zaman zaman
harika bir retorik akışına sahipti; ve bu sefer,
duygusallığın daha yüksek notalarına birden fazla kez dokundu ve sonra
yine hayali bir neşenin vahşi gönüllülüğüyle kaçtı. Aynı ruh hali ve zaman dürtüsünü hisseden benzer ruhlar tarafından desteklendi ve heyecanlandırıldı; hatta daha soğuk ve hesapçı alışkanlıklara sahip olanlar bile sel tarafından aceleyle götürüldü. Birçok bayan, hala devam eden dansı reddetti ve çeşitli bahanelerle 'yakışıklı genç İngiliz'in kendisini bağlamış gibi göründüğü partiye katıldı. Birkaç birinci sınıfa
tanıtıldı ve şu an için, daha az heyecan anında genellikle gölgelenen utangaç kısıtlamadan tamamen uzak olan tavırları, genel bir zevk veriyordu.

Flora Mac-Ivor, ona bir miktar soğukluk ve çekingenlikle bakan tek kadın gibi görünüyordu; ancak o bile, tanışmaları sırasında, aynı parlaklık ve etkileyici etkiyle sergilendiğini hiç görmediği yeteneklere karşı bir tür hayret duygusunu bastıramıyordu. Toplumun en yüksek mevkilerinde yüksek bir yeri doldurmaya çok uygun görünen bir sevgilinin
adresleri üzerine böylesine kesin bir karar almış olmasından dolayı anlık bir pişmanlık duyup duymayacağını bilmiyorum. Elbette Edward'ın mizacının tedavi edilemez eksiklikleri arasında, ilk yabancı çevrelerde eğitim almış ve İngiliz görgü kurallarının utangaçlığıyla pek tanışmamış olan mauvaise honte'yi saymıştı, onun fikrine göre bu, mizacın çekingenliği ve aptallığıyla çok yakından ilişkiliydi. Ancak Waverley'nin kendisini bu kadar sevimli ve çekici kılabileceği yönünde geçici bir istek
olmuşsa, etkisi geçiciydi; çünkü
birbirleriyle karşılaştıklarından beri, gözlerinde ona karşı nihai ve geri alınamaz bir karar
veren koşullar ortaya çıkmıştı.

Rose Bradwardine zıt duygularla tüm ruhunu dinlemeye
eğildi. Çok erken ve çok sevgiyle değer vermeyi öğrendiği birine verilen kamusal saygı karşısında gizli bir zafer hissetti. Kıskançlık düşüncesi olmadan, korku, acı veya şüphe hissetmeden ve tek bir bencil düşünceyle rahatsız edilmeden, genel alkış mırıltısını gözlemlemenin zevkine kendini teslim etti. Waverley konuştuğunda, kulağı yalnızca onun sesiyle doluyordu, başkaları cevap verdiğinde, gözleri gözlem sırasına geçti ve onun cevabını izliyor gibiydi. Belki de o akşam boyunca deneyimlediği, geçici de olsa ve ardından çokça üzüntü gelse de, doğası gereği insan zihninin tadını çıkarabileceği en saf ve tarafsız şeydi. 

'Baron,' dedi Şövalye, 'Genç arkadaşınızın yanında hanımıma güvenmem. Gerçekten de, belki de biraz romantik olsa da, gördüğüm en büyüleyici genç adamlardan biri. '

'Ve şerefim üzerine efendim,' diye cevapladı Baron, 'oğlan bazen benim gibi bir altmışlık kadar aptal olabiliyor. Eğer Majesteleri onu Tully-Veolan kıyılarında bir hipokondriyak gibi, ya da Burton'ın "Anatomia"sında söylediği gibi, bir frenezi hastası ya da uyuşuk bir hasta gibi hayal kurarken ve uyuklarken görseydiniz, bu güzel şakaları ve şakaları nereden edindiğini merak ederdiniz.'

'Gerçekten,' dedi Fergus Mac-Ivor, 'sanırım bu sadece ekoselerin esin kaynağı olabilir; çünkü Waverley her zaman sağduyulu ve şerefli genç bir adam olsa da, şimdiye kadar onu sık sık çok dalgın ve dikkatsiz bir arkadaş olarak buldum.'

'Biz ona daha çok minnettarız,' dedi Prens, 'bu akşam için bu kadar yakın arkadaşların bile keşfetmediği nitelikleri sakladığı için. Ama gelin beyler, gece ilerliyor ve yarının işleri erken düşünülmeli.
Herkes güzel eşinin sorumluluğunu alsın ve sizinle birlikte küçük bir ikramda bulunsun.'

Başka bir daireye doğru yol aldı ve uzun bir masa dizisinin başındaki koltuğu ve gölgeliği, onun yüksek doğumuna ve yüce iddialarına çok yakışan bir nezaketle harmanlanmış bir onur havasıyla aldı. Bir saat daha uçup gitmişti ki müzisyenler İskoçya'da çok iyi bilinen ayrılık işaretini çaldılar. [Dipnot: Bu, eskiden 'İyi geceler ve neşe sizinle olsun' havasıydı veya öyleydi.]

'O zaman iyi geceler,' dedi Şövalye ayağa kalkarak; 'iyi geceler ve neşe sizinle olsun! İyi geceler, yasaklanmış ve sürgün edilmiş bir Prens'i bu kadar onurlandıran güzel hanımlar! İyi geceler, cesur
dostlarım; bu akşam yaşadığımız mutluluk, bu baba evlerimize hızla ve zaferle geri dönmemizin ve Holyrood sarayında birçok ve birçok gelecekteki neşe ve zevk buluşmalarının bir işareti olsun!'

Bradwardine Baronu daha sonra Şövalye'nin bu vedasından bahsettiğinde, melankolik bir tonda tekrarlamaktan asla vazgeçmedi,

'Audiit, et voti Phoebus succedere partem
Mente dedit; partem volucres dispersit in auras;

ki,' diye ekledi, 'arkadaşım Bangour tarafından İngiliz ölçüsüne iyi bir şekilde çevrilmiştir:--

Phoebus'un lütfuyla duanın yarısını buldu,
Diğer yarısını da rüzgara doğru ıslık çaldı.'

BÖLÜM XLIV

YÜRÜYÜŞ

Waverley'nin çatışan tutkuları ve bitkin duyguları onu geç ama sağlam bir dinlenmeye terk etmişti. Glennaquoich'i hayal ediyordu ve son zamanlarda Holyrood'unkileri süsleyen şenlikli treni
lan nan Chaistel'in salonlarına taşımıştı.
Pipbroch da açıkça duyuluyordu; ve bu en azından bir yanılsama değildi, çünkü 'chlain
MacIvor'un 'şef kavalcısının gururlu adımları', Şef'in odasının kapısının önünde avluda dolaşıyordu ve Bayan Flockhart'ın, görünüşe göre onun ozanlığına hiç de dost olmayan, 'çığlıklarıyla kireç ve kireçli suların tam da çınlamasını' gözlemlemekten hoşlandığı gibi. Elbette, kısa süre sonra Waverley'nin rüyası için fazla güçlü hale geldi, ki ilk başta onunla oldukça uyumluydu.

Callum'un dairesindeki ayakkabılarının sesi (çünkü Mac-Ivor Waverley'i tekrar onun bakımına vermişti) bir sonraki ayrılık notasıydı. 'Onurunuzu kazandınız mı? Vich lan Vohr ve Prens, uzun yeşil vadiye, Kral Parkı'nı aldıklarını ve [Dipnot: Highland ordusunun ana gövdesi, Duddingston köyüne doğru uzanan Kral Parkı'nın o bölümünde kamp kurdu veya daha doğrusu kamp kurdu.] ve diğer insanların gece yarısı taşınacak olan kendi ayaklarındaki paraları aldılar.' 

Waverley ayağa kalktı ve Callum'un yardımı ve talimatlarıyla, ekoseli kumaşlarını uygun şekilde ayarladı. Callum ona ayrıca, üzerinde kilidi olan deri dorlach'ının Doune'dan geldiğini ve Vich Ian Vohr'un valise'siyle birlikte tekrar vagonda olduğunu söyledi. Bu dolaylı anlatımla Waverley, portmantosunun ne amaçladığını kolayca anladı. Mağara hizmetçisinin gizemli paketini düşündü, ki bu paket tam da avucunun içindeyken bile elinden kaçıyordu. Ama merakın şımartılacağı zaman değildi; ve Bayan Flockhart'ın bir SABAH, yani sabah içkisi iltifatını reddettikten sonra, Şövalye'nin ordusunda böyle bir nezaketin reddedileceği muhtemelen tek kişi olduğu için, elveda dedi ve Callum'la birlikte ayrıldı.

'Callum,' dedi, Canongate'in güney eteklerine ulaşmak için kirli bir geçitten aşağı doğru ilerlerken, 'bir at için ne yapabilirim?'

'Ta deil ane ye maun think o',' dedi Callum. 'Vich Ian Vohr, hedefi omzunda, akrabalarının başında (Prens'e değil, kim böyle bir şey yapıyorsa) yürüyerek yürüyor; ve hatta komşu gibi bile olabilirsiniz.'

'Ve böylece, Callum, hedefimi bana vereceğim; işte, işte buradayız. Nasıl görünüyor?'

'Luckie Middlemass'ın önündeki tahtaya çizilmiş sütyen gibi' diye cevapladı Callum; bunun, belirtmeliyim ki, büyük bir iltifat olduğunu düşünüyorum, çünkü ona göre Luckie Middlemass'ın tabelası mükemmel bir sanat örneğiydi.

Ancak Waverley, bu nazik benzetmenin tüm gücünü hissetmediği için ona başka soru sormadı.

Kendilerini metropolün bayağı ve pis banliyölerinden kurtarıp açık havaya çıktıklarında, Waverley hem sağlık hem de ruhen bir yenilenme hissetti ve anılarını önceki akşamın olaylarına, umut ve kararlılıkla da yaklaşan günün olaylarına çevirdi.

St. Leonard's Hill, King's Park veya Arthur's Seat dağı ile Edinburgh'un güney kısmının şu anda inşa edildiği yükselen alanlar arasındaki çukurluk adı verilen küçük engebeli bir yükseltiye ulaştığında, altında uzanıyordu ve tekil ve canlandırıcı bir manzara sergiliyordu. Şu anda yürüyüşlerine hazırlanma aşamasında olan Highlanders ordusu tarafından işgal edilmişti. Waverley, Fergus MacIvor ile katıldığı av müsabakasında buna benzer bir şey görmüştü; ancak bu çok daha büyük bir ölçekte ve kıyaslanamayacak kadar daha derin bir ilgiydi. Sahnenin arka planını oluşturan kayalar ve gökyüzünün kendisi, gayda çalanların çınlamasıyla çınlıyor, her biri uygun pibroch'uyla reisini ve klanını çağırıyordu. Dağcılar, şaşkın ve düzensiz bir kalabalığın uğultusu ve telaşıyla cennetin gölgeliği altından uyandıklarında, kovanlarında alarma geçen ve silahlanan arılar gibi, askeri manevralar yapmak için gereken tüm hareket esnekliğine sahip görünüyorlardı. Hareketleri kendiliğinden ve karışık görünüyordu, ancak sonuç düzen ve düzenlilikti; bu yüzden bir general sonucu övmüş olmalı, ancak bir disiplinci bunun elde edildiği yöntemle alay etmiş olabilir. Çeşitli klanların kendi bayrakları altında, yürüyüş düzenine girmek amacıyla aceleyle düzenledikleri karmaşık karışım, başlı başına neşeli ve canlı bir gösteriydi. Sonbahar artık sona eriyor ve geceler donmaya başlıyor olsa da, genellikle ve kendi tercihleriyle açık alanda uyudukları için vuracak çadırları yoktu. Kısa bir
alanda, düzene girerken, değişen, dalgalanan ve karışık bir görünüm sergilendi
sallanan ekoseler ve yüzen tüyler ve Clanronald'ın gururlu bir araya gelen sözcüğü, Ganion Coheriga (Cesaret eden Gainsay), MacFarlane'lerin sloganı Loch-Sloy; Tullibardine Markisi'nin sloganı Forth,
fortune, and fill the prangaları, Bydand; Lord Lewis Gordon'ın sloganı Bydand ve diğer birçok reisin ve klanın uygun işaret sözcükleri ve amblemleri.

Sonunda karışık ve kararsız kalabalık, vadinin tüm genişliği boyunca uzanan, dar ve koyu renkli, büyük bir sütun halinde düzenlendi. Sütunun önünde, beyaz bir zemin üzerine kırmızı bir haç taşıyan ve Tandem Triumphans sloganı olan Şövalye sancağı sergilendi. Az sayıdaki süvari, çoğunlukla Aşağı Topraklar soylularından oluşuyordu ve ev hizmetçileri ve hizmetçileriyle birlikte ordunun ileri muhafızlarını oluşturuyordu; ve sayılarına göre oldukça fazla olan sancakları, ufkun en uç noktasında dalgalanıyordu. Bu birliğin birçok atlısı, aralarında Waverley'nin yanlışlıkla belirttiği gibi Balmawhapple ve teğmeni Jinker (ancak, sonuncusu, Baron Bradwardine'in tavsiyesiyle, birkaç kişiyle birlikte, kendisinin ıslah olmuş subaylar veya reformadoes dediği duruma düşürülmüştü), basının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde atlarını dörtnala sürerek, sahnenin canlılığına katkıda bulunuyordu, ancak düzenliliğine kesinlikle katkıda bulunmuyordu. High Street'teki Circes'in büyüleri ve gece boyunca ıslandıkları güç iksirleri muhtemelen bu kahramanları sabahki görevlerinden biraz daha geç Edinburgh surları içinde alıkoymuştu. Bu tür aylaklardan ihtiyatlılar, piyadeden biraz uzakta kalarak ve kuru taş çitleri atlayarak veya yıkarak sağdaki muhafazalardan geçerek yürüyüşteki yerlerine ulaşmak için daha uzun ve dolambaçlı ama daha açık yolu seçtiler. Bu küçük atlı gruplarının düzensiz bir şekilde ortaya çıkması ve kaybolması, ayrıca, genellikle etkisiz olsa da, Dağlıların kalabalığının arasından öne geçmeye, küfürlerini, yeminlerini ve muhalefetlerini bozmaya çalışanların yarattığı karışıklık, sahnenin askeri düzenliliğinden aldığı şeyi pitoresk vahşiliğe ekledi. Waverley, ana birliklerine katılmak üzere kaleden çekilen Highland muhafızlarına karşı ara sıra atılan top atışlarıyla daha da etkileyici hale gelen bu olağanüstü manzaraya bakarken, Callum her zamanki müdahale özgürlüğüyle ona Vich lan Vohr'un halkının hala uzakta olan yürüyüş kolunun neredeyse başında olduğunu ve 'top ateşlendikten sonra çok hızlı bir şekilde bir araya geleceklerini' hatırlattı. Bu şekilde uyarılan Waverley hızla ilerledi, ancak sık sık önünde ve altında toplanan savaşçıların karanlık bulutlarına bir bakış attı. Daha yakından bakıldığında, ordunun daha uzaktaki görünümünün zihinde bıraktığı etki gerçekten de azaldı. Her klanın önde gelen adamları, geniş kılıç, hedef ve füzeyle iyi silahlanmıştı, bunlara hepsi hançeri ve çoğu da çelik tabancayı eklemişti. Ancak bunlar beyefendilerden oluşuyordu, yani şefin akrabaları, ne kadar uzak olursa olsun, ve onun yüzü ve korumasına doğrudan hak sahibiydiler. Daha iyi ve daha dayanıklı adamlar
Hristiyanlık dünyasındaki hiçbir ordudan seçilemezdi; ancak
her birinin sahip olduğu ve
her birinin şefinin emrine tabi olmaya çok iyi eğitildiği özgür ve bağımsız alışkanlıklar ve Highland savaşında benimsenen özel disiplin biçimi, onları bireysel cesaretleri ve yüksek ruhlarıyla ve birlikte hareket etme ve ulusal saldırı biçimlerine tam bir başarı fırsatı verme gerekliliğine dair akılcı inançlarıyla eşit derecede korkutucu hale getirdi.

Fakat, bunlardan daha alt bir rütbede, daha aşağı bir tanımlamaya sahip kişiler, Highland bölgesinin sıradan köylüleri bulunuyordu; bunlar, kendilerinin böyle adlandırılmasına izin vermeseler ve sıklıkla, açıkça doğru bir şekilde, hizmet ettikleri efendilerinden daha eski bir kökene sahip olduklarını iddia etseler de, yine de aşırı yoksulluğun üniformasını taşıyorlardı, kayıtsızca donatılmışlardı ve daha kötü silahlanmışlardı, yarı çıplaklardı, büyümeleri kısıtlıydı ve görünümleri perişandı. Her önemli klanın bu Helotlardan birkaçı vardı: bu nedenle, MacCoul'lar, Finn veya Fingal'in babası olan Comhal'dan gelmelerine rağmen, bir tür Gibeonitler veya Appin'li Stewart'ların kalıtsal hizmetkarlarıydı; bu isimdeki talihsiz hükümdardan gelen Macbeth'ler, Moray'lara ve Athole'li Donnochy veya Robertson'lara tabiydi; ve daha birçok örnek verilebilirdi, eğer hala kalmış olabilecek klan gururunu incitmek ve böylece yayıncımın dükkanına bir Highland fırtınası çekmek riski olmasaydı. Şimdi, bu aynı Helot'lar, odun kesip su çektikleri şeflerin keyfi otoritesi tarafından sahaya zorlansalar da, genel olarak çok az besleniyorlardı, kötü giyiniyorlardı ve daha kötü silahlanıyorlardı. İkinci durum aslında esas olarak, görünüşte tüm Yaylalarda yürürlüğe konulan genel silahsızlandırma yasasından kaynaklanıyordu, ancak şeflerin çoğu kendi klan üyelerinin silahlarını saklayarak ve bu aşağılık uydulardan topladıkları daha az değerli olanları teslim ederek etkisinden kurtulmayı başardı. Bunun sonucu olarak, daha önce de belirttiğimiz gibi, bu zavallı adamların birçoğu çok perişan bir durumda sahaya getirildi.

Bundan, gövdeleri kendi tarzlarında hayranlık uyandıracak şekilde iyi silahlanmış olan gövdelerde, arka taraf gerçek haydutlara benziyordu. Burada bir sırık balta, orada kını olmayan bir kılıç; burada kilidi olmayan bir tüfek, orada bir sırığın üzerine dikilmiş bir tırpan vardı; ve bazılarının sadece kamaları ve çalılardan çekilmiş sopaları veya kazıkları vardı. Çoğu, en sıradan ev sanatı ürünlerine cehaletin hayranlığıyla bakan bu adamların kasvetli, taranmamış ve vahşi görünümü, Ovalarda şaşkınlık yarattı, ama aynı zamanda terör de yarattı. O geç dönemde Yaylaların durumu o kadar az biliniyordu ki, askeri maceracılar olarak dışarı çıkarken, Güney Ülkesi Ovalarında yaşayanlara, Afrika Zencileri veya Eskimo Kızılderililerinin kendi ülkelerinin kuzey dağlarından istila etmiş gibi bir şaşkınlık yaşattı. Bu nedenle, şimdiye kadar Dağlıları genel olarak Fergus'un politikasının zaman zaman sergilediği örneklerden yargılayan Waverley'nin, o zamanlar dört bini geçmeyen ve en fazla yarısı silahlı olan bir birliğin, İngiliz krallıklarının kaderini ve hanedanını değiştirmeye yönelik cüretkar girişimi karşısında hayal kırıklığına uğrayıp şaşırmış olması şaşırtıcı değildir. Hala hareketsiz duran sütun boyunca ilerlerken, ordunun sahip olduğu ve bu kadar önemli bir devrimi tasarlayan tek top olan demir bir top, yürüyüş sinyali olarak ateşlendi. Şövalye, bu işe yaramaz mühimmatı geride bırakma isteğini dile getirmişti; Ancak, onun şaşkınlığına, Highland şefleri, topçuya pek alışkın olmayan takipçilerinin önyargılarını öne sürerek, bu topun yürüyüşlerine eşlik etmesini rica etmek için araya girdiler. Bu kişiler, bu sahra topuna saçma bir önem atfediyorlardı ve bunun, yalnızca kendi tüfeklerine ve kılıçlarına borçlu olabilecekleri bir zafere esasen katkıda bulunacağını bekliyorlardı. Bu nedenle, Highland midillileri dizisi tarafından çekilen ve sonuçta yalnızca sinyal vermek amacıyla kullanılan bu askeri motorun yönetimine iki veya üç Fransız topçu atandı. [Dipnot: Bkz. Not 6.]

Bu olayda sesi duyulur duyulmaz, tüm hat harekete geçti. İlerleyen taburlardan gelen vahşi bir sevinç çığlığı havayı yırttı ve sonra gaydaların tiz çınlamasında kayboldu, çünkü bu sesler de sırayla, bir anda harekete geçen çok sayıda adamın ağır adımlarıyla kısmen boğuldu. Bayraklar, ileriye doğru hareket ettikçe parıldıyor ve sallanıyordu ve at, ileri muhafız olarak yerlerini almak ve düşmanın hareketlerini tespit etmek ve bildirmek için keşif birliklerine doğru ilerlemek için acele etti. Waverley'in gözünden kayboldular. Arthur's Seat'in tabanının etrafında dönerek, Duddingston'un küçük gölünün önündeki
dikkat çekici bazalt kaya sırtının altından geçtiler.

Piyade, daha güneye doğru bir yolu işgal eden başka bir birlik tarafından hızlarını ayarlayarak aynı yönde ilerledi.
Fergus'un takipçilerinin yürüyüş hattında işgal ettiği yere ulaşmak Edward'a biraz çaba sarf ettirdi.

BÖLÜM XLV

BİR OLAY BAŞARISIZ DÜŞÜNCELERE YOL AÇIYOR

Waverley, Mac-Ivor klanının doldurduğu kolun o kısmına ulaştığında, durdular, sıraya girdiler ve onu gayda çalarak ve çoğu onu şahsen tanıyan ve onu ülkelerinin ve septlerinin kıyafetleri içinde görmekten memnun olan adamların yüksek sesle bağırmasıyla karşıladılar. 'Sen bağırıyorsun,' dedi komşu klandan bir Highlander, Evan Dhu'ya, 'sanki Şef yeni kafana gelmiş gibi.'

'_Mar e Bran bir brathair'dir_, Bran değilse, Bran'ın kardeşidir,' diye Maccombich'in meşhur cevabıydı. [Dipnot: Bran, Fingal'in iyi bilinen köpeği. ]

'O zaman, Lady Flora ile evlenecek olan yakışıklı Sassenach duinhe-wassel mi?'

'Olabilir de, olmayabilir de; ve bu ne senin ne de benim meselem, Gregor.'

Fergus gönüllüyü kucaklamak ve ona sıcak ve içten bir karşılama yapmak için ilerledi; ancak taburunun (üç yüz kişiyi geçmeyen) azalan sayısı için özür dilemenin gerekli olduğunu düşündü; çünkü birçoğunu partilere gönderdiğini fark etti.

Ancak gerçek şu ki, Donald Bean Lean'in kaçması onu en azından otuz tane güçlü adamdan mahrum bırakmıştı; bu adamların hizmetlerini tamamen hesaba katmıştı ve ara sıra gelen taraftarlarının birçoğu, çeşitli şefleri tarafından sadakatlerini en çok borçlu oldukları standartlara geri çağrılmışlardı. Büyük kuzey kolunun rakip şefi, kendi klanının da, henüz hükümet veya Şövalye için
olduğunu ilan etmemiş olmasına rağmen halkını toplamıştı ve
entrikalarıyla Fergus'un sahaya çıktığı gücü bir dereceye kadar azaltmıştı. Bu hayal kırıklıklarını telafi etmek için,
Vich Ian Vohr'un takipçilerinin,
görünüş, ekipman, silahlar ve bunları kullanma becerisi açısından,
Charles Edward'ın sancağını
takip eden en seçkin birliklerle eşit olduğu evrensel olarak kabul edildi. Yaşlı Ballenkeiroch onun binbaşısı olarak hareket etti; ve
Glennaquoich'teyken Waverley'i tanıyan diğer subaylarla birlikte,
kahramanımıza gelecekteki tehlikelerin ve beklenen onurların
paydaşı olarak içten bir karşılama yaptı.

Highland ordusunun Duddingston köyünden ayrıldıktan sonra izlediği rota, bir süre Edinburgh ve Haddington arasındaki ortak posta yoluydu, ta ki Esk'i Musselburgh'da geçene kadar, alçak arazileri denize doğru tutmak yerine daha iç kesimlere yöneldiler ve İskoç tarihinde güzel Mary'nin isyancı tebaasına teslim olduğu yer olarak bilinen Carberry Tepesi adı verilen yükseltinin tepesini işgal ettiler. Bu yön, Şövalye'nin Aberdeen'den deniz yoluyla gelen hükümet ordusunun Dunbar'a
çıktığını ve önceki gece Haddington'ın batısında, deniz kıyısına doğru inip, alt kıyı yolundan Edinburgh'a yaklaşmak niyetiyle karargâh kurduğunu bildirmesi nedeniyle seçildi. Birçok yerde bu yolun üzerine sarkan yüksekliği koruyarak, Highland'lıların onlara avantajlı bir şekilde saldırmak için bir fırsat bulabilecekleri umuluyordu. Ordu, askerleri canlandırmak ve düşmanın hareketlerinin en uygun olabileceği herhangi bir noktaya yürüyüşlerinin yönlendirilebileceği merkezi bir konum sağlamak için Carberry Tepesi sırtında durdu. Bu pozisyonda kalırken, bir haberci aceleyle Mac-Ivor'un Prens'e gelmesini istedi ve ileri karakollarının düşmanın süvarilerinden bazılarıyla çatışmaya girdiğini ve Bradwardine Baronu'nun birkaç esir gönderdiğini ekledi. Waverley merakını gidermek için cepheden öne doğru yürüdü ve kısa süre sonra tozla kaplı beş veya altı askerin, düşmanın kıyı boyunca batıya doğru tam yürüyüşte olduğunu duyurmak için dörtnala geldiğini gördü. Biraz daha ileride geçerken, bir kulübeden gelen bir inlemeyle sarsıldı. O
noktaya yaklaştı ve memleketinin taşra İngilizcesinde, sık sık acıyla kesilse de, Rab'bin Duası'nı tekrarlamaya çalışan bir ses duydu. Sıkıntının sesi, kahramanımızın göğsünde her zaman hazır bir cevap buluyordu.
İskoçya'nın pastoral bölgelerinde bir lekeleme evi olarak adlandırılan şey için tasarlanmış gibi görünen kulübeye girdi; ve Edward, karanlığında ilk başta sadece bir tür kırmızı bohça seçebildi;
çünkü yaralı adamın kollarını ve giysilerinin bir kısmını çıkaranlar, ona sarıldığı ejderha pelerinini bırakmışlardı.

Yaralı adam, Waverley'nin adımlarını duyduğunda, 'Tanrı aşkına,' dedi, 'bana tek bir damla su ver!'

'Onu alacaksın,' diye cevapladı Waverley, aynı anda onu kollarında kaldırarak, kulübenin kapısına kadar taşıyarak ve matarasından biraz içecek vererek.

'O sesi tanıyor olmalıyım,' dedi adam; ama
Waverley'nin elbisesine şaşkın bir bakışla bakarak-- 'hayır, bu genç toprak sahibi değil!'

Bu, Edward'ın Waverley-Honour mülkünde ayırt edildiği ortak ifadeydi ve ses şimdi, memleketinin bilinen aksanlarının uyandırmaya katkıda bulunduğu binlerce anı ile kalbini heyecanlandırdı.

'Houghton!' dedi, ölümün hızla çirkinleştirdiği korkunç yüz hatlarına bakarak, 'bu sen olabilir misin?'

'Bir daha asla İngiliz sesi duymayı düşünmemiştim,' dedi yaralı adam; 'beni burada yaşamaya veya ölmeye bıraktılar, bulduklarında
alayın gücü hakkında hiçbir şey söylemedim. Ama, Ey beyefendi! Nasıl oldu da bu kadar uzun süre bizden uzak kalabildin ve bizi o çukurun şeytanı Ruffin'in cazibesine kaptırdın? Seni sel ve ateşin içinden takip ederdik, emin ol.'

'Ruffin! Sana temin ederim, Houghton, sana
çok
kötü davranıldı.'

'Ben de öyle düşündüm,' dedi Houghton, 'her ne kadar bize senin mührünü gösterseler de; ve böylece Tims vuruldu ve ben de saflarım azaldı.'

'Konuşarak gücünü tüketme,' dedi Edward; 'Hemen sana bir cerrah
bulacağım.'

Mac-Ivor'un yaklaştığını gördü, Mac-Ivor şu anda karargâhtan dönüyordu, orada bir savaş konseyine katılmıştı ve onunla buluşmak için acele etti. 'Cesurca bir haber!' diye bağırdı Şef; 'iki saatten az bir
sürede orada olacağız. Prens kendini ilerlemenin başına koydu ve kılıcını çekerken, "Dostlarım, kını fırlattım." diye bağırdı. Hadi, Waverley, hemen harekete geçiyoruz.'

'Bir dakika - bir dakika; bu zavallı tutuklu ölüyor; nereden bir cerrah bulacağım?'

'Neden, nereden bulacaksın? Biliyorsun, bizim iki veya üç Fransız adamımız var, onlar da, bence, _garcons
eczacılarından_ pek de iyi değiller.'

'Ama adam kan kaybından ölecek.'

'Zavallı adam!' dedi Fergus, bir anlık merhametle; sonra hemen ekledi, 'Ama gece olmadan bin kişinin kaderi olacak; o yüzden gel.'

'Yapamam; sana söylüyorum, amcamın kiracısının oğlu. '

'O, eğer sizin takipçinizse, ona bakılmalı; Callum'u size göndereceğim; ama _diaoul! ceade millia mottigheart_,' sabırsız Şef devam etti, 'Bradwardine gibi yaşlı bir askeri, ölmekte olan adamları buraya, bizi rahatsız etmeleri için göndermeye iten ne?'

Calum her zamanki uyanıklığıyla geldi; ve aslında, Waverley, yaralı adam hakkındaki endişesiyle, Highlanders'ın gözünde
kaybetmekten çok
kazandı. Waverley'in böyle bir sıkıntıda olan herhangi birinin yanından geçmesini neredeyse imkansız kılan genel hayırseverliği
anlamazlardı; ama, acı çekenin takipçilerinden biri olduğunu
düşündükleri için oybirliğiyle Waverley'in davranışının, halkının sevgisini hak eden nazik ve düşünceli bir şefe yakışır şekilde olduğunu kabul ettiler. Yaklaşık çeyrek saat sonra zavallı Humphrey son nefesini verdi, Waverley-Honour'a döndüğünde genç efendisine yaşlı Job Houghton ve hanımına karşı nazik olması ve bu vahşi etekli adamlarla eski İngiltere'ye karşı savaşmaması için dua etti. Son nefesini verirken, samimi bir üzüntüyle ve en ufak bir pişmanlık duymadan, şimdi ilk kez tanık olunan ölümlülüğün son acılarını gören Waverley, Callum'a cesedi kulübeye taşımasını emretti. Genç Highlander bunu, ölenin ceplerini incelemeden yapmadı, ancak, oldukça iyi bir şekilde süngerlendiğini fark etti. Ancak pelerini aldı ve bir spanyel köpeğinin kemik saklama tedbirliliğiyle ilerleyerek onu bir çalılığın arasına sakladı ve dikkatlice yeri işaretledi, eğer o yoldan geri dönerse yaşlı annesi Elspat için mükemmel bir rokelay olacağını fark etti.

Yürüyüş kolundaki yerlerini, Tranent köyünün yukarısındaki yüksek arazileri işgal etmek için hızla ilerleyen ve aralarında karşı ordunun kararlı yürüyüşünün bulunduğu denizi de kapsayan, hatırı sayılır bir çabayla geri aldılar.

Merhum çavuşuyla yaptığı bu hüzünlü görüşme, Waverley'nin zihninde birçok
faydasız ve acı dolu düşünceye neden oldu. Adamın itirafından, Albay Gardiner'ın işlemlerinin kesinlikle haklı olduğu ve hatta Edward adına askerlerini isyana teşvik etmek için atılan adımlarla
vazgeçilmez hale getirildiği açıktı. Mührün durumu şimdi ilk kez aklına geldi ve onu soyguncu Bean Lean'in mağarasında kaybettiğini. Kurnaz kötü adamın onu ele geçirmiş ve alayda kendi amaçları için bir entrika yürütmenin bir aracı olarak kullanmış olması yeterince açıktı; ve Edward artık kızının valizine koyduğu pakette işlemleri hakkında daha fazla ışık bulacağından şüphe duymuyordu. Bu arada Houghton'un tekrar tekrar tekrarladığı 'Ah, efendi, bizi neden terk ettin?' şeklindeki itirazı kulaklarında bir çan gibi çınladı. 'Evet,' dedi, 'Size karşı gerçekten düşüncesizce bir zulümle davrandım. Sizi babanızın tarlalarından ve cömert ve nazik bir toprak sahibinin korumasından getirdim ve sizi askeri disiplinin tüm katılığına tabi tuttuğumda, yükün kendi payıma düşen kısmını taşımaktan kaçındım ve üstlendiğim görevlerden uzaklaştım, hem korumakla görevli olduğum kişileri hem de kendi itibarımı kötülüğün hileleri altında acı çekmeye bıraktım. Ah, tembellik ve zihinsel kararsızlık, eğer kendinizde değilse - ne kadar da aşırı sefalet ve kötülüğe yol hazırlıyorsunuz!'

BÖLÜM XLVI

SAVAŞIN ARDINDA

Dağlılar çok hızlı yürüseler de, kuzeye doğru denize doğru uzanan açık ve geniş bir ovaya hakim olan yüksek arazilerin yamacına vardıklarında güneş batıyordu. Bu arazilerde, birbirlerinden oldukça uzakta da olsa, Seaton ve Cockenzie'nin küçük köyleri ve Preston'ın daha büyük olanı bulunuyordu. Edinburgh'a giden alçak kıyı yollarından biri bu ovadan geçiyordu. Seaton House'un çevrelemelerinden çıkıp Preston kasabası veya köyünde tekrar çevrelenmiş bir ülkenin
engellilerine giriyordu. Bu şekilde İngiliz general, hem süvarileri için en elverişli yer olarak metropole yaklaşmayı seçmişti hem de muhtemelen bunu yaparak Edinburgh'dan gelen Dağlılarla karşı karşıya geleceğine inanıyordu. Bunda yanılmıştı; çünkü Şövalye'nin veya tavsiyelerini dinlediği kişilerin sağlam yargısı, doğrudan geçişi serbest bırakmıştı ancak gözetlendiği ve kontrol edildiği güçlü zemini işgal ediyordu. Dağlılar tarif edilen ovanın üzerindeki yüksekliklere ulaştıklarında, hemen tepenin alnı boyunca savaş düzenine girdiler. Hemen hemen aynı anda, İngilizlerin öncü birliği, Seaton'ın ağaçları ve çitleri arasından belirdi ve yüksek arazi ile deniz arasındaki düz ovayı işgal etmek amacıyla orduları ayıran alanın genişliği sadece yarım mil kadardı. Waverley, ejderha birliklerinin, önlerinde videtteleri ile, birbiri ardına geçitlerden çıktıklarını ve ovada, önleri Prens'in ordusununkine karşı olacak şekilde dizildiklerini açıkça görebiliyordu. Onları, ejderhaların yan tarafına ulaştıklarında, aynı şekilde hizaya getirilip yüksekliklere doğrultulan bir dizi sahra topu takip ediyordu. Yürüyüş, açık sütun halinde yürüyen üç veya dört piyade alayı tarafından sürdürüldü, sabit süngüleri çelikten ardışık çitler gibi görünüyordu ve silahları şimşek gibi parlıyordu, verilen bir işaret üzerine onlar da hemen hareketlendiler ve Dağlıların tam karşısına yerleştirildiler. İkinci bir topçu birliği, bir başka atlı alayla, uzun yürüyüşü kapattı ve piyadenin sol kanadında, tüm hat güneye bakacak şekilde oluştu.

İngiliz ordusu bu evrimlerden geçerken, Dağlılar da aynı derecede çeviklik ve savaşa karşı şevk gösterdiler. Klanlar düşmanlarının önündeki sırtlara varır varmaz, sıraya girdiler, böylece her iki ordu da aynı anda tam bir savaş düzenine girdi. Bu başarıldığında, Highlanders, arkalarındaki yüksekliklerde yankılanan muazzam bir haykırış
yarattı. Çok neşeli olan düzenli askerler, meydan okuyan yüksek bir haykırışla karşılık verdi ve Highlanders'ın ileri karakoluna bir veya iki toplarını ateşledi. İkincisi, hemen saldırıya geçmek için büyük bir samimiyet gösterdi,
Evan Dhu, Fergus'a, argüman olarak, 'SIDIER
ROY'un bir sopanın üzerindeki yumurta gibi sendelediğini ve saldırının avantajına sahip olduklarını, çünkü bir haggis'in bile (Tanrı onu korusun!)
tepeden aşağı hücum edebileceğini' söyledi.

Ancak dağcıların inmiş olması gereken zemin, büyük olmasa da, karakteri itibariyle uygulanamazdı, sadece bataklık olmakla kalmayıp kuru taş duvarlarla kesişiyordu ve tüm uzunluğu boyunca çok geniş ve derin bir hendekle geçiliyordu, bu koşullar, dağcıların kılıçlarını kullanabilmeleri için düzenli askerlerin tüfeklerine korkunç avantajlar sağlamış olmalıydı, çünkü kılıçlarına güvenmeleri öğretilmişti. Bu nedenle komutanların otoritesi, Dağlıların aceleciliğini dizginlemek için araya girdi ve sadece birkaç nişancı, düşmanın ileri karakollarıyla çatışmak ve araziyi keşfetmek için inişe gönderildi.

İşte, burada, sıradan bir ilgi veya olağan bir olay olmayan askeri bir gösteri vardı. Görünüş ve disiplin açısından birbirinden çok farklı olan, ancak her biri kendine özgü savaş biçiminde hayranlık uyandıracak şekilde eğitilmiş olan ve en azından İskoçya'nın geçici kaderinin bu çatışmaya bağlı olduğu görünen iki ordu, şimdi arenadaki iki gladyatör gibi karşı karşıya geldiler ve her biri düşmanına saldırma biçimini düşünüyordu. Her ordunun önde gelen subayları ve generalin personeli, hatlarının önünde ayırt edilebilirdi, birbirlerinin hareketlerini izlemek için dürbünlerle meşguldüler ve emirleri iletmekle ve emir subayları ve nizamiyeciler tarafından iletilen istihbaratı almakla meşguldüler, sanki günün kaderi atlarının hızına bağlıymış gibi farklı yönlere dörtnala giderek sahneye hayat veriyorlardı. Ordular arasındaki boşluk, bazen tek tek keskin nişancıların kısmi ve düzensiz mücadelesiyle işgal ediliyordu ve bazen yaralı bir adam yoldaşları tarafından taşınırken bir şapka veya bonenin düştüğü görülüyordu. Ancak bunlar önemsiz çatışmalardı, çünkü hiçbir tarafın o yöne ilerlemesi görüşlerine uymuyordu. Köylüler, beklenen çatışmanın sonucunu izliyormuş gibi, komşu köylerden ihtiyatla kendilerini gösteriyorlardı; ve körfezde çok da uzak olmayan bir mesafede, İngiliz bayrağı taşıyan, tepeleri ve avluları daha az çekingen seyircilerle dolu iki kare yelkenli gemi vardı.

Bu korkunç duraklama kısa bir süre devam ettiğinde, Fergus, başka bir şefle birlikte, Cope'un ordusunun sağ kanadını tehdit etmek ve onu pozisyon değiştirmeye zorlamak için klanlarını Preston köyüne doğru ayırma emri aldı. Bu emirleri yerine getirebilmesi için Glennaquoich Şefi, Evan Dhu'nun belirttiği gibi, 'öldürülme talihsizliğine uğrayıp Hristiyan cenaze töreniyle ilgilenen herhangi bir beyefendi için' komuta merkezi ve uygun bir yer olan Tranent kilise avlusunu işgal etti. Bu grubu kontrol altına almak veya yerinden etmek için İngiliz general, güçlü bir süvari grubu eşliğinde iki top ayırdı. O kadar yakına geldiler ki Waverley daha önce komuta ettiği birliğin sancağını açıkça tanıyabildi ve trompetlerin ve davulların, sık sık itaat ettiği ilerleme sinyalini verdiğini duyabildi. Ayrıca, bir zamanlar kendisine çok saygı duyduğu komutanın, aynı derecede seçkin sesiyle, İngiliz lehçesinde verilen iyi bilinen kelimeyi duyabiliyordu. Tam o anda, etrafına baktığında, Highland'lı arkadaşlarının vahşi kıyafetlerini ve görünüşlerini gördü, kaba ve bilinmeyen bir dilde fısıldadıklarını duydu, çocukluğundan beri giydiği kıyafete hiç benzemeyen kendi kıyafetine baktı ve o anda bir rüya gibi görünen, garip, korkunç ve doğal olmayan şeyden uyanmak istedi. 'Aman Tanrım!' mırıldandı, 'ben ülkeme ihanet eden, kendi standardıma uymayan ve o zavallı ölmekte olanın kendini ifade ettiği gibi, memleketim İngiltere'ye düşman mıyım!'

Hatırladıklarını sindiremeden veya bastıramadan, eski komutanının uzun askeri
formu keşif amacıyla tam görüş alanına girdi. 'Şimdi onu vurabilirim,' dedi Callum, temkinli bir şekilde, füzesini yattığı duvarın üzerinden, sadece altmış yarda uzaklıktan kaldırarak.

Edward, huzurunda bir baba katili işlendiğini görmek üzereymiş gibi hissetti; çünkü gazinin saygıdeğer gri saçları ve çarpıcı yüzü, subaylarının ona evrensel olarak gösterdiği neredeyse babacan saygıyı hatırlatıyordu. Ama 'Dur!' diyemeden, yanında yatan yaşlı bir İskoç, Callum Beg'in kolunu durdurdu. 'Atışını esirge,' dedi kahin, 'henüz zamanı gelmedi. Ama yarına dikkat etsin; kefeninin göğsünün üstünde olduğunu görüyorum.'

Diğer düşüncelere çakmak taşı gibi yaklaşan Callum, batıl inançlara
açıktı. _Taishatr_'ın sözleriyle solgunlaştı ve
silahını geri aldı. Kaçtığı tehlikenin farkında olmayan Albay Gardiner, atını çevirdi ve alayının
ön tarafına doğru yavaşça geri döndü.

Bu sırada düzenli ordu, bir tarafı denize doğru eğimli ve diğer tarafı Preston köyüne dayanan yeni bir hat edinmişti; ve yeni mevzilerine saldırırken benzer zorluklar yaşanınca, Fergus ve müfrezenin geri kalanı eski mevzilerine geri çağrıldı. Bu değişiklik, General Cope'un ordusunda da buna karşılık gelen bir değişiklik yapılması zorunluluğunu yarattı ve ordu tekrar Highlanders'ınkiyle paralel bir çizgiye getirildi. Her iki taraftaki bu manevralarda gün ışığı neredeyse tükendi ve her iki ordu da geceyi geçirmek üzere silahlarının üzerinde dinlenmeye hazırlandı.

'Bu gece hiçbir şey yapılmayacak,' dedi Fergus arkadaşı Waverley'e; 'Ekoselerimize sarındıktan sonra, Baron'un hattın arkasında ne yaptığını görelim.'

Görev yerine yaklaştıklarında, gece devriyelerini gönderip nöbetçilerini yerleştirdikten sonra, iyi yaşlı dikkatli subayı, Piskoposluk Kilisesi'nin Akşam Ayini'ni birliğinin geri kalanına okurken buldular. Sesi yüksek ve gürdü ve burnunun üzerindeki gözlükleri ve askeri üniformalı Saunders Saunderson'ın katiplik görevlerini yerine getirmesi biraz gülünç olsa da, içinde bulundukları tehlike koşulları, izleyicilerin askeri kıyafetleri ve arkalarında eyerlenmiş ve kazıklanmış atlarının görünümü, ibadet görevine etkileyici ve ciddi bir etki veriyordu. 

'Bugün, sen uyanmadan itiraf ettim,' diye fısıldadı Fergus Waverley'e; 'Yine de bu iyi adamın dualarına katılmayı reddedecek kadar katı bir Katolik değilim.' 

Edward kabul etti ve Baron ayini bitirene kadar orada kaldılar. 

Kitabı kapatırken, 'Şimdi, çocuklar,' dedi, 'sabahleyin ağır eller ve hafif vicdanlarla onlara bakın.' Sonra, Mac-Ivor ve Waverley'i nazikçe selamladı ve onlar da onların durumu hakkındaki
fikrini öğrenmek istediler. Tacitus'un "In rebus
bellicis maxime dominalur Fortuna" dediğini biliyorsunuz, bu bizim yerel atasözümüzle, "Şans kavgada daha güçlü olabilir" ile eşdeğerdir. Ama bana inanın beyler, şu adam kendi işinin diyakozu değil. Komuta ettiği zavallı çocukların moralini, onları savunmada tutarak bozuyor, bu da kendi başına aşağılık veya korku ima ediyor. Şimdi onlar orada, bir tırmık altındaki bir kurbağa kadar endişeli ve huzursuz bir şekilde silahlarının üzerinde yatacaklar, oysa bizim adamlarımız sabah harekete geçmek için oldukça dinç ve neşeli olacaklar. Peki, iyi geceler. Beni rahatsız eden bir şey var, ama yarın iyi giderse, bunu sana danışacağım,
Glennaquoich.'

'Henry'nin Fluellen'e verdiği karakteri neredeyse Bay Bradwardine'e uygulayabilirdim,' dedi Waverley, arkadaşı ve kendisi bivaklarına doğru yürürken:

'Biraz modası geçmiş gibi görünse de,
Bu 'İskoç'ta' çok fazla özen ve cesaret var.'

'Çok fazla hizmet gördü,' diye cevapladı Fergus, 've bazen
kompozisyonunda ne kadar çok saçmalık ve mantığın bir araya geldiğini bulmak şaşırtıcı. Acaba aklını ne meşgul ediyor olabilir; muhtemelen
Rose'la ilgili bir şey. Duyun! İngilizler nöbet tutuyor.'

Davulun sesi ve flütlerin tiz eşliği
tepeye doğru yükseldi - söndü - gök gürültüsüne geri döndü - ve sonunda
sönüverdi. Süvarilerin trompetleri ve davulları, gece görevi için bir işaret olarak tahsis edilen
güzel ve vahşi savaş noktasını gerçekleştirmek için duyuldu ve sonra nihayet
titreşen ve kederli bir ritimle rüzgara kapıldı.

Artık mevzilerine ulaşmış olan dostlar, dinlenmek için yatmadan önce ayağa kalktılar ve etraflarına baktılar. Batı gökyüzü yıldızlarla parlıyordu, ancak okyanustan yükselen bir don sisi, doğu ufkunu kapladı ve düşman ordusunun kollarının üzerine yattığı ova boyunca beyaz çelenkler halinde yuvarlandı. İleri mevzileri, inişin dibindeki büyük hendeğin kenarına kadar itilmişti ve farklı aralıklarla büyük ateşler yakmıştı,
kendilerini şüpheli bir hale ile
çeviren yoğun sisin arasından belirsiz ve puslu bir parlaklıkla parlıyordu.

'Vallombrosa'daki yapraklar kadar kalın' olan Highlanders, tepenin sırtına uzanmış, (nöbetçileri hariç) en derin dinginliğe gömülmüş halde yatıyorlardı. 'Bu cesur adamlardan kaçı yarın geceden önce daha rahat uyuyacak, Fergus!' dedi Waverley, istemsiz bir iç çekişle.

'Bunu düşünmemelisin,' diye cevapladı Fergus, fikirleri tamamen askeriydi. 'Sadece kılıcını ve onu kimin verdiğini düşünmelisin. Diğer tüm düşünceler artık ÇOK GEÇ.'

Edward, bu yadsınamaz sözde bulunan afyonla, çelişkili duygularının kargaşasını yatıştırmaya çalıştı. Şef ve o, ekoseli
kumaşlarını birleştirerek rahat ve
sıcak bir kanepe yaptılar. Başlarına oturan Callum (çünkü Şefin hemen yanında olan kişiyi gözetlemek onun göreviydi), Galce'de uzun ve hüzünlü bir şarkı söylemeye başladı, alçak ve tekdüze bir melodiyle, uzaktan esen rüzgarın sesi gibi, onları kısa sürede uyuttu.

BÖLÜM XLVII

ÇATIŞMA

Fergus Mac-Ivor ve arkadaşı birkaç saat uyuduktan sonra,
uyandırıldılar ve Prens'e eşlik etmeleri için çağrıldılar. Uzaktaki köy saati, onun yattığı yere doğru aceleyle giderken üçü çaldığını duydu. Zaten baş subayları ve klan şefleri tarafından
çevrelenmişti. Son zamanlarda yatağı olan bir bezelye samanı demeti, şimdi koltuğu olarak kullanılıyordu. Fergus çembere
ulaştığında, istişare sona erdi. Şövalye, 'Cesaret, cesur dostlarım!' dedi ve her biri hemen komutasının başına geçti; sadık bir arkadaş [Dipnot:
Not 7'ye bakın.] bize dar ve dolambaçlı da olsa uygulanabilir bir rotadan rehberlik etmeyi teklif etti, bu rota sağımıza doğru uzanarak, engebeli araziyi ve bataklığı geçerek, düşmanın yattığı sağlam ve açık düzlüğe ulaşmamızı sağlıyor. Bu
zorluk aşıldı, Cennet ve iyi kılıçlarınız gerisini halletmeli.'

Öneri oybirliğiyle sevinç yaydı ve her lider adamlarını olabildiğince az gürültüyle düzene sokmak için acele etti. Ordu,
dinlendikleri yerden sağından hareket ederek,
kısa süre sonra bataklıktan geçen yola girdi ve yürüyüşlerini
şaşırtıcı bir sessizlik ve büyük bir hızla yürüttü. Sis daha yüksek yerlere
yükselmemişti, böylece bir süre
yıldız ışığının avantajına sahip oldular. Ancak yıldızlar gün doğmadan önce
soluklaştıkça bu da kayboldu ve yürüyüş kolunun başı,
inişine devam ederken,
beyaz dalgalarını tüm ovaya ve
sınırlandığı denize doğru
yayan yoğun sis okyanusuna daldı. Şimdi bazı zorluklarla karşılaşılacaktı, karanlıktan ayrılamaz, dar, kırık ve bataklık bir yol ve yürüyüşte birliği koruma zorunluluğu. Ancak bunlar, yaşam alışkanlıkları nedeniyle, Dağlılar için diğer birliklere göre daha az rahatsız ediciydi ve istikrarlı ve hızlı bir şekilde hareket etmeye devam ettiler.

Ivor klanı, kendilerinden öncekilerin izini takip ederek sağlam zemine yaklaşırken, bir devriyenin meydan okuması sisin arasından duyuldu, ancak bunu yapan ejderhayı göremiyorlardı - 'Kim gidiyor oraya?'

'Sus!' diye bağırdı Fergus, 'sus! Kimse cevap vermesin, çünkü o hayatına değer veriyor; ileri doğru bastırın'; ve sessizce ve hızla yürüyüşlerine devam ettiler.

Devriye karabinasını cesedin üzerine ateşledi ve bu raporun hemen ardından dörtnala uzaklaşırken atının ayaklarının şangırtısı geldi. 'Hylax limine latrat' dedi Bradwardine Baronu, at sesini duydu; 'o dalgıç kuşu alarm verecek.'

Fergus klanı artık yakın zamanda büyük bir mısır hasadı veren sağlam ovaya kavuşmuştu. Ancak hasat toplanmıştı ve
alan ağaç, çalı veya herhangi bir kesintiyle
kesilmemişti. Ordunun geri kalanı hızla takip ediyordu ki, düşmanın davullarının generali dövdüğünü duydular. Ancak, sürpriz
planlarının bir parçası olmamıştı, bu yüzden düşmanın tetikte olduğu ve onları karşılamaya
hazır olduğu yönündeki bu ima onları şaşırtmadı. Bu sadece savaş için olan düzenlerini hızlandırdı, ki bu da çok
basitti. Geniş ovanın veya anız tarlasının doğu ucunu işgal eden Highland ordusu, bataklıktan denize doğru uzanan iki hat halinde düzenlenmişti. Birincisi düşmana saldırmak için, ikincisi ise yedek olarak hareket etmek içindi. Prens'in bizzat yönettiği birkaç atlı, iki hat arasında kalmıştı. Maceracı, birinci hattının başında bizzat saldırmaya karar verdiğini ima etmişti; ancak amacı etrafındaki herkes tarafından reddedildi ve onu terk etmeye
zorlukla ikna
edebildi.

Şimdi her iki hat da ilerliyordu, birincisi anında çarpışmaya
hazırlanmıştı. Oluştuğu klanlar, her biri bir tür ayrı falanks oluşturuyordu, önleri dar ve derinlikleri on, on iki veya on beş sıraydı, takip edenlerin gücüne göre. En iyi silahlanmış ve en iyi doğmuş olanlar, çünkü bu kelimeler eşanlamlıydı, bu düzensiz alt bölümlerin her birinin önüne yerleştirildi. Arkadakiler öne doğru omuzladılar ve
baskılarıyla hem fiziksel dürtü hem de tehlikeyle ilk karşılaşanlara ek bir şevk ve güven
kattılar.

'Karolarını indir, Waverley,' diye bağırdı Fergus, kendi
karolarını
çıkararak; 'Güneş denizin üstüne çıkmadan önce ekoselerimiz için ipekler kazanacağız.'

Her iki taraftaki klan üyeleri karelilerini çıkardılar, silahlarını hazırladılar ve yaklaşık üç dakikalık korkunç bir duraklama oldu, bu sırada adamlar
başlıklarını çıkarıp, başlarını göğe kaldırdılar ve kısa bir dua ettiler; sonra başlıklarını kaşlarının üzerine çektiler ve ilk başta yavaşça ilerlemeye başladılar. Waverley
o anda kalbinin göğsünden fırlayacakmış gibi attığını hissetti. Korku değildi, şevk değildi: ikisinin bir bileşimiydi, ilk duygusuyla
ürperten ve şaşkına çeviren, sonra da zihnini ateşlendiren ve çıldırtan yeni ve derinden enerjik bir dürtüydü.
Çevresindeki sesler coşkusunu artırmak için birleşti; borular
çaldı ve klanlar her biri kendi karanlık sütununda ileriye doğru koştu.
İlerledikçe hızlarını ayarladılar ve adamların birbirlerine
mırıldanma sesleri vahşi bir haykırışa dönüşmeye başladı.

Bu anda ufuktan yükselen güneş sisi dağıttı. Buharlar bir perde gibi yükseldi ve iki ordunun
yaklaşma eylemini gösterdi. Düzenli birliklerin hattı,
Dağlıların saldırısının tam önünde oluşturuldu;
tam bir ordunun
düzenlemeleriyle parıldıyordu ve
süvari ve topçu tarafından
yan yanaydı. Ancak görüntü saldırganlarda hiçbir
dehşet yaratmadı.

'İleri, Ivor oğulları,' diye bağırdı Şefleri, 'yoksa Cameronlar ilk kanı dökecek!' Müthiş bir haykırışla koştular.

Geri kalanı iyi biliniyor. İlerleyen Highlanders'a yan taraftan saldırmaları emredilen atlılar, koşarken füzelerinden düzensiz bir ateş aldılar ve utanç verici bir
panikle sarılarak sendeledi, durdu, dağıldı ve dörtnala uzaklaştılar.
Süvariler tarafından terk edilen topçular, silahlarını
attıktan sonra kaçtılar ve ateş edildiğinde silahlarını
bırakıp kılıçlarını çeken Highlanders, piyadeye karşı baş döndürücü bir öfkeyle
koştular.

Tam da bu karışıklık ve dehşet anında, Waverley, görünüşe göre yüksek rütbeli bir İngiliz subayının, tek başına ve desteksiz bir şekilde, bir topla durduğunu fark etti. Topu, topun yapıldığı adamların kaçışından sonra, kendisi düzleştirip, hedefindeki en yakın Highlander grubu olan Mac-Ivor klanına doğru ateşlemişti. Uzun boylu, savaşçı vücuduyla vurulan ve onu kaçınılmaz yıkımdan kurtarmak isteyen Waverley, bir an için en hızlı savaşçıyı bile geride bıraktı ve oraya ilk ulaşan, teslim olması için ona seslendi. Subay, Waverley'in hedefine aldığı kılıcıyla bir darbeyle karşılık verdi ve onu yana çevirdiğinde İngiliz'in silahı kırıldı. Aynı anda Dugald Mahony'nin savaş baltası, subayın kafasına doğru iniyordu. Waverley darbeyi yakaladı ve engelledi ve subay, daha fazla direnişin faydasız olduğunu fark ederek, Edward'ın güvenliği için cömertçe gösterdiği endişeyle vurdu, kılıcının parçasını bıraktı ve Waverley tarafından Dugald'a teslim edildi, onu iyi kullanması ve şahsını yağmalamaması için kesin bir talimatla, aynı zamanda ganimet için tam tazminat sözü vererek.

Edward'ın sağında birkaç dakika süren savaş şiddetli ve yoğun bir şekilde devam etti. Flanders'daki savaşlarda eğitilen İngiliz piyadeleri, büyük bir cesaretle yerlerinde durdular. Ancak, geniş siperleri, klanların yakın kitleleri tarafından birçok yerden delindi ve kırıldı; ve ardından gelen kişisel mücadelede, Highlanders'ın silahlarının doğası ve olağanüstü vahşilikleri ve faaliyetleri, onlara, dizilişlerine ve disiplinlerine çok güvenmeye alışmış olanlara göre belirgin bir üstünlük sağladı ve birinin kırıldığını, diğerinin işe yaramadığını
düşündüler. Waverley, gözlerini bu duman ve katliam sahnesine doğru çevirdiğinde, tüm
toplama çabalarına rağmen kendi askerleri tarafından terk edilen Albay Gardiner'ı gözlemledi, yine de atını sahada mahmuzlayarak,
kendi parkının duvarına sırtlarını dayamış küçük bir piyade birliğinin komutasını almaya çalışıyordu (çünkü evi savaş alanına yakındı), çaresiz ve
başarısız bir direnişi sürdürüyordu. Waverley, çoktan birçok yara aldığını, giysilerinin ve eyerinin kanla lekelendiğini fark etti. Bu iyi ve cesur adamı kurtarmak, en endişeli çabalarının anında hedefi haline geldi. Ancak sadece düşüşüne tanıklık edebildi. Edward, öfkeli ve ganimet peşinde koşan Dağlılar arasında yolunu açmadan önce, eski komutanının bir tırpan darbesiyle atından indirildiğini gördü ve yerde yatarken yirmi cana mal olacak yaralardan daha fazla yara aldığını gördü. Ancak Waverley yukarı çıktığında, algı tamamen kaybolmamıştı. Ölmekte olan savaşçı Edward'ı tanımış gibiydi, çünkü gözlerini ona dikmişti,
azarlayan ama aynı zamanda kederli bir bakışla ve ifade etmek için mücadele ediyor gibiydi. Ancak ölümün kendisine çok yakın olduğunu hissetti,
amacından vazgeçip ellerini sanki bağlılık içindeymiş gibi kavuşturarak ruhunu Yaratıcısına teslim etti. Waverley'e ölüm anlarında baktığı bakış, o telaş ve karmaşa krizinde, bir süre sonra hayalinde tekrar canlandığında olduğu kadar derinden etkilemedi. [Dipnot: Bkz.
Not 8.]

Artık tüm alanda zafer çığlıkları yankılanıyordu. Savaş
yapıldı ve kazanıldı ve düzenli ordunun tüm yükleri, topçuları ve askeri
depoları galiplerin elinde kaldı.
Hiçbir zafer bundan daha eksiksiz olmamıştı. Savaştan kaçan çok az kişi vardı, süvariler hariç, onlar da başlangıçta savaşı terk etmişti ve
bunlar bile farklı gruplara ayrılıp
ülkenin dört bir yanına dağılmıştı. Hikayemize gelince, sadece binicisi kadar dik başlı ve dik kafalı bir ata binmiş olan Balmawhapple'ın kaderini anlatmamız gerekiyor. Savaş alanından dört mil uzaktaki ejderhaların kaçışını takip eden Balmawhapple'ın kaderini anlatmamız gerekiyor. O sırada kaçaklardan birkaçı yüreklendi, döndü ve kılıçlarıyla kafatasını yarıp, talihsiz beyefendinin aslında beyni olduğuna dünyayı ikna ettiler. Böylece hayatının sonu, ilerlemesi sırasında büyük şüphe duyulan bir gerçeğin kanıtı oldu. Ölümü çok az kişi tarafından yas tutuldu. Onu tanıyanların çoğu, Teğmen Maccombich'in özlü gözleminde hemfikirdi: 'Şerif-Muir'de 'mair tint (kayboldu)'. Arkadaşı Teğmen Jinker, belagatini sadece en sevdiği kısrağı felakete katkıda bulunmaktan aklanmak için kullandı. 'O, toprak sahibine binlerce kez söylemişti,' dedi, 'o zavallı şeye bir martingale takmak büyük bir utançtı, çünkü onu yarım yarda uzunluğunda bir bordürle sürmek istiyordu; ve onu (onu değil) yere fırlatarak veya başka bir şekilde bir zarara uğratmaktan başka bir şey yapamazdı; oysa, dizginde biraz çınlama halkası olsaydı, bir dilencinin atı kadar ustaca dizginlenirdi.'

Balmawhapple Toprak Sahibinin ağıtı böyleydi. [Dipnot: Bkz.
Not 9.]

BÖLÜM XLVIII

BEKLENMEDİK BİR UTANÇ

Savaş sona erdiğinde ve her şey düzene girdiğinde,
Bradwardine Baronu, günlük görevinden döndükten ve
emrindekileri uygun yerlerine yerleştirdikten sonra,
Glennaquoich Şefi ve arkadaşı Edward Waverley'i aradı.
Waverley'i,
klan üyeleri arasındaki öncelik noktaları ve yiğitlik eylemleriyle ilgili anlaşmazlıkları çözmekle meşgul buldu,
ayrıca yağmayla ilgili çeşitli yüksek ve şüpheli sorular.
Sonuncuların en önemlisi, bir zamanlar talihsiz bir İngiliz subayına ait olan
altın bir saatin mülküne saygı duyuyordu.
Aleyhinde hüküm verilen taraf,
'O (yani canlı bir hayvan olarak aldığı saat) Vich lan Vohr'un onu Murdoch'a verdiği gece öldü' diyerek kendini teselli etti;
makine, aslında, kurmayı başaramadığı için durmuştu.

Tam da bu önemli soru karara bağlandığı sırada, Bradwardine Baronu, dikkatli ve yine de önemli bir ifadeyle, iki genç adama katıldı. Kokuşmuş atından indi, bakımını seyislerinden birine önerdi. 'Ben nadiren yasaklarım, efendim,' dedi adama; 'ama eğer tazı ayağı numaralarından birini oynarsan ve Berwick'i, o sıralanmadan önce, oyundan sonra oyuna
bırakırsan, craig'ine bir şans vermezsem benimle olur.' Sonra, onu günün yorgunluğunda taşıyan hayvanı büyük bir memnuniyetle okşadı ve ondan şefkatle ayrıldıktan sonra--'Eh, iyi genç dostlarım, görkemli ve kesin bir zafer,' dedi; 'ama bu çılgın askerler hemen kaçtılar. Size pralium equestre'nin veya binicilik
savaşının gerçek noktalarını göstermek isterdim, korkaklıkları ertelenmişken ve ben bunu savaşın
gururu ve dehşeti olarak görüyorum. Eh, bu eski kavgada bir kez daha savaştım, gerçi sizin kadar BEN olamayacağımı kabul ediyorum, çünkü bir avuç atımızı bir arada tutmak benim görevimdi. Ve hiçbir süvari, arkadaşlarının başına gelen onuru hiçbir şekilde kıskanmamalıdır, hatta üç kez tehlikeyle karşı karşıya olsalar bile, bir başka sefere, Tanrı'nın
lütfuyla, kendi durumu olabilir. Fakat, Glennaquoich ve siz, Bay Waverley, Bradwardine hanedanının onurunu derinden etkileyen bir konuda bana en iyi tavsiyenizi vermenizi rica ediyorum. Affedersiniz, Ensign Maccombich ve sizin,
Inveraughlin ve sizin, Edderalshendrach ve sizin, efendim.'

Hitap ettiği son kişi, oğlunun ölümünü hatırlayan ve ona vahşi bir meydan okuma bakışıyla bakan Ballenkeiroch'tu. Baron, öfkelenmekte şimşek kadar hızlıydı ve Glennaquoich binbaşısını oradan sürüklediğinde kaşlarını çatmıştı ve bir reisin otoriter tonuyla, böyle bir anda bir kavgayı yeniden canlandırmanın çılgınlığı konusunda ona itiraz etti.

'Yer leşlerle dolu,' dedi yaşlı dağcı,
somurtkan bir şekilde dönerek; 'BİR DAHA'nın orada olduğunu fark etmek zordu; ve eğer sizin için değilse, Vich lan Vohr, o Bradwardine'in veya benim olmalı.'

Şef onu aceleyle uzaklaştırırken onu yatıştırdı; ve sonra Baron'a geri döndü. 'Bu Ballenkeiroch,' dedi, alçak ve gizli bir sesle, 'sekiz yıl önce ana sudaki talihsiz olayda düşen genç adamın babası.'

'Ah!' dedi Baron, anında yüz hatlarının şüpheli sertliğini gevşeterek, 'bu kadar mutsuz bir şekilde hoşnutsuzluk yarattığım bir adamdan biraz alabilirim. Beni uyarmakta haklıydın, Glennaquoich; Cosmo Comyne Bradwardine ona
kızdığını söyleyene kadar Martinmas'ta gece yarısı kadar karanlık görünebilir. Ah! Erkek soyum yok ve çocuksuz bıraktığım birine katlanmalıyım, kan bağının sizin tatmininiz için
hazırlandığını ve o zamandan beri öldürülenlerin mektuplarını hızlandırdığımı bilmene rağmen. Evet, dediğim gibi, erkek çocuğum yok ve yine de evimin onurunu korumam gerekiyor; ve bu konuda sizden özel ve özel ilginizi rica ettim.'

İki genç adam onu ​​endişeli bir merakla duymayı bekliyordu.

'Hiç şüphem yok, çocuklar,' diye devam etti, 'ama eğitiminiz feodal mülkiyetin gerçek doğasını anlamanız için
gösterildi mi?'

Fergus, sonsuz bir tez yazmaktan korkarak, 'Samimi bir şekilde, Baron,' diye cevap verdi ve hiçbir cehaletini ifade etme işareti olarak Waverley'e dokundu.

'Ve şüphesiz biliyorsunuzdur ki, Bradwardine baronluğunun elinde bulundurmak, hem onurlu hem de özel bir niteliktedir, blanch (Craig'in Latincede blancum veya daha doğrusu francum, özgür bir sahip olma olması gerektiğini düşündüğü) pro servitio detrahendi, seu exuendi, caligas regis post battalliam.' Burada Fergus, şahin gözlerini Edward'a çevirdi, kaşlarını neredeyse fark edilemeyecek şekilde kaldırdı ve omuzları da aynı derecede yükseldi. 'Şimdi, bu konu hakkında iki şüphe noktası aklıma geldi. Öncelikle, bu hizmetin veya feodal sadakatin, her durumda Prens'in şahsına ait olup olmadığı, kelimelerin per
expressum, caligas REGIS, kralın kendisinin çizmeleri olduğu; ve daha fazla ilerlemeden önce bu konudaki fikrinizi rica ediyorum.'

'Neden, o Prens Naip,' diye cevapladı Mac-Ivor, övgüye değer bir yüz ifadesiyle; 've Fransa sarayında Kral'a ait olan tüm onurlar Naip'in şahsına verilir. Ayrıca, çizmelerinden herhangi birini çıkaracak olsam, o hizmeti genç Şövalye'ye babasından on kat daha gönüllü olarak veririm.'

'Evet, ama kişisel tercihlerden bahsetmiyorum. Ancak, sizin otoriteniz Fransa sarayının gelenekleri konusunda büyük bir ağırlığa sahiptir; ve şüphesiz Prens, alter ego olarak, tacın büyük kiracılarının saygısını talep etme hakkına sahip olabilir, çünkü tüm sadık tebaa, naiplik görevinde, ona Kral'ın kendi kişiliği olarak saygı göstermekle yükümlüdür. Bu nedenle, bu saygı eylemini, ona ihtişam kazandırmak için özel olarak tasarlanmış olan, esirgeyerek otoritesinin parlaklığını azaltmak benden uzak olsun; çünkü Almanya İmparatoru'nun çizmelerinin imparatorluğun özgür bir baronu tarafından çıkarılıp çıkarılmadığını sorguluyorum. Ancak ikinci zorluk burada yatıyor - Prens çizme giymiyor, sadece kaba ve dar ayakkabılar giyiyor.'

Bu son ikilem, Fergus'un ciddiyetini neredeyse altüst etmişti.

'Neden,' dedi, 'Biliyor musun, Baron, atasözü bize, "Bir Highland'lının pantolonunu çıkarmak kötüdür," der ve çizmeler burada aynı ikilemde.'

'Caligae kelimesi,' diye devam etti Baron, 'ancak aile geleneğine ve hatta eski kanıtlarımıza göre, 'yalancı botlar' olarak açıklandığını kabul ediyorum, ilkel anlamıyla, daha çok sandaletler anlamına gelir; ve Caius Tiberius'un yeğeni ve halefi olan Caius Caesar, Caligula'nın lakabını aldı, caligulis sine
caligis levioribus, quibus adolescentior usus fuerat in exercitu
Germanici patris sui. Ve caligae ayrıca manastır topluluklarına özgüydü; çünkü Saint Amand Manastırı'nda Aziz Benedict'in kuralı üzerine yazılmış eski bir sözlükte caligae'lerin
mandallarla bağlandığını okuyoruz.'

'Bu, broglar için de geçerli olacak,' dedi Fergus.

'Öyle olacak, sevgili Glennaquoich ve kelimeler şöyle ifade ediliyor:
Caligae, dicta sunt quia ligantur; nam socci non ligantur, sed
tantum intromittuntur; yani, caligae bağlandıkları
bağlantılardan isimlendirilir; oysa socci, bizim katırlarımıza benzeyebilirken, İngilizler terlik olarak isimlendirilir,
sadece ayağa geçirilir. Tüzüğün kelimeleri de
alternatif, exuere seu detrahere; yani sandalet veya ayakkabı durumunda olduğu gibi çıkarmak ve halk arasında
dediğimiz gibi botlar için çekmektir. Yine de daha fazla ışık olmasını isterdim; ancak korkarım ki
burada
herhangi bir bilgili author de re
vestiaria bulma şansımız çok az.'

'Çok şüpheliyim,' dedi Şef, öldürülenlerin ganimetleriyle yüklü olarak geri dönen dağınık Dağlılara bakarak, 'res vestiaria'nın kendisi şu anda biraz talep görüyor gibi görünüyor.'

Bu açıklama Baron'un şakacılık anlayışına uygun olduğu için, bunu bir gülümsemeyle onurlandırdı, ancak hemen ona çok ciddi görünen
işe devam etti.

'Bailie Macwheeble gerçekten de bu fahri hizmetin, doğası gereği, si petatur tantum; ancak
Kraliyet Majesteleri, tacın büyük kiracısından kişisel görevi yerine getirmesini isterse; ve aslında Dirleton'un Şüpheleri ve Soruları, Grippit'e Karşı Spicer'da, bir mülkün ob non solutum canonem tahliyesiyle ilgili olarak bu durumu işaret etti; yani, yılda üç karabiber tanesi tutarındaki bir feu vergisinin ödenmemesi, verginin yedi sekizde bir İskoç penisi değerinde olması ve savunucunun da buna dahil olması durumunda. Ancak, sizin iyiliğinizle, kendimi Prens'e bu hizmeti sunma yoluna koymanın ve bunun performansını sunmanın en güvenli olduğunu düşünüyorum; ve ben
Bailie'nin bir protesto programıyla gelmesini sağlayacağım, o burada
hazırlanırken (bir kağıt çıkararak), eğer Kraliyet Majesteleri'nin caligae'sini (ister çizme ister ayakkabı olsun) çıkarmak için başka bir yardım kabul etmesi
istiyorsa, bu yardımın
söz konusu Bradwardine Baronu'nun hazır ve aynısını yapmaya istekli
olması halinde, söz konusu Cosmo Comyne
Bradwardine'in söz konusu hizmeti gelecekte yerine getirme hakkını hiçbir şekilde ihlal etmeyeceğini veya ona zarar vermeyeceğini; ayrıca, Kraliyet Majesteleri'nin yardımını
istediği herhangi bir esquire, oda uşağı, squire veya uşağa, söz konusu Cosmo Comyne
Bradwardine'den Bradwardine'in mülkünü ve baronluğunu ve yukarıda belirtildiği gibi, bunların uygun ve sadık bir şekilde yerine getirilmesiyle elde edilen diğerlerini tahliye etmek için herhangi bir hak, unvan veya gerekçe vermeyeceğini ima edeceğim.'

Fergus bu düzenlemeyi çok takdir etti; ve Baron, yüzünde memnun bir öneme sahip bir gülümsemeyle onlardan dostça ayrıldı.

'Yaşasın sevgili dostumuz Baron,' diye haykırdı Şef, duymayacak hale gelir gelmez, 'Tweed'in kuzeyinde var olan en saçma orijinal şey için! Keşke bu akşam çembere kolunun altında bir çizmeyle katılmasını tavsiye etseydim.
Eğer uygun bir ciddiyetle yapılmış olsaydı, bu öneriyi benimseyebilirdi.

'Ve sen onun kadar değerli bir adamı bu kadar gülünç hale getirmekten nasıl zevk alabilirsin?'

'Affedersin sevgili Waverley, sen de onun kadar gülünçsün.
Neden, adamın tüm zihninin bu törenle meşgul olduğunu görmüyor musun? Bunu çocukluğundan beri duymuş ve düşünmüştür, dünyadaki en yüce ayrıcalık ve tören olarak; ve şüphem yok ki
ama bunu yapmanın beklenen zevki onun silaha sarılmasının başlıca nedeniydi. İnanın bana, eğer onu kendini ifşa etmekten alıkoymaya çalışsaydım, bana cahil, kendini beğenmiş bir züppe gibi davranırdı veya belki de
boğazımı kesmeyi düşünürdü; bir zamanlar kendi kendine,
bu çizmeler veya ayakkabılar veya caliga'nın
sonunda bilgili kişiler tarafından
ne söylenecekse-
o kadar da önemli olmayan bir görgü kuralı noktasından dolayı önerdiği bir zevkti. Ama
karargaha gidip Prens'i bu sıra dışı sahneye hazırlamalıyım.
Verdiğim bilgiler iyi karşılanacaktır, çünkü ona şu anda içten bir kahkaha
atacak ve çok uygunsuz olabileceği
zamanlarda gülmeye karşı onu tetikte tutacaktır. Öyleyse, au revoir, sevgili Waverley.'

BÖLÜM XLIX

İNGİLİZ TUTSAK

Waverley'nin Şef'ten ayrıldıktan sonraki ilk işi, hayatını kurtardığı subayı aramaya gitmek oldu. Kendisi, talihsizlik içindeki yoldaşlarıyla birlikte, savaş alanına yakın bir beyefendinin evinde korunuyordu.

Birlikte durdukları odaya girdiklerinde, Waverley ziyaretinin amacını sadece görünüşünün tuhaf asaletinden değil, aynı zamanda savaş baltasıyla Dugald Mahony'nin, esir alındığı andan itibaren sanki şişlenmiş gibi ona yapışmış olmasından kolayca anladı. Bu yakın katılım belki de Edward'dan vaat edilen ödülü almak içindi, ancak aynı zamanda İngiliz beyefendinin genel karmaşanın olduğu yerde yağmalanmasını önlemek için de işe yarıyordu; çünkü Dugald, kendisine verilebilecek kurtarma miktarının, onu Waverley'e teslim ettiğinde mahkumun durumuna göre düzenleneceğini akıllıca savundu. Bu nedenle, Waverley'e, her zamankinden daha fazla kelime kullanarak, 'yanındaki roy selamını koruduğunu ve onurunun ona Lochaber baltasıyla biraz olsun rahat etmesini yasakladığı o andan beri orada olmadığını' temin etmek için acele etti.

Waverley, Dugald'a cömert bir tazminat konusunda güvence verdi ve İngiliz subayına yaklaşarak, şu anki tatsız
koşullar altında rahatına katkıda bulunabilecek her şeyi yapma konusunda endişeli olduğunu ifade etti.

'Ben o kadar deneyimsiz bir asker değilim, efendim,' diye cevapladı İngiliz, 'savaşın talihinden şikayet edecek kadar. Sadece, başka yerlerde nispeten kayıtsızlıkla tanık olduğum sahnelerin kendi adamızda oynandığını görmek beni üzüyor.'

'Böyle bir gün daha,' dedi Waverley, 've pişmanlıklarınızın nedeninin ortadan kalkacağına ve her şeyin tekrar huzur ve düzene döneceğine inanıyorum.'

Subay gülümsedi ve başını salladı. 'Bu görüşün resmi bir çürütmesini yapmaya kalkışacak kadar durumumu unutmamalıyım; ancak, başarınıza ve bunu başaran cesaretinize rağmen, gücünüzün tamamen yetersiz göründüğü bir görevi üstlendiniz.'

Bu sırada Fergus basına doğru ilerledi.

'Gel Edward, gel; Prens gece Pinkie House'a gitti; ve biz de onu takip etmeliyiz, yoksa caligae'nin tüm törenini kaybederiz. Arkadaşınız Baron büyük bir zulümden suçlu bulundu; Bailie Macwheeble'ı savaş alanına sürüklemekte ısrar etti. Şimdi, bilmelisiniz ki, Bailie'nin en büyük korkusu silahlı bir Highlander veya dolu bir silahtır; ve orada duruyor, Baron'un protestoyla ilgili talimatlarını dinliyor, başı martı gibi eğik, tarlalarda bizim aylak çocuklarımızın ateşlediği her top ve tabancanın raporuna, ve ürkmenin her belirtisinde, ailesinin onurunu ilgilendiren bir konuşmayı ihmal ettiği için özür olarak, yakın mesafeden bütün bir top bataryasının ateşlenmesini kabul etmeyen patronundan sert bir azar işitiyor.'

'Ama Bay Bradwardine onu bu kadar uzağa nasıl gelmeye ikna etti?' dedi Edward.

'Neden, Musselburgh'a kadar gelmişti, sanırım, bazı iradelerimizi yerine getirmek umuduyla; ve Baron'un kesin emirleri, savaş bittikten sonra onu Preston'a sürükledi. Bir veya iki serserimizin, silahlarını ona sunarak hayatını tehlikeye attığından yakınıyor; ama fidyeyi bir İngiliz peni ile sınırladıkları için, bu konuda provost-mareşali rahatsız etmemize gerek olmadığını düşünüyorum. Hadi gel, Waverley.'

'Waverley!' dedi İngiliz subayı, büyük bir duyguyla; 'Sir Everard Waverley'nin yeğeni, ----shire'dan mı?'

'Aynı, efendim,' diye cevapladı kahramanımız, kendisine hitap edilen tona biraz şaşırarak.

'Sizinle tanıştığım için hem mutlu hem de üzgünüm,' dedi tutuklu, '.

'Bilmiyorum, efendim,' diye cevapladı Waverley, 'bu kadar ilgiyi nasıl hak ettiğimi. '

'Amcanız Talbot adında bir arkadaşından hiç bahsetmedi mi?'

'Böyle bir kişiden büyük bir saygıyla bahsettiğini duydum,'
diye cevapladı Edward; 'Sanırım orduda bir albay ve Leydi Emily Blandeville'in kocası; ama Albay Talbot'un
yurt dışında olduğunu
düşünüyordum.'

'Yeni döndüm,' diye cevapladı subay; 've
İskoçya'da olduğum için, hizmetlerimin
yararlı olacağına söz verdiği yerde hareket etmenin görevim olduğunu düşündüm. Evet, Bay Waverley, ben o Albay Talbot'um, adını verdiğiniz hanımın
kocasıyım; ve mesleki rütbemi ve aile mutluluğumu cömert ve asil düşünceli akrabanıza borçlu olduğumu kabul etmekten gurur duyuyorum. Aman Tanrım! Yeğenini böyle bir kıyafetle ve böyle bir davayla meşgul olarak
bulursam!'

'Efendim,' dedi Fergus kibirli bir şekilde, 'kıyafet ve dava, doğuştan ve onurlu insanlarınkidir.'

'Durumum iddianızı tartışmama izin vermiyor,' dedi Albay Talbot; 'aksi takdirde
ne cesaretin ne de soy gururunun kötü bir davayı süsleyemeyeceğini göstermek zor bir konu olmazdı. Ama,
Bay Waverley'nin ve sizin izninizle, efendim, eğer sizin izniniz de sorulursa, onunla kendi ailesiyle ilgili meseleler hakkında birkaç kelime konuşmaktan memnuniyet duyarım.'

'Bay Waverley, efendim, kendi hareketlerini düzenler. Sanırım beni Pinkie'ye kadar takip edersiniz,' dedi Fergus, Edward'a dönerek, 'bu yeni tanıdıkla konuşmanızı bitirdiğinizde?' Bunu söyledikten sonra, Glennaquoich Şefi ekoseli kumaşını her zamanki kibirli tavırdan biraz daha fazlasıyla düzeltti ve daireden ayrıldı.

Waverley'nin çıkarları, Albay Talbot'a, tutukluluk yerine ait büyük bir bahçeye geçme özgürlüğünü kolayca sağladı. Sessizce birkaç adım yürüdüler, Albay Talbot
görünüşe göre söyleyeceklerine nasıl başlayacağını öğreniyordu; sonunda
Edward'a hitap etti.

'Bay Waverley, bugün hayatımı kurtardınız; ve yine de Tanrı'ya, bu adamların üniformasını ve kokartını giydiğinizi
bulmadan önce hayatımı kaybetmeyi
isterdim.'

'Suçlamanızı affediyorum, Albay Talbot; iyi niyetli ve
eğitiminiz ve önyargılarınız bunu doğal kılıyor. Ama
onuru, iftiracılarına karşı en adil şekilde tatmin sağlayacak
durumda, alenen ve haksız yere
hakarete uğramış bir adamı bulmakta sıra dışı bir şey yoktur.'

'Daha ziyade, yaydıkları raporları doğrulama olasılığı en yüksek olan durumda,' dedi Albay Talbot, 'size atfedilen davranış çizgisini
takip ederek. Bay Waverley, şu anki davranışlarınızın en yakın akrabalarınıza verdiği sonsuz sıkıntı ve hatta tehlikenin farkında mısınız?'

'Tehlike!'

'Evet efendim, tehlike. İngiltere'den ayrıldığımda amcanız ve babanız, ancak en güçlü çıkarların çabasıyla kabul edilen bir ihanet suçlamasına cevap vermek için kefalet bulmak zorunda kalmışlardı. İskoçya'ya tek amacım,
sizi kendinizi düşürdüğünüz uçurumdan kurtarmaktı; ayrıca, sizin isyana açıkça katılmanızın aileniz için sonuçlarını tahmin edemiyorum, çünkü sizin niyetinizden şüphelenmek bile onlar için çok tehlikeliydi. Bu son ve ölümcül hatadan önce sizinle tanışmadığım için çok pişmanım.'

'Gerçekten cahilim,' dedi Waverley, çekingen bir tonla, 'Albay Talbot'un benim yüzümden bu kadar zahmete girmesinin sebebi ne?'

'Bay Waverley,' diye cevapladı Talbot, 'İroniyi kavramakta donuk biriyim;
ve bu yüzden sözlerinize açık anlamlarına göre cevap vereceğim. Amcanıza, bir oğlun bir babaya borçlu olduğundan daha büyük faydalar için borçluyum. Ona bir oğulun görevini kabul ediyorum; ve onun nezaketini size hizmet etmekten daha iyi bir şekilde ödeyebileceğim hiçbir yol olmadığını bildiğim için, izin verseniz de vermeseniz de, mümkünse size hizmet edeceğim. Bugün bana yüklediğiniz kişisel yükümlülük (her ne kadar genel kanıya göre bir insanın diğerine verebileceği kadar büyük olsa da) sizin adınıza olan gayretime hiçbir şey katmıyor; ayrıca bu gayret, onu kabul etmek için göstereceğiniz herhangi bir soğukkanlılıkla azaltılamaz. '

'Niyetiniz iyi olabilir, efendim,' dedi Waverley kuru bir şekilde; 'ama
diliniz sert, ya da en azından buyurgan.'

'İngiltere'ye döndüğümde,' diye devam etti Albay Talbot, 'uzun bir aradan sonra, amcanız Sir Everard Waverley'i, sizin davranışlarınızla ilgili şüpheler
çektiği için bir kralın elçisinin gözetiminde buldum. O benim en eski dostumdur - ne kadar tekrar edeceğim? - en iyi hayırseverim! Kendi mutluluk görüşlerini benimkilere feda etti; hiçbir zaman tek bir kelime etmedi, hiçbir zaman iyilikseverliğin düşünmemiş veya konuşmamış olabileceği
düşüncesini barındırmadı.
Bu adamı hapiste buldum, yaşam alışkanlıkları, doğal duygu onuru ve - beni affedin, Bay Waverley - bu felaketin kendisine
gelme nedeni yüzünden ona karşı daha sert davranılmış. Bu olaydaki hislerimi sizden gizleyemem; size karşı çok olumsuzdular. Muhtemelen önemsiz olmadığını bildiğiniz ailevi çıkarlarım sayesinde Sir Everard'ın serbest bırakılmasını sağladım ve İskoçya'ya doğru yola çıktım. Albay Gardiner'ı gördüm, kaderi tek başına bu ayaklanmayı sonsuza dek lanetli kılmaya yetecek bir adam. Onunla yaptığım konuşmada, son zamanlardaki koşullardan, isyana katılan kişilerin yeniden incelenmesinden ve sizin karakteriniz hakkındaki başlangıçtaki iyi düşüncesinden dolayı size karşı çok yumuşadığını gördüm; ve eğer sizi keşfedecek kadar şanslı olsaydım, her şeyin yoluna gireceğinden hiç şüphem yoktu. Fakat bu doğal olmayan isyan her şeyi mahvetti. Uzun ve aktif bir askeri hayatımda ilk kez, İngilizlerin panik içinde kaçarak, hem de silahsız ve disiplinsiz bir düşman karşısında kendilerini rezil ettiklerini gördüm. Ve şimdi en yakın arkadaşımın varisini, diyebilirim ki, onun sevgisinin oğlunu, ilk utanması gereken
bir zaferi paylaşırken buluyorum. Neden Gardiner'a üzüleyim? Benimkiyle karşılaştırıldığında onun kaderi mutluydu!'

Albay Talbot'un tavrında o kadar çok onur vardı ki, askeri gurur ve erkeksi üzüntünün karışımıydı ve Sir Everard'ın hapsedildiği haberi o kadar derin bir duygu tonuyla anlatıldı ki, Edward, birkaç saat önce hayatını ona borçlu olan tutuklunun huzurunda mahcup, utanmış ve sıkıntılı bir şekilde duruyordu. Fergus konferanslarını ikinci kez böldüğünde hiç üzülmedi.

'Kraliyet Majesteleri, Bay Waverley'nin katılımını emrediyor.' Albay Talbot, Edward'a sitem dolu bir bakış attı, bu da Highland Şefi'nin hızlı bakışlarından kaçmadı. 'Hemen
katılması,' diye tekrarladı, hatırı sayılır bir vurguyla. Waverley tekrar Albay'a döndü.

'Tekrar görüşeceğiz,' dedi; 'bu arada, mümkün olan her
uyum--'

'Hiçbirini istemiyorum,' dedi Albay; 'bu felaket gününde, yaraları ve esareti kaçmaya tercih eden
en
aşağılık cesur adamlar gibi davranayım; sözlerimin zihninizde uygun bir izlenim bıraktığını bilmek için
düşenlerden biriyle yer değiştirebilirim neredeyse.'

'Albay Talbot'un dikkatlice güvence altına alınmasına izin verin,' dedi Fergus, tutukluların muhafızlarını komuta eden Highland subayına; 'bu
Prens'in özel emri; o son derece önemli bir tutuklu.'

'Ama rütbesine uygun bir konaklama istemesin,' dedi
Waverley. 'Her zaman güvenli gözetimle tutarlı,' diye tekrarladı
Fergus. Subay her iki emirde de rızasını belirtti
ve Edward, Fergus'u üç eyerli atla birlikte Callum Beg'in onları beklediği bahçe kapısına kadar takip etti. Başını çevirdiğinde,
Albay Talbot'un bir sıra Highlander tarafından tutuklandığı yere geri götürüldüğünü gördü; kapının eşiğinde oyalandı ve
Waverley'e doğru elini sallayarak sanki ona karşı kullandığı dili zorla kabul ettirircesine bir işaret yaptı.

'Atlar,' dedi Fergus, binerken, 'şimdi böğürtlen kadar bol; herkes onları yakalamak için alabilir. Gel,
Callum üzengilerini ayarlasın ve bizi Pinkie House'a götürsün [Dipnot:
Charles Edward, Pinkie House'daki savaştan sonra, Musselburgh'a bitişik olan karargahını aldı. ] bu ci-devant
ejderha atlarının bizi taşımayı seçtiği kadar hızlı.'

BÖLÜM L

PEK ÖNEMSİZ

'Preston'dan Pinkie House'a dörtnala giderken, Fergus, Edward'a, 'Prens'ten gelen bir mesajla geri döndüm,' dedi. Ama sanırım bu asil Albay Talbot'un bir tutuklu olarak değerini biliyorsunuzdur. Kırmızı ceketliler arasında en iyi subaylardan biri, Seçmenin kendisinin ve o korkunç kahraman Cumberland Dükü'nün özel bir dostu ve gözdesi, Fontenoy'daki zaferlerinden sonra gelip zavallı Highlanders'ı diri diri yutmak üzere çağrılmış. Sana St. James'in çanlarının nasıl çaldığını mı anlatıyordu? Eskiden Bow'dakiler gibi 'tekrar dön, Whittington' değil mi?'

'Fergus!' dedi Waverley, sitemkar bir bakışla.

'Hayır, sana ne diyeceğimi bilemiyorum,' diye cevapladı Mac-Ivor Şefi, 'her doktrin rüzgarıyla savruluyorsun. Burada
tarihte eşi benzeri olmayan bir zafer kazandık ve senin davranışların göklere kadar yaşayan her ölümlü tarafından övülüyor ve Prens sana şahsen teşekkür etmek için can atıyor ve Beyaz Gül'ün tüm güzellikleri senin için şapkalarını çekiyor; ve sen, günün preux
chevalieri, pazara giden bir tereyağı kadını gibi atının boynuna eğilmişsin ve bir cenaze kadar siyah görünüyorsun!'

'Zavallı Albay Gardiner'ın ölümü için üzgünüm; bir zamanlar bana karşı çok nazikti.'

'O zaman neden beş dakika üzülüyorsun ve sonra tekrar seviniyorsun; bugün onun şansı yarın bizim olabilir; ve bu ne anlama geliyor? Zaferden sonraki en iyi şey onurlu bir ölümdür; ama bu bir PIS-
ALLER ve insan bunu kendininkinden çok bir düşmanın almasını tercih eder.'

'Ama Albay Talbot bana babamın ve amcamın hükümet tarafından benim yüzümden hapse atıldığını bildirdi.'

'Kefalet yatıracağız oğlum; yaşlı Andrew Ferrara [Dipnot: Not 10'a bakın] teminatını yatıracak; ve Westminster Hall'da bunu haklı çıkarması için yatırıldığını görmek isterim!'

'Hayır, onlar zaten daha medeni bir tavırla kefaletle serbest bırakıldılar.'

'O zaman neden asil ruhun çökmüş, Edward? Seçmen'in bakanlarının, eğer onları hapsedebilir veya cezalandırmaya cesaret edebilirlerse, bu kritik anda düşmanlarını serbest bırakacak kadar güvercin olduklarını mı düşünüyorsun? Kendine şunu temin et ki, ya senin akrabalarına karşı bir suçlamaları yoktur ki
tutukluluklarını sürdürebilsinler ya da dostlarımız olan eski İngiltere'nin neşeli
Süvarilerinden korkuyorlardır. Her halükarda, onların hesabına
endişelenmene gerek yok; ve biz onlara senin güvenliğin
konusunda güvence vermenin bir yolunu bulacağız.'

Edward susturuldu ama bu sebeplerden tatmin olmadı. Fergus'un, o anki ruh haliyle uyuşmasalar bile, hatta özellikle de sevdiği bir uğraşta ciddi bir şekilde onu engelleseler bile, sevdiği kişilerin duygularına gösterdiği düşük sempati derecesine bir kereden fazla şaşırmıştı. Fergus bazen Waverley'i gücendirdiğini fark etti, ancak her zaman kendi favori planı veya projesi üzerinde yoğunlaştığından, hoşnutsuzluğunun kapsamının veya süresinin asla yeterince farkında değildi, bu nedenle bu küçük suçların tekrarlanması gönüllünün subayına olan aşırı bağlılığını bir nebze olsun azalttı. Şövalye, Waverley'i her zamanki iyiliğiyle karşıladı ve ona seçkin cesareti için birçok iltifat etti. Daha sonra onu parçalara ayırdı, Albay Talbot hakkında birçok soruşturma yaptı ve Edward'ın kendisi ve bağlantıları hakkında verebildiği tüm bilgileri aldıktan sonra şöyle devam etti: "Bay Waverley, bu beyefendinin bizim değerli ve mükemmel dostumuz Sir Everard Waverley ile çok özel bir bağlantısı olduğu ve hanımının İngiltere Kilisesi'nin gerçek ve sadık ilkelerine olan bağlılığı genel olarak bilinen Blandeville hanedanından olduğu için, Albay'ın kendi özel duygularının, kendisini zamana uydurmak için hangi maskeyi takmış olursa olsun, bize karşı olumsuz olamayacağını düşünüyorum. '

'Bugün bana karşı kullandığı dilden yola çıkarak yargılayacak olursam,
Kraliyet Majestelerinden çok farklı düşünmek zorundayım.'

'En azından bir deneme yapmakta fayda var. Bu nedenle, Albay Talbot'un sorumluluğunu size emanet ediyorum, onunla ilgili olarak en uygun olduğunu düşündüğünüz şekilde hareket etme yetkisine sahipsiniz; ve umarım
Kraliyet Babamızın restorasyonuna yönelik gerçek eğilimlerinin ne olduğunu
öğrenmenin bir yolunu bulursunuz.'

'İnanıyorum ki,' dedi Waverley eğilerek, 'Albay Talbot şartlı tahliyesini kabul etmeyi seçerse, buna güvenle güvenilebilir; ancak
reddederse, Kraliyet Majestelerinin onu gerekli kısıtlama altına alma görevini arkadaşının yeğeninden başka birine devredeceğine inanıyorum.'

'Ona sizden başka kimseyi emanet etmeyeceğim,' dedi Prens, gülümseyerek, ancak buyurgan bir şekilde görevini tekrarlayarak; 'hizmetim için, onun güvenini gerçekten kazanamasanız bile, aranızda iyi bir istihbarat varmış gibi görünmeniz önemlidir. Bu nedenle onu odanıza kabul edeceksiniz ve şartlı tahliyesini vermeyi reddederse, uygun bir muhafız için başvuruda bulunmalısınız. Bunu doğrudan yapmanızı rica ediyorum. Yarın Edinburgh'a dönüyoruz.'

Bu şekilde Preston civarına geri gönderildiğinde, Waverley, Bradwardine Baronu'nun ciddi saygı eylemini kaybetti. Ancak, o sırada o kadar az kibirliydi ki, Fergus'un merakını gidermek için çabaladığı töreni tamamen unutmuştu. Ancak ertesi gün, Gladsmuir Muharebesi'nin ayrıntılı bir anlatımını içeren resmi bir 'Gazette' dağıtıldı, Highlanders'ın zaferlerini adlandırmayı seçtikleri şekilde. Daha sonra Chevalier'in Pinkie House'da yaptığı mahkemenin bir açıklamasıyla sona eren bu açıklama, diğer yüksek sesli betimleyici paragrafların yanı sıra şunları içeriyordu:--

'İskoçya'yı bağımsız bir ulus olarak yok eden o ölümcül antlaşmadan bu yana, prenslerinin feodal saygı eylemlerini kabul ettiğini ve soylularının bunları yerine getirdiğini görmek bizim için mutluluk verici olmadı; bu eylemler, İskoç yiğitliğinin görkemli eylemlerine dayanıyor ve erken tarihinin anısını, Taç'a savaşçıların saygısını tekrar tekrar destekleyen ve savunan bağların erkekçe ve şövalyece sadeliğiyle hatırlatıyor. Ancak 20'sinin akşamı, İskoçya'nın ihtişamının kadim günlerine ait törenlerden biriyle hafızalarımız tazelendi. Çember oluşturulduktan sonra, o türden Cosmo
Comyne Bradwardine, hizmette albay, vb., vb., vb., Prens'in huzuruna çıktı, yanında eski Bradwardine baronluğunun Bailie'si Bay D. Macwheeble vardı (son zamanlarda bir komiser olarak adlandırıldığını anlıyoruz) ve bir belge
formu altında, babasını temsil eden Kraliyet Majesteleri'nin şahsına, Robert Bruce'un bir tüzüğü uyarınca (orijinali Kraliyet Majesteleri'nin Şansölyesi'nin Yöneticileri tarafından o an için üretilmiş ve denetlenmiş olan) kullanılan ve alışılmış hizmeti yerine getirmek için izin talep etti, davacı Bradwardine baronluğunu ve Tully-Veolan topraklarını elinde tutuyordu. İddiası kabul edilip tescil edildikten sonra, Majesteleri ayağını bir yastığa koyduktan sonra, Bradwardine Baronu sağ dizinin üzerine çökerek, cesur genç kahramanımızın cesur takipçilerine iltifat etmek için giydiği brogue veya alçak topuklu Highland ayakkabısının bağını çözmeye başladı. Bu yapıldığında, Majesteleri törenin tamamlandığını ilan etti; ve cesur gaziyi kucaklayarak, Robert Bruce'un bir emrine uymanın dışında hiçbir şeyin, babasının başına taç koymak için bu kadar cesurca savaşan ellerden, basit bir görevin sembolik bir şekilde yerine getirilmesini bile sağlayamayacağını söyledi. Bradwardine Baronu daha sonra Bay Komiser Macwheeble'ın eline belgeleri aldı ve saygı eyleminin tüm noktalarının ve koşullarının rite et solenniter acta et peracta olduğunu söyledi; ve Lord Yüksek Haznedarının protokolünde ve Şansölyelik kayıtlarında buna karşılık gelen bir giriş yapıldı. Majestelerinin, Majestelerinin
memnuniyeti bilindiğinde, Albay Bradwardine'i Bradwardine ve Tully-Veolan Viscount Bradwardine unvanıyla soyluluğa yükseltmeyi düşündüğünü ve bu arada, Kraliyet Majestelerinin, babasının adına ve yetkisiyle, ona babasının armasına şerefli bir ekleme yapmayı, kalkanın sağ arka tarafında taşınacak çıplak bir pala ile daha tuzlu bir şekilde düzenlenmiş bir bütçe veya çizme bahşetmeyi memnuniyetle kabul ettiğini anlıyoruz; ve,
ek bir slogan olarak, alttaki bir parşömende, "Çek ve
çek." sözcükleri.'

'Fergus'un alaycılığının hatırası olmasaydı,' diye düşündü Waverley, bu uzun ve ciddi
belgeyi incelediğinde,' bütün bunlar ne kadar da hoş karşılanırdı ve
bunları herhangi bir gülünç fikirle ilişkilendirmeyi ne kadar az düşünürdüm!
Eh, sonuçta, her şeyin hem güzel hem de çirkin tarafı vardır; ve gerçekten de Baron'un çizmesinin, şövalyelik dışında her şeyi ifade eden su kovaları, vagonlar, araba tekerlekleri, saban çorapları, mekikler, şamdanlar ve diğer sıradan şeyler kadar armacılıkta neden güzel durmadığını anlamıyorum, ki bunlar en eski soylularımızın bazılarının armalarında görülür.'

Ancak bu, ana hikayeyle ilgili bir bölümdür.

Waverley, Preston'a dönüp Albay Talbot'a katıldığında, onu, hoş olmayan olayların bir araya gelmesinin kendisini etkilediği güçlü ve belirgin duygulardan kurtulmuş halde buldu. Doğal tavrını, yani bir İngiliz beyefendisi ve askerinin tavrını, erkeksi, açık sözlü ve cömert, ancak farklı bir ülkeden olanlara veya siyasi ilkelerde kendisine karşı çıkanlara karşı önyargılı olmaktan uzak olmayan tavrını yeniden kazanmıştı. Waverley, Albay Talbot'a Şövalye'nin onu sorumluluğuna verme amacını bildirdiğinde, 'Bu genç beyefendiye bu kadar çok borcum olduğunu düşünmemiştim,' dedi, 'bu varış noktasında ima edildiği gibi. En azından dürüst Presbiteryen din adamının duasına neşeyle katılabilirim, çünkü aramıza dünyevi bir taç arayarak gelmişken, emeklerinin hızla göksel bir taçla ödüllendirilmesi için. [Dipnot: Din adamının adı Mac-Vicar'dı. Kalenin toplarıyla korunan, Highlanders'ın Edinburgh'u ele geçirdiği her Pazar Batı Kirk'te vaaz verdi ve metinde alıntılanan terimlerle Prens Charles Edward için dua ettiği Jakobitlerden bazılarının huzurundaydı.]
Bilginiz olmadan kaçmaya çalışmamak için gönüllü olarak iznimi vereceğim, çünkü aslında İskoçya'ya sizinle buluşmak için gelmiştim; ve bu ikilem altında bile bunun gerçekleşmiş olmasından memnunum. Ama sanırım birlikte sadece kısa bir süre olacağız.
Şövalyeniz (ikimizin de ona verebileceği bir isim bu), ekoseli ve mavi şapkalı, sanırım haçlı seferine güneye doğru devam edecek?'

'Duyduğum kadarıyla hayır; ordunun takviye toplamak için Edinburgh'da biraz kalacağını düşünüyorum.'

'Ve Kale'yi kuşatmak için mi?' dedi Talbot, alaycı bir şekilde gülümseyerek. 'Eh, eski komutanım General Preston sahte metali çevirmediği veya Kale Kuzey Gölü'ne batmadığı sürece, ki bu olayların eşit derecede olası olduğunu düşünüyorum, tanışmak için biraz zamanımız olacağını düşünüyorum. Bu yiğit Şövalye'nin benim sizin müritiniz olmamı istediğini tahmin ediyorum; ve sizin de benim müritiniz olmanızı istediğim için, bize birlikte adil bir konferans sağlamaktan daha adil bir teklif olamaz. Ancak, bugün nadiren teslim olduğum duyguların etkisi altında konuştuğum için, biraz daha iyi tanışana kadar tekrar tartışmaya girmemi mazur görmenizi umuyorum.'

BÖLÜM LI

AŞK VE POLİTİKA ENTRİKALARI

Bu sayfalarda Şövalye'nin Preston'daki belirleyici olaydan sonra Edinburgh'a muzaffer girişini kaydetmeye gerek yok. Ancak, bir durum dikkat çekebilir, çünkü Flora Mac-Ivor'un yüksek ruhunu gösteriyor. Prens'in etrafını saran Highlanders, bu neşeli anın özgürlüğü ve savurganlığı içinde, silahlarını tekrar tekrar ateşlediler ve bunlardan biri kazara mermiyle doldurulmuş olduğundan, genç hanımın balkondan mendilini salladığı sırada şakağını sıyırdı. [Dipnot: Not II'ye bakın.] Kazayı gören Fergus, anında onun yanındaydı; ve yaranın önemsiz olduğunu görünce, dikkatsizliği yüzünden bu kadar büyük bir tehlikeye
attığı adamın üzerine atılmak amacıyla kılıcını çekti, onu ekoseli kumaşından tutarak, 'Zavallı adama zarar vermeyin,' diye bağırdı; 'Tanrı aşkına, ona zarar vermeyin! Ama Tanrı'ya şükür ki kaza Flora Mac-Ivor'un başına geldi; çünkü bir Whig'in başına gelseydi, atışın bilerek yapıldığını iddia ederlerdi.' Waverley, Albay Talbot'a Edinburgh'a kadar eşlik etme zorunluluğu nedeniyle kaçınılmaz olarak geciktiği için bu kazanın kendisine getireceği endişeden kurtuldu.

Yolculuğu birlikte at sırtında gerçekleştirdiler ve bir süre, sanki birbirlerinin hislerini ve duygularını yoklamak istercesine, genel ve sıradan konulardan konuştular.

Waverley tekrar en çok önemsediği konuya, yani babası ve amcasının durumuna geldiğinde, Albay Talbot artık endişesini artırmaktan çok hafifletmek istiyor gibiydi. Bu, özellikle Waverley'nin geçmişini duyduğunda, ona güvenmekten çekinmediği zaman geçerliydi.

'Ve böylece,' dedi Albay, 'sizin bu aceleci adımınızda, avukatların deyimiyle, hiçbir kötü niyet
planı yoktu; ve sen
bu İtalyan şövalye gezginin hizmetine
onun ve bir veya iki Highland
çavuşunun birkaç medeni konuşmasıyla mı zorla sokuldun? Bu kesinlikle üzücü bir aptallık, ama
benim beklediğim kadar kötü değil. Ancak, şu anda
Talip'ten bile kaçamazsın; bu imkansız görünüyor. Ama bu vahşi ve çaresiz insanların
heterojen kitlesinin başına gelen anlaşmazlıklarda,
bir fırsat doğabilir ve bundan yararlanarak
balonun patlamasından önce
kendini aceleci taahhüdünden onurlu bir şekilde
kurtulabilirsin. Eğer bu başarılabilirse, seni Flanders'ta
belirteceğim güvenli bir yere gitmeni isterim. Ve sanırım
yurt dışında birkaç aylık ikametten sonra hükümetten af ​​dilemeni sağlayabilirim.'

'Albay Talbot,' diye cevapladı Waverley, 'aceleyle giriştiğim ama kesinlikle gönüllü olarak ve 
sonuca katlanmak amacıyla giriştiğim bir girişimden
terk etmemi gerektiren herhangi bir plandan bahsetmenize izin veremem.'

'Pekala,' dedi Albay Talbot gülümseyerek, 'en azından düşüncelerimi ve umutlarımı, konuşmamı değilse bile, özgür bırakın. Ama gizemli paketinizi hiç incelemediniz mi?'

'Bagajımda,' diye cevapladı Edward; 'Edinburgh'da bulacağız.'

Kısa süre sonra Edinburgh'a vardılar. Waverley'nin odası, Prens'in kesin emriyle, Albay Talbot için konaklama yeri olan güzel bir pansiyonda kendisine tahsis edilmişti. İlk işi valizini incelemek oldu ve çok kısa bir aramadan sonra beklenen paket ortaya çıktı. Waverley paketi hevesle açtı. Boş bir zarfın altında, sadece E. Waverley, Esq.'ye hitaben yazılmış, bir dizi açık mektup buldu. En üsttekiler, Albay Gardiner'ın kendisine hitaben yazdığı iki mektuptu. Tarihteki en eskisi, yazarın izni sırasında zamanının kullanımıyla ilgili tavsiyesinin ihmal edilmesi nedeniyle nazik ve kibar bir itirazdı; izninin yenilenmesinin, Yüzbaşı Waverley'e, hızla sona ereceğini hatırlattı. 'Gerçekten de,' diye devam ediyordu mektup, 'aksi takdirde, yurtdışından gelen haberler ve Savaş Ofisi'nden aldığım talimatlar, Flanders'daki felaketten bu yana, hem yabancı işgali hem de evdeki hoşnutsuzlar arasında ayaklanma tehlikesi büyük olduğundan, mektubu geri çağırmamı zorunlu kılacaktı. Bu nedenle, mümkün olan en kısa sürede alay karargahına dönmenizi rica ediyorum; ve birliğinizde bir miktar hoşnutsuzluk olduğu için bunun daha da gerekli olduğunu eklemek istiyorum ve yardımınızdan yararlanana kadar ayrıntıları soruşturmayı erteliyorum.'

Sekiz gün sonra tarihli ikinci mektup, Albay'ın ilkine cevap alamaması nedeniyle beklenebilecek bir tarzdaydı. Waverley'e onurlu bir adam, bir subay ve bir İngiliz olarak görevini hatırlatıyordu; adamlarının artan hoşnutsuzluğunu ve bazılarının Kaptanlarının isyankar davranışlarını teşvik ettiğini ve onayladığını ima ettiklerini fark etmişti; ve son olarak, yazar, karargâha giderek emirlerine uymadığı için duyduğu büyük pişmanlığı ve şaşkınlığı dile getirdi, ona izin izninin geri alındığını hatırlattı ve babacan bir itirazın askeri otoriteyle harmanlandığı bir üslupla, hatasını derhal alayına katılarak telafi etmesini istedi. Mektup, 'Bunun gerçekten size ulaştığından emin olmak için, birliğinizden Onbaşı Tims aracılığıyla, onu kendi elinize teslim etme emriyle gönderiyorum' diye sona eriyordu. 

Bu mektupları okuduktan sonra Waverley, büyük bir acıyla, cesur ve mükemmel yazarın anısına saygılı bir telafi yapmak zorunda kaldı; çünkü Albay Gardiner'ın bunların güvenli bir şekilde ele geçtiği sonucuna varmak için her türlü nedeni olması gerektiği gibi, ihmal edilmelerinin ardından, Waverley'nin Glennaquoich'te aldığı üçüncü ve son çağrıdan daha azı olamazdı, ancak buna uymak için çok geç olsa da. Ve bu son emri açıkça ihmal ettiği için görevden alınması sert veya ciddi bir işlem olmaktan o kadar uzaktı ki, açıkça kaçınılmazdı. Açtığı bir sonraki mektup, alay binbaşısından geliyordu ve ona itibarının aleyhine olan bir raporun ülkede kamuoyuna duyurulduğunu bildiriyordu, şöyle diyordu: Ballihopple'dan Bay Falconer veya buna benzer bir isim, huzurunda ihanete varan bir kadeh kaldırma teklifinde bulunmuştu ve bu teklifin, kraliyet ailesine karşı çok büyük bir hakaret olmasına rağmen, hükümete olan şevkiyle dikkat çekmeyen bir beyefendinin konuyu ele almasına rağmen, sessizce geçmesine izin vermişti ve eğer bu doğruysa, Yüzbaşı Waverley, kendisine bir subay olarak kişisel olarak yöneltilen bir hakarete karşı nispeten kayıtsız bir şekilde başka birinin öfkelenmesine ve bunu teklif eden kişiyle birlikte dışarı çıkmasına izin vermişti. Binbaşı, Yüzbaşı Waverley'nin kardeş subaylarından hiçbirinin bu skandal hikayeye inanamayacağı sonucuna vardı, ancak kendi onurunun, alayın onuruyla eşit olarak, otoritesiyle anında çelişmesine bağlı olduğu konusunda zorunlu olarak ortak bir fikirleri vardı, vb. vb. vb.

'Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?' dedi Albay Talbot, Waverley mektupları inceledikten sonra ona verdi.

'Düşün! Düşünmeyi imkansız kılıyor. Beni delirtmeye yeter.'

'Sakin ol, genç dostum; şu aşağıdaki kirli karalamaların ne olduğunu görelim.'

İlk adres şuydu:--

'Usta W. Ruffin'e, Bunlar.'--

'Sevgili sur, genç gulpinlerimizin bir kısmı ısırmaz, onları bana
skorire'ın kendi elleriyle nalladığını
söylesem de. Ama Tims
size istediğiniz mektupları
teslim edecek ve Addem'e bunları
Squoir'in tahviline verdiğini, böylece sizinkinin de aynı olduğundan ve bugün işarete ve bugün Kilise ve Sachefrel'e hazır olacağından emin olmak için söyleyeceğiz, tıpkı Fadur'un
hasat sırasında söylediği gibi. Saygılarımla,

'H. H.

'Poscriff.--Squoire'e ondan haber almak istediğimizi ve kendisinin
yazmadığı ve Yaşam Boyu Kiracı Bottler'ın
dumanlı olduğu hakkında endişeleri olduğunu söyleyin.'

'Sanırım bu Ruffin, Mağara'daki Donald'ınız, mektuplarınızı ele geçirdi ve zavallı şeytan Houghton ile sanki sizin otoriteniz altındaymış gibi bir
yazışma yürüttü?'

'Çok doğru görünüyor. Ama Addem kim olabilir?'

'Muhtemelen Adam, zavallı Gardiner için, ismiyle ilgili bir tür kelime oyunu. '

Diğer mektuplar da aynı amaca yönelikti; ve kısa süre sonra Donald Bean'in entrikaları hakkında daha da fazla ışık tuttular.

Alayda kalmış ve Preston'da yakalanmış olan Waverley'nin hizmetkarlarından John Hodges şimdi ortaya çıktı.
Efendisini tekrar hizmetine girmek amacıyla aramıştı. Bu adamdan, Waverley'nin alayın karargahından ayrılmasından bir süre sonra Ruthven, Rufnn veya Rivane adında, askerler arasında Wily Will adıyla bilinen bir seyyar satıcının Dundee kasabasına sık sık ziyaretlerde bulunduğunu öğrendiler.
Çok parası varmış gibi görünüyordu, mallarını çok ucuza satıyordu, birahanede arkadaşlarına her zaman iyi davranmaya istekli görünüyordu ve Waverley'nin birliğinin çoğuyla, özellikle Çavuş Houghton ve bir astsubay olan Tims ile kolayca kaynaşıyordu. Waverley adına, alayı terk edip Highlands'e katılma planını açıkladı,
raporlara göre klanlar çoktan büyük sayılarda silaha sarılmıştı.
Bu konuda herhangi bir fikre sahip oldukları sürece Jakoben olarak eğitilmiş ve ev sahibi Sir Everard'ın her zaman böyle inançlara sahip olduğunu
bilen adamlar kolayca tuzağa düştüler. Waverley'nin Highlands'de uzakta olması, mektuplarını seyyar satıcı aracılığıyla iletmek için yeterli bir bahane olarak kabul edildi; ve iyi bilinen mührünün
görülmesi, yazmanın tehlikeli olabileceği
yerlerde onun adına yapılan müzakereleri doğruluyor gibiydi. Ancak, gizli grup, ilgililerin erken isyankâr dilinden
hava almaya başladı.
Kurnaz Will, unvanını haklı çıkardı; çünkü şüpheler ortaya çıktıktan sonra,
bir daha görülmedi. Waverley'nin yerini aldığı 'Gazette' çıktığında, birliğinin büyük bir kısmı fiili isyana
başladı, ancak alayın geri kalanı tarafından kuşatıldılar ve silahsızlandırıldılar. Bir askeri mahkeme kararının sonucu olarak, Houghton ve Tims kurşuna dizilmeye mahkûm edildiler, ancak daha sonra
ömür boyu kura çekmelerine izin verildi. Hayatta kalan Houghton, Albay Gardiner'ın azarlamaları ve açıklamalarından, gerçekten çok iğrenç bir suç işlediğine ikna olarak, çok pişmanlık gösterdi. Zavallı adamın bundan tatmin olur olmaz, kışkırtıcının Edward'dan yetki almadan hareket ettiğine ikna olması ve 'Eğer bu onursuzca ve Eski İngiltere'ye aykırıysa, uşağın bundan haberi olamazdı; hiçbir zaman onursuz bir şey yapmadı veya yapmayı düşünmedi, Sir Everard da yapmadı, ondan öncekilerin hiçbiri de yapmadı ve Ruffin'in bunu tamamen kendi kafasından yaptığına inanarak yaşayıp öldü.'

Bu konuda kendini ifade ettiği inanç gücü ve Waverley'e gönderilen mektupların Ruthven'e iletildiğine dair güvenceleri, Albay Gardiner'ın Talbot'a ifade ettiği
fikrinde devrim yarattı.

Okur, Donald Bean Lean'in bu durumda ayartıcı rolünü oynadığını çoktan anlamıştır.

Nedenleri kısa süre sonra şunlardı. Aktif ve merak uyandırıcı bir ruha sahip olan
Şövalye'nin güvendiği kişiler tarafından uzun süre bir alt rütbeli ajan ve casus olarak çalıştırılmıştı, hatta Fergus Mac-Ivor'un bile şüphelendiği bir ölçüde, Mac-Ivor'u korumak için ona borçlu olsa da, ona korku ve nefretle bakıyordu. Bu siyasi departmanda başarılı olmak için doğal olarak kendini şu anki tehlikeli ve güvencesiz yağmacılık işinin üzerine cesur bir hamleyle çıkarmayı umuyordu. Özellikle İskoçya'daki alayların gücünü, subayların karakterini vb. öğrenmekle meşguldü ve uzun zamandır Waverley'in birliğinin ayartılmaya açık olduğuna göz koymuştu. Donald, Waverley'in kendisinin bile Stuart çıkarları içinde olduğuna inanıyordu ve bu, Bradwardine'deki Jacobite Baron'a yaptığı uzun ziyaretle doğrulanmış gibi görünüyordu. Bu nedenle, Glennaquoich'in hizmetkarlarından biriyle mağarasına geldiğinde, gerçek amacını, yani sadece merakını asla anlayamayan soyguncu, kendi yeteneklerinin bu zengin genç İngiliz'in himayesinde önemli bir entrikada kullanılacağını umacak kadar iyimserdi. Waverley'in açıklama için verilen tüm ipuçlarını ve fırsatları ihmal etmesi de onu yanıltmadı. Davranışı ihtiyatlı bir ihtiyat olarak geçti ve güvenin avantajlı olacağı bir sırrın dışında bırakıldığını varsayan Donald Bean'i biraz kızdırdı, ister düzenli bir rol verilsin ister verilmesin, dramada payını almaya karar verdi. Bu amaçla, Waverley'in uykusu sırasında, kaptanın güvenine sahip olduğunu keşfedebileceği herhangi bir askere kullanabileceği bir işaret olarak mührünü ele geçirdi. Alayın konuşlandığı kasaba olan Dundee'ye yaptığı ilk yolculuk, onu başlangıçtaki varsayımında yanıltmadı, ancak ona yeni bir eylem alanı açtı. Şövalye'nin dostları tarafından düzenli ordunun bir kısmını kendi standardına çekmekten daha iyi ödüllendirilecek bir hizmet olmayacağını biliyordu. Bu amaçla, okuyucunun zaten aşina olduğu ve Waverley'nin Glennaquoich'ten ayrılmasından önceki anlatının tüm karmaşıklıklarına ve belirsizliklerine dair bir ipucu oluşturan entrikaları açtı. Albay Talbot'un tavsiyesi üzerine Waverley, bu entrikalara ek ışık tutan delilleri olan çocuğu hizmetinde tutmayı reddetti. Ona, onu umutsuz bir girişimde bulunmaya zorlamanın ona zarar vereceğini ve ne olursa olsun, delillerinin en azından Waverley'nin kendisinin bu işe giriştiği koşulları açıklamada bir yere kadar işe yarayacağını söyledi. Waverley bu nedenle amcası ve babasına ne olduğunu kısa bir şekilde yazdı ve onları, ancak, mevcut koşullar altında, mektubuna cevap vermeye çalışmamaları konusunda uyardı. Talbot daha sonra genç adama, frith'te seyreden İngiliz savaş gemilerinden birinin komutanına, taşıyıcıyı Berwick'te karaya çıkarmasını ve ----
shire'a gitmek için bir geçiş izni vermesini isteyen bir mektup verdi. Daha sonra, hızlı bir yolculuk yapması için kendisine para verildi ve bir balıkçı teknesine rüşvet vererek gemiye binmesi talimatı verildi; daha sonra öğrendiklerine göre, bunu kolayca başardı.

Callum Beg'in, hareketlerini gözetlemek için bir tür eğilime sahip olduğunu düşündüğü, onun varlığından bıkan Waverley, Jenny Jop'un Fusileers'tan Çavuş Bullock ile bütün gece dans etmesi nedeniyle, öfke ve kıskançlık kriziyle beyaz kokardına binen basit bir Edinburgh çırağı hizmetçi olarak tuttu.

BÖLÜM LII

TOPLUM VE AŞKIN ENTRİKALARI

Albay Talbot, Waverley'e karşı tavrında daha nazik oldu
ve bu güven
sonrasında, zorunlu olarak çok uyumlu olduklarından, Albay'ın karakteri Waverley'in gözünde
yükseldi. İlk başta, güçlü hoşnutsuzluk ve kınama ifadelerinde sert bir şeyler varmış gibi göründü, ancak genel durumda
kimse ikna olmaya ondan daha açık değildi. Otorite alışkanlığı, tavırlarına biraz da buyurgan bir sertlik vermişti,
üst çevrelerle yakın tanışıklığından aldığı cilaya rağmen.
Askeri karakterin bir örneği olarak, Waverley'in şimdiye kadar gördüğü herkesten farklıydı. Bradwardine Baronu'nun askerliği
pedantizmle işaretlenmişti; Binbaşı Melville'inki, bir taburu manevra edecek birine göre daha uygun olan, disiplinin ayrıntılarına ve teknik ayrıntılarına bir tür disiplinli dikkat göstererek, bir orduyu komuta edecek olandan daha fazla; Fergus'un askeri ruhu, planları ve siyasi görüşleriyle o kadar çarpıtılmış ve karışmıştı ki, bir askerden çok küçük bir hükümdarınkine benziyordu. Ancak Albay Talbot her açıdan İngiliz askeriydi. Tüm ruhu, Baron'la sanatının teorisini veya Binbaşı'yla pratik ayrıntılarını veya Glennaquoich Şefi gibi bilimini kendi özel hırs planlarına uygulamaktan gurur duymadan, kralına ve ülkesine hizmet etmeye adanmıştı. Buna ek olarak, daha önce de belirttiğimiz gibi, özellikle İngiliz olan önyargılarla güçlü bir şekilde renklendirilmiş olmasına rağmen, geniş bilgi ve kültürlü bir zevke sahip bir adamdı. Albay Talbot karakteri Edward'ın kafasına yavaş yavaş dank etti; çünkü İskoçların Edinburgh Kalesi'nin sonuçsuz kuşatmasındaki gecikmesi birkaç hafta sürdü ve Waverley'in bu süre zarfında toplumun sağladığı eğlenceyi aramak dışında pek bir şey yapmadığı bir şeydi. Yeni arkadaşını eski yakın arkadaşlarından bazılarıyla tanışmaya
isteyerek ikna ederdi. Ancak Albay, bir veya iki ziyaretten sonra başını salladı ve daha fazla deney yapmayı reddetti. Gerçekten de daha da ileri gitti ve Baron'u, karşılaşma talihsizliğine uğradığı en tahammül edilemez resmi bilgiç olarak, Glennaquoich Şefi'ni ise, eğitim gördüğü ülkenin tüm kurnazlığına ve inandırıcılığına sahip, doğduğu ülkenin gururlu, kindar ve çalkantılı mizahına sahip Fransızlaşmış bir İskoç olarak nitelendirdi. 'Eğer şeytan,' dedi, 'özellikle bu sefil ülkeyi karıştırmak için bir ajan aramış olsaydı, bundan daha iyisini bulabileceğini sanmıyorum, bu adamın mizacı eşit derecede aktif, esnek ve yaramaz görünüyor ve sizin hayran olduğunuz bu tür katiller çetesi tarafından takip ediliyor ve dolaylı olarak itaat ediliyor.' 

Partideki hanımlar onun eleştirisinden kaçamadı. Flora Mac-Ivor'un hoş bir kadın, Rose Bradwardine'in ise güzel bir kız olduğunu kabul etti. Ancak, ilkinin, muhtemelen St. Germains'in sahte sarayında uygulandığını gördüğü görkemli tavırların etkisiyle güzelliğinin etkisini yok ettiğini ileri sürdü. Rose Bradwardine'e gelince, herhangi bir ölümlünün, eğitiminin küçük bir kısmı cinsiyetine veya gençliğine uygun olmayan, babasının eski sefer ceketlerinden birini tek giysisi olarak giymiş gibi görünen böylesine küçük ve bilgisiz bir şeye hayran olmasının imkansız olduğunu söyledi. Şimdi bunların çoğu, göğsündeki beyaz kokard, saçındaki beyaz gül ve isminin başındaki Mac ile bir meleği şeytana dönüştürebilecek mükemmel Albay'da sadece kibir ve önyargıydı; ve
aslında kendisi şakayla karışık, bir salonda Bayan Mac-Jupiter adıyla duyurulsaydı
Venüs'e tahammül edemeyeceğini itiraf etti.

Waverley'nin bu genç hanımlara çok farklı gözlerle baktığına kolayca inanılabilir. Kuşatma süresince onları neredeyse her gün ziyaret etti, ancak
şampiyonasının kaleyi zapt etmede Şövalye'nin silahları kadar eskisinin sevgisinde de pek ilerleme kaydetmediğini üzüntüyle gözlemledi.
Ona kayıtsızlıkla davranma kuralını titizlikle sürdürdü, ne ondan kaçınmaya ne de onunla ilişkiden kaçınmaya çalıştı. Her kelime, her bakış onun sistemine uyacak şekilde sıkı bir şekilde düzenlendi ve ne Waverley'nin üzüntüsü ne de Fergus'un zorlukla bastırdığı öfke, Flora'nın Edward'a olan ilgisini en sıradan nezaketin gerektirdiğinin ötesine taşıyamadı. Öte yandan, Rose Bradwardine
Waverley'nin fikrinde giderek yükseldi. Aşırı çekingenliği azaldıkça tavırlarının daha yüksek bir karaktere büründüğünü; fırtınalı zamanın kışkırtıcı koşullarının daha önce fark etmediği belli bir duygu ve ifade onurunu ortaya çıkardığını; ve bilgisini genişletmek ve zevkini geliştirmek için erişebildiği hiçbir fırsatı kaçırmadığını söylemek için birkaç fırsatı oldu.

Flora Mac-Ivor, Rose'u öğrencisi olarak adlandırdı ve çalışmalarında ona yardımcı olmak ve hem zevkini hem de anlayışını
biçimlendirmek için dikkatliydi. Çok yakından
bir gözlemci, Waverley'nin huzurunda arkadaşının mükemmelliklerini kendi mükemmelliklerinden çok daha fazla sergilemek istediğini fark etmiş olabilir. Ancak okuyucudan bu nazik ve tarafsız amacın en temkinli incelikle gizlendiğini, en uzak yaklaşımdan bile titizlikle kaçındığını varsaymasını rica ediyorum. Yani bu, David ve Jonathan'ın dostluğunun iki Bond Sokağı aylaklarının yakınlığına benzemesi gibi, bir güzel kadının bir başkasını
sevmesinin olağan sergilenmesinden farklıydı. Gerçek şu ki, etki hissedilse de, sebep neredeyse
gözlemlenemezdi. Kadınların her biri, iki mükemmel aktris gibi, kendi rollerinde mükemmeldi ve bunları seyircinin zevkine göre oynadılar; ve durum böyle olunca, yaşlı adamın sürekli olarak arkadaşına yeteneklerine en uygun olanı bıraktığını keşfetmek neredeyse imkansızdı. Ancak Waverley Rose Bradwardine'e karşı, onu etkileyen her şeye karşı belirgin bir ilgi duymasından dolayı, çok az erkeğin karşı koyabileceği bir çekicilik duyuyordu. Ona gösterdiği sürekli ilginin tam gücünü tahmin edemeyecek kadar genç ve deneyimsizdi. Babası, onun taraflılığını fark edemeyecek kadar bilgili ve askeri tartışmalara dalmıştı ve Flora Mac-Ivor, onu ikaz ederek korkutmadı çünkü bu davranış biçiminde, arkadaşının sonunda bir sevgi
karşılığı elde etmesinin en olası şansını gördü. Gerçek şu ki, tanışmalarından sonraki ilk konuşmasında, Rose, kendisi farkında olmasa da, zihninin durumunu o keskin ve zeki arkadaşına açıklamıştı. O zamandan sonra Flora, Waverley'nin adreslerinin kesin olarak reddedilmesine kararlı olmakla kalmadı, aynı zamanda mümkünse, bunların arkadaşına iletilmesi konusunda endişelendi. Kardeşi zaman zaman şakayla karışık Bayan Bradwardine'e davasını ödemekten bahsetse de, bu planla daha az ilgilenmiyordu. Fergus'un evlilik kurumuyla ilgili gerçek kıtasal görüş özgürlüğüne sahip olduğunu biliyordu ve ittifaklarını güçlendirmek ve nüfuzunu ve servetini artırmak dışında bir meleğe elini vermezdi. Baron'un mülkünü kendi kızı yerine uzaktaki mirasçıya devretme hevesi, Rose Bradwardine hakkında ciddi düşünceler beslemesinin önünde aşılmaz bir engel olacaktı. Gerçekten de, Fergus'un beyni her türlü olası entrika ve entrikanın sürekli bir atölyesiydi; oysa, istikrardan daha fazla yaratıcılığa sahip birçok tamirci gibi, beklenmedik bir şekilde ve herhangi bir belirgin sebep olmadan, bir planı terk eder ve ya hayal gücünün ocağından yeni çıkmış ya da daha önceki bir dönemde yarıda bırakılmış bir başkası üzerinde çalışmaya başlardı. Bu nedenle, herhangi bir durumda sonunda hangi davranış biçimini benimseyebileceğini tahmin etmek genellikle zordu.

Flora, yüksek enerjileri onları birbirine bağlayan bağlar olmadan bile hayranlığını kazanabilecek olan kardeşine içtenlikle bağlı olmasına rağmen, onun kusurlarına karşı kesinlikle kör değildi ve bunları, ev içi toplumun huzurlu keyfini ve karşılıklı ve ilgi çekici sevgi alışverişini mutlu bir evlilik fikrine dayandıran herhangi bir kadının umutları için tehlikeli olarak görüyordu. Öte yandan, Waverley'nin gerçek eğilimi, çadırlı alanlar ve askeri onur hayallerine rağmen, yalnızca ev içi gibi görünüyordu. Sürekli etrafında olup biten yoğun sahnelerde hiçbir pay istemedi ve almadı ve sıklıkla huzurunda geçen
çatışmalı iddialar, haklar ve çıkarlar
tartışmasıyla ilgilenmekten çok rahatsız oldu. Bütün bunlar onu Rose'unki gibi bir ruhu mutlu etmek için oluşturulmuş kişi olarak gösterdi ve bu da onunkiyle örtüşüyordu.

Bir gün Bayan Bradwardine ile otururken Waverley'nin karakterindeki bu noktayı fark etti. 'Onun dehası ve zarif zevki,' diye cevapladı Rose, 'bu kadar önemsiz tartışmalarla ilgilenemez.
Örneğin, sadece elli adam çıkarmış olan Macindallaghers Şefi'nin albay mı yoksa yüzbaşı mı olması onun için ne ifade ediyor? Ve Bay Waverley'nin, şeref makamının bir klanın en yaşlı öğrencisine mi yoksa en genç öğrencisine mi ait olduğu konusunda kardeşiniz ve genç Corrinaschian arasındaki şiddetli tartışmayla nasıl ilgilenebileceği
varsayılabilir?'

'Sevgili Rose, eğer o senin varsaydığın kahraman olsaydı, bu konularla ilgilenirdi, aslında kendi başlarına o kadar önemli olmasalar da, aslında onları anlaşmazlık konusu yapan ateşli ruhlar arasında arabuluculuk yapmak amacıyla. Corrinaschian büyük bir tutkuyla sesini yükselttiğinde ve elini kılıcına koyduğunda, Waverley sanki bir rüyadan yeni uyanmış gibi başını kaldırdı ve büyük bir soğukkanlılıkla sorunun ne olduğunu sordu.'

'Peki, onun aklının yerinde olmamasına attıkları kahkaha, onlara söyleyebileceği herhangi bir şeyden
daha iyi bir şekilde tartışmayı sonlandırmaya hizmet etmedi mi?'

'Doğru, canım,' diye cevapladı Flora; 'ama Waverley için o kadar da takdire şayan değil, sanki onları akıl gücüyle
akıllarına getirmiş gibi.'

'Ordudaki tüm barutlu Dağlılar arasında onu barış elçisi general olarak mı kabul edersin? Özür dilerim, Flora, kardeşin, biliyorsun, söz konusu bile olamaz; onların yarısından daha fazla aklı var. Ama kavgalarını çok gördüğümüz ve duyduğumuz, beni her gün dünyada hayatımdan korkutan vahşi, ateşli, öfkeli ruhların Waverley ile karşılaştırılabileceğini düşünebiliyor musun?'

'Onu o eğitimsiz adamlarla karşılaştırmıyorum, sevgili Rose. Sadece yetenekleri ve dehasıyla toplumda kendisine fazlasıyla uygun olan yeri almadığı ve katıldığı asil davaya tüm gücünü vermediği için hayıflanıyorum. Lochiel, P--, M-- ve G--, hepsi en yüksek eğitime ve birinci sınıf yeteneklere sahip adamlar değil mi? Neden onlar gibi hayatta kalmak ve faydalı olmak için eğilmiyor? Sık sık onun şevkinin, şu anda çok fazla birlikte yaşadığı o gururlu, soğukkanlı İngiliz tarafından dondurulduğuna inanıyorum.'

'Albay Talbot? Kesinlikle çok itici bir insan. O,
sanki hiçbir İskoç kadının ona bir fincan çay
vermeye değecek kadar zahmete
değer olduğunu düşünmüyormuş gibi görünüyor. Ama Waverley çok nazik, çok
bilgili--'

'Evet,' dedi Flora gülümseyerek, 'ay'a hayran kalıp Tasso'dan bir kıta
alıntılayabilir.'

'Ayrıca, nasıl dövüştüğünü de biliyorsun,' diye ekledi Bayan Bradwardine.

'Sadece dövüşmek için,' diye cevapladı Flora, 'Bence tüm erkekler (yani,
bu ismi hak edenler) hemen hemen aynıdır; kaçmak için genellikle daha fazla cesaret gerekir. Ayrıca, birbirleriyle
karşı karşıya geldiklerinde, köpekler, boğalar ve benzeri diğer erkek hayvanlarda gördüğümüz gibi, belli bir mücadele içgüdüsüne sahiptirler. Ama
yüksek ve tehlikeli girişimler Waverley'nin güçlü yanı değildir. O, asla ünlü atası Sir Nigel olamazdı, sadece Sir Nigel'ın övgüsünü
yapan ve şairi olabilirdi. Sana onun
evde nerede olacağını söyleyeceğim canım, ve yerinde - ev içi mutluluğun, edebi tembelliğin ve Waverley-Honour'un zarif zevklerinin sessiz çemberinde. Ve eski kütüphaneyi en zarif
Gotik zevkle yeniden döşeyecek ve raflarını en nadir ve en
değerli ciltlerle süsleyecek; ve planlar ve manzaralar çizecek, ve şiirler yazacak, ve tapınaklar inşa edecek ve mağaralar kazacak; ve salonun önündeki sütunlu geçitte berrak bir yaz gecesinde duracak ve ay ışığında
geyiklerin dolaşmasını veya devasa eski fantastik meşelerin dallarının gölgesinde yatmasını izleyecek; ve koluna asılacak olan
güzel karısına şiirler okuyacak; ve o
mutlu bir adam olacak.'

Ve o mutlu bir kadın olacak, diye düşündü zavallı Rose. Ama o sadece
iç çekti ve konuşmayı kesti.

BÖLÜM LIII

FERGUS BİR DAVALI

Waverley, Şövalye'nin sarayının durumuna daha yakından baktıkça, bundan memnun olmak için daha az nedene sahipti. Dedikleri gibi, bir meşe palamudu gelecekteki meşenin tüm dallarını içerir, büyük bir imparatorluğun sarayına şeref kazandırabilecek kadar çok tracasserie ve entrika tohumu içeriyordu. Önde gelen her kişinin, Waverley'in önemine göre tamamen orantısız olarak gördüğü bir öfkeyle takip ettiği ayrı bir amacı vardı. Neredeyse hepsinin hoşnutsuzluk nedenleri vardı, ancak en meşru olanı yalnızca ortak dava nedeniyle sıkıntı çeken değerli yaşlı Baron'unkiydi. 

'Biz zor kazanacağız,' dedi bir sabah Waverley'e, Kale'yi gezerken - 'biz zor kazanacağız,' diye düşündü, kuşatılan yerin içinde kök salan köklerden veya tahıldan yapılmış olan o sapkın tacı, ya da belki de bitkiden, ağaç otu, parietaria veya pellitoryumdan; ben diyorum ki, onu Edinburgh Kalesi'nin bu ablukası veya ittifakıyla elde edemeyiz.' Bu görüş için, okuyucunun tekrar duymak istemeyeceği
en bilgili ve tatmin edici sebepler sundu.

Yaşlı beyefendiden kaçtıktan sonra Waverley, Holyrood House'dan dönüşünü beklemek için randevuyla Fergus'un evine gitti.

'Yarın özel bir görüşmem olacak,' dedi Fergus, Waverley'e geceyi, 've güvenle beklediğim
başarıyı bana bildirmek için benimle buluşmalısın.'

Ertesi gün geldi ve Şef'in dairesinde, Teğmen
Maccombich'i, Kale Tepesi'nin karşısına kazdıkları ve siper adını verdikleri bir tür hendekte görev sırasının geldiğini bildirmek için beklerken buldu. Kısa bir süre sonra Şef'in sesi merdivenlerde sabırsız bir öfke tonuyla duyuldu: 'Callum! Neden, Callum Beg! Diaoul!' Odaya, yükselen bir tutkuyla tedirgin olmuş bir adamın tüm izleriyle girdi; ve öfkenin yüz hatlarında daha şiddetli bir etki yarattığı çok az kişi vardı. Alnındaki damarlar
böyle bir heyecan içindeyken şişti; burun deliği genişledi;
yanakları ve gözleri iltihaplandı; ve bakışları bir şeytanınki gibiydi.
Yarı bastırılmış öfkenin bu görünümleri daha da korkutucuydu
çünkü açıkça neredeyse kontrol edilemez bir tutku paroksismasını
tedbirle yumuşatmak için güçlü bir çabadan kaynaklanmışlardı ve
tüm ölümlülüğünü
harekete geçiren en korkunç türden bir iç çatışmadan
kaynaklanmışlardı.

Daireye girerken kılıcını çözdü ve
silah odanın diğer ucuna yuvarlanacak kadar şiddetle
attı, 'Ne olduğunu bilmiyorum,' diye haykırdı, 'beni
bir daha asla onun davası için çekmeyeceğime dair ciddi bir yemin etmekten alıkoyan şey. Tabancalarımı doldur, Callum ve onları hemen buraya getir - hemen!' Hiçbir şeyin onu ürkütmediği, dehşete düşürmediği veya şaşırtmadığı Callum, çok soğukkanlı bir şekilde itaat etti. Şefinin hakarete uğradığı şüphesinin kaşlarına vurduğu Evan Dhu, intikamın nereye veya kime ineceğini öğrenmek için somurtkan bir sessizlikle şişti.

'Demek Waverley, oradasın,' dedi Şef, bir an hatırladıktan sonra. 'Evet, zaferimi paylaşmanı istediğimi hatırlıyorum,
ve hayal kırıklığımı görmeye geldin, buna hayal kırıklığı diyeceğiz.'
Evan şimdi elindeki yazılı raporu sundu, Fergus onu büyük bir tutkuyla fırlattı. 'Tanrı'dan dilerim ki,' dedi, 'eski in, saldıran aptalların ve onu savunan düzenbazların
başına yıkılsın! Anlıyorum, Waverley, deli olduğumu düşünüyorsun. Bizi bırak, Evan, ama görüş alanında ol.'

'Albay, uyuşuk bir durumda,' dedi Bayan Flockhart, Evan inerken; 'İyi olmasını dilerim, -kaşındaki damarlar bile kamçı ipi gibi şişmiş; bir şey mi almıyor?'

'Genellikle bu nöbetler için kan akıtır,' diye cevapladı Highland'lı, büyük bir soğukkanlılıkla.

Bu subay odadan çıktığında, Şef yavaş yavaş biraz daha sakinleşti. 'Biliyorum, Waverley,' dedi, 'Albay Talbot seni, bizimle olan
mücadelene günde on kez küfür etmeye
ikna etti; hayır, asla inkar etme, çünkü şu anda ben de kendiminkine küfür etmeye
meyi deniyorum. İnanır mısınız, bu sabah Prens'e iki dava açtım ve ikisini de reddetti;
siz ne düşünüyorsunuz?'

'Ne düşünebilirim ki,' diye cevapladı Waverley, 'sizin isteklerinizin ne olduğunu öğrenene kadar?' 'Neden, ne anlama geliyorlar, dostum? Size söylüyorum, onları yapan bendim - sancağa katılan üç kişiden daha çok bana borçludur; çünkü tüm işi ben müzakere ettim ve hiçbiri kıpırdamazken tüm Perthshire'lıları getirdim. Sanırım çok mantıksız bir şey istemem pek olası değil ve isteseydim, bir noktayı zorlayabilirlerdi.
Peki, ama şimdi biraz daha özgürce nefes alabildiğime göre her şeyi öğreneceksiniz. Kontumun patentini hatırlarsınız; birkaç yıl öncesine, o zamanlar verilen hizmetler için yazılmıştı; ve kesinlikle sonraki davranışlarımla liyakatimin azalmadığı kesin. Şimdi efendim, bu taç biblosuna sizin kadar az değer veriyorum,
veya dünyadaki herhangi bir filozofa; çünkü Sliochd nan Ivor gibi bir klanın şefinin İskoçya'daki herhangi bir konttan rütbe olarak üstün olduğunu düşünüyorum. Ancak bu lanetli ünvanı şu anda almamın özel bir nedeni vardı. Prens'in, Hanover Seçmeni'nin milislerinde bir komutayı üstlenen
o yaşlı aptal Bradwardine Baronunu, erkek varisini veya on dokuzuncu veya yirminci kuzenini mirasından mahrum bırakması ve mülkünü sizin güzel küçük arkadaşınız Rose'a devretmesi için
bastırdığını tesadüfen öğrendiğimi bilmelisiniz; ve
bu, istediği zaman bir fief'in hedefini değiştirebilen kralının ve hükümdarının emri olduğu için, yaşlı beyefendi buna
çok razı görünüyor.'

'Peki saygıya ne olacak?'

'Saygıya lanet olsun! Rose'un taç giyme gününde kraliçenin terliğini çıkaracağını düşünüyorum, ya da buna benzer bir saçmalık. Peki efendim, Rose Bradwardine her zaman benim için uygun bir eş olurdu, ama babasının mirasçıya karşı bu aptalca eğilimi olmasaydı, artık Baron'un kızının kocasının Bradwardine adını almasını beklemesi dışında hiçbir engel kalmadığını fark ettim (ki benim durumumda bunun imkansız olduğunu biliyorsunuz) ve
bunun, çok iyi bir hakkım olan ve tabii ki bu zorluğun üstesinden gelecek olan unvanı üstlenerek önlenebileceği. Eğer babasının ölümünden sonra kendi başına Viscountes Bradwardine olacaksa, çok daha iyi; itirazım
olmazdı.'

'Ama Fergus,' dedi Waverley, 'Bayan Bradwardine'e karşı herhangi bir sevgin olduğunu bilmiyordum ve sen her zaman babasıyla alay ediyorsun.'

'İyi arkadaşım Bayan Bradwardine'e, ailemin gelecekteki hanımına ve çocuklarımın annesine duyduğum kadar sevgi duyuyorum. Çok güzel, zeki bir kız ve kesinlikle ilk Lowland ailelerinden biri;
ve Flora'nın talimatları ve biçimlendirmesiyle çok iyi bir figür olacak. Babasına gelince, orijinal biri, doğru ve yeterince saçma; ama Sir Hew Halbert'e, o sevgili ölmüş Balmawhapple Laird'ine ve diğerlerine o kadar sert dersler verdi ki, kimse ona gülmeye cesaret edemiyor, bu yüzden saçmalığı hiçbir şeye yaramıyor. Size söylüyorum ki, buna karşı hiçbir dünyevi itiraz olamazdı - hiç. Bu konuyu tamamen kendi kafamda çözmüştüm.'

'Ama Baron'un onayını isteseydiniz,' dedi Waverley, 'ya da Rose'un?'

'Ne amaçla? Baronla ünvanımı almadan önce konuşmuş olmam, isim değişikliği konusunda erken ve sinir bozucu bir tartışmaya yol açacaktı, çünkü Glennaquoich Kontu olarak, ona sadece onun d--d ayısını ve çizmeli partisini tek başına veya sahte bir armayla veya belki de ayrı bir kalkanla taşımayı teklif etmem gerekiyordu - kendi armamın lekelenmeyeceği herhangi bir şekilde. Ve Rose'a gelince, babası tatmin olmuşsa ne itirazda bulunabilirdi ki?'

'Belki de kız kardeşinin bana yaptığının aynısı, sen tatmin olmuşsun.'

Fergus, bu varsayımın ima ettiği benzetmeye geniş bir bakış attı, ancak diline gelen cevabı dikkatlice bastırdı. 'Ah, tüm bunları kolayca ayarlayabilirdik. Bu yüzden, efendim,
özel bir görüşme istedim ve bu sabah bana randevu verildi; ve
sizden burada buluşmanızı istedim, bir aptal gibi,
gelinin adamı olarak sizin yüzünüzü isteyeceğimi düşünerek. Pekala, iddiamı belirtiyorum
--reddedilmediler; tekrar tekrar verilen vaatler ve
verilen patent--kabul edildi. Fakat doğal bir
sonuç olarak, patentin verdiği rütbeyi üstlenmeyi öneriyorum.
C----ve M----'nin kıskançlığıyla ilgili eski hikayeyi
bana karşı
uydurup 
uydurmam var. Bu bahaneye direniyorum ve
patentimin tarihinin onların aptalca iddialarından önce olması nedeniyle onların yazılı onayını almayı teklif ediyorum; size temin ederim ki, kılıç zoruyla olsaydı, onlardan böyle bir
onay alırdım. Ve
sonra gerçek ortaya çıkıyor; ve yüzüme karşı bana
patentimi şimdilik bastırmam gerektiğini söylemeye cesaret ediyor, çünkü o alçak korkak ve züppeyi (kendi klanının rakip şefini adlandırarak)
iğrendirmekten korkuyor, ki o Çin İmparatoru olmaktan daha iyi bir şeflik unvanına sahip değil ve
yirmi kez söz verdiği sözünü yerine getirmek için dışarı çıkmaktan
korkuyor, Prens'in bana olan taraflılığından dolayı
sahte bir kıskançlık
altında saklanmaktan memnun. Ve, bu zavallı gevezeyi korkaklığı için bir bahane olmadan bırakmak için, Prens benden kişisel bir iyilik olarak, haklı ve makul isteğimi şu anda
zorlamamamı istiyor. Bundan sonra, prenslere güvenin!'

'Ve dinleyicileriniz burada mı sona erdi?'

'Son mu? Ah hayır! Ona nankörlüğü için hiçbir bahane bırakmamaya kararlıydım ve bu nedenle, toplayabildiğim tüm soğukkanlılıkla, -çünkü size tutkuyla titrediğime söz veriyorum- Majestelerinin görevimi ve bağlılığımı göstermem için bana başka bir yol dayatmasını istememin özel nedenlerini belirttim, çünkü hayattaki görüşlerim, bu krizde başka herhangi bir zamanda önemsiz olacak bir şeyi ciddi bir fedakarlığa dönüştürüyordu; ve sonra ona tüm planımı açıkladım.'

'Peki Prens ne cevap verdi?'

'Cevap mı? neden--"Krala lanet okuma, hayır,
düşüncelerinde değil!" diye yazması iyi oldu--neden, daha büyük bir hayal kırıklığını önlemek için onu sırdaşım yaptığım için gerçekten mutlu olduğunu söyledi, çünkü bir prensin sözü üzerine,
Bayan Bradwardine'in sevgisinin nişanlı olduğunu ve
onları kayırmak için özel bir söz aldığını bana temin edebilirdi. "Öyleyse, sevgili Fergus," dedi, en nazik gülümsemesiyle, "evlilik tamamen söz konusu olmadığına göre, bilirsin,
kontluk için acele etmeye gerek yok." Ve böylece kayıp gitti ve beni plante la'da bıraktı. '

'Peki sen ne yaptın?'

'O anda ne yapabileceğimi sana söyleyeyim--kendimi şeytana veya Seçmen'e, hangisi en değerli
intikamı sunarsa ona satardım. Ancak, şimdi sakinim. Onu bazı haylaz Fransızlarıyla veya İrlandalı subaylarıyla evlendirmeyi planladığını biliyorum, ama onları yakından izleyeceğim; ve beni yerinden edecek olan adamın kendine iyi bakmasını sağlayacağım. Bisogna coprirsi, Signor.'

Ayrıntılara gerek kalmadan biraz daha konuştuktan sonra,
Waverley öfkesi artık derin ve güçlü bir intikam arzusuna dönüşmüş olan Şef'ten veda etti ve
anlatının kendi göğsünde uyandırdığı duygu karışımını analiz edemeyecek kadar güçsüz bir şekilde eve döndü.

YAŞAYAN BÖLÜM

'ASLA SABİT OLMAYAN BİR ŞEYE'

'Ben kaprisin çocuğuyum,' dedi Waverley kendi kendine, dairesinin kapısını sürgüleyip telaşlı adımlarla yürürken.
'Fergus Mac-Ivor'un Rose Bradwardine ile evlenmek istemesinin bana ne zararı var? Onu sevmiyorum; belki de onun tarafından sevilebilirdim; ama onun basit, doğal ve dokunaklı
bağlılığını reddettim, onu şefkatle beslemek yerine, ve
kendimi, yaşlı
Kral-yaratıcı Warwick ölülerden
doğmadığı sürece asla ölümlü insanı sevmeyecek birine adadım. Baron da
--onun mülkünü umursamazdım ve bu yüzden isim
bir engel olmazdı. Şeytan, çorak bataklıkları alıp kraliyet caligae'sini benim
istediğim herhangi bir şey için çekmiş olabilir. Fakat, ev içi şefkat ve şefkat, birlikte yaşayanlara hayatı tatlandıran tüm o nazik ve sessiz ilgileri vermek ve almak için çerçevelenmiş olduğundan, Fergus Mac-Ivor tarafından
arzulanıyor. Ona kötü davranmayacak, emin olun;
bu konuda beceriksiz. Fakat ilk aydan sonra onu ihmal edecek;
bir rakip şefi alt etmeye veya
saraydaki bir gözdeyi atlatmaya, biraz fundalıklı tepe ve göl kazanmaya veya
grubuna yeni bir cateran birliği eklemeye o kadar dalmış olacak ki,
ne yaptığını veya nasıl eğlendiğini
sormak için.

Ve sonra, çıban üzüntüsü onun tomurcuğunu yiyecek,
Ve yanağından yerel güzelliği kovalayacak;
Ve bir hayalet kadar boş görünecek,
Ve bir sıtma nöbeti kadar sönük ve zayıf,
Ve böylece ölecek.

Ve yeryüzündeki en nazik yaratığın başına böyle bir felaket gelmeden önce Bay Edward Waverley'nin gözleri olsaydı! Aman Tanrım, Flora'yı Rose'dan nasıl bu kadar, yani çok daha yakışıklı bulduğumu anlayamıyorum. Gerçekten daha uzun ve tavırları daha biçimli; ama birçok kişi Bayan Bradwardine'in daha doğal olduğunu düşünüyor; ve kesinlikle çok daha genç. Flora'nın benden iki yaş büyük olduğunu düşünüyorum. Bu akşam özellikle onlara bakacağım.'

Ve Waverley bu kararla çay içmeye gitti (Altmış Yıl Sonra modası olduğu üzere) Şövalye'nin davasına bağlı kaliteli bir hanımın evinde, beklediği gibi iki hanımı da orada buldu. O içeri girdiğinde herkes ayağa kalktı, ama Flora hemen yerine ve içinde bulunduğu sohbete devam etti. Rose ise tam tersine, kalabalık dairede fark edilmeden biraz yol kat etti ve bir sandalyenin köşesini ona doğru uzattı. 'Genel olarak tavrı çok ilgi çekici,' dedi Waverley kendi kendine.

Galce mi yoksa İtalyanca mı daha akıcı ve şiir için daha uygun olduğu konusunda bir tartışma çıktı; Galce'ye dair, muhtemelen başka yerlerde destekçi bulamayacak olan görüş, burada yedi Highland hanımı tarafından şiddetle savunuldu. Bu hanımlar ciğerlerinin tüm gücüyle konuşuyor ve Kelt öfonisi örnekleriyle topluluğu sağır edecek şekilde bağırıyorlardı. Flora, Lowland hanımlarının bu karşılaştırmaya
alaycı bir şekilde baktığını görerek, bunun
tamamen saçma olmadığını göstermek için bazı nedenler üretti; ancak Rose'a fikri sorulduğunda, Waverley'nin yardımıyla
öğrendiği İtalyanca'yı överek canlı bir şekilde söyledi. "Flora'dan daha doğru bir kulağa sahip,
ama daha az yetenekli bir müzisyen," dedi Waverley kendi kendine. 'Sanırım Bayan Mac-Ivor bundan sonra Mac-Murrough nan Fonn'u Ariosto'yla karşılaştıracak!'

Son olarak, şirket, Fergus'un flüt çalması için davet edilmesi mi yoksa Waverley'in Shakespeare'den bir oyun okuması için davet edilmesi mi gerektiği konusunda anlaşamadı; ve evin hanımı, o akşam yetenekleri katkıda bulunulmayan beyefendinin ertesi akşamı canlandırmak için katkıda bulunması koşuluyla, şirketin şiir veya müzik oylarını toplamayı iyi niyetle üstlendi. Tesadüfen, Rose'un oyu vardı. Şimdi, Waverley'i teşvik edebilecek hiçbir teklifi asla kabul etmemeyi kendine kural olarak koymuş gibi görünen Flora, Fergus'a eşlik etmesi için kemanını götürmesi koşuluyla müzik için oy kullanmıştı. Edward, kitabını ararken, 'Zevkinizin tadını çıkarmanızı dilerim, Bayan Mac-Ivor,' diye düşündü. 'Glennaquoich'teyken daha iyi olacağını düşündüm; ama Baron kesinlikle büyük bir oyuncu değil ve Shakspeare
dinlenmeye değer.'

'Romeo ve Juliet' seçildi ve Edward o oyundan birkaç sahneyi zevkle,
hissederek ve coşkuyla okudu. Tüm topluluk
elleriyle alkışladı ve çoğu gözyaşlarıyla.
Dramanın iyi bilindiği Flora, ilk gruptakilerdendi;
tamamen yeni olduğu Rose ise ikinci hayran sınıfına aitti.
'Daha çok hissiyatı da var,' dedi Waverley içinden. Konuşma oyunun olaylarına ve karakterlere döndüğünde, Fergus, moda ve ruh sahibi bir adam olarak, adını anmaya değer tek kişinin Mercutio olduğunu söyledi. 'Onun eski moda nüktedanlığını tam olarak takip edemedim,' dedi, 'ama zamanının fikirlerine göre çok hoş bir adam olmalıydı.'

'Ve bu bir utançtı,' dedi Albayını her yere takip eden Teğmen Maccombich, 'Tibbert, ya da Taggart ya da her neyse, kavga ederken onu diğer beyefendinin kolunun altına sokması.'

Elbette hanımlar Romeo'nun lehine yüksek sesle beyanlarda bulundular, ama bu görüş tartışmasız kalmadı. Evin hanımı ve diğer birkaç hanım, kahramanın sevgisini Rosalind'den Juliet'e aktarmasındaki hafifliği şiddetle kınadılar. Flora, fikri tekrar tekrar sorulana kadar sessiz kaldı ve sonra, durumun yalnızca doğayla uzlaşabilir olmakla kalmayıp, şairin sanatını en yüksek derecede ortaya koyan türden olduğunu düşündüğünü söyledi. 'Romeo,' dedi, 'özellikle yumuşak tutkulara duyarlı genç bir adam olarak tanımlanıyor; aşkı, başlangıçta, ona karşılık veremeyecek bir kadına sabitlenmiş; bunu size tekrar tekrar söylüyor, --

Aşkın zayıf, çocuksu yayından zarar görmeden yaşıyor,

ve yine --

Aşktan vazgeçmiş.

Şimdi, Romeo'nun aşkının, onu mantıklı bir varlık olarak varsayarak, umutsuzluk olmadan varlığını sürdürmesi imkansız olduğundan, şair, büyük bir sanatla, gerçekten umutsuzluğa düştüğü anı, kendisini reddettiği ve sevgisini geri ödemeye meyilli olan kadından daha başarılı bir nesneyi yoluna atmak için yakalamış. Romeo'nun Juliet'e olan sevgisinin ateşini, Juliet'in sahneye ilk çıktığı zamanki çökkün melankoli halinden, birdenbire, onun tarafından, "Ne kadar üzüntü olursa olsun, onun gözünde bana verdiği o kısa an," diye haykırdığı coşkulu hale yükseltilmesinden daha fazla artırmaya hazır bir durum düşünemiyorum.

"İyi bakalım, Bayan Mac-Ivor," dedi kaliteli bir genç hanım, "bizi ayrıcalıklarımızdan mahrum mu etmek istiyorsunuz? Aşkın umut olmadan var olamayacağına mı, yoksa hanım zalimse sevgilinin kararsız olması gerektiğine mi ikna edeceksiniz? Aman Tanrım! Bu kadar duygusuz bir sonuç beklemiyordum."

"Bir sevgili, sevgili Leydi Betty," dedi Flora, "çok cesaret kırıcı koşullar altında bile davasını sürdürebilir, sanırım. Sevgi (arada sırada) çok şiddetli
sertlik fırtınalarına dayanabilir, ama tam anlamıyla kayıtsızlığın uzun bir kutup donuna dayanamaz.
Sizin cazibenizle bile, inancınızı değer verdiğiniz herhangi bir sevgili üzerinde deney yapmayın.
Aşk, harikulade derecede
küçük bir umutla varlığını sürdürür, ama tamamen onsuz olmaz.'

'Tıpkı Duncan Mac-Girdie'nin kısrağı gibi olacak,' dedi Evan, 'eğer
hanımefendiler izin verirse, onu etsiz yaşamak için kademeli olarak kullanmak istedi ve tıpkı onu bir gün bir saman üzerine koyduğu gibi zavallı şey öldü!'

Evan'ın çizimi topluluğu güldürdü ve konuşma farklı bir hal aldı. Kısa bir süre sonra parti dağıldı ve
Edward, Flora'nın söylediklerini düşünerek eve döndü. 'Artık
Rosalind'imi sevmeyeceğim,' dedi; 'bana bunun için yeterince geniş bir ipucu verdi; ve kardeşiyle konuşup davamı geri çekeceğim.' Ama bir Juliet için - Fergus'un iddialarına karışmak yakışıklı olur muydu? Her ne kadar başarmaları imkansız olsa da; ve
eğer başarısız olurlarsa, o zaman ne olacak? O zaman neden alors comme alors.' Ve
kahramanımız, koşullar tarafından yönlendirilme kararlılığıyla
kendini dinlenmeye adadı.

BÖLÜM LV

KEDERLİ CESUR BİR ADAM

Eğer güzel okuyucularım, kahramanımın aşktaki hafifliğinin tamamen affedilemez olduğu görüşündeyse, onlara tüm
kederlerinin ve zorluklarının o duygusal
kaynaktan kaynaklanmadığını hatırlatmalıyım. Aşkın acılarından bu kadar yoğun bir şekilde yakınan lirik şair bile, aynı zamanda 'borçlu ve içkili' olduğunu unutamazdı, ki şüphesiz bunlar sıkıntısını daha da kötüleştiriyordu. Waverley'nin ne Flora'yı ne de Rose Bradwardine'i düşündüğü, ancak Waverley-Honour'daki olası durum ve söz verildiği medeni mücadelenin şüpheli sonucu hakkında melankolik varsayımlarda bulunduğu günler vardı. Albay Talbot, sık sık savunduğu davanın adaleti hakkında tartışmalara dahil etti. 'Hayır,' dedi, 'şu anda bundan vazgeçmen mümkün değil, çünkü ne olursa olsun, aceleci taahhüdünün arkasında durmalısın. Ama şunu bilmeni isterim ki, hak seninle değil; ülkenizin gerçek çıkarlarına karşı mücadele ediyorsun; ve bir İngiliz ve vatansever olarak,
kartopu erimeden önce bu talihsiz seferi terk etmek için ilk fırsatı değerlendirmelisiniz.'

Bu tür siyasi anlaşmazlıklarda Waverley genellikle partisinin ortak argümanlarına karşı çıkar, bunlarla okuyucuyu rahatsız etmek gereksizdir. Ancak Albay onu hükümeti devirmek için üstlendikleri güçle, şu anda onu desteklemek için çok hızlı bir şekilde toplanan güçle karşılaştırmaya
çalıştığında söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Waverley'nin bu ifadeye tek bir cevabı vardı: 'Üstlendiğim dava tehlikeliyse, onu terk etmek daha büyük bir
utanç olurdu.' Ve o da genellikle Albay Talbot'u susturdu ve konuyu değiştirmeyi başardı.

Bir gece, bu tür uzun bir anlaşmazlıktan sonra, arkadaşlar
ayrılmış ve kahramanımız yatağa çekilmişken, gece yarısı civarında bastırılmış bir inlemeyle
uyandı. Ayağa kalktı ve dinledi;
Albay Talbot'un dairesinden geliyordu, bu daire kendisininkinden lambrili bir bölmeyle ayrılmıştı, bir iletişim kapısı vardı. Waverley bu kapıya yaklaştı ve belirgin bir şekilde bir veya iki derin iç çekiş duydu. Sorun ne olabilirdi? Albay ondan görünüşe göre her zamanki ruh halindeyken ayrılmıştı. Aniden hastalanmış olmalıydı. Bu izlenimle iletişim kapısını çok nazikçe açtı ve Albay'ı gördü, geceliğiyle, üzerinde bir mektup ve bir resim olan
bir masanın yanında oturuyordu. Başını aceleyle kaldırdı, Edward ilerlemek mi yoksa çekilmek mi konusunda kararsızdı ve Waverley yanaklarının gözyaşlarıyla
lekelendiğini fark etti. Sanki böyle bir duyguya kapılmış olmaktan utanmış gibi, Albay Talbot belirgin bir hoşnutsuzlukla ayağa kalktı ve biraz sert bir şekilde şöyle dedi, 'Sanırım, Bay Waverley, kendi dairem ve o saat bile bir mahkumu bile koruyabilirdi--'

'GİRİŞİM demeyin, Albay Talbot; derin nefes aldığınızı duydum ve hasta olduğunuzdan korktum; tek başına bu bile sizi rahatsız etmeme neden olabilirdi.'

'İyiyim,' dedi Albay, 'tamamen iyiyim.'

'Ama sıkıntılısınız,' dedi Edward; 'yapılabilecek bir şey var mı?'

'Hiçbir şey, Bay Waverley; sadece evimi ve oradaki bazı
hoş olmayan olayları düşünüyordum.'

'Aman Tanrım, amcam!' diye haykırdı Waverley.

'Hayır, bu tamamen benim üzüntüm. Beni bu kadar silahsızlandırdığını görmenizden
utanıyorum; ama bazen kendi yolunu izlemeli ki,
diğer zamanlarda daha düzgün bir şekilde desteklenebilsin. Bunu sizden
gizli tutardım; çünkü sizi üzeceğini düşünüyorum, ama
hiçbir teselli veremezsiniz. Ama beni şaşırttınız,--sizin de şaşırdığınızı görüyorum--ve ben gizemden nefret ederim. O
mektubu okuyun.'

Mektup Albay Talbot'un kız kardeşindendi ve şu sözcüklerle yazılmıştı:--

'Sizin mektubunuzu aldım, en sevgili kardeşim, Hodges aracılığıyla. Sir E. W. ve
Mr. R. hala serbest, ama Londra'dan ayrılmalarına izin verilmiyor.
Keşke size meydandaki meseleler hakkında
bu kadar iyi bir açıklama yapabilseydim. Ama Preston'daki talihsiz olayın haberi bize ulaştı, korkunç bir şekilde siz de
düşenler arasındaydınız. Sir E. ile olan dostluğunuz sizi onu terk etmeye
yönelttiğinde, Leydi Emily'nin sağlık durumunu biliyorsunuz. İsyanın
başlaması üzerine İskoçya'dan gelen üzücü hikayelerle çok
yorgundu; ama moralini yüksek tuttu, çünkü, dedi,
karınız oldu ve uzun zamandır
boşa umut edilen
geleceğin varisi için. Ne yazık ki, sevgili kardeşim, bu umutlar artık
sona erdi! Tüm dikkatliliğime rağmen, bu talihsiz söylenti ona
hazırlıksız ulaştı. Hemen hastalandı;
ve zavallı bebek doğumundan zar zor sağ çıktı. Keşke hepsi bu olsaydı! Ama kendi mektubunuzdaki korkunç raporla çelişmesi
moralini büyük ölçüde canlandırmış olsa da, Dr.----
üzülerek söylüyorum ki, ciddi ve hatta tehlikeli sonuçlarla karşı karşıya olduğunu, özellikle de bir süre
tutuklu olduğunuz kişilerin vahşeti hakkında oluşturduğu fikirlerle
daha da kötüleşerek, içinde kalması gereken belirsizlikten dolayı sağlığına
zarar verebileceğini düşünüyor.

'Bu yüzden, sevgili kardeşim, bu sana ulaştığında, şartlı tahliye, fidye veya uygulanabilir herhangi bir şekilde serbest kalmanı sağlamaya çalış. Leydi Emily'nin sağlık durumunu abartmıyorum; ancak gerçeği gizlememeliyim, cesaret edemem. Her zaman, sevgili Philip, en şefkatli kız kardeşin,

'Lucy TALBOT.'

Edward bu mektubu okurken hareketsiz kaldı; çünkü kaçınılmaz olan sonuç, Albay'ın onu arama yolculuğuyla bu ağır felakete uğradığıydı. Bu yeterince ciddiydi, hatta telafisi mümkün olmayan kısmında bile; çünkü Albay Talbot ve Leydi Emily, uzun süredir aileleri olmadan, şimdi yıkılan umutlarla
sevgiyle coşmuşlardı. Ancak bu hayal kırıklığı, tehdit edilen kötülüğün yanında hiçbir şeydi; ve Edward, dehşet içinde, kendini ikisinin de asıl nedeni olarak görüyordu.

Albay Talbot, konuşacak kadar kendini toparlayamadan önce, her zamanki sakinliğini yeniden kazanmıştı, ancak sıkıntılı gözleri zihinsel acısını gösteriyordu.

'Genç dostum, o bir kadın, bir askerin gözyaşlarını bile haklı çıkarabilir.' Minyatüre doğru uzattı, övgüyü tamamen haklı çıkaran yüz hatları sergiliyordu; 've yine de, Tanrı bilir, onun orada gördüğün şey, sahip olduğu
en ufak çekiciliklerden biri -sahip olunmuş, belki de- ama Tanrı'nın isteği yerine getirilecek.'

'Uçmalısın--anında onun yardımına koşmalısın. Çok geç değil--çok geç olmayacak.'

'Uçmak mı? Nasıl mümkün olabilir? Ben şartlı tahliye edilmiş bir tutukluyum.'

'Ben senin koruyucunum; şartlı tahliyeni geri veriyorum; senin adına hesap vereceğim.'

'Bunu görevini yerine getirerek yapamazsın; ayrıca kendi şerefime gereken saygıyı göstererek senden bir erteleme kabul edemem;
sorumlu kılınırdın.'

'Gerekirse başımla cevap veririm,' dedi Waverley aceleyle. 'Çocuğunun kaybının talihsiz nedeni ben oldum, beni karının katili yapma.'

'Hayır, sevgili Edward,' dedi Talbot nazikçe elinden tutarak, 'hiçbir şekilde suçlu değilsin; ve eğer bu ailevi sıkıntıyı iki gün boyunca sakladıysam, bunun nedeni senin duyarlılığının buna o şekilde bakmamasıydı. İngiltere'den seni aramak için ayrıldığımda beni düşünemedin, varlığımı bile zar zor biliyordun. Bu, Tanrı bilir ki, ölümlülük için yeterince ağır bir sorumluluktur, eylemlerimizin öngörülen ve doğrudan sonucu için cevap vermeliyiz; dolaylı ve sonuçsal işleyişi için, insan olaylarının birbirine bağımlılığını tek başına öngörebilen büyük ve iyi Varlık, zayıf yaratıklarını sorumlu ilan etmemiştir.'

'Ama Leydi Emily'yi,' dedi Waverley, çok fazla duyguyla, 'bir koca için en ilginç
durumda, bir--'

'Ben sadece görevimi yaptım,' diye cevapladı Albay Talbot, sakin bir şekilde, 've bundan
pişman değilim, olmamalıyım. Minnettarlık ve onur yolu
her zaman pürüzsüz ve kolay olsaydı, onu
izlemenin pek de bir değeri olmazdı; ama bu yol sıklıkla ilgi ve tutkularımızla, bazen de daha iyi duygularımızla çelişir. Bunlar
hayatın sınavlarıdır ve bu, en az acı olmasa da' (gözlerine
gözyaşları davetsizce geldi), 'karşılaşmam gereken ilk
kader değildir. Ama yarın bundan bahsedeceğiz,' dedi, Waverley'nin ellerini ovuşturarak. 'İyi geceler; birkaç saatliğine unutmaya çalış. Sanırım saat altıda doğacak ve şu an saat ikiyi geçti. İyi geceler.'

Edward, sesine cevap verme konusunda güvenmeden çekildi.

BÖLÜM LVI

EGZERSİZ

Albay Talbot ertesi sabah kahvaltı salonuna girdiğinde, Waverley'nin uşağından kahramanımızın erken bir saatte yurt dışına çıktığını ve henüz geri dönmediğini öğrendi. Tekrar ortaya çıkması sabahın epeyce ilerlemiş olmasını
sağladı. Nefes nefese geldi, ama Albay Talbot'u hayrete düşüren bir neşeyle.

'İşte,' dedi, masanın üzerine bir kağıt atarak, 'işte sabahki işim. Alick, Albay'ın giysilerini topla. Acele et, acele et.'

Albay şaşkınlıkla kağıdı inceledi. Şövalye'den Albay Talbot'a, Leith'e veya Kraliyet Altesleri'nin birliklerinin bulunduğu
başka bir limana gidip orada kendi isteğiyle İngiltere'ye veya başka bir yere gitmek için bir geçiş izniydi; o sadece Stuart hanedanına karşı on iki ay boyunca silah taşımamak için şeref sözünü verdi.

'Tanrı aşkına,' dedi Albay, gözleri hevesle parıldayarak, 'bunu nasıl elde ettin?'

'Şövalye'nin genellikle kalktığı anda onun setindeydim. O
Duddingston'daki kampa gitmişti. Onu oraya kadar takip ettim, sordum
ve bir görüşme sağladım--ama seni toplamaya
başlamadığı sürece sana tek kelime daha söylemeyeceğim.'

'Bu pasaportu kullanıp kullanamayacağımı veya nasıl elde
edildiğini öğrenmeden önce?'

'Ah, eşyaları tekrar çıkarabilirsin, biliyorsun. Şimdi seni meşgul görüyorum, devam edeceğim. İlk kez adını andığımda, gözleri neredeyse iki dakika önce seninkiler kadar parladı. "Sen," diye sordu içtenlikle, "onun davasına olumlu bir duygu gösterdin mi?" "Hiçbir şekilde, bunu yapman için hiçbir umut yoktu." Yüzü asıldı. Özgürlüğünü istedim. "İmkansız," dedi; "şu ve şu kişilerin dostu ve sırdaşı olarak önemin, isteğimi tamamen abartılı hale getirdi." Ona kendi hikayemi ve senin hikayeni anlattım; ve ondan benim hislerimin ne olduğunu kendi hislerine göre değerlendirmesini istedim. Bir kalbi var, hem de nazik, Albay Talbot, ne istersen onu söyleyebilirsin. Bir kağıt parçası aldı ve kendi eliyle geçiş belgesini yazdı. "Kendime konseyimi emanet etmeyeceğim," dedi; "Beni doğru olandan
vazgeçirecekler. Benim kadar değer verdiğim bir arkadaşın, Albay Talbot'un ailesinde daha fazla talihsizlik olması durumunda sizi
etkileyecek olan acı dolu düşüncelerle
yüklenmesine tahammül etmeyeceğim; ayrıca
bu koşullar altında cesur bir düşmanı esir tutmayacağım.
Ayrıca," dedi, "böyle bir müsamahanın Albay Talbot'un bağlantılı olduğu büyük İngiliz ailelerinin
zihinlerinde
yaratacağı iyi etkiyi savunarak kendimi sağduyulu danışmanlarıma karşı haklı çıkarabileceğimi düşünüyorum."'

'Politikacı orada dışarı baktı,' dedi Albay.

'En azından bir kralın oğlu gibi sonuca vardı: "Pasaportu al; şekil açısından bir koşul ekledim; ancak Albay buna itiraz ederse, herhangi bir şartlı tahliye
vermeden gitmesine izin ver. Ben buraya erkeklerle savaşmaya geliyorum, kadınları üzmek veya tehlikeye atmak için değil."'

'Eh, Sahtekar'a bu kadar borçlu olduğumu hiç düşünmemiştim--'

'Prens'e,' dedi Waverley gülümseyerek.

'Şövalye'ye,' dedi Albay; 'iyi bir seyahat
ismi ve ikimizin de özgürce kullanabileceğimiz bir isim. Başka bir şey söyledi mi?'

'Sadece bana başka bir konuda yardımcı olup olamayacağını sordum; ve
ben olumsuz yanıt verdiğimde, elimi sıktı ve
tüm takipçilerinin de aynı şekilde düşünceli olmasını diledi, çünkü bazı arkadaşlarım
sadece bahşettiği her şeyi değil, aynı zamanda
tamamen onun veya dünyadaki en büyük hükümdarın
gücünün dışında olan birçok şeyi istediler. Gerçekten de, dedi, takipçilerinin gözünde, eğer her gün ona tercih ettikleri abartılı taleplerden yola çıkarak yargılayacak olursanız, hiçbir prens Tanrı'ya kendisi kadar benzemiyordu. '

'Zavallı genç beyefendi,' dedi Albay, 'sanırım
durumunun zorluklarını hissetmeye başlıyor. Pekala, sevgili Waverley, bu
çok nazik bir davranış ve Philip Talbot bir şey hatırlayabildiği sürece unutulmayacak. Hayatım - pshaw - Emily bunun için sana teşekkür etsin; bu elli cana bedel bir iyilik. Bu koşullar altında
söz hakkımı vermekte tereddüt edemem; işte (formu
yazdı). Peki şimdi nasıl ineceğim?'

'Her şey halledildi: bagajınız hazır, atlarım bekliyor ve
Prens'in izniyle sizi Fox firkateynine
bırakmak için bir tekne tutuldu. Leith'e bilerek bir haberci gönderdim.'

'Bu çok iyi olur. Kaptan Beaver benim özel
dostum; beni Berwick veya Shields'a karaya çıkaracak, oradan
Londra'ya postayla gidebilirim; ve bana Bayan Bean Lean aracılığıyla kurtardığın
kağıt paketini emanet etmelisin. Bunları senin lehine kullanma fırsatım olabilir. Ama görüyorum ki
Yaylalı arkadaşın Glen ---- barbar ismine ne diyorsun?
ve yanında da emri var; sanırım artık ona emri boğaz kesen katil dememeliyim. Bak, sanki dünya kendisininmiş gibi yürüyor,
başının bir tarafında başlığı ve göğsünde kabarık ekose
gömlek! Şimdi o gençle
ellerimin bağlı olmadığı yerde buluşmak istiyorum: Ben onun gururunu evcilleştirirdim ya da o benimkini evcilleştirmeli.'

'Yazıklar olsun, Albay Talbot! Tartan görünce boğanın kızılda yaptığı gibi
şişiyorsun. Senin ve Mac-Ivor'un ulusal önyargılar söz konusu olduğunda pek de benzemeyen
bazı noktaları var.'

Bu söylevin son kısmı sokakta geçti. Şef, Albay ve o, sert ve titiz bir şekilde birbirlerini selamlayarak, yerlerine oturmadan önce iki düellocu gibi geçtiler. Hoşnutsuzluğun karşılıklı olduğu açıktı. 'O
topuklarını
sürükleyen o asık suratlı adamı hiç görmedim,' dedi Albay, atına bindikten sonra, 'ama bana bir yerlerde duyduğum dizeleri hatırlatıyor -sanırım sahnede:--

Yakınlarda
bir büyücünün şeytanı gibi asık suratlı Bertram'ı izliyor,
İşe alınmak için bastırıyor.

'Size temin ederim, Albay,' dedi Waverley, 'Dağlıları çok sert yargılıyorsunuz.'

'Bir zerre, bir zerre; onlara bir zerre bile ayıramam; onlara bir as bile veremem. Kendi çorak dağlarında kalsınlar,
üflesinler,
şişsinler ve
başlıklarını ayın boynuzlarına assınlar, eğer akılları varsa; ama insanların pantolon giydiği ve anlaşılır bir dil konuştuğu bir yere gelmelerinin ne işi var? Yani
anlaşılır demek istiyorum, onların gevezeliklerine kıyasla, çünkü
Alçak kesimliler bile Jamaika'daki Zencilerden biraz daha iyi bir İngilizce konuşuyor. Baş----'nin, yani Şövalye'nin
kendisine acıyabilirdim, çünkü etrafında bu kadar çok haydut var. Ve onlar mesleklerini
çok erken öğreniyorlar. Örneğin, bir tür alt düzey iblis var, bir tür emici şeytan, arkadaşınız Glena---- Glenamuck'un bazen yanında getirdiği. Ona baktığınızda, yaklaşık on beş yaşında; ama yaramazlık ve kötülükte bir asırlık. Geçen gün mahkemede quoit oynuyordu; bir beyefendi, yeterince iyi görünümlü bir adam, yanından geçti ve bir quoit bacağına çarptığında bastonunu kaldırdı; ama genç yiğidim, "Jübile'ye Yolculuk"taki Beau Clincher gibi tabancasını çıkardı, ve üst pencereden gelen bir Gardez l'eau çığlığı tüm partileri kaçınılmaz sonuçlardan korkarak kaçışmaya zorlamasaydı, zavallı beyefendi hayatını o küçük
kokatrisin elinden kaybederdi.'

'Döndüğünüzde İskoçya hakkında güzel bir karakter vereceksiniz, Albay Talbot.'

'Ah, Yargıç Shallow,' dedi Albay, 'beni bu dertten kurtaracak
--"Kısır, kısır, hepsi dilenci, hepsi dilenci. Evlen, güzel hava,"--ve bunu ancak Edinburgh'dan oldukça uzaklaştığınızda ve henüz Leith'e gelmediğinizde, şu anki durumumuzda olduğu gibi.'

Kısa bir süre sonra limana vardılar.

Tekne Leith iskelesinde sallandı,
Rüzgar feribotu şiddetle esti;
Gemi Berwick Law'da seyrediyordu. 'Elveda Albay; her şeyi dilediğiniz gibi bulmanız dileğiyle! Belki de beklediğinizden daha erken buluşabiliriz; İngiltere'ye acil bir
yoldan bahsediyorlar.'

'Bana bundan hiç bahsetme,' dedi Talbot; 'Hareketlerinizden haber
vermek istemiyorum.'

'O zaman, sadece elveda. Binlerce nazik selamla, Sir Everard ve Teyze Rachel'a karşı görev bilinci ve şefkat dolu her şeyi söyleyin.

Beni olabildiğince nazik düşünün, vicdanınızın izin verdiği
kadar hoşgörülü bir şekilde konuşun ve bir kez daha elveda.'

'Ve elveda, sevgili Waverley; nezaketiniz için çok, çok teşekkür ederim.
İlk fırsatta kendinizi ortaya koyun. Sizi her zaman minnettarlıkla anacağım ve en kötü eleştirim, Que
diable alloit-il faire dans cette galere?' olacak.

Ve böylece ayrıldılar, Albay Talbot tekneye bindi
ve Waverley Edinburgh'a döndü.

BÖLÜM LVII

YÜRÜYÜŞ

Tarihin sınırlarına müdahale etmek bizim amacımız değil. Bu nedenle okuyucularımıza sadece Kasım ayının başlarında Genç Şövalye'nin, en fazla altı bin kişilik bir ordunun başında, İngiltere'nin merkezine girme girişiminde bulunarak davasını tehlikeye atmaya karar verdiğini, ancak kabulü için yapılan muazzam hazırlıkların farkında olduğunu hatırlatacağız. Bu haçlı seferine, diğer birliklerin yürümesini imkansız kılacak bir havada çıktılar, ancak gerçekte bu aktif dağcılara daha az dayanıklı bir düşmana göre avantajlar sağladı. Sınırlarda, Mareşal Wade komutasındaki üstün bir orduya meydan okuyarak Carlisle'ı kuşattılar ve aldılar ve kısa süre sonra güneye doğru cesur yürüyüşlerini sürdürdüler.

Albay Mac-Ivor'un alayı klanların öncülüğünde yürürken, o ve artık herhangi bir Highlander'a yorgunluk dayanıklılığında eşit olan ve dillerine biraz aşina olan Waverley, sürekli olarak ordunun başındaydı. Ancak ordunun ilerleyişini çok farklı gözlerle izliyorlardı. Tamamen hava ve ateş olan ve silahlı dünyaya karşı kendine güvenen Fergus, her adımın Londra'ya bir metre daha yakın olduğunu düşünüyordu. Stuart'ları bir kez daha tahta oturtmak için klanlardan başka hiçbir yardım istemedi, beklemedi veya istemedi; ve şans eseri birkaç taraftar
standartlara katıldığında, onları her zaman gelecekteki hükümdarın iyiliklerine yeni talipler olarak görüyordu ve bu nedenle, onun Highland takipçileri arasında paylaşılması gereken cömertliğin çoğunu kendi memnuniyetleri için çıkarması gerektiği sonucuna vardı.

Edward'ın görüşleri çok farklıydı. James Üçüncü'yü ilan ettikleri kasabalarda, 'hiç kimse, Tanrı onu korusun' diye bağırmadığını fark etmemek elde değildi. Kalabalık, kalpsiz, şaşkın ve donuk bir şekilde bakıp dinliyordu, ancak en tatlı seslerini kullanmak için bile her fırsatta bağırmalarına neden olan o coşkulu ruhtan bile çok az işaret veriyorlardı. Jakobenler, kuzeybatı bölgelerinin Beyaz Gül davasına adanmış zengin toprak sahipleri ve dayanıklı çiftçilerle dolu olduğuna inanmaları için eğitilmişlerdi. Ancak daha zengin Muhafazakârlar hakkında çok az şey gördüler. Bazıları evlerinden kaçtı, bazıları kendilerini hasta gibi gösterdi, bazıları şüpheli kişiler olarak hükümete teslim oldu. Geriye kalanlardan cahil olanlar, İskoç klanlarının vahşi görünümüne, bilinmeyen diline ve tuhaf kıyafetlerine şaşkınlık, dehşet ve tiksintiyle karışık bir şekilde baktılar. Ve daha ihtiyatlı olanlar için, yetersiz sayıları, disiplindeki belirgin eksiklik ve ekipman yoksulluğu, aceleci girişimlerinin felaketle sonuçlanmasının kesin belirtileri gibi görünüyordu. Bu nedenle, onlara katılan birkaç kişi, siyasi ilkelere karşı bağnaz, sonuçlara kör veya bozuk
talihleri ​​onları bu kadar umutsuz bir riske her şeyi riske atmaya iten kişilerdi. Bradwardine Baronu, bu yeni katılanlar hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, uzun bir enfiye çekti ve kuru bir şekilde, 'onlar hakkında mükemmel bir fikre sahip olmaktan başka bir şey yapamayacağını, çünkü tam olarak Adullam mağarasında iyi Kral Davut'a bağlanan takipçilere benzediklerini söyledi - videlicet, sıkıntıda olan herkes, borçlu olan herkes ve hoşnutsuz olan herkes, vulgate'in ruhu acılaştırdığı gibi; ve şüphesiz,' dedi, 'ellerinden güçlü adamlar çıkacak ve buna çok ihtiyaç var, çünkü üzerimize birçok ekşi bakış atıldığını gördüm.'

Ancak bu düşüncelerin hiçbiri Fergus'u etkilemedi. Ülkenin görkemli güzelliğine ve geçtikleri birçok koltuğun konumuna hayran kaldı. 'Waverley-Honour o eve benziyor mu, Edward?'

'Yarı yarıya daha büyük.'

'Amcanın parkı da bu kadar güzel mi?'

'Üç kat daha geniş ve sıradan bir parktan çok bir ormana benziyor.'

'Flora mutlu bir kadın olacak.'

'Umarım Bayan Mac-Ivor'un Waverley-Honour ile bağlantısı olmayan
çok fazla mutluluk nedeni olur.'

'Ben de öyle umuyorum; ancak böyle bir yerin hanımı olmak toplamın
güzel bir eklemesi olacak.'

'Eksikliğinin başka bir yolla
yeterince karşılanacağına güvendiğim bir ekleme.'

'Nasıl,' dedi Fergus, aniden durup Waverley'e dönerek--'Bunu
nasıl anlamalıyım, Bay Waverley? Sizi doğru
duyma zevkine eriştim mi?'

'Kesinlikle doğru, Fergus.'

'Ve artık benim ve kız kardeşimin elini istemediğinizi mi anlamalıyım?'

'Kız kardeşiniz benimkini reddetti,' dedi Waverley, 'hem doğrudan hem de
hanımların istenmeyen ilgiyi bastırmak için kullandıkları tüm olağan yollarla.'

'Bir hanımın yasal vasisi tarafından onaylandıktan sonra, bir beyefendinin davasını geri çekmesi veya bir hanımın davayı hanımla konuşma fırsatı vermeden geri çekmesi hakkında hiçbir fikrim yok,' diye cevapladı Şef. Sanırım, kız kardeşimin ağzınıza olgun bir erik gibi düşmesini beklemiyordunuz, açmaya karar verdiğiniz ilk anda?'

'Hanımefendinin sevgilisini kovma hakkına gelince, Albay,' diye cevapladı Edward, 'bu, onunla tartışmanız gereken bir konu, çünkü ben Highlands'ın bu konudaki geleneklerinden habersizim. Ama
benim, sizin ilginizi çekmeden, onun bir reddini kabul etme hakkıma gelince, Bayan Mac-Ivor'un kabul edilen güzelliğini ve başarılarını küçümsemek istemeden, açıkça söyleyeceğim ki, eğer rızası arkadaşlarının ve velilerinin ısrarıyla zorla alınmışsa ve kendi özgür isteğinden kaynaklanmamışsa, çeyizi bir imparatorluk olan bir meleğin elini tutmam.'

'Bir imparatorluğun çeyizine sahip bir melek,' diye tekrarladı Fergus, acı bir ironi tonuyla, 'bir ----
shire toprak sahibine baskı yapma olasılığı çok düşüktür. Ama efendim,' tonunu değiştirerek, 'Flora Mac-Ivor'un bir imparatorluğun çeyizi yoksa, o BENİM kız kardeşimdir; ve bu, en azından ona hafifliğe yaklaşan herhangi bir muamelede bulunulmasını engellemek için yeterlidir.'

'O Flora Mac-Ivor, efendim,' dedi Waverley kararlılıkla, 'benim için, HERHANGİ BİR kadına hafiflikle davranabilseydim, daha etkili bir koruma olurdu.'

Şefin kaşları artık tamamen bulutlanmıştı; ancak Edward, benimsediği mantıksız tondan dolayı en ufak bir tavizle fırtınayı savuşturmak için fazla öfkelenmişti. Bu kısa diyalog geçerken ikisi de kıpırdamadan durdular ve Fergus daha şiddetli bir şeyler söylemeye yarı yarıya istekli görünüyordu, ancak güçlü bir çabayla tutkusunu bastırdı ve yüzünü öne çevirerek somurtkan bir şekilde yürümeye devam etti.
Şimdiye kadar her zaman birlikte ve neredeyse sürekli olarak yan yana yürüdükleri gibi, Waverley sessizce aynı yönde yolunu sürdürdü, Şefin mantıksız bir şekilde terk ettiği iyi mizahı geri kazanması için kendi zamanını ayırmasına kararlıydı ve ona bir santim bile saygınlık kazandırmama kararlılığında kararlıydı.

Bu somurtkan tavırla yaklaşık bir mil yürüdükten sonra,
Fergus konuşmaya farklı bir tonda devam etti. 'Sanırım sıcakkanlıydım, sevgili Edward, ama sen beni dünyayla ilgili bilgisizliğinle kışkırtıyorsun. Flora'nın bazı namusluluklarından veya sadakatle ilgili yüksekten uçan fikirlerinden hoşlandın ve şimdi, bir çocuk gibi, ağladığın oyuncakla kavga ediyorsun ve sadık koruyucun olan beni dövüyorsun, çünkü kolum Edinburgh'a ulaşıp sana veremiyor. Eminim ki, eğer tutkuluysam, senin düzenlemen hem Highlands hem de Lowlands'da konuşulduktan sonra, böyle bir dostun ittifakını kaybetmenin utancı, ve bunun nedenini veya nedenini bilmeden, benimkinden daha sakin bir kana sahip olabilir. Edinburgh'a yazacağım ve her şeyi yoluna koyacağım; yani, eğer istersen bunu yapmamı; çünkü Flora hakkındaki iyi düşüncelerinin, bana sık sık ifade ettiğin gibi, hemen bir kenara atılabileceğini
sanamam.'

'Albay Mac-Ivor,' dedi Edward, daha önce yarım kalmış olarak gördüğü bir konuda acele ettirilmek veya daha hızlı hareket etmek gibi bir niyeti yoktu, 'iyi niyetinizin değerinin tamamen farkındayım; ve kesinlikle, böyle bir konuda benim adıma gösterdiğiniz gayretle, bana küçük bir onur vermiyorsunuz. Ancak Bayan Mac-Ivor seçimini özgürce ve gönüllü olarak yaptığı ve Edinburgh'daki tüm ilgim soğukluktan daha fazlasıyla karşılandığı için, ne ona ne de kendime karşı adaletli olmak adına, bu konuda tekrar rahatsız edilmesine izin veremem. Bunu size daha önce söylerdim, ancak birlikte durduğumuz zemini gördünüz ve anlamış olmalısınız. Aksini düşünseydim daha önce konuşurdum; ancak ikimiz için de bu kadar acı verici bir konuya girmek konusunda doğal bir isteksizliğim vardı.'

'Ah, tamam, Bay Waverley,' dedi Fergus, kibirli bir şekilde, 'iş
bitti. Kız kardeşimi herhangi bir adama zorla kabul ettirmem için hiçbir sebebim yok.'

'Aynı genç hanımdan tekrar tekrar ret almam için de hiçbir sebebim yok,' diye cevapladı Edward, aynı tonda.

'Ancak,' dedi Şef, kesintiyi fark etmeden, 'gerekli soruşturmayı yapacağım ve kız kardeşimin tüm bunlar hakkında ne düşündüğünü öğreneceğim, sonra da bunun burada bitip bitmediğine bakacağız.'

'Bu tür soruşturmalara ilişkin olarak, elbette kendi yargınıza göre hareket edeceksiniz,' dedi Waverley. 'Biliyorum ki, Bayan Mac-Ivor'un fikrini değiştirmesi imkansız; ve böylesine imkansız bir durum
olursa, benimkini değiştirmeyeceğim kesin. Bunu sadece gelecekte herhangi bir yanlış yorumlama olasılığını önlemek için söylüyorum.'

Mac-Ivor bu anda kavgalarını kişisel bir
araya getirmekten mutluluk duyardı, gözleri ateş saçtı ve Edward'ı tarttı
sanki ölümcül bir yarayı nereye batırabileceğini seçmek ister gibi. Fakat
artık Caranza veya Vincent Saviola'nın
kılıçlarına ve figürlerine göre kavga etmiyor olsak da, Fergus'tan daha iyi kimse
ölümcül bir düello için makul bir bahane olması gerektiğini bilmiyordu. Örneğin,
bir kalabalığın içinde mısırınıza bastığı için,
sizi duvara ittiği için veya
tiyatroda yerinizi aldığı için bir adama meydan okuyabilirsiniz; fakat modern şeref kuralları, bir kavgayı, bir erkeği, güzel hanımın daha önce reddettiği bir kadın akrabaya hitap etmeye
zorlama hakkınız üzerine kurmanıza izin vermez. Böylece Fergus, hareketini en büyük titizlikle izleyeceğine söz verdiği zamanın girdabı intikam fırsatı yaratana kadar bu sözde hakareti sindirmek zorunda kaldı. Waverley'nin hizmetkarı, bağlı olduğu taburun arkasında her zaman bir eyerli at götürürdü, ancak efendisi nadiren binerdi. Ancak şimdi, eski dostunun baskıcı ve mantıksız davranışlarına öfkelenerek, kolun arkasına düştü ve atına bindi, Bradwardine Baronu'nu aramaya ve Mac-Ivor alayı yerine onun birliğinde gönüllü olmak için izin istemeye karar verdi. 

'Mutlu zamanlar geçirmiş olurdum,' diye düşündü, bindikten sonra, 'bu muhteşem gurur, öz görüş ve tutku örneğiyle bu kadar yakın bir bağ kurmuş olmak. Bir albay! Neden, bir generalissimo olmalıydı. Üç veya dört yüz kişilik küçük bir şef! Onun gururu, Tataristan'ın Cham'ı -Büyük Senyör- Büyük Moğol için yeterli olabilir! Ondan tamamen kurtuldum. Flora bir melek olsaydı, kayınbiraderi için hırs ve öfke dolu ikinci bir Lucifer getirirdi.'

Sierra Morena'da Sancho'nun şakaları gibi, öğrenimi egzersiz eksikliğinden küflenmiş gibi görünen Baron, Waverley'nin alayında hizmetini sunmasını, biraz çaba sarf etmek için sevinçle kucakladı. Ancak iyi huylu yaşlı beyefendi, iki eski arkadaş arasında bir uzlaşma sağlamak için çabaladı. Fergus, onun itirazlarına soğuk bir şekilde kulak verdi, ancak onlara saygılı bir şekilde kulak verdi; ve Waverley'e gelince, Şef'in mantıksız bir şekilde bozduğu yakınlığın yenilenmesi için ilk başvuranın kendisi olması için hiçbir neden görmedi. Baron daha sonra konuyu, küçük ordusunda kavga çıkmasını önlemek isteyen Prens'e
anlattı ve o da Albay Mac-Ivor'a davranışının mantıksızlığı konusunda
kendisinin itiraz edeceğini söyledi. Ancak, yürüyüşlerinin telaşında,
önerilen şekilde etkisini
kullanması için bir veya iki gün geçmesi gerekti.

Bu arada Waverley, Gardiner'ın ejderhalarındayken aldığı talimatları bir şekilde değerlendirdi ve Baron'a bir tür emir subayı olarak komutasında yardımcı oldu. Fransız atasözü, 'Parmi les aveugles un
borgne est roi' der; ve süvari, ki bunlar çoğunlukla Aşağı Topraklar beyefendilerinden, kiracılarından ve hizmetçilerinden oluşuyordu, Waverley'in becerisi ve şahsına büyük bir bağlılık konusunda yüksek bir görüşe sahipti. Bu, kısmen, seçkin İngiliz gönüllüsünün Highlanders'ı bırakıp onların arasına katılmasından duydukları memnuniyetten kaynaklanıyordu; çünkü at ve yaya arasında gizli bir kin vardı, sadece hizmetlerin farklılığından değil, aynı zamanda Highlands yakınlarında yaşayan beyefendilerin çoğunun bir zamanlar civardaki kabilelerle anlaşmazlıkları olmasından ve hepsinin Highlanders'ın Prens'in hizmetinde üstün cesaret ve yararlılık iddialarına kıskanç bir gözle bakmasından. BÖLÜM LVIII

KRAL AGRAMANT'IN KAMPINDAKİ KARIŞIKLIK

Bazen Waverley'nin ana gövdeden biraz uzakta at sürmesi, yürüyüşte meydana gelen herhangi bir merak nesnesine bakması
alışkanlığıydı. Şimdi Lancashire'daydılar, kaleli eski bir salona ilgi duyduğunda, filodan yarım saatliğine ayrıldı ve bir inceleme yapıp küçük bir taslağını çıkardı. Caddeden aşağı
geri döndüğünde Ensign Maccombich tarafından karşılandı. Bu adam, Edward'ı Tully-Veolan'da ilk gördüğü ve Highlands'e tanıttığı günden beri ona karşı bir tür saygı besliyordu. Sanki kahramanımızla tanışmak için kasıtlı olarak orada
oyalanıyordu. Yine de, yanından geçerken sadece üzengisine yaklaştı ve tek bir kelime söyledi
"Dikkat!" ve sonra hızla yürüyüp daha fazla iletişimden kaçındı.

Edward, bu ipucu karşısında biraz şaşırmış bir şekilde, gözleriyle
ağaçların arasında hızla kaybolan Evan'ın yolunu takip etti. Hizmetkarı Alick Polwarth da Highlander'a baktı ve sonra efendisine yaklaşarak şöyle dedi:

'Eğer Highland'lıların arasında güvende olduğunuzu düşünüyorsam, asla bana karışmam, efendim.'

'Ne demek istiyorsun, Alick?' dedi Waverley.

'Mac-Ivor'lar, efendim, genç kızları Bayan Flora'ya hakaret ettiğinizi kafalarına koymuşlar; ve onların, sizi bir kara horoza
düşmek için fazla bir şey yapmayacaklarını söylediklerini duydum; ve ye
k iyi bilirsin ki, onlardan birçoğu Prens'in
sell'i boyunca bir top
atmasını ve Şef'in onlara
göz kırpmasını veya bunu yapıp yapmadığını, bunun onu memnun edecek bir şey olduğunu
düşünüp düşünmediklerini umursamazdı.'

Waverley, Fergus Mac-Ivor'un böyle bir ihanette bulunamayacağından emin olsa da, takipçilerinin hoşgörüsünden kesinlikle emin değildi. Şefin veya ailesinin onurunun dokunulması gereken yerde, en mutlu adamın ilk önce damganın intikamını alabilecek kişi olacağını biliyordu; ve sık sık bir atasözünü alıntıladıklarını duymuştu, 'En iyi intikam en hızlı ve en güvenli olandır.' Bunu Evan'ın imasıyla birleştirerek, atına mahmuz takıp hızla filoya geri dönmenin en akıllıca karar olduğuna karar verdi. Ancak uzun caddenin sonuna varmadan önce, bir top ıslık çalarak yanından geçti ve bir tabanca sesi duyuldu.

'Bu o şeytanın tokasıydı, Callum Beg,' dedi Alick; 'Onu
reises'in arasından hızla geçerken gördüm.'

Edward, bu ihanet eylemine haklı olarak öfkelenerek, caddeden dörtnala çıktı ve Mac-Ivor taburunun, sona erdiği ortak alanda, bir mesafede hareket ettiğini gördü. Ayrıca, gruba katılmak için çok hızlı koşan birini gördü; bunun, bir muhafazayı atlayarak, ana gövdeye at sırtında bulabileceğinden çok daha kısa bir yol kat edebilecek olan, amaçlanan suikastçı olduğu sonucuna vardı. Kendini tutamayan Edward, Alick'e, alayının başında, yaklaşık yarım mil önde olan Bradwardine Baronu'na gitmesini ve olanları ona anlatmasını emretti. Kendisi de hemen Fergus'un alayına doğru ilerledi. Şef, onlara katılmak üzereydi. Prens'i beklemekten dönmüş, at sırtındaydı. Edward'ın yaklaştığını fark edince, atını ona doğru hareket ettirdi. 'Albay Mac-Ivor,' dedi Waverley, daha fazla selam vermeden,
'Size halkınızdan birinin şu anda
gizli bir yerden bana ateş ettiğini bildirmeliyim.'

'Bu,' diye cevapladı Mac-Ivor, 'gizli bir yer durumu hariç, şu anda kendime önerdiğim bir zevktir,
klan üyelerimden hangisinin beni önceden görmeye cesaret ettiğini bilmekten mutluluk duyarım.'

'Ne zaman isterseniz emrinizde olacağım;
görevinizi devralan beyefendi, sizin uşağınızdır,
Callum Beg.'

'Sıralardan ayrılın, Callum! Bay Waverley'e ateş ettiniz mi?'

'Hayır,' diye cevapladı utanmadan Callum.

'Yaptın,' dedi Alick Polwarth, geri dönmüştü, bir askerle karşılaşmıştı ve Baron Bradwardine'e neler olacağını anlattıktan sonra kendisi de dörtnala efendisine döndü, ne mahmuzlarının küreklerini ne de atının yanlarını esirgemedi. 'Yaptın; seni Coudingham'daki eski kiliseyi gördüğüm kadar net gördüm.'

'Yalan söylüyorsun,' diye cevapladı Callum, her zamanki anlaşılmaz inatçılığıyla.
Şövalyeler arasındaki mücadele, şövalyelik günlerinde olduğu gibi, kesinlikle uşaklar arasındaki bir karşılaşmadan önce gelirdi (çünkü Alick yürekli bir Denizciydi ve Aşk Tanrısı'nın yayından bir Dağlının hançerinden veya kılıcından çok daha fazla korkardı), ancak Fergus, her zamanki kararlı tonuyla Callum'un tabancasını istedi.
Horoz aşağıdaydı, tava ve namlu dumandan simsiyahtı; o
anında ateşlenmişti.

'Al bunu,' dedi Fergus, çocuğun kafasına tüm gücüyle ağır tabanca dipçiğiyle vurarak - 'al bunu emir almadan hareket ettiğin ve bunu gizlemek için yalan söylediğin için.' Callum darbeyi irkilmemiş gibi
aldı ve can
vermeden yere yığıldı. 'Hayatınız pahasına, hareketsiz durun!' dedi Fergus klanın geri kalanına; 'Bay Waverley ile aramıza giren ilk adamın beynini patlatırım.' Hareketsiz duruyorlardı; Evan Dhu
sadece can sıkıntısı ve endişe belirtileri gösteriyordu. Callum yerde kanlar içinde yatıyordu, ancak kimse ona yardım etmeye
cesaret edemedi. Sanki ölümcül darbeyi yemiş gibiydi.

'Ve şimdi size, Bay Waverley; lütfen atınızı benimle birlikte yirmi yarda kadar döndürün.' Waverley itaat etti; ve Fergus, yürüyüş hattından biraz uzaklaştıklarında onunla karşılaşınca, büyük bir yapmacık soğukkanlılıkla, "Geçen gün ifade ettiğiniz zevksizliğinize şaşırmadan edemedim, efendim." dedi. Ama haklı olarak gözlemlediğiniz gibi, sizin için cazibesi olan bir melek değildi, ta ki serveti için bir imparatorluk getirene kadar. Şimdi o belirsiz metin hakkında mükemmel bir yorumum var.'

'Albay Mac-Ivor, ne demek istediğinizi tahmin bile edemiyorum,
tabi bana bir kavga
çıkartmaya niyetli olduğunuz açık değilse.'

'Sahtekar cahilliğiniz size hizmet etmeyecek, efendim. Prens - Prens'in kendisi bana manevralarınızı anlattı.
Bayan Bradwardine ile olan nişanlarınızın, kız kardeşimle olan planladığınız evliliği bozmanızın nedeni olduğunu pek düşünmemiştim.
Sanırım Baron'un mülkünün varış yerini değiştirdiği bilgisi, arkadaşınızın kız kardeşini küçümsemek ve arkadaşınızın metresini kaçırmak için yeterli bir nedendi.'

'Prens size Bayan Bradwardine ile nişanlı olduğumu söyledi mi?' dedi Waverley. 'İmkansız.'

'Öyle yaptı, efendim,' diye cevapladı Mac-Ivor; 'o halde ya çekin ve kendinizi savunun ya da hanıma olan iddialarınızdan vazgeçin.' 'Bu tam bir delilik,' diye haykırdı Waverley, 'ya da garip bir hata!'

'Ah! Kaçamak yok! Kılıcını çek!' dedi öfkeli Şef,
kendi kılıcını çoktan kınından çıkarmıştı.

'Bir deli kavgasında dövüşmek zorunda mıyım?'

'O zaman şimdi ve sonsuza dek Bayan Bradwardine'in eline olan iddialarınızdan vazgeçin.'

'Ne unvanınız var,' diye haykırdı Waverley, kendini tamamen kaybetmiş bir şekilde - 'sizin veya yaşayan herhangi bir adamın bana böyle şartları dikte etme yetkisi var mı?' Ve kılıcını da çekti.

Tam bu sırada, birkaç askeriyle birlikte Bradwardine Baronu, bazıları meraktan, diğerleri Mac-Ivorlar ile birlikleri arasında
çıktığını belirsiz bir şekilde anladıkları
kavgaya katılmak için mahmuza geldi. Onların yaklaştığını gören klan, Şeflerini desteklemek için harekete geçti ve kan dökülmesiyle sonuçlanması muhtemel bir kargaşa sahnesi başladı. Aynı anda yüzlerce dil hareket etti. Baron ders verdi, Şef hücum etti, Highlanders
Gaelce bağırdı, atlılar Lowland İskoçça küfürler etti. Sonunda işler öyle bir noktaya geldi ki, Baron Mac-Ivorlara saflarını
yeniden toplamadıkları takdirde saldırmakla tehdit etti ve birçoğu da karşılığında ateşli silahlarını ona ve diğer askerlere doğrulttu. Kargaşa, kendi intikam gününün geldiğinden şüphe duymayan yaşlı Ballenkeiroch tarafından gizlice teşvik edildi, bakın! 'Yer açın! Yol açın! Bir Monseigneur yerleştirin! Bir Monseigneur yerleştirin!' diye bir haykırış yükseldi. Bu, Fitz-James'in koruması olarak görev yapan yabancı ejderhalarından oluşan bir grupla gelen Prens'in yaklaştığını duyurdu. Onun gelişi bir dereceye kadar düzen sağladı. Dağlılar saflarını yeniden aldılar, süvariler içeri girdi ve bir filo oluşturdular ve Baron ile Şef sessiz kaldılar.

Prens onları ve Waverley'i huzuruna çağırdı.
Kavganın asıl nedenini Callum Beg'in kötülüğü yüzünden duyduktan sonra, Şefi tarafından verilen cezadan sağ çıkması durumunda derhal idam edilmek üzere provost-mareşalin gözetimine alınmasını emretti. Ancak Fergus, bir hak talep etmekle bir iyilik istemek arasında bir tonda, kendisinin emrine verilmesini istedi ve cezasının örnek teşkil edeceğine söz verdi. Bunu reddetmek, çok kıskandıkları Şeflerin ataerkil otoritesine tecavüz etmek gibi görünebilirdi ve onlar itaatsizlik edilecek kişiler değildi. Bu nedenle Callum kendi kabilesinin adaletine bırakıldı. Prens daha sonra Albay Mac-Ivor ile Waverley arasındaki yeni kavga nedenini öğrenmek istedi. Bir duraklama oldu. Her iki beyefendi de Bradwardine Baronu'nun varlığını (çünkü bu sırada üçü de emriyle Şövalye'ye yaklaşmıştı) kızının adının kaçınılmaz olarak anılması gereken bir konuya girmelerine karşı aşılmaz bir engel olarak gördüler. Gözlerini yere çevirdiler, utanç ve mahcubiyetin hoşnutsuzlukla karıştığı bakışlarla. St. Louis'in sarayındaki hoşnutsuz ve isyankar ruhlar arasında
eğitim görmüş olan Prens, Tahttan indirilen hükümdarın her türlü kavgaya maruz kaldığı Germain'ler, yaşlı Prusyalı Frederick'in söylediği gibi kraliyet ticaretinde çıraklık yapmıştı. Takipçileri arasında uyumu teşvik etmek veya yeniden sağlamak vazgeçilmezdi. Buna göre tedbirlerini aldı.

"Mösyö de Beaujeu!"

'Monsenyör!' dedi toplantıya katılan çok yakışıklı bir Fransız süvari subayı.

'Ayez la bonte d'aligner ces montagnards la, ainsi que la cavalerie, s'il vous plait, et de les remettre a la Marche. İngilizce konuşuyorsunuz, güzel bir şey yapmıyorsunuz.'

'Ah! Pas du tout, Monsenyör, diye yanıtladı Mons. le Comte de Beaujeu,
başını küçük, zıplayan, çok iyi yönetilen atının boynuna doğru eğdi. Buna göre, yüksek bir ruh hali ve güvenle, Fergus'un alayının başına gitti,
ancak
Gaelic'ten tek kelime bile anlamıyordu ve çok az İngilizce biliyordu .

'Baylar vahşiler Ecossois--işte, beyefendi vahşiler,
sizi düzenlemenin iyiliğini yapın.'

Klan, emri sözlerden çok jestlerden anlayarak ve Prens'in orada olduğunu görerek, saflarını
sıkılaştırmak için acele etti. 'Ah! Çok iyi! Bu iyi!' dedi Kont de Beaujeu.
'Gentilmans sauvages! mais, tres bien. Eh bien! Qu'est ce que vous
appelez visage, Monsieur?' (Yanında duran bir askere). 'Ah, evet! yüz. Geri döndünüz, Mösyö. Beyler, doğru dosyaya, yani dosyalara göre yüzünüzü çevirmeniz iyi olur. Bataklık! Mais, tres bien; tekrar söylüyorum beyler; il faut vous mettre a la Marche. ... Marchez bitti, au nom de Dieu, parceque j'ai oublie le mot Anglois; mais vous etes des cesur gens, ve ben tres bien'i anlıyorum.'

Kont daha sonra süvarileri harekete geçirmek için acele etti. 'Beyefendilerin süvarileri, içeri girmelisiniz. Ah! par ma foi, düş demedim!
Ben küçük iri şişman beyefendinin çok incinmesinden korkuyorum. Ah, mon Dieu! c'est le Commissaire qui nous a apporte les premieres
nouvelles de bu maudit fracas. Je suis trop fache, Monsieur!'

Ama zavallı Macwheeble, üzerinde bir kılıç ve
bir krep kadar büyük beyaz bir kokartla, şimdi bir komiserin karakterinde, Prens'in huzurunda düzene girmek için acele eden askerlerin yarattığı karmaşada devrildi, Galloway'ini toparlayamadan, seyircilerin dizginlenemeyen kahkahaları arasında arkaya doğru sinsice ilerledi.

'Eh bien, Beyler, sağa dönün. Ah! İşte bu! Eh,
Mösyö de Bradwardine, alayınızın
tete de
tamamına bakın, Tanrı'nın arabasıyla, daha da fazlası değil!'

Bradwardine Baronu, birkaç İngilizce askeri ifadesini yeterince kullandıktan sonra
Monsieur de Beaujeu'nun yardımına gitmek zorunda kaldı. Şövalyenin bir amacı böylece cevaplanmış oldu.
Önerdiği diğer şey, duyma ve anlama isteğinde
olmaktı böyle belirsiz bir ortamda verilen emirler
kendi huzurunda, her iki kolordudaki askerlerin düşünceleri
o sırada aktıkları öfkeli kanaldan farklı bir akıma sahip olabilirdi.

Charles Edward, Chieftain ve Waverley ile birlikte bırakılır bırakılmaz, hizmetkarlarının geri kalanı biraz uzakta olduğundan, şöyle dedi,
'Eğer tarafsız dostluğunuza daha az borçlu olsaydım, babamın hizmetinin bu kadar önemli olduğu bir anda, bu çok
olağanüstü ve
nedensiz kavga için ikinize de çok
ciddi bir şekilde kızabilirdim. kesinlikle
en mükemmel oybirliğini talep eder. Ama durumumun en kötüsü, en yakın arkadaşlarımın, en ufak bir kaprisle, hem kendilerini hem de içinde bulundukları davayı mahvetme özgürlüğüne sahip olduklarını düşünmeleridir.'

Her iki genç adam da, her türlü farklılığı ona sunma kararlarına itiraz ettiler. tahkim. 'Gerçekten,' dedi Edward, 'neyle suçlandığımı pek bilmiyorum. Albay Mac-Ivor'u sadece, yakın bağımlısının elinden suikasttan kıl payı kurtulduğumu söylemek için aradım, bildiğim alçakça bir intikamdı onun yetkilendirilemeyeceği. Bana bir kavga çıkarma eğiliminde olduğu nedene gelince, bunu bilmiyorum, ancak beni, son derece haksız bir şekilde, iddialarına zarar vererek genç bir hanımın sevgisini kazanmakla suçluyorsa.'

'Eğer bir hata varsa,' dedi Şef, 'bu sabah Kraliyet Majesteleri ile yaptığım bir konuşmadan kaynaklanıyor.'

'Benimle mi?' dedi Şövalye; 'Albay Mac-Ivor beni şimdiye kadar nasıl yanlış anlamış olabilir?'

Sonra Fergus'u bir kenara çekti ve beş dakikalık ciddi bir konuşmadan sonra atını Edward'a doğru mahmuzladı. 'Mümkün mü - hayır, atla gelin, Albay, çünkü sır istemiyorum - mümkün mü, Bay Waverley, sizin Bayan Bradwardine'in kabul görmüş bir sevgilisi olduğunuzu varsaymamla yanılmış olabilir miyim?
Sizden gelen bir bildirim olmasa da
koşullar gereği o kadar
kesinlikle
inandığım bir gerçek ki, bu sabah Vich Ian Vohr'a, onu gücendirmeden,
bir kez reddedilmiş olsa bile,
bir kenara atılamayacak kadar çok cazibesi olan,
bağlı olmayan bir kişi için
bir ittifakta hırslı olmaya devam etmemeniz için bir sebep olarak ileri sürdüm.'

'Kraliyet Majesteleri,' dedi Waverley, 'Bayan Bradwardine'in kabul edilmiş bir sevgilisi olduğumu varsayarak bana
özel bir onur verdiğinizde, benim için
tamamen bilinmeyen
koşullara dayanmış olmalı. Bu varsayımda ima edilen ayrımı hissediyorum,
ama buna hakkım yok. Gerisi için, kendi
değerime olan güvenim, olumlu bir
reddedilmeden sonra herhangi bir alanda
başarı ummamı kabul edemeyecek kadar haklı olarak zayıf.'

Şövalye bir an sessiz kaldı, ikisine de dikkatle baktı ve sonra şöyle dedi, 'Söz veriyorum Bay Waverley, düşündüğümden daha az
mutlu bir adamsınız, size inanmak için çok iyi nedenlerim vardı.
Ama şimdi beyler, bu konuda hakem olmama izin verin,
Prens Regent olarak değil, sizinle aynı yiğit davada bir kardeş maceracı olan Charles Stuart olarak. Sizin tarafınızdan itaat edilme iddialarımı
tamamen göz ardı edin ve kendi onurunuzu ve düşmanlarımıza avantaj ve dostlarımıza, ne kadar az olsak da, birlik olmadığımızı gösterme skandalı vermenin ne kadar iyi veya uygun olduğunu düşünün. Ve eğer eklersem beni affedin, adı geçen hanımların isimlerinin anlaşmazlık konusu olmaktansa hepimizden daha fazla saygı görmeyi hak ettiğini.'

Fergus'u biraz ayırdı ve iki üç dakika boyunca onunla çok içten bir şekilde konuştu ve sonra Waverley'e dönerek, 'Albay Mac-Ivor'u, kızgınlığının aslında benim de yol açtığım bir yanlış anlamaya dayandığına ikna ettiğime inanıyorum; ve Bay Waverley'nin, kendisine durumun böyle olduğunu söylediğimde, geçmişte olanları hatırlamayacak kadar cömert olduğuna inanıyorum. Bu konuyu, onların ani şiddetinin tekrarlanmasını önlemek için klanınıza, Vich Ian Vohr'a uygun bir şekilde bildirmelisiniz.'
Fergus eğildi. 'Ve şimdi beyler, el sıkışmanızı görme zevkini bana verin.'

Soğuk bir şekilde ve ölçülü adımlarla ilerlediler, her biri görünüşe göre taviz vermekte en ileri görünmeye isteksizdi. Ancak, el sıkıştılar ve Şövalye'den saygılı bir şekilde ayrılarak ayrıldılar.

Charles Edward [Dipnot: Not 12'ye bakın.] daha sonra MacIvor'ların başına gitti, atından indi, yaşlı Ballenkeiroch'un kantininden bir içki istedi ve onlarla birlikte yaklaşık yarım mil yürüdü, Sliochdnan Ivor'un tarihini ve bağlantılarını araştırdı, sahip olduğu birkaç Galce kelimeyi ustalıkla kullandı ve daha kapsamlı bir şekilde öğrenmek için büyük bir istek duydu. Daha sonra bir kez daha atına bindi ve öndeki Baron'un süvarilerine dörtnala gitti, onları durdurdu ve teçhizatlarını ve disiplin durumlarını inceledi; baş beyefendileri ve hatta öğrencileri fark etti; hanımlarını sordu ve atlarını övdü; Bradwardine Baronuyla yaklaşık bir saat sürdü ve Berwick Dükü Mareşal hakkında üç uzun hikayeye katlandı. "Ah, Beaujeu, mon cher ami," dedi her zamanki işine dönerken.
yürüyüş hattında yer alın, 'que mon metier de Prince errant est
canı sıkkın, par fois. Mais, cesaret! c'est le grand jeu, apres
tout.'

BÖLÜM LIX

BİR ÇATIŞMA

Lidere, 5 Aralık'ta Derby'de düzenlenen bir savaş konseyinden sonra, Highlanders'ın İngiltere'nin daha da içlerine
girmek için umutsuz girişimlerinden vazgeçtiklerini ve genç ve cesur liderlerinin
çok hoşnutsuzluğuna rağmen,
kesinlikle kuzeye dönmeye kararlı olduklarını hatırlatmaya gerek yok. Buna göre geri çekilmelerine başladılar ve hareketlerinin aşırı hızıyla, şimdi onları çok büyük bir süvari birliğiyle takip eden Cumberland Dükü'nün hareketlerini geride bıraktılar.

Bu geri çekilme, yükselen umutlarının fiili bir teslimiyetiydi.
Hiçbiri Fergus MacIvor kadar iyimser olmamıştı; dolayısıyla hiçbiri,
tedbirlerin değişmesi karşısında bu kadar acımasızca mahcup olmamıştı. Savaş konseyinde son derece şiddetli bir şekilde tartıştı veya daha doğrusu itiraz etti; ve fikri reddedildiğinde, keder ve öfke gözyaşları döktü. O andan itibaren tüm tavrı o kadar değişti ki, bir hafta önce tüm dünya ona çok dar gelen aynı yükselen ve ateşli ruhla neredeyse hiç tanınamazdı. Geri çekilme birkaç gün sürdü, ta ki Edward, 12 Aralık'ın erken saatlerinde, Shap ve Penrith'in yaklaşık olarak ortasındaki bir köyde, karargahında Şef'ten bir ziyaret alana kadar.

Kırışmalarından beri Şef'le hiçbir ilişki yaşamamış olan Edward, bu beklenmedik ziyaretin bir açıklamasını biraz endişeyle bekledi; ayrıca görünümündeki değişiklik karşısında şaşırmaktan ve biraz şok olmaktan kendini alamadı. Gözü ateşini çok kaybetmişti; yanağı çöküktü, sesi uyuşuktu, hatta yürüyüşü bile her zamankinden daha az sağlam ve esnek görünüyordu; ve eskiden özellikle dikkat ettiği
elbiseleri şimdi dikkatsizce
üzerine atılmıştı. Edward'ı civardaki küçük nehrin kıyısına kadar kendisiyle birlikte yürümeye davet etti; ve kılıcını indirip taktığını
gördüğünde hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

Derenin kenarındaki vahşi, tenha bir yola girer girmez, Şef patladı--'Güzel maceramız artık tamamen mahvoldu, Waverley ve ne yapmayı planladığını bilmek istiyorum;--hayır,
asla bana bakma, dostum. Sana dün kız kardeşimden bir paket aldığımı söylüyorum ve içindeki bilgileri daha önce alsaydım, her zaman düşündüğümde
sinirlendiğim bir kavgayı önlemiş olurdum. Anlaşmazlığımızdan sonra yazdığım bir mektupta, ona bunun nedenini bildirdim; ve şimdi bana,
sana asla cesaret verme amacı olmadığını ve olamayacağını söylüyor; öyle görünüyor ki deli gibi davranmışım. Zavallı
Flora! Çok neşeli yazıyor; bu mutsuz inziva haberi onun ruh halini
ne kadar değiştirecek!'

Fergus'un konuştuğu derin melankoli tonundan gerçekten çok etkilenen Waverley, ona aralarında
ortaya çıkan her türlü kabalığı hafızasından silmesini şefkatle rica etti ve bir kez daha el sıkıştılar, ama bu sefer samimi bir şekilde. Fergus, Waverley'e ne yapmayı düşündüğünü tekrar sordu. 'Bu talihsiz orduyu bırakıp, İskoçya'ya bizden önce inip, hala elimizde olan doğu limanlarından bazılarından Kıta'ya doğru yola çıkman daha iyi olmaz mıydı? Krallıktan
çıktığında, arkadaşların senin affını kolayca pazarlık edeceklerdir; ve gerçeği söylemek gerekirse, Rose
Bradwardine'i eşin olarak yanında götürmeni ve Flora'yı da ortak koruman altına almanı isterdim.'--Edward şaşırmış görünüyordu.--'O seni seviyor ve
sanırım sen de onu seviyorsun, ama belki de bunu henüz
öğrenmedin, çünkü kendi zihnini çok
kesin bir şekilde bildiğin için
ünlenmiyorsun.' Bunu bir tür gülümsemeyle söyledi.

'Nasıl,' diye cevapladı Edward, 'hepimizin içinde bulunduğu seferi terk etmemi
nasıl tavsiye edebilirsin?'

'Gemiye bindik mi?' dedi Fergus; 'gemi parçalanıyor ve
herkesin uzun tekneye binip onu terk etme zamanı geldi. '

'Neden, diğer beyefendiler ne yapacak?' diye cevapladı Waverley, 've eğer bu kadar yıkıcıysa
Yayla Şefleri neden bu geri çekilmeye razı oldular?'

'O,' diye cevapladı Mac-Ivor, 'eskiden olduğu gibi,
başlık kurma, asılma ve el koymanın esas olarak Ova soylularının payına düşeceğini düşünüyorlar; orada, atasözlerine göre,
"sular çekilene kadar tepedeki rüzgarı dinlemek için" yoksullukları ve kaleleri içinde güvende kalacaklarını düşünüyorlar. Ama
hayal kırıklığına uğrayacaklar; bu kadar çok kez es geçilmek için çok fazla sorun çıkardılar ve bu sefer John Bull bir süredir iyi niyetini geri kazanmak için çok fazla yürekten korktu.
Hanoverli bakanlar her zaman haylazlar yüzünden asılmayı hak etmişlerdir; ama
şimdi, eğer iktidarı ellerine alırlarsa, ki er ya da geç,
bunu yapmak zorundalar, çünkü ne İngiltere'de ayaklanma var ne de Fransa'dan yardım
var, eğer Highlands'deki tek bir klanı hükümete tekrar sorun çıkaracak bir durumda bırakırlarsa aptallar olarak darağacını hak edecekler. Evet, kökten bir iş yapacaklar, garanti ediyorum.'

'Ve sen bana kaçmayı önerirken,' dedi Edward, 'benim benimsemektense ölmeyi tercih edeceğim bir tavsiye,' senin kendi görüşlerin neler?'

'Ah,' diye cevapladı Fergus, hüzünlü bir tavırla, 'kaderim belirlendi.
Yarından önce ölmüş veya esir olmuş olmalıyım.'

'Ne demek istiyorsun dostum?' dedi Edward. 'Düşman hala bir günlük yürüyüş mesafesinde ve eğer gelirse, onu kontrol altında tutmak için hala yeterince güçlüyüz. Gladsmuir'i hatırla.'

'Sana söylediklerim, bireysel olarak ilgilendiğim kadarıyla, yine de doğrudur.'

'Böylesine hüzünlü bir kehaneti hangi yetkiye dayanarak bulabilirsin?'
diye sordu Waverley.

'Evimden hiç kimseyi yarı yolda bırakmayan bir kehanet. Gördüm,' dedi sesini alçaltarak, 'Bodach Glas'ı gördüm.'

'Bodach Glas mı?'

'Evet; Glennaquoich'te bu kadar uzun süre kaldın ve Gri Hayalet'i hiç duymadın mı? Gerçi aramızda ondan bahsetmek konusunda biraz isteksizlik var.'

'Hayır, asla.'

'Ah! Zavallı Flora'nın sana anlatacağı bir hikaye olurdu.
Ya da, eğer o tepe Benmore olsaydı ve şu dağlık bölgeye doğru kıvrılan o uzun mavi göl Loch Tay olsaydı,
ya da benim Loch an Ri'm olsaydı, hikaye manzaraya daha uygun olurdu. Ancak, bu tepeye oturalım; Saddleback
ve Ulswater bile söyleyeceklerime İngiliz çitlerinden, muhafazalarından ve çiftlik evlerinden daha çok uyacaktır. O zaman şunu bilmelisiniz ki
atalarım Ian nan Chaistel Northumberland'ı harap ettiğinde, seferde onunla birlikte Halbert Hall adında bir Güneyli Şefi veya bir Ovalılar grubunun kaptanı vardı. Cheviotlar'dan
dönüşlerinde, elde ettikleri büyük ganimetin bölüşümü hakkında tartıştılar ve sözlerden yumruklara geldiler. Ovalılar bir adama kadar kesildi ve şefleri
sonuncusu düştü, atalarımın kılıcıyla yaralanmıştı.
O zamandan beri ruhu, herhangi bir büyük felaketin yaklaştığı günün Vich Ian Vohr'unu geçti, özellikle de ölüme yaklaşmadan önce. Babam onu ​​iki kez gördü, bir kez Sheriff-Muir'de tutuklu olmadan önce, bir kez de öldüğü günün sabahı.'

'Sevgili Fergus, ciddi bir suratla böyle saçmalıkları nasıl anlatabiliyorsun?'

'İnanmanı istemiyorum; ama sana gerçeği söylüyorum, en azından üç yüz yıllık deneyimle ve dün gece kendi gözlerimle.'

'Ayrıntıları, Tanrı aşkına!' dedi Waverley, hevesle.

'Konuyla ilgili bir şaka yapmaman şartıyla anlatacağım.'
Bu mutsuz geri çekilme başladığından beri klanımı ve bu zavallı Prens'i, onu bir ipte köpek gibi, istese de istemese de, ve ailemin çöküşünü düşünmekten neredeyse hiç uyuyamıyorum. Dün gece kendimi o kadar ateşli hissettim ki, odamı terk edip dışarı çıktım, keskin
donuk havanın sinirlerimi güçlendirmesini umarak--Devam etmekten ne kadar hoşlanmadığımı anlatamam, çünkü bana inanmayacağınızı biliyorum. Ancak--küçük bir yaya köprüsünden geçtim ve ileri geri yürümeye devam ettim, sonra berrak ay ışığında, İskoçya'nın güneyinde çobanların giydiği türden gri ekoseli uzun boylu bir figür gördüm, hangi hızda hareket edersem edeyim, düzenli olarak
yaklaşık dört metre önümde duruyordu.'

'Muhtemelen sıradan kıyafetleri içinde bir Cumberland köylüsü gördün.'

'Hayır; ilk başta öyle düşündüm ve adamın beni
kötülemeye cesaret etmesine şaşırdım. Ona seslendim ama
cevap alamadım. Kalbimde endişeli bir zonklama hissettim ve korktuğum şeyin ne olduğunu anlamak için hareketsiz durdum ve kendimi pusulanın dört noktasına doğru sırayla aynı noktada döndürdüm. Aman Tanrım, Edward,
nereye dönersem döneyim, figür anında gözlerimin önündeydi, tam olarak aynı mesafede! O zaman bunun Bodach Glas olduğuna ikna oldum. Saçlarım diken diken oldu ve dizlerim titredi. Kendimi toparladım,
ancak, ve odama dönmeye karar verdim. Korkunç ziyaretçim önümden kaydı (çünkü yürüdüğünü söyleyemem) ta ki köprüye ulaşana kadar; orada durdu ve tam tur döndü. Ya nehri geçmeliyim ya da sana olduğum kadar yakın bir yerden geçmeliyim. Ölümümün yakın olduğuna dair inancım üzerine kurulu umutsuz bir cesaret,
ona rağmen içeri girmeye karar vermemi sağladı. Haç işareti yaptım, kılıcımı çektim ve "Tanrı adına,
Kötü Ruh, yer ver!" dedim. "Vich Ian Vohr," dedi, kanımı
donduran bir sesle, "yarından sakın!" O anda kılıcımın ucundan yarım metre bile uzaktaymış gibi görünüyordu; ama
sözler söylenir söylenmez kayboldu ve geçişimi
engelleyecek hiçbir şey görünmedi. Eve vardım ve kendimi yatağa attım, orada epeyce vakit geçirdim; ve bu sabah,
yakınımızda düşman bildirilmediği için, atımı aldım ve sizinle meseleleri
anlamak için
ileri atladım. Haksızlığa uğramış bir arkadaşla
iyilik yapana kadar isteyerek düşmem.'

Edward, bu hayaletin, tüm Dağlıların
bu tür batıl inançlara olan ortak inancı
üzerinde çalışan bitkin bir bedenin ve depresif ruhların operasyonu olduğundan pek şüphe duymuyordu. Fergus'a da daha az acımıyordu, çünkü şu anki sıkıntısında, eski bakışının
yeniden canlandığını hissediyordu. Zihnini bu kasvetli görüntülerden
uzaklaştırmak amacıyla, Baron'un izniyle, ki bunu kolayca elde edebileceğini biliyordu, Fergus'un birlikleri gelene kadar kendi karargahında kalmayı ve sonra her zamanki gibi onlarla birlikte yürümeyi teklif etti. Şef çok memnun görünüyordu, ancak teklifi
kabul etmekte tereddüt etti.

'Biliyorsunuz, biz arkadayız, geri çekilmede tehlike mevzisiyiz.'

'Ve bu nedenle onur görevi.'

'Pekala,' diye cevapladı Şef, 'Alick atını hazır bulundursun, eğer rakiplerimiz bize üstün gelirse, ve ben de senin arkadaşlığını bir kez daha görmekten mutluluk duyarım.'

Arka muhafızlar çeşitli kazalar ve yolların kötülüğü yüzünden geciktikleri için geç kalmışlardı. Sonunda köye girdiler. Waverley, Şefleriyle kol kola Mac-Ivor klanına katıldığında, ona karşı besledikleri tüm kızgınlık bir anda uçup gitti. Evan Dhu onu tebrik eden bir sırıtışla karşıladı; hatta her zamanki gibi hareketli, gerçekten solgun ve kafasında büyük bir yama olan Callum bile onu gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu.

'O darağacı kuşunun kafatası,' dedi Fergus, 'mermerden daha sert olmalı; tabancanın kilidi aslında kırılmıştı.'

'Bu kadar genç bir çocuğa nasıl bu kadar sert vurabildin?' dedi Waverley, biraz ilgiyle.

'Neden, bazen sert vurmazsam, serseriler kendilerini
unuturlardı.'

Artık tam yürüyüşteydiler, sürprizi önlemek için her türlü tedbir alınmıştı. Fergus'un adamları ve Cluny Mac-Pherson komutasındaki Badenoch'tan gelen iyi bir klan alayı arkadaydı. Geniş bir açık bataklığı
geçmişlerdi ve Clifton adlı küçük bir köyü
çevreleyen muhafazalara giriyorlardı. Kış güneşi batmıştı ve Edward, Fergus'u Gri Ruh'un
yanlış tahminleri üzerine toparlamaya başladı. 'Mart'ın ides'i geçmedi,' dedi Mac-Ivor, bir gülümsemeyle; aniden gözlerini bataklığa çevirdiğinde, büyük bir süvari birliği, kahverengi ve koyu yüzeyde belirsiz bir şekilde süzülüyordu. Açık araziye bakan muhafazaları ve düşmanın köye doğru hareket etmesi gereken yolu hizalamak kısa bir zaman aldı. Bu manevralar
başarılırken, gece çöktü, karanlık ve kasvetliydi, ay
dolun olmasına rağmen. Ancak bazen, eylem sahnesine şüpheli bir ışık
parlıyordu.

Dağlılar, benimsedikleri savunma pozisyonunda uzun süre rahatsız edilmeden kalmadılar. Gecenin tercih ettiği, büyük bir süvari birliği muhafazaları zorlamaya çalışırken,
eşit derecede güçlü olan bir diğeri, ana yoldan içeri girmeye çalıştı. Her ikisi de
saflarını şaşırtan ve ilerlemelerini etkili bir şekilde engelleyen yoğun bir ateşle karşılandı. Böylece elde edilen avantajdan
memnun olmayan Fergus, tehlikenin yaklaşmasıyla birlikte tüm esnekliğini geri kazanmış gibi görünüyordu, kılıcını çekti ve 'Claymore!' diye bağırarak adamlarını, ses ve örnekle, onları ayıran çiti
aşıp düşmana doğru
saldırmaya teşvik etti. Atlarından inmiş ejderhalarla karışarak, onları kılıç zoruyla açık bataklığa kaçmaya zorladılar, burada önemli sayıda kişi
parçalandı. Ancak aniden parlayan ay, İngilizlere kendi başarılarıyla düzensizleşen az sayıdaki saldırganı gösterdi. İki atlı filo, yoldaşlarının desteğine doğru hareket etti, Dağlılar
çevreyi geri almaya çalıştı. Ancak birkaçı, diğerlerinin yanı sıra cesur Şefleri, amaçlarını gerçekleştiremeden
kesildi ve çevrelendi. Fergus'u merakla arayan Waverley, karanlıkta ve kargaşada kendisinden ve takipçilerinin geri çekilen grubundan ayrılmıştı, onu, Evan Dhu ve Callum'la birlikte, uzun kılıçlarıyla kendilerine saldıran bir düzine atlıya karşı çaresizce savunurken gördü. Ay o anda yine tamamen bulutlanmıştı ve Edward, karanlıkta, ne arkadaşlarına yardım götürebildi ne de arka muhafızlara katılmak için kendi yolunun hangi yöne gittiğini keşfedebildi. Karanlıkta karşılaştığı süvari grupları tarafından öldürülmekten veya esir alınmaktan bir veya iki kez kıl payı kurtulduktan sonra, sonunda bir muhafazaya ulaştı ve üzerinden tırmanarak, kendini güvende ve uzaktan duyduğu Highland kuvvetlerine doğru yolda buldu. Fergus için, esir alınmadığı sürece, geriye pek bir umut kalmamıştı.
Kaderini üzüntü ve endişeyle döndürürken, Bodach Glas'ın batıl inancı Edward'ın aklına geldi ve kendi kendine, içsel bir şaşkınlıkla, 'Ne, şeytan doğruyu mu söyleyebilir?' dedi.
[Dipnot: Not 13'e bakın.]

BÖLÜM LX

KAZALAR BÖLÜMÜ

Edward çok tatsız ve tehlikeli bir durumdaydı. Kısa süre sonra, gayda sesini kaybetti; ve daha da tatsız olanı, uzun süre boşuna aradıktan ve birçok
kapalı alanda dolaştıktan sonra, sonunda ana yola yaklaştığında, davul ve trompetlerin istenmeyen sesinden, İngiliz süvarilerinin artık orada olduğunu ve dolayısıyla kendisiyle Highlanders arasında olduğunu öğrendi. Bu nedenle, düz bir yönde ilerlemesi engellenen İngiliz ordusundan kaçınmaya ve arkadaşlarına katılmak için sola doğru bir daire çizmeye karar verdi; bu yönde ana yoldan ayrılan, aşınmış bir yol, kolaylık sağlıyor gibi görünüyordu. Yol çamurluydu ve gece karanlık ve soğuktu; ancak bu rahatsızlıklar bile, Kral'ın kuvvetlerinin eline geçmenin göğsünde makul ölçüde uyandırdığı endişeler arasında neredeyse hiç hissedilmiyordu. Yaklaşık üç mil yürüdükten sonra, sonunda bir mezraya ulaştı. Halkın genel olarak benimsediği davaya karşı olduğunun bilincinde olarak, ancak mümkünse Penrith'e bir at ve rehber sağlamak istiyordu; orada Şövalye'nin ordusunun ana gövdesi olmasa bile arkasını bulmayı umuyordu, yerin birahanesine yaklaştı. İçeride büyük bir gürültü vardı; dinlemek için durdu. Bir veya iki İngiliz küfürü ve bir sefer şarkısının ağırlığı, onu köyün Cumberland Dükü'nün askerleri tarafından da işgal edildiğine ikna etti. Oradan olabildiğince sessizce çekilmeye çalışarak ve şimdiye kadar mırıldandığı belirsizliği kutsayarak, Waverley elinden geldiğince küçük bir çit boyunca yolunu bulmaya çalıştı; bu çit bir kır evinin sınırı gibi görünüyordu. Bu küçük muhafazanın kapısına ulaştığında, uzattığı eli bir kadınınki tarafından kavrandı, aynı anda sesi, 'Edward, sen değil misin, dostum?' dedi.

'Burada talihsiz bir hata var,' diye düşündü Edward, kendini kurtarmak için çabalarken, ama nazikçe.

'Şimdi, senin kaynağına gitme, dostum, yoksa kırmızı paltolular seni duyar;
bu gece birahanenin kapısından geçen her an, arabalarını sürmek ve hasta bakmak için çalıp duruyorlar. Feyther'e gel, yoksa sana kötülük yapacaklar.'

'İyi bir ipucu,' diye düşündü Waverley, kızı küçük bahçeden geçerek tuğla döşeli bir mutfağa kadar takip etti, burada sönmekte olan bir ateşi yakmaya ve kibritle bir mum yakmaya karar verdi. Edward'a bakar bakmaz ışığı düşürdü ve tiz bir 'O feyther, feyther!' çığlığı attı.

Böylece çağrılan baba hızla belirdi - deri pantolon ve çorapsız çizmeler giymiş, sağlam yapılı yaşlı bir çiftçi, yatağından yeni kalkmıştı; elbisesinin geri kalanı sadece bir Westmoreland devlet adamının sabahlığıydı - yani gömleği. Sol elinde tuttuğu bir mumla figürü daha da belirginleşiyordu; sağ elinde bir maşa sallıyordu.

'Burada ne var, kız?'

'O!' diye bağırdı zavallı kız, neredeyse histerik bir şekilde, 'Ned Williams olduğunu sanıyordum ve o da ekoseli adamlardan biri.'

'Ve sen bu gecenin bu saatinde Ned Williams'la ne yapmaya çalışıyordun?' Belki de, sorulması cevaplanmasından daha kolay olan çok sayıda sorudan biriydi, pembe yanaklı genç kız
cevap vermedi, hıçkırmaya ve ellerini ovuşturmaya devam etti.

'Ve sen, evlat, ejderhaların bir kasaba olduğunu biliyor musun? Biliyorsun ki, mon? Ve seni bir şalgam gibi doğrayacaklar, mon.'

'Hayatımın büyük tehlikede olduğunu biliyorum,' dedi Waverley, 'ama bana yardım edersen, seni cömertçe ödüllendireceğim. Ben İskoç değilim,
talihsiz bir İngiliz beyefendisiyim.'

'İskoç ol ya da olma,' dedi dürüst çiftçi, 'Keşke
hallanın diğer tarafını tutsaydın. Ama madem ki buradasın, Jacob
Jopson hiçbir adamın mavisine ihanet etmeyecek; ve ekoseler neşeli ve kurnazdı,
ve dün buraya geldiklerinde bu kadar çok kötülük yapmadılar.' Buna göre, kahramanımızı gece boyunca barındırma ve serinletme konusunda ciddi bir şekilde işe koyuldu. Ateş hızla yeniden yakıldı, ancak ışığının dışarıdan görülmesine karşı önlem alındı. Neşeli çiftçi, Cicely'nin kısa süre sonra kızarttığı bir dilim pastırma kesti ve babası en iyi birasından bir kupa ekledi. Edward'ın sabah askerler yürüyene kadar orada kalması, ardından çiftçiden bir at kiralaması veya satın alması ve elde edilebilecek en iyi talimatlarla arkadaşlarını yakalamaya çalışması kararlaştırıldı. Bu mutsuz günün yorgunluğundan sonra onu temiz, ancak kaba bir yatak karşıladı. Sabah olduğunda, Highlanders'ın Penrith'i boşalttığı ve Carlisle'a doğru yürüdüğü haberi geldi; Cumberland Dükü'nün Penrith'i ele geçirdiği ve ordusunun müfrezelerinin her yöne doğru yolları kapattığı haberi. Keşfedilmeden geçmeye çalışmak en çılgınca cüretkarlık eylemi olurdu. Ned Williams (sağdaki Edward) şimdi Cicely ve babası tarafından konseye çağrıldı. Belki de yakışıklı adaşının sevgilisiyle aynı evde çok uzun süre kalmasını umursamayan Ned, yeni hatalar yapmaktan korkarak, Waverley'in üniformasını ve ekoseli gömleğini kırsal kesimdeki kıyafetlerle değiştirmesini ve onunla birlikte babasının Ullswater yakınlarındaki çiftliğine gitmesini ve kırsal kesimdeki askeri hareketler ayrılışını tehlikeli hale getirene kadar o rahatsız edilmeyen inzivada kalmasını önerdi. Ayrıca, yabancının uygun gördüğü takdirde Çiftçi Williams'ın yanında kalabileceği ve güvenli bir şekilde ayrılabileceği bir fiyat üzerinde de anlaşıldı. Fiyat makuldü; bu dürüst ve saf yürekli ırk arasında bulunduğu durumun sıkıntısı, taleplerini artırmak için bir sebep olarak görülmedi. Gerekli giyim eşyaları buna göre tedarik edildi ve genç çiftçinin bildiği yan yolları takip ederek herhangi bir tatsız karşılaşmadan kaçmayı umdular. Misafirperverliklerinin karşılığı yaşlı Jopson ve kiraz yanaklı kızı tarafından kesin bir dille reddedildi; birine bir öpücük, diğerine de içten bir el sıkışma. İkisi de misafirlerinin güvenliği için endişeli görünüyorlardı ve ona iyi dileklerini ilettiler.

Edward, rehberiyle birlikte, rotaları boyunca bir önceki gece eylemin gerçekleştiği
tarlaları geçti. Aralık ayının güneşinin kısa bir parıltısı, geniş fundalığa hüzünle parladı.
Bu fundalık, büyük kuzeybatı yolunun Lord Lonsdale'in mülkünün sınırlarına girdiği noktaya doğru, ölü adam ve at bedenleri ve savaşın olağan yoldaşları olan bir dizi leş kargası, şahin ve kuzgun sergiliyordu.

'Ve bu, o zaman, senin son tarlandı,' dedi Waverley kendi kendine,
Fergus'un karakterinin ve eski yakınlıklarının birçok muhteşem noktasını hatırlayınca gözleri doldu,
tüm tutkuları
ve kusurları unutuldu--'burada son Vich Ian Vohr düştü,
isimsiz bir fundalıkta; ve karanlık bir gece çatışmasında, efendisinin İngiliz tahtına giden yolunu
açmayı önemsiz gören o ateşli ruh söndürüldü! Hırs, politika, cesaret, hepsi onların alanının çok ötesinde, burada ölümlülerin kaderini öğrendi. Ayrıca, ruhu seninkinden bile daha yüce olan, gururlu ve tavizsiz bir kız kardeşin tek desteği; burada Flora'ya dair tüm umutların ve maceracı cesaretinle
daha da yükseğe çıkarmakla övündüğün uzun ve değerli soyu sona erdi!'

Bu fikirler Waverley'nin zihninde yankılanırken, açık fundalığa gidip öldürülenler arasında arkadaşının cesedini bulup bulamayacağını araştırmaya karar verdi, ona son cenaze törenini yaptırmak gibi dindar bir niyetle. Ona eşlik eden ürkek genç adam, bu girişimin tehlikesine itiraz etti, ancak Edward kararlıydı. Kampın takipçileri ölüleri götürebilecekleri her şeyden çoktan
soymuşlardı; ancak kanlı sahnelere alışkın olmayan kırsal kesim halkı henüz eylem alanına yaklaşmamıştı, ancak bazıları korkuyla uzaktan bakıyordu. Yaklaşık altmış veya yetmiş ejderha, ilk muhafazanın içinde, anayolda ve açık bataklıkta öldürülmüştü. Dağlılardan, bir düzineden fazla kişi düşmüştü, özellikle bataklıkta çok uzağa gidip güçlü zemini geri kazanamayanlar. Fergus'un cesedini öldürülenler arasında bulamadı. Diğerlerinden ayrı küçük bir tepecikte, üç İngiliz ejderhasının, iki atın ve sert kafatasını bir askerin kılıcıyla sonunda etkili bir şekilde yardığı uşak Callum Beg'in leşleri yatıyordu. Klanının Fergus'un cesedini götürmüş olması mümkündü; ancak, özellikle Şefini asla terk etmeyecek olan Evan Dhu ölüler arasında bulunmadığı için, kaçmış olması da mümkündü; ya da esir alınmış olabilirdi ve Bodach Glas'ın görünümünden çıkarılan daha az korkutucu ihbar gerçek ihbar olabilirdi. Ölüleri gömmek için kırsal kesim halkını zorlamak amacıyla gönderilen ve bu amaçla birkaç köylüyü bir araya getiren bir grubun yaklaşması, Edward'ı şimdi, plantasyonların gölgesinde büyük bir endişe ve korkuyla onu bekleyen rehberine yeniden katılmaya zorladı. Bu ölüm tarlasından ayrıldıktan sonra, yolculuklarının geri kalanı mutlu bir şekilde tamamlandı. Çiftçi Williams'ın evinde, Edward, kilise için eğitim almış, sivil kargaşalar kırsal kesimden geçmesine izin verene kadar orada ikamet etmeye gelen genç bir akraba olarak geçti. Bu, Cumberland'ın nazik ve sade çiftçileri arasındaki şüpheyi susturdu ve yeni misafirin ciddi tavırlarını ve çekingen alışkanlıklarını yeterince açıkladı. Önlem, Waverley'in tahmin ettiğinden daha gerekli hale geldi çünkü çeşitli olaylar, çiftliğin adı olan Fasthwaite'de kalışını uzattı. Muazzam bir kar yağışı, on günden fazla bir süre ayrılmasını imkansız hale getirdi. Yollar biraz daha kullanışlı hale geldiğinde, Şövalye'nin İskoçya'ya geri çekildiği haberini aldılar; sonra, sınırları terk edip Glasgow'a çekildiğini; ve Cumberland Dükü'nün Carlisle kuşatmasını oluşturduğunu. Bu nedenle ordusu, Waverley'in o yönde İskoçya'ya kaçma olasılığını tamamen ortadan kaldırdı. Doğu sınırında, Mareşal Wade büyük bir kuvvetle Edinburgh'a doğru ilerliyordu; ve sınır boyunca milis grupları, gönüllüler ve partizanlar isyanı bastırmak ve Highland ordusundan İngiltere'de kalan kaçakları yakalamak için silahlanmışlardı. Carlisle'ın teslim olması ve isyancı garnizonun tehdit edildiği şiddet, kısa süre sonra düşman bir ülke ve büyük bir ordu boyunca tek başına ve umutsuz bir yolculuğa çıkmaya karşı ek bir sebep oluşturdu, tek bir kılıcın yardımını tamamen umutsuz görünen bir davaya götürmek için. Bu yalnız ve tenha durumda, kültürlü zihinlere sahip insanlarla arkadaşlık veya sohbet avantajı olmadan, Albay Talbot'un argümanları kahramanımızın aklına sık sık geliyordu. Daha da endişeli bir anı uykularını rahatsız ediyordu - Albay Gardiner'ın ölmekte olan bakışı ve hareketiydi. Nadiren gerçekleşen görev, çeşitli başarılarla sonuçlanan çatışmaların haberlerini getirdiğinde, bir daha asla iç çatışmada kılıcını çekme şansına sahip olmayacağını çok içtenlikle umuyordu. Sonra
zihni Fergus'un varsayılan ölümüne, Flora'nın ıssız
durumuna ve daha da hassas bir şekilde, arkadaşına göre talihsizliği kutsayan ve yücelten sadakatin
coşkusundan yoksun olan Rose Bradwardine'inkine döndü. Bu hayallerin, sorular veya kesintilerle rahatsız edilmeden
yaşamasına izin verildi; ve Ullswater kıyılarında yaptığı birçok kış yürüyüşünde, zorluklarla evcilleştirilmiş bir ruhun daha önceki deneyimlerinin ona verdiğinden daha eksiksiz bir ustalığını kazandı; ve belki de bir iç çekişle de olsa, hayatının romantizminin sona erdiğini ve gerçek tarihinin şimdi başladığını kesin bir şekilde söylemeye hak kazandığını hissetti. Kısa süre sonra iddialarını akıl ve felsefeyle haklı çıkarmaya çağrıldı.

BÖLÜM LXI

LONDRA'YA BİR YOLCULUK

Fashwaite'deki aile kısa süre sonra Edward'a bağlandı. Gerçekten de, neredeyse evrensel olarak karşılık gelen nezaketi çeken o naziklik ve nezakete sahipti; ve basit fikirlerine
öğrenmesi ona sonuç ve üzüntüleri ilgi kazandırdı. Sonuncusunu, kaçamak bir şekilde, Clifton yakınlarındaki çatışmada bir kardeşinin kaybına bağladı; ve sevgi bağlarının çok fazla değerlendirildiği o ilkel toplum durumunda, devam eden depresyonu
sempati uyandırdı, ama şaşırtmadı.

Ocak ayının sonunda, ev sahibinin oğlu Edward Williams'ın Cicely Jopson ile mutlu bir şekilde birleşmesiyle daha canlı güçleri ortaya çıktı. Kahramanımız, kendisine çok şey borçlu olan iki kişinin düğününe katılarak
şenliği üzüntüyle gölgelemeyecekti. Bu nedenle kendini zorladı, dans etti, şarkı söyledi, günün çeşitli oyunlarında oynadı ve topluluğun en neşelisiydi. Ancak ertesi sabah, düşünmesi gereken daha ciddi meseleler vardı. Genç çifti evlendiren din adamı, sözde ilahiyat öğrencisiyle o kadar çok
memnundu ki, ertesi gün onu ziyaret etmek için Penrith'ten geldi. Kahramanımızın sözde teolojik çalışmalarını incelemeye girseydi bu kafa karıştırıcı bir bölüm olabilirdi; ancak neyse ki o, günün haberlerini duymayı ve iletmeyi daha çok seviyordu. Yanında iki veya üç eski gazete getirdi, bunlardan birinde Edward, Rahip Bay Twigtythe'ın kuzeyden gelen haberler ve Dük'ün isyancıları hızla yakalayıp ezme ihtimali üzerine söylediği her kelimeye sağır olmasına neden olan bir istihbarat parçası buldu. Bu, şu veya buna yakın sözcüklerle yazılmış bir makaleydi:--

'10'unda, Berkeley Meydanı'ndaki Hill Caddesi'ndeki evinde öldü,
Richard Waverley, Esq., Sir Giles Waverley'nin ikinci oğlu,
Waverley-Honour, vb. vb.
. İçinde bulunduğu şüpheyle artan tatsız durumla birlikte, uzun süren bir rahatsızlıktan öldü,
yaklaşan bir vatana ihanet suçlamasını karşılamak için yüksek miktarda kefalet bulmak zorunda kalmıştı. Aynı ağır suçla ilgili bir suçlama, o kadim ailenin temsilcisi olan ağabeyi Sir Everard Waverley'nin üzerinde asılı duruyor; ve anladığımız kadarıyla, ölen Richard'ın oğlu ve Baronet'in varisi olan Edward Waverley adalete teslim olmazsa, duruşma günü önümüzdeki ayın başlarında belirlenecek. Bu durumda, Majestelerinin Sir Everard'a karşı suçlamayla ilgili daha fazla işlem yapmayı bırakmasının nazik bir amaç olduğundan eminiz. Bu talihsiz genç beyefendinin, Pretender'ın hizmetinde silahlanmış olduğu ve Highland birlikleriyle birlikte İngiltere'ye yürüdüğü tespit edildi. Ancak, 18 Aralık'taki Clifton'daki çatışmadan beri kendisinden haber alınamadı.'

Bu dikkat dağıtıcı paragraf böyleydi. 'Aman Tanrım!' diye haykırdı Waverley, 'ben bir baba katili miyim? İmkansız! Yaşadığı süre boyunca hiçbir zaman bir babanın sevgisini göstermemiş olan babam, benim varsayılan ölümümden kendi ölümünü hızlandıracak kadar etkilenmiş olamaz; hayır, buna inanmayacağım, böylesine korkunç bir fikri bir an bile aklımızda tutmak dikkat dağıtıcı olurdu. Ama mümkünse, asil ve cömert amcamın, bana bir babadan daha fazla şey yapmış olan amcamın başına gelebilecek herhangi bir tehlikeyi göze almak, eğer böyle bir kötülük benim tarafımdan herhangi bir fedakarlıkla önlenebilirse, baba katili olmaktan daha kötü olurdu!'

Bu düşünceler Waverley'nin duyusal sisteminden akrep sokmaları gibi geçerken, değerli ilahiyatçı Falkirk savaşı hakkında uzun bir söylevde bunların bakışlarına yansıttığı dehşetle irkildi ve ona hasta olup olmadığını sordu.
Neyse ki gelin, sırıtarak ve kızararak, odaya yeni girmişti. Bayan Williams pek de zeki bir kadın değildi ama iyi huyluydu ve Edward'ın gazetelerdeki tatsız haberlerden şoke olduğunu hemen anlayarak, o kadar akıllıca müdahale etti ki, şüphe uyandırmadan Bay Twigtythe'ın dikkatini çekti ve kısa süre sonra veda edene kadar dikkatini çekti. Waverley daha sonra arkadaşlarına mümkün olduğunca az gecikmeyle Londra'ya gitmesi gerektiğini açıkladı.

Ancak, Waverley'nin pek alışık olmadığı bir gecikme nedeni daha oldu. Tully-Veolan'a ilk gittiğinde cüzdanı dolu olmasına rağmen, o zamandan beri takviye edilmemişti; ve o zamandan beri hayatı aceleyle tüketmek gibi bir şey olmasa da, çoğunlukla arkadaşlarıyla veya orduyla birlikte yaşamıştı, yine de nazik ev sahibine yerleştikten sonra, posta masraflarını karşılayamayacak kadar fakir olduğunu gördü. Bu nedenle en iyi yol, Boroughbridge civarındaki büyük kuzey yoluna girmek ve orada üç atın çektiği, Edinburgh'dan Londra'ya (Allah izin verirse, reklamda belirtildiği gibi) üç haftada yolculuğu tamamlayan büyük, eski moda bir tekne olan kuzeydeki arabaya binmek gibi görünüyordu. Bu nedenle kahramanımız, asla unutmayacağına söz verdiği Cumberland'lı arkadaşlarına sevgi dolu bir veda etti ve minnettarlığının önemli kanıtlarıyla bir gün onları kabul etmeyi umdu. Bazı küçük zorluklar ve can sıkıcı gecikmelerden sonra ve
elbisesini rütbesine daha uygun bir şekle soktuktan sonra,
ama tamamen sade ve basit, ülkeyi geçmeyi başardı ve kendini arzu ettiği araçta, Teğmen Nosebag'in hanımı, emir subayı ve ejderhaların binicilik ustası, yaklaşık elli yaşında, mavi bir cüppe giyen, kırmızı yüzlü ve gümüş kaplamalı bir at kırbacını tutan neşeli bir kadın olan Bayan Nosebag'in karşısında buldu.

Bu hanım, toplumun aktif üyelerinden biriydi ve onlara faire lefrais de la conversation. Kuzeyden yeni dönmüştü ve Edward'a, alayının Falkirk'te etekli insanları neredeyse nasıl şeritlere böldüğünü söyledi, 'sadece bir şekilde, İskoçya'da hiç eksik olmayan o iğrenç, garip bataklıklardan biri vardı, sanırım ve bu yüzden zavallı sevgili küçük alayımız, Nosebag'imin dediği gibi, o tatmin edici olmayan olayda bir şeyler yaşadı. Siz, efendim, ejderhalarda mı görev yaptınız?' Waverley o kadar hazırlıksız yakalandı ki kabul etti.

'Ah, hemen anladım; havadan asker olduğunuzu gördüm ve
Nosebag'imin dediği gibi ayak sallayanlardan
olmadığınızdan emindim. Hangi alay, lütfen?' İşte hoş bir soru.
Ancak Waverley, bu iyi hanımın tüm ordu listesini ezbere bildiği sonucuna vardı; ve gerçeğe bağlı kalarak
tespit edilmekten kaçınmak için, 'Gardiner'ın ejderhaları, hanımefendi; ama ben bir ara emekli oldum.'

'Ah, evet, Nosebag'imin söylediği gibi, Preston savaşında yarışı kazananlar. Lütfen efendim, orada mıydınız?'

'Çok talihsizdim, hanımefendi,' diye cevapladı, 'o çatışmaya tanıklık etmek.'

'Ve bu Gardiner'ın çok azının tanıklık ettiği bir talihsizlikti, sanırım efendim--ha! ha! ha! Özür dilerim; ama bir askerin karısı şakayı sever.'

'Şeytan sizi kahretsin,' diye düşündü Waverley: 'hangi cehennem şansı beni bu meraklı cadıyla bir araya getirdi!'

Neyse ki iyi hanımefendi tek bir konuya fazla takılmadı. 'Şimdi Ferrybridge'e geliyoruz,' dedi, 'orada 'mühürcüleri, polisleri, yargıçları ve belgeleri inceleyen, isyancıları durduran ve benzeri yaratıkları desteklemek için BİZİM bir grubumuz kalmıştı.' Daha hana varmamışlardı ki Waverley'i pencereye sürükledi ve haykırdı, 'İşte zavallı sevgili birliğimizden Çavuş Bridoon geliyor; polis memuruyla birlikte geliyor. Bridoon benim kuzularımdan biri, Nosebag'in dediği gibi. Gelin, Bay--
a--a--lütfen, adınız nedir, efendim?'

'Uşak, hanımefendi,' dedi Waverley, alayda bulunmayacak bir isim uydurarak
tespit edilme riskine girmektense
eski bir meslektaşının ismini söylemeye karar verdi.

'Ah, son zamanlarda bir birliğin mi var, o eski herif Waverley,
isyancılara gittiğinde? Tanrım, keşke eski haçlı Yüzbaşı Crump
isyancılara gitse de Nosebag birliği alsa!
Tanrım, Bridoon köprüde sallanarak neden dikiliyor olabilir?
Nosebag'in dediği gibi, kafası bulanık değilse asılırım. Gelin, efendim, siz
ve ben hizmete ait olduğumuz için, o haylaza
görevini hatırlatalım.'

Waverley, duyguları tarif etmekten daha kolay kavranabilen, bu cesur kadın komutanı takip etmek zorunda olduğunu
gördü.
Cesur asker, yaklaşık altı fit boyunda, çok geniş omuzları ve çok
ince bacakları olan sarhoş bir ejderha onbaşısı kadar kuzu gibiydi, ayrıca burnunda büyük bir yara izi vardı. Bayan Nosebag ona, bir küfür olmasa bile, ona çok benzeyen bir şeyle hitap etti ve görevini yerine getirmesini emretti. 'Sen bir---- için d--d ol,' diye başladı yiğit süvari; ama,
sözcüklere uygun bir eylem ve ayrıca partiye uygulanabilir bir sıfatla düşündüğü sıfatı güçlendirmek için başını kaldırarak, konuşmacıyı tanıdı, asker selamını
verdi ve tonunu değiştirdi. 'Tanrım, yakışıklı
yüzünü seviyorum, Bayan Nosebag, sen misin? Neden, eğer zavallı bir adam sabahleyin bir kurşun
atsa, eminim ki ona zarar verecek hanımefendi sen değilsindir.'

'Peki, haylaz, git, görevini yerine getir; bu beyefendi ve ben
hizmete aitiz; ama arabanın köşesinde oturan
eğik şapkalı o utangaç horoza iyi baktığından emin ol. Sanırım
o, kılık değiştirmiş asilerden biri.'

'Kahretsin, o bektaşi üzümü peruk,' dedi onbaşı, o duymayacak hale geldiğinde, 'o delici gözlü yeşim -bizim ona dediğimiz gibi, başyardımcı- alay için, provost-mareşal,
başçavuş ve yaşlı Hubble-de-Shuff, albayın pazarlığa girmesinden daha büyük bir beladır. Gel, Baş Komiser, bakalım bu utangaç orospu, ona böyle diyor (bu arada, Bayan Nosebag'in silah taşımanın yasallığı konusunda biraz sert bir tartışması olan Leeds'li bir Quaker'dı) bir yudum brendiye vaftiz babası olacak mı, çünkü Yorkshire biranız midemde üşüyor.'

Bu iyi hanımın, Edward'ı bu beladan kurtarırken gösterdiği canlılık, onu bir veya iki belaya daha sürüklemiş gibiydi. Durdukları
her kasabada, eğer varsa, corps de
garde'ı incelemek istiyordu ve bir keresinde Waverley'i kendi alayının bir asker toplama çavuşuna tanıştırmayı çok az farkla kaçırdı. Sonra onu neredeyse sinir ve endişeden deliye dönene kadar
Yüzbaşı ve Uşak olarak azarladı; ve hayatında hiçbir zaman bir yolculuğun
sonunda, Londra'ya gelen arabanın onu Madam Nosebag'in ilgisinden
kurtarmasından daha fazla sevinmemişti.

BÖLÜM LXII

SONRAKİ ADIM NE OLACAK?

Kasabaya vardıklarında alacakaranlıktı; ve arkadaşlarını
sallayıp, izlenme olasılığından kaçınmak için birçok sokağı
geçtikten sonra, Edward bir kiralık arabaya bindi ve kasabanın batı ucundaki başlıca meydanlardan birinde bulunan Albay Talbot'un evine gitti. O beyefendi, akrabalarının ölümüyle, büyük bir servetle evlendikten sonra başa geçmişti, önemli bir siyasi ilgiye sahipti ve büyük bir tarzla yaşıyordu. Waverley kapısını çaldığında, ilk başta içeri girmekte zorlandı, ancak sonunda Albay'ın masada olduğu bir daireye alındı. Çok güzel yüz hatları hala rahatsızlıktan solgun olan Leydi Emily, onun karşısına oturdu. Waverley'nin sesini duyduğu anda ayağa kalktı ve ona sarıldı. 'Frank Stanley, sevgili oğlum, nasılsın? Emily, aşkım, bu genç Stanley.'

Waverley'e nezaketin nezaketle harmanlandığı bir karşılama yaparken, hanımın yanakları kanlanmaya başladı, titreyen eli ve titrek sesi ne kadar şaşırdığını ve rahatsız olduğunu gösteriyordu. Akşam yemeği aceleyle yenilendi ve
Waverley kendini tazelemekle meşgulken, Albay devam etti
--'Buraya gelmene şaşırdım, Frank; doktorlar bana Londra'nın havasının şikayetlerin için çok kötü olduğunu söylüyor. Riske
girmemeliydin. Ama seni gördüğüme çok sevindim ve Emily de öyle, ama
korkarım ki uzun süre kalmanı beklememeliyiz.'

'Beni özel bir iş getirdi,' diye mırıldandı Waverley.

'Öyle tahmin etmiştim, ama uzun süre kalmana izin vermeyeceğim. Spontoon' (limanlı, asker görünümlü yaşlı bir hizmetçiye), 'şunları
al ve zili çaldığımda sen aç. Diğer adamların bizi rahatsız etmesine
izin verme. Yeğenim ve benim konuşacak
işlerimiz var.'

Hizmetçiler çekildiklerinde, 'Tanrı aşkına, Waverley, seni buraya
ne getirdi? Hayatın buna değebilir.'

'Sevgili Bay Waverley,' dedi Leydi Emily, 'kendisine teşekkür notlarının ödeyebileceğinden çok daha fazlasını borçluyum, nasıl bu kadar aceleci davranabildiniz?'

'Babam--amcam--bu paragraf,'--kağıdı Albay Talbot'a uzattı. 'Bu alçakların kendi matbaalarında
ölümlerine kadar sıkıştırılmaya mahkûm edilmelerini Tanrı'dan dilerim,' dedi Talbot. 'Şehirde şu anda en az bir düzine kadar gazetelerinin yayınlandığını duydum ve
dergileri için satış bulmak için
yalanlar uydurmak zorunda kalmalarına şaşmamak gerek. Ancak, sevgili Edward, babanı kaybettiğin doğru; ancak onun bu tatsız
durumunun
ruhunu sızlatıp
sağlığını bozması gerçeği şu ki -şimdi bunu söylemek zor olsa da- zihninizi ağır sorumluluk fikrinden kurtaracaktır- o zaman gerçek şu ki, Bay Richard Waverley, tüm bu iş boyunca hem sizin durumunuza hem de amcanızın durumuna karşı büyük bir duyarlılık eksikliği gösterdi; ve onu en son gördüğümde, bana,
büyük bir neşeyle, senin çıkarlarını üstlenecek kadar iyi davrandığım için, kendisi için ayrı bir
pazarlık başlatmanın ve eski bağlantıların ona hala açık bıraktığı
bazı kanallar aracılığıyla hükümetle barışmanın en iyisi olduğunu düşündüğünü söyledi.'

'Ve amcam, sevgili amcam?'

'Hiçbir tehlikede değil. (Gazetenin tarihine bakılırsa) bir süre önce burada alıntılanan iddiaya dair aptalca bir rapor yayınlandığı doğru,
ama tamamen yanlış. Sir Everard, kendi hesabına olmadığı sürece, tüm
tedirginliklerinden kurtulmuş olarak Waverley-Honour'a gitti.
Ama sen de tehlikedesin; her bildiride adın geçiyor; seni tutuklamak için emirler var. Buraya nasıl ve ne zaman geldin?'

Edward hikayesini uzun uzun anlattı, Fergus'la olan kavgasını bastırdı; çünkü kendisi Highlanders'a karşı taraflı olduğundan, Albay'ın onlara karşı olan ulusal önyargısına hiçbir avantaj sağlamak istemiyordu.

'Clifton Moor'da ölü gördüğünüzün arkadaşınız Glen'in uşağı olduğundan emin misiniz?'

'Oldukça eminim.'

'O halde şeytanın o küçük dalı darağacından kaçmış, çünkü
acımasızlığı yüzünden okunuyordu; (Leydi Emily'ye dönerek)
ama çok da yakışıklı bir yüzü vardı. Ama senin için, Edward, keşke
tekrar Cumberland'a gitseydin, ya da daha doğrusu oradan hiç
çıkmamış olsaydın, çünkü tüm limanlarda ambargo var ve
Sahtekar'ın taraftarları için sıkı bir arama var; ve o lanet olası kadının dili, bir değirmenin
çatırtısı gibi kafasının içinde sallanacak, ta ki bir şekilde Yüzbaşı Butler'ın sahte bir şahsiyet olduğunu anlayana kadar.'

'Yol arkadaşım hakkında bir şey biliyor musun,' diye sordu Waverley, 'kocası altı yıl boyunca başçavuşumdu; biraz parası olan dolgun bir duldu; onunla evlendi, istikrarlıydı ve iyi bir talim yaparak geçindi. Spontoon'u ne yaptığını öğrenmeye göndermeliyim; eski alay bağlantıları arasında onu bulacaktır.
Yarın rahatsız olmalısın ve odanı yorgunluktan korumalısın.
Leydi Emily senin dadı olacak ve Spontoon ve ben senin hizmetçilerin olacağız. Yakın bir akrabamın adını taşıyorsun, şu anki halkımdan hiçbiri Spontoon dışında onu hiç görmedi, bu yüzden acil bir tehlike olmayacak. Bu yüzden lütfen baş ağrını hisset ve gözlerinin en kısa sürede ağırlaşmasını sağla ki hasta listesine alın; ve Emily, Frank Stanley için bir daire sipariş et,
bir sakatın ihtiyaç duyabileceği tüm ilgiyle.'

Sabahleyin Albay misafirini ziyaret etti. 'Şimdi,' dedi, 'Sizin için iyi bir haberim var. Bir beyefendi ve subay olarak itibarınız, Gardiner'ın alayındaki isyana katılmanız ve görevi ihmal etmeniz nedeniyle tamamen temizlendi. Bu konu hakkında çok gayretli bir arkadaşınız olan İskoç rahibiniz Morton ile bir yazışmam oldu; ilk mektubu Sir Everard'a hitaben yazılmıştı; ancak iyi Baronet'i cevaplama zahmetinden kurtardım. Bilmelisiniz ki, sizin ukala dostunuz Mağaralı Donald sonunda Filistinlilerin eline düştü. Killan adında bir mal sahibinin sığırlarını kaçırıyordu. '
-bir şey veya başka bir şey--'

'Killancureit?'

'Aynı şey. Şimdi, beyefendi, öyle görünüyor ki, büyük bir çiftçiydi ve sığır ırkına özel bir değer veriyordu, üstelik, oldukça çekingen bir yapıya sahipti, malını korumak için bir asker grubu bulmuştu. Böylece Donald, farkında olmadan başını aslanın ağzına
götürdü ve yenildi ve esir alındı. İdam emri verildiğinde, vicdanı bir yandan bir Katolik rahip, diğer yandan da arkadaşınız Morton tarafından saldırıya uğradı. Katolik'i, bu ekonomik beyefendinin aşırı yağ israfı olarak gördüğü aşırı yağlanma doktrini nedeniyle
geri çevirdi. Dolayısıyla, pişmanlık durumundan dönüşümü Bay Morton'a düştü, ki sanırım Donald sonuçta tuhaf bir Hristiyandı. Ancak, doğru, dost canlısı bir insan gibi görünen bir yargıç olan Binbaşı Melville'in önünde, Houghton ile olan tüm entrikasını itiraf etti, özellikle bunun nasıl yapıldığını açıkladı ve sizi buna en ufak bir katılımdan tamamen akladı. Ayrıca sizi gönüllü subayın elinden kurtardığını ve sizi Pret'in emriyle - Şövalye demek istiyorum - Doune'a bir tutuklu olarak gönderdiğini söyledi, oradan da sizin tutuklu olarak Edinburgh'a götürüldüğünüzü anladı. Bunlar sizin lehinize olan ayrıntılardır. Sizi kurtarmak ve korumak için işe alındığını ve bunun için ödüllendirildiğini ima etti; ama kim tarafından olduğunu itiraf etmedi,
Bay Morton'un merakını gidermek için herhangi bir sıradan yemini bozmayı umursamasa da, dindar ikazlarına çok şey borçlu olduğu, ancak, mevcut durumda, kamasının kenarına oturup sessiz kalmaya yemin ettiğini iddia etti [Dipnot: Bkz.
Not 14.], ki bu, onun görüşüne göre, dokunulmaz bir yükümlülük oluşturuyordu.'

'Peki ona ne oldu?'

'Ah, isyancılar kuşatmayı kaldırdıktan sonra Stirling'de asıldı,
teğmeni ve dört ekoseli yanında; arkadaşlarından daha yüksek bir darağacının avantajına sahipti.'

'Eh, onun ölümünden ne pişmanlık ne de sevinç duyuyorum; ve yine de bana hem iyi hem de kötü şeyler yaptı, hem de çok önemli ölçüde.'

'En azından itirafı size maddi olarak yardımcı olacaktır, çünkü bu, size karşı yöneltilen suçlamaya, hükümete karşı şimdi veya yakın zamanda silahlanmış olan birçok talihsiz beyefendinin haklı olarak suçlanabileceğinden farklı bir görünüm veren tüm şüpheleri karakterinizden siler. Onların ihaneti -adını vermeliyim, siz de suçuna ortak olsanız da-
yanlış erdemden kaynaklanan bir eylemdir ve bu nedenle bir utanç olarak sınıflandırılamaz, şüphesiz çok suç teşkil etse de.
Suçlular bu kadar çoksa, merhamet daha büyük sayıya kadar genişletilmelidir; ve sizi adaletin pençelerinden, kurbanlarını seçip mideye indirene kadar uzak tutabilirsek, sizin için bir affa kavuşacağımdan pek şüphem yok; çünkü bu durumda, diğer durumlarda olduğu gibi, kaba bir atasözü olan "Önce gelen, önce hizmet alır"a göre olacaktır. Ayrıca, hükümet şu anda İngiliz Jakobenleri korkutmak istiyor, ki
bunlar arasında cezalandırılacak çok az örnek bulabilirler. Bu, yakında geçecek olan kindar ve çekingen bir duygudur, çünkü tüm uluslar arasında İngilizler doğası gereği en az kana susamış olanlardır. Ancak bu duygu şu anda mevcuttur ve bu nedenle bu arada siz
yolunuzdan uzak tutulmalısınız.'

Şimdi Spontoon endişeli bir ifadeyle içeri girdi. Alaydaki tanıdıkları sayesinde Madam Nosebag'i takip etmiş ve onu, Gardiner'ın ejderhalarından Yüzbaşı Butler'ın varsayılan adı altında kuzeyden kendisiyle birlikte seyahat eden bir sahtekarın keşfiyle öfke, telaş ve huzursuzluk içinde bulmuştu. Konuyla ilgili bir bilgi verecekti, onu Sahtekar'ın elçisi olarak
arattıracaktı; fakat Spontoon (eski bir asker) onaylıyormuş gibi görünse de, onun niyetini geciktirmeyi başardı. Ancak zaman kaybedilmemeliydi: Bu iyi kalpli hanımın tanımının doğruluğu muhtemelen Waverley'in sahte Yüzbaşı Butler olduğunun keşfedilmesine yol açabilirdi, bu özdeşleşme Edward, belki de amcası ve hatta Albay Talbot için tehlikeyle doluydu. Bu nedenle şimdi rotasını hangi yöne yönlendireceği sorusuydu.

'İskoçya'ya,' dedi Waverley.

'İskoçya'ya mı?' dedi Albay; 'hangi amaçla? Umarım isyancılarla tekrar
mücadele etmek için değil?'

'Hayır; tüm çabalarıma rağmen onlara yeniden katılamadığımda seferimin sona erdiğini düşündüm; ve şimdi, her bakımdan, benim gibi taraftarların yararlı olmaktan çok yük olmayı tercih ettiği Highlands'de bir kış seferi yapmaya gittiler. Gerçekten de, sadece Şövalye'nin kişisini tehlikeden uzak tutmak ve sonra kendileri için bazı şartlar oluşturmak için savaşı uzatmaları muhtemel görünüyor. Onlara
benim varlığımla yük olmak, sadece vazgeçmedikleri ve savunamayacakları başka bir parti daha eklemek olurdu. Anladığım kadarıyla, tam da bu nedenle,
neredeyse tüm İngiliz taraftarlarını Carlisle'daki garnizonda bıraktılar. Ve daha genel bir bakış açısıyla, Albay, gerçeği itiraf etmek gerekirse, sizin fikrinizde beni düşürebilir,
savaş ticaretinden yürekten bıktım ve Fletcher'ın Mizahçı
Teğmeninin dediği gibi, "bu savaştan bile bıktım-'"

'Savaş! tüh, ne gördün bir iki çatışmadan başka? Ah! Eğer
savaşın büyük ölçekli olduğunu görseydin--her iki tarafta da
alanda altmış veya yüz bin adam!'

'Hiç merak etmiyorum, Albay. "Yeterli," der bizim çirkin
atasözümüz, "bir ziyafet kadar iyidir." Tüylü birlikler ve büyük savaş beni şiirde büyülerdi, ama gece yürüyüşleri, nöbetler, kış göğü altındaki kanepeler ve bu tür görkemli ticaret eşlikleri pratikte hiç de zevkime göre değil; sonra kuru darbeler için, Clifton'da savaşmaktan BENİM kadar doydum, orada yarım düzine kez kıl payı kurtuldum; ve sen, sanırım--'
Durakladı.

'Preston'da yeterince yaşadın mı? Yani demek istiyorsun,' diye cevapladı Albay gülerek; 'ama bu benim mesleğim, Hal.'

'Ama benim mesleğim değil,' dedi Waverley; 've sadece gönüllü olarak çektiğim kılıcı onurlu bir şekilde
attıktan sonra, askeri deneyimimden oldukça memnunum ve onu tekrar ele almak için acele etmeyeceğim.'

'Böyle düşünmene çok sevindim; ama o zaman kuzeyde ne yapardın?'

'İlk olarak, İskoçya'nın doğu kıyısındaki bazı limanlar hala Şövalye'nin arkadaşlarının elinde; bunlardan herhangi birini kazanırsam, Kıta'ya kolayca gidebilirim.'

'İyi, ikinci nedenin?'

'Doğrusu, İskoçya'da mutluluğumun her zaman farkında olduğumdan daha fazla bağlı olduğunu düşündüğüm
ve durumu hakkında çok endişeli olduğum
bir kişi var.'

'O zaman Emily haklıymış ve sonuçta bu durumda bir aşk ilişkisi var? Ve hayran olmam konusunda ısrar ettiğin bu iki güzel İskoç kadından hangisi seçkin güzel? Bayan
Glen değil - umarım.'

'Hayır.'

'Ah, diğerini geç; sadelik geliştirilebilir ama gurur ve kendini beğenmişlik asla. Pekala, seni cesaretlendirmiyorum; Sanırım Sir Everard, onunla şakalaştığımda söylediklerinden memnun olacaktır; sadece, aksanıyla, enfiyesiyle, Latincesiyle ve Berwick Dükü hakkında dayanılmaz uzun hikayeleriyle tahammül edilemez babanın bundan sonra yabancı yerlerde ikamet etmeyi gerekli bulacağını umuyorum. Ama kıza gelince, İngiltere'de uygun bir eş bulabileceğinizi düşünsem de, eğer kalbiniz gerçekten bu İskoç gül goncasına
bağlıysa, Baronet'in babası ve ailesi hakkında
çok iyi bir fikri var ve sizin evlenip yerleşmenizi çok istiyor, hem sizin hem de aksi takdirde tamamen ölebilecek olan üç erminin iyiliği için. Ama size onun zihnini tamamen konuya getireceğim, çünkü şu an için yazışmalarınız yasak, çünkü İskoçya'da benden önce uzun süre kalmayacağınızı düşünüyorum. '

'Gerçekten! Ve İskoçya'ya dönmeyi düşünmeye seni ne sevk edebilir? Korkarım dağlar ve sel diyarına karşı amansız bir özlem yok.'

'Hiçbiri, yemin ederim; ama Emily'nin sağlığı şimdi, Tanrı'ya şükür,
yeniden düzeldi ve gerçeği söylemek gerekirse,
şu anda en çok kalbimde olan işi
sonuçlandırmak için pek umudum yok, ta ki Başkomutan Kraliyet Majesteleri ile
kişisel bir görüşme yapana kadar; çünkü Fluellen'in dediği gibi, "Dük beni çok seviyor ve Tanrı'ya şükür ki onun elinden biraz sevgiyi hak ettim."

Şimdi ayrılışınız için işleri
düzenlemek üzere bir iki saatliğine dışarı çıkıyorum; özgürlüğünüz bir sonraki odaya, Leydi Emily'nin
oturma odasına kadar uzanıyor, müzik, okuma veya sohbet için hazır olduğunuzda onu orada bulacaksınız. Tüm hizmetçileri, çelik kadar sadık olan Spontoon hariç, dışarıda bırakmak için önlemler aldık.'

Yaklaşık iki saat sonra Albay Talbot geri döndü ve genç arkadaşını hanımıyla sohbet ederken buldu; hanımı onun tavırlarından ve bilgisinden memnundu ve kendisi de bir süredir
dışarıda olduğu kendi rütbesindeki topluluğa, sadece bir anlığına da olsa, geri dönmüş olmaktan çok mutluydu.

'Ve şimdi,' dedi Albay, 'düzenlemelerimi dinleyin, çünkü kaybedecek çok az zaman var. Bu genç, Edward Waverley, diğer adıyla
Williams, diğer adıyla
Yüzbaşı Butler, yeğenim Francis Stanley'in dördüncü TAKMA ADI'nın yanından geçmeye devam etmeli; yarın Kuzey'e doğru yola çıkacak ve araba onu ilk iki etapta götürecek. Daha sonra Spontoon ona eşlik edecek; ve Huntingdon'a kadar postayla gidecekler; ve yolda hizmetçim olarak iyi bilinen Spontoon'un varlığı, soruşturmaya yönelik tüm eğilimi kontrol edecektir. Huntingdon'da gerçek Frank Stanley ile tanışacaksınız. Cambridge'de okuyor; ancak, kısa bir süre önce, Emily'nin sağlığının
kendim Kuzey'e gitmeme izin verip vermeyeceğinden şüphe ederek, benim yerime gitmesi için eyalet sekreterinin ofisinden ona bir pasaport temin ettim.
Başlıca sizinle ilgilenmek için gittiğinden, yolculuğu artık gereksiz. Hikayenizi biliyor; Huntingdon'da birlikte yemek yiyeceksiniz; ve belki de akıllı kafalarınız kuzeye doğru daha fazla ilerlemenizin tehlikesini ortadan kaldırmak veya azaltmak için bir plan
yapabilir. Ve şimdi (bir Fas çantası çıkararak), sizi sefer için fonlara koyayım.'

'Utanıyorum, sevgili Albayım--'

'Hayır,' dedi Albay Talbot, 'her durumda kesemin başına sen geçmelisin; ancak bu para senin. Babanız, sizin
kazanılma şansınızı göz önünde bulundurarak, sizin
avantajınız için bana mütevelli heyetini bıraktı. Böylece, Brere-Wood Locası'nın yanı sıra, 15.000'den fazla değere sahipsiniz - çok bağımsız bir kişisiniz, size söz veriyorum. Burada 200'lük
faturalar var; daha büyük bir meblağ veya yurtdışındaki krediniz varsa, talepleriniz gerektirdiğinde hemen.'

Waverley'nin yeni edindiği serveti ilk olarak dürüst Çiftçi Jopson'a yazarak, arkadaşı Williams'ın, geçen Aralık'ın on sekizinci gecesini unutmamış olan, bir gümüş kupayı kabul etmesini istemek oldu. Aynı zamanda, özellikle kendi başlarına ilginç olan ve bağışçıların dostluğunun ek değer kazandırdığı armalar olmak üzere, Highland giysilerini ve teçhizatını kendisi için dikkatlice saklamasını rica etti. Leydi Emily, Bayan Williams'ın kibrini okşayacak ve zevkini tatmin edecek uygun bir hatıra
belirtisi bulmayı üstlendi; ve bir tür çiftçi olan Albay, Ullswater patriğine araba ve saban için mükemmel bir at takımı göndermeye söz verdi.

Waverley'nin Londra'da geçirdiği mutlu bir gün; ve öngörülen şekilde seyahat ederken, Huntingdon'da Frank Stanley ile karşılaştı. İki genç adam bir dakika içinde tanıştılar.

'Amcamın bilmecesini okuyabiliyorum,' dedi Stanley; 'dikkatli yaşlı asker, bu pasaportu sana vermem için bana ipucu vermek istemedi, ki buna hiç ihtiyacım yok; ama eğer daha sonra genç bir Cantab'ın hırıltılı bir numarası olarak ortaya çıkarsa,
cela ne tire a rien. Bu nedenle, bu pasaportla
Francis Stanley olacaksın. ' Bu öneri aslında Edward'ın her adımda karşılaşacağı zorlukların büyük bir kısmını hafifletmek içinmiş gibi görünüyordu; ve buna göre bundan
yararlanmaktan çekinmedi, özellikle de şu anki yolculuğundan tüm siyasi amaçları
bir kenara attığı ve sekreterin pasaportunun koruması altında seyahat ederken hükümete karşı entrikalar
eklediği iddiasıyla suçlanamayacağı için.

Gün neşeyle geçti. Genç öğrenci Waverley'in kampanyaları ve Highlands'in görgü kuralları hakkında meraklıydı ve
Edward merakını bir pibroch ıslık çalarak, bir strathspey dans ederek ve bir Highland şarkısı söyleyerek gidermek zorundaydı.
Ertesi sabah Stanley yeni arkadaşıyla birlikte kuzeye doğru bir araba sürdü ve disipline uymaya alışkın olan ve disiplini uygulamada katı olan Spontoon'un itirazları üzerine büyük bir isteksizlikle ondan ayrıldı.

BÖLÜM LXIII

YIKILMA

Waverley at sırtında, dönemin olağan modası olduğu üzere,
pasaportunun tılsımının yeterince cevapladığı bir veya iki soru dışında hiçbir macera yaşamadan,
İskoçya sınırlarına ulaştı. Burada, Culloden'daki kesin savaşın haberlerini duydu. Uzun zamandır beklediğinden fazlası değildi, ancak
Falkirk'teki başarı Şövalye'nin
kollarına belirsiz ve batmakta olan bir ışık düşürmüştü. Yine de, bir süre tamamen
sahipsiz kaldığı bir şok gibi geldi. Cömert, nazik, asil düşünceli maceracı, o zamanlar başına bir ödül konmuş bir kaçaktı; taraftarları, çok cesur, çok coşkulu, çok sadık, ölmüş, hapsedilmiş veya sürgün edilmişti. Peki, eğer Clifton'daki geceden sağ kurtulmuşsa, yüce ve yüksek ruhlu Fergus şimdi neredeydi? Saf yürekli ve ilkel Bradwardine Baronu neredeydi, zaafları mizacının tarafsızlığını, kalbinin hakiki iyiliğini ve sarsılmaz cesaretini tetikleyen engeller gibi görünüyordu? Bu düşmüş sütunlara, Rose ve Flora'ya destek için yapışanlar nerede aranacaktı ve doğal koruyucularını kaybetmeleri onları hangi sıkıntıya sokmamış olabilirdi? Flora'yı bir kardeş için bir kız kardeş gibi düşünüyordu; Rose'u ise daha da derin ve şefkatli bir hisle. Kaybettikleri o koruyucuların eksikliğini gidermek hâlâ onun kaderi olabilirdi. Bu düşüncelerle telaşlanarak yolculuğunu hızlandırdı. Soruşturmalarının zorunlu olarak başlaması gereken Edinburgh'a vardığında, durumunun tüm zorluğunu hissetti. O şehrin birçok sakini onu Edward Waverley olarak görüp tanımıştı; peki, Francis Stanley olarak bir pasaport nasıl elde edebilirdi? Bu nedenle, tüm arkadaşlıklardan uzak durmaya ve
en kısa sürede kuzeye doğru hareket etmeye karar verdi. Ancak, Albay Talbot'tan bir mektup beklemek için bir veya iki gün beklemek zorundaydı
ve ayrıca, sahte karakteri altında, kararlaştırılan bir yerde kendi adresini bırakacaktı. Bu son amaçla, alacakaranlıkta, iyi bilinen sokaklardan dışarı çıktı,
gözlemden dikkatlice kaçındı, ama boşuna: karşılaştığı ilk kişilerden biri onu hemen tanıdı. Bayan Flockhart'tı, Fergus Mac-Ivor'un iyi huylu ev sahibesi.

'Gude bize yol gösterin, Bay Waverley, siz misiniz? Hayır, sizden korkmanıza gerek yok. Sizin koşullarınızda hiçbir beyefendiye ihanet etmem. Eh,
bir gün eksik! bir gün eksik! işte pazarlar değişti; Albay MacIvor ve siz evimizde ne kadar neşeliydiniz!' Ve iyi huylu dul kadın birkaç doğal gözyaşı döktü. Tanıdıklık iddiasına karşı koymak mümkün olmadığından, Waverley bunu ve kendi durumunun tehlikesini iyi bir nezaketle kabul etti. 'Karanlık çökmek üzereyken, efendim, evimize gelip bir
tabak çay mı içiyorsunuz? Ve eminim ki küçük odada uyumayı seviyorsanız, rahatsız edilmemenizi ve kimsenin sizi görmemesini isterim; çünkü
silahşörler Kate ve Matty, Hawley'nin iki ejderhasıyla birlikteydiler ve onların yerine iki yeni sevgilim var. '

Waverley davetini kabul etti ve bir veya iki geceliğine konaklama ayarladı, bu basit yaratığın evinde başka herhangi bir yerden daha güvende olacağından emindi. Salona girdiğinde, Fergus'un beyaz kokartlı başlığını küçük aynanın yanında asılı görünce kalbi kabardı.

'Evet,' dedi Bayan Flockhart, gözlerinin yönünü gözlemlerken iç çekerek, 'zavallı Albay yürüyüşe çıkmadan hemen önce yeni bir başlık satın aldı ve ben o başlığı almalarına izin vermeyeceğim, ama
sadece bir gün önce kendim satmak için; ve ona bakarken, Callum'a başlığını getirmesi için ağladığını duyduğumu düşünüyorum, tıpkı çeteye katılırken yaptığı gibi. Bu çok saçma - komşular bana bir Jakoben diyorlar ama onlar kendi görüşlerini söyleyebilirler - eminim ki bu yüzden değil - ama o şimdiye kadar yaşamış en iyi kalpli beyefendiydi ve aynı zamanda da çok iyi kalpliydi. Ah, biliyor musunuz efendim, ne zaman acı çekecek?'

'Acı çekecek! Aman Tanrım! Neden, nerede?'

'Eh, Tanrı aşkına! Bilmiyor musunuz? Zavallı Hielandlı, Dugald Mahony, bir süre önce buraya geldi, kollarından biri kesilmiş ve kafasında bir yara vardı - dikkat edin Dugald, bağırma kolunda bir balta taşıyordu - ve sadece, diyebilirim ki, yiyecek bir şeyler dilenmek için geldi. Evet, bize Şef dediler, ona
(ama ben ona Albay diyorum) ve Teğmen Maccombich, ki siz de biliyorsunuz, İngiliz sınırının bir yerinde, hava o kadar karanlıktı ki, halkı onu çok geç olana kadar hiç özlemedi,
ve çılgına döneceklerdi. Ve küçük Callum Beg'in (o kadar yaramaz bir adamdı) ve sizin onurunuzun aynı gece tuilzie'de öldürüldüğünü ve çok sayıda erkek olduğunu söyledi. Ama Albay'dan bahsettiğinde, daha önce hiç böyle bir şey görmediniz. Ve şimdi Albay'ın yargılanacağı ve Carlisle'da yakalananlarla birlikte acı çekeceği söyleniyor.'

'Ya kız kardeşi?'

'Ay, Leydi Flora'yı da aradılar--eh, o Carlisle'a kadar ona gitti ve yakınlarda bir yerlerde büyük bir Papist hanımla yaşıyor.'

'Ve,' dedi Edward, 'diğer genç hanım?'

'Ne zaman? Albay'ın sadece kız kardeşini biliyorum.'

'Bayan Bradwardine'i kastediyorum,' dedi Edward.

'O, evet; lordun kızı,' dedi ev sahibesi. 'Çok güzel bir kızdı, zavallıcık, ama Leydi Flora'dan çok daha utangaçtı.'

'Nerede o, Tanrı aşkına?'

'O, onlardan herhangi biri şimdi nerede biliyor musun? zavallı şeyler, beyaz kokartları ve beyaz gülleri için oradalar; ama o, hükümet birlikleri Edinbro'ya geri döndüğünde, Perthshire'daki babasının yanına gitti. Aralarında birkaç güzel adam vardı ve bir Binbaşı Whacker, çok
sevimli bir beyefendi, benim yanıma konuşlanmıştı, ama O, Bay Waverley, o zavallı Albay kadar
iyi değildi.'

'Bayan Bradwardine'in babasının başına ne geldiğini biliyor musunuz?'

'Yaşlı toprak sahibi mi? Hayır, kimse bilmiyor. Ama Inverness'teki o kanlı savaşta
çok çetin savaştığını söylüyorlar; ve demirci
Deacon Clank, hükümet halkının iki kez dışarı çıktığı için ona
sevgili olduğunu söylüyor; ve gerçekten bir
uyarısı olabilirdi, ama yaşlı bir adam gibi ben yokum. Zavallı Albay sadece
dışarıdaydı.'

Bu tür konuşmalar, iyi huylu dul kadının, ölen kiracılarının ve tanıdıklarının kaderi hakkında bildiği her şeyi içeriyordu; ancak Edward'ın, her ne pahasına olursa olsun, hemen Tully-Veolan'a gitmesine karar vermek için yeterliydi; orada Rose'u göreceğini veya en azından bir şeyler duyacağını düşündü. Bu nedenle, Albay Talbot'a, kabul edilen yere, kendi adıyla imzalanmış ve Baron'un ikametgahının yanındaki posta kasabasını adres olarak belirten bir mektup bıraktı. Edinburgh'dan Perth'e kadar posta atlarına bindi ve yolculuğunun geri kalanını yürüyerek yapmaya karar verdi; bu, taraf tuttuğu bir seyahat şekliydi ve askeri birlikleri uzaktan gördüğünde yoldan sapma avantajına sahipti. Seferi, yapısını önemli ölçüde güçlendirmiş ve yorgunluğa dayanma alışkanlıklarını geliştirmişti. Fırsat buldukça eşyalarını önünden gönderdi. Kuzeye doğru ilerledikçe, savaşın izleri görünür hale geldi. Kırık arabalar, ölü atlar, çatıları sökülen evler, palisadlar için kesilmiş ağaçlar ve yıkılmış veya sadece kısmen onarılmış köprüler - hepsi düşman ordularının hareketlerini gösteriyordu. Soyluların Stuart davasına bağlı olduğu yerlerde, evleri sökülmüş veya terk edilmiş gibi görünüyordu, süs işi olarak adlandırılabilecek olağan iş akışı tamamen kesintiye uğramıştı ve sakinler yüzlerinde korku, üzüntü ve umutsuzlukla etrafta süzülürken görülüyordu. Tully-Veolan köyüne yaklaştığında akşam vaktiydi, hisler ve duygularla - ilk girişindekilerden ne kadar da farklıydı! Sonra, hayat onun için o kadar yeniydi ki, sıkıcı veya tatsız bir gün, hayal gücünün beklediği en büyük talihsizliklerden biriydi ve ona göre, zamanının yalnızca zarif veya eğlenceli çalışmalara adanması ve sosyal veya gençlik neşesiyle rahatlatılması gerekiyordu. Şimdi, ne kadar da değişmişti! Ne kadar
üzüntülenmişti, ama karakteri ne kadar da yükselmişti, birkaç ay içinde! Tehlike ve talihsizlik, hızlı ama ciddi
öğretmenlerdir. 'Daha üzgün ve daha bilge bir adam', içsel güven ve zihinsel onurda, kendi durumunda deneyimin çok hızlı bir şekilde
yok ettiği neşeli hayallerin bir telafisi olduğunu hissetti.

Köye yaklaştığında, şaşkınlık ve endişeyle,
yakınında bir grup askerin konuşlandığını ve daha da kötüsü, orada hareketsiz göründüklerini gördü. Bunu, Common Moor olarak adlandırılan yerde parıldayan birkaç çadırdan tahmin etti. Tanınma olasılığı çok yüksek olan bir yerde durdurulup sorgulanma riskinden kaçınmak için, mezrayı tamamen atlatarak büyük bir daire çizdi ve caddenin üst kapısına iyi bildiği bir yan yoldan yaklaştı. Tek bir bakış, büyük değişikliklerin gerçekleştiğini haber verdi. Kapının yarısı tamamen yıkılmış ve yakacak odun olarak ayrılmış, yığınlar halinde, götürülmeye hazır bir şekilde yatıyordu; diğer yarısı gevşemiş menteşeleri üzerinde işe yaramaz bir şekilde sallanıyordu. Kapının üstündeki siperler kırılmış ve yıkılmıştı ve yüzyıllardır tepede nöbetçilik görevi yaptığı söylenen oymalı ayılar, şimdi yerlerinden fırlatılmış, çöplerin arasında yatıyordu. Cadde acımasızca ziyan edilmişti. Birkaç büyük ağaç kesilmiş ve yolun üzerine serilmiş halde bırakılmıştı; ve köylülerin sığırları ve ejderha atlarının daha kaba toynakları, Waverley'nin çok hayran olduğu
yeşil çimenleri kara çamura saplamıştı.

Avluya girdiğinde, Edward bu koşulların uyandırdığı korkuların gerçekleştiğini gördü.
Kralın askerleri tarafından yağmalanmış, hatta kasten
yaratıklık yaparak
yakmaya bile teşebbüs etmişlerdi; ve duvarların kalınlığı yangına kısmen de olsa
da direnmiş olsa da, ahırlar ve müştemilatlar
tamamen yanmıştı.
Ana binanın kuleleri ve sivri uçları
kavrulmuş ve kararmıştı; avlunun kaldırımı kırılmış ve parçalanmıştı, kapılar tamamen yıkılmıştı veya tek bir menteşeden sarkıyordu, pencereler içeri doğru savrulup yıkılmıştı ve avlu parçalara ayrılmış
mobilya parçalarıyla doluydu. Baron'un, kalbinin gururuyla, bu kadar önem ve saygı duyduğu, eski seçkinlikteki yardımcılar, tuhaf bir şekilde hakarete uğradı. Çeşme yıkıldı ve onu besleyen kaynak şimdi avluyu su bastı. Taş havuz, yere yerleştirilme biçiminden, sığırlar için bir içme yalağı olarak kullanılmak üzere tasarlanmış gibi görünüyordu. Büyük ve küçük tüm ayı kabilesi, cadde başındakiler kadar az ilgi görmüştü ve askerlerin hedefi gibi görünen bir veya iki aile resmi, paramparça bir şekilde yerde yatıyordu. Edward, tahmin edilebileceği gibi, bu saygın malikanenin enkazına sızlayan bir kalple baktı. Ancak, mülk sahiplerinin kaderini öğrenme kaygısı ve bu kaderin ne olabileceğine dair korkuları her adımda artıyordu. Terasa girdiğinde yeni ıssızlık sahneleri
görülüyordu. Korkuluklar yıkılmış, duvarlar yıkılmış,
sınırları yabani otlar kaplamıştı ve meyve ağaçları kesilmiş veya
sökülmüştü. Bu eski moda bahçenin bir bölmesinde, Baron'un özellikle kibirli olduğu iki devasa at kestanesi ağacı vardı; belki de onları kesmek için çok tembeldi,
spoiler'lar kötü niyetli bir yaratıcılıkla onları mayınlamış ve
boşluğa bir miktar barut yerleştirmişlerdi. Biri patlamayla
parçalara ayrılmıştı ve parçalar etrafa dağılmış,
uzun süre gölgelediği
zemini tıkamıştı. Diğer mayın ise etkisinde daha kısmi olmuştu. Ağacın gövdesinin yaklaşık dörtte biri, bir tarafı parçalanmış ve
çizilmiş, diğer tarafı hala bol ve azalmamış dallarıyla kaplı olan kütleden koparılmıştı. [Dipnot: Bir çift kestane ağacı, biri tamamen ve diğeri kısmen, böylesine yaramaz ve pervasız bir intikam eylemiyle yok edilmiş, MacDonald of Glengarry'nin kalesi olan Invergarry Kalesi'nde yetişmişti.]

Bu genel tahribat izleri arasında, Waverley'nin duygularına daha çok hitap edenler vardı. Binanın bu şekilde
harcanmış ve tahrip edilmiş ön cephesine bakarken, gözleri doğal olarak
Rose'un dairesine, yani troisieme veya daha doğrusu cinquieme etage'ına daha uygun olan küçük balkonu aradı.
Kolayca keşfedildi, çünkü altında onu süslemekten gurur duyduğu ve bartizan'dan
atılmış olan sahne çiçekleri ve çalılar vardı; kitaplarından birkaçı
kırık saksılarla ve diğer kalıntılarla karışmıştı. Waverley bunların arasında
kendilerinden birini, Ariosto'nun küçük bir kopyasını seçti ve
rüzgar ve yağmur tarafından ziyan edilmiş olsa da, onu bir hazine olarak topladı.

Sahnenin uyandırdığı hüzünlü düşüncelere dalmışken,
sakinlerin kaderini açıklayabilecek
birini ararken, binanın içinden gelen bir sesin, iyi hatırlanan aksanlarla, eski bir İskoç şarkısını söylediğini duydu:--

Geceleyin üzerimize geldiler,
Ve çardağımı kırdılar ve şövalyemi öldürdüler;
Uşaklarım hayatları pahasına kaçtılar,
Ve bizi acil durumda bıraktılar.

Şövalyemi öldürdüler, benim için çok değerli;
Şövalyemi öldürdüler ve teçhizatını sürdüler;
Ay batabilir, güneş doğabilir,
Ama ölümcül bir uyku gözlerini kapattı.

[Dipnot: İlk üç beyit, Border Widow's Lament adlı eski bir baladdan alınmıştır.]

'Ah,' diye düşündü Edward, 'sen misin? Zavallı çaresiz varlık, gevezelik edip inlemek ve seni koruyan koridorları çılgın ve bağlantısız ozanlık parçalarınla ​​doldurmak için tek başına mı kaldın?'
Sonra önce alçak sesle, sonra daha yüksek sesle, 'Davie--Davie
Gellatley!' diye seslendi.

Zavallı budala, bir zamanlar teras yolu olarak adlandırılan yeri sonlandıran bir tür seranın kalıntıları arasından kendini gösterdi, ancak bir yabancıyı ilk gördüğünde sanki dehşete kapılmış gibi geri çekildi.
Alışkanlıklarını hatırlayan Waverley, Davie'nin dinlemekten büyük bir zevk duyduğunu ifade ettiği ve kulağından yakaladığı, kendisinin de hoşuna giden bir melodiyi ıslıkla çalmaya başladı. Kahramanımızın ozanlığı Blondel'inkinden daha fazla değildi, zavallı Davie'nin Aslan Yüreği'ne benzemesi gibi; ama melodinin de aynı tanıma etkisi vardı. Davie yine saklandığı yerden çıktı, ama çekinerek, Waverley ise onu korkutmaktan korkarak, elinden gelen en cesaretlendirici işaretleri yapıyordu. "Bu onun ghaisti," diye mırıldandı Davie; ama daha da yaklaşınca, yaşayan tanıdığını kabul ediyor gibiydi. Zavallı aptalın kendisi, olduğu şeyin hayaleti gibi görünüyordu. Daha iyi günlerde giydiği tuhaf elbise, tuhaf şıklığının sadece sefil paçavralarını gösteriyordu, bunların eksikliği tuhaf bir şekilde goblenli perdelerin, pencere perdelerinin ve paçavralarını süslediği resim parçalarının kalıntılarıyla telafi ediliyordu. Yüzü de boş ve umursamaz havasını kaybetmişti ve zavallı yaratık, gözleri çukur, zayıf, yarı aç ve acınacak derecede gergin görünüyordu. Uzun bir tereddütten sonra, sonunda Waverley'e biraz güvenle yaklaştı, yüzüne hüzünle baktı ve dedi ki, 'Bir ölü ve ölü--bir ölü ve ölü.'

'Kimler öldü?' dedi Waverley, Davie'nin herhangi bir bağlantılı söylemi sürdüremediğini unutarak.

'Baron, Bailie, Saunders Saunderson ve Leydi Rose ki
çok tatlı şarkı söylüyorlardı--bir ölü ve ölü--bir ölü ve ölü;

Ama takip edin, beni takip edin,
Ateş böcekleri çayırı aydınlatırken,
Size ölülerin nerede olması gerektiğini göstereceğim--
Her biri kefeninde,
Rüzgarlar yüksek sesle uğuldarken,
Ve kırmızı ay bulutun arasından belirsizce bakarken.
Takip edin, beni takip edin;
Cesur olmalı
Geceleri ölü adamın çayırında yürüyen.'

Bu sözleri vahşi ve içten bir tonda söyleyerek, Waverley'e kendisini takip etmesi için bir işaret yaptı ve bahçenin dibine doğru hızla yürüdü, hatırlanabileceği gibi, doğu sınırı olan dere kıyısını takip etti. Sözlerinin önemiyle istemsizce titreyen Edward, bir açıklama umuduyla onu takip etti. Ev açıkça terk edilmiş olduğundan, harabeler arasında daha mantıklı bir muhbir bulmayı bekleyemezdi. Çok hızlı yürüyen Davie, kısa süre sonra bahçenin ucuna ulaştı ve bir zamanlar Tully-Veolan'ın eski kulesinin bulunduğu ormanlık vadiden ayıran duvarın kalıntıları üzerinden tırmandı. Sonra dere yatağına atladı ve Waverley'i takip ederek büyük bir hızla ilerledi, bazı kaya parçalarının üzerinden tırmandı ve diğerlerinin etrafından zorlukla döndü. Kalenin kalıntılarının altından geçtiler; Waverley, rehberine zorlukla ayak uydurarak onu takip etti, çünkü
alacakaranlık çökmeye başlamıştı. Derenin inişini biraz daha aşağılara doğru takip ettiğinde, tamamen
kayboldu, ancak şimdi
karışık koruluk ve çalılıklar arasında keşfettiği titrek bir ışık daha
güvenilir bir rehber gibi görünüyordu. Kısa süre sonra çok kaba bir yolu takip etti; ve onun rehberliğiyle sonunda perişan bir kulübenin kapısına ulaştı. İlk başta köpeklerin
vahşi havlaması duyuldu, ancak yaklaştığında
durdu. İçeriden bir ses duyuldu ve ilerlemeden önce
dinlemenin çok ihtiyatlı olduğunu düşündü.

'Ne getirdin buraya, sen ahmak herif, sen?' dedi yaşlı bir kadın, görünüşe göre büyük bir öfkeyle. Davie
Gellatley'in, kendisini
aptalın hafızasına geri çağırdığı melodinin bir kısmını ıslık çalarak yanıt verdiğini duydu ve artık kapıyı çalmaktan çekinmiyordu. İçeride anında ölü bir sessizlik oldu, köpeklerin derin hırlamaları hariç; ve sonra kulübenin hanımının kapıya yaklaştığını duydu, muhtemelen bir sürgüyü açmak için değil, bir sürgüyü sıkmak için. Waverley bunu önlemek için sürgüyü kendisi kaldırdı.

Önünde yaşlı, perişan görünümlü bir kadın vardı, 'Bu kapıdan, gecenin bu saatinde insanların evlerine kim girer?' diye haykırıyordu.
Bir tarafta, iki asık suratlı ve yarı aç geyik tazısı, onun
görünüşüne karşı vahşiliklerini bir kenara bıraktılar ve onu tanımış gibi görünüyorlardı.
Diğer tarafta, açık kapı tarafından yarı gizlenmiş, ama görünüşe göre bu gizlenmeyi gönülsüzce arayan, sağ elinde kurulu bir tabanca ve kemerinden bir tabanca daha çıkarmak üzere sol elinde, solmuş bir üniformanın kalıntıları ve üç haftalık sakalıyla uzun, kemikli, zayıf bir figür duruyordu. Bradwardine Baronu'ydu. Silahını bir kenara attığını ve Waverley'i içten bir kucaklamayla karşıladığını eklemeye gerek yok.

BÖLÜM LXIV

NOTLARIN KARŞILAŞTIRILMASI

Thearon'un hikayesi, bilgisiyle süslediği Latince, İngilizce ve İskoç atasözleri ve klişelerinden arındırıldığında kısaydı. Edward ve Glennaquoich'i kaybetmenin verdiği üzüntüyü çok vurguladı, Falkirk ve Culloden'ın tarlalarında savaştı ve son savaşta her şeyi kaybettikten sonra, kendi kiracıları arasında ve kendi arazisinde başka yerlerde olduğundan daha kolay barınak bulma düşüncesiyle
eve döndüğünü anlattı. Bir grup asker, mülkünü harap etmek için gönderilmişti, çünkü merhamet günlük düzen değildi. Ancak, işlemleri sivil mahkemeden gelen bir emirle kontrol edildi. Mirasın, mirasçı erkek olan Inch-Grabbit'li Malcolm Bradwardine'in aleyhine taca devredilemeyeceği görüldü. Bu kişi, iddiası Baron'un hak iddia edeni tarafından zedelenemezdi, çünkü kendisi aracılığıyla hiçbir hak elde etmiyordu ve bu nedenle, aynı durumdaki diğer mirasçılar gibi, mülkiyete girdi. Ancak, benzer koşullardaki birçok kişiden farklı olarak, yeni lord, selefini mirastaki tüm faydalardan veya avantajlardan tamamen dışlamayı amaçladığını ve eski Baron'un kötü talihinden sonuna kadar yararlanmak istediğini hızla gösterdi. Bu daha da cömertçe değildi, çünkü genel olarak biliniyordu ki, bu genç adamın mirasçı olma hakkını
önyargılamamak gibi romantik bir fikirden dolayı, Baron mülkünü kızına
yerleştirmekten kaçınmıştı.

Bu bencil adaletsizlik, eski efendilerine taraf tutan ve halefine karşı öfkelenen kırsal kesim halkı tarafından hoş karşılanmıyordu. Baron'un kendi sözleriyle, 'Bu konu, Bradwardine, Bay Waverley'in ortaklarının duygularıyla örtüşmüyordu; ve
kiracılar posta ücretlerini ve görevlerini ödemede gevşek ve iğrençti; ve akrabam kiraları yükseltmek için yeni faktör Bay James Howie ile köye geldiğinde, şımarık bir kişi -on beş yıl önce benimle birlikte olan yaşlı av bekçisi John Heatherblutter'dan şüpheleniyorum- alacakaranlıkta ona ateş etti,
öyle korkmuştu ki, Tullius'un Catilinam'daki "Abiit, evasit, erupit, effugit" dediği gibi. Efendim, birinin söyleyebileceği gibi, Stirling'e kaçtı. Ve şimdi mülkü satılık olarak ilan etti, kendisi de işin son vekili oldu. Ve eğer bu konularda yakınıp dursaydım, bu beni, doğanın akışı gereği, birkaç yıl içinde gerçekleşmiş olması gereken, doğrudan mülkiyetimden geçmesinden daha fazla üzerdi; oysa şimdi, scecula saculorum'da ona sahip olması gereken soydan geçiyor. Ama Tanrı'nın isteği yerine getirilecek, humana perpessi sumus.
Bradwardine'li Sir John--Kara Sir John, denildiği gibi--ki evimizin ve Inch-Grabbit'lerin ortak atasıydı, böyle birinin onun
belinden çıkacağını pek düşünmezdi. Bu arada,
beni bazı primatlara, zamanın yöneticilerine, sanki bir katil ve haydutların, suikastçıların ve
cope-jarret'lerin yardımcısıymışım gibi suçladı. Ve buraya asker gönderdiler
ve arazide kalmaları ve beni dağlarda bir keklik gibi avlamaları için, Kutsal Kitap'ın iyi Kral Davut için söylediği gibi veya bizim yiğit Sir William Wallace gibi--kendimi ikisiyle de kıyaslamıyorum. Kapıda sizi duyduğumda,
sonunda yaşlı geyiği inine sürdüklerini düşündüm; ve böylece ilk kafanın bir geyiği gibi, orada ölmeyi bile teklif ettim. Ama şimdi,
Janet, bize akşam yemeği için bir şeyler verebilir misin?' 'Evet, efendim, John Heatherblutter'ın bu sabah getirdiği
su tavuğunun damgasını vuracağım; ve Davie'nin kara tavuğun yumurtalarını kızarttığını görüyorsun. Diyorum ki, Bay Wauverley, akşam yemeğinde Ha'-evinde iyi kızartılan yumurtaların bizim Davie tarafından çevrildiğini hiç bilmiyorsun? Onun gibisi yok, sadece parmaklarıyla turba küllerini karıştırıp yumurtaları kızartmak için bir kapı.' Davie tüm bu süre boyunca neredeyse burnu ateşin içinde yatıyordu, küllerin arasında sokuluyordu, topuklarını tekmeliyordu, kendi kendine mırıldanıyordu, sıcak közlerde duran yumurtaları çeviriyordu, sanki 'yumurta kızartmanın bir mantığı vardır' atasözünü çürütmek ve zavallı Janet'in sevdiği, aptal oğluna yağdırdığı övgüleri haklı çıkarmak istercesine. 
Davie, insanların onu sandığı kadar aptal değil, Bay Wauverley; sizi buraya getirmesinin sebebi, sizin efendisinin dostu olduğunuzu bilmesiydi; aslında köpekler bile sizi bilir, Bay Wauverley, çünkü siz hayvanlara ve bedene karşı naziktiniz. Efendisinin izniyle size Davie'nin bir hikayesini anlatabilirim. Sayın Majesteleri, görüyorsunuz, o zamanlar saklanıyordu - en yazık olanı - gündüz ve gece, o karanlık koyda yatıyordu; ama yeterince iyi olmasına ve Corse-Claugh'un eski valisi onu bir miktar düz yara iziyle rahatsız etmesine rağmen, ülke sessiz ve gece çok sıcakken, Sayın Majesteleri bazen ısınmak ve battaniyelerin arasında uyumak için buraya sürünüyordu ve sabahleyin kaçıyordu. Ve böylece, sabahleyin, ne kadar korktuğumu fark ettim! İki şanssız kırmızı ceketli, kara avcılığı için ya da bir tür iğrenç oyun için oradaydı - çünkü onların
başı asla yaramazlıktan kaçmaz - ve ormana girerken onun Şerefine bir bakış attılar ve ona bir silah doğrulttular.
Bir şahin gibi fırladım ve bağırdım - "Namuslu bir kadının zavallı masum çocuğunu nasıl vururlar?" Ve onlara doğru fırladım ve onun benim oğlum olduğunu gördüm; ve bana lanet okuyup onun eski bir isyancı olduğunu söylediler, tıpkı kötü adamların Şerefine yaptıkları gibi; ve Davie ormandaydı,
ve tuilzie'yi duydu ve o, tam kafasının içinden,
Saygıdeğerinin daha hızlı
çalmak için üzerinden fırlattığı eski gri pelerini kaldırdı ve aynı orman parçasından çıktı,
ve tıpkı Saygıdeğeri gibi etrafa baktı, tamamen
aldanmışlardı ve çılgın Sawney'e silahlarını ateşlediklerini düşünüyorlardı, çünkü onu yakaladılar; ve bana saksafon ve iki saumon balığı verdiler, bunun hakkında hiçbir şey söylememem için. Hayır, hayır, Davie diğer insanlar gibi değil, zavallı; ama insanların onu zannettiği kadar da aptal değil. Ama, elbette, biz ve bizimkiler bu iki yüz yıldır onun topraklarında yaşadığımızda,
Saygıdeğeri için nasıl yeterince şey yapabiliriz; ve o benim zavallı Jamie'mi okulda ve üniversitede, hatta Ha'-evinde, daha iyi bir yere gidene kadar tuttuğunda; ve beni Perth'e bir cadı olarak götürülmekten kurtardığında -Tanrım, zavallı aptal bir yaşlı vücuda dokunanları affetsin!- ve zavallı Davie'yi cehennemde ve hayatının en büyük bokunu hayatta tuttu mu?'

Waverley sonunda Janet'in anlatımını Bayan Bradwardine'e sorarak kesme fırsatı buldu.

'Tanrıya şükür, iyi ve güvende! Duchran'da,' diye cevapladı Baron; 'toprak sahibi bizimle uzaktan akraba ve papazım Bay Rubrick'le daha yakın; ve Whig prensiplerine sahip olmasına rağmen, şu anda eski dostluğu unutmuyor. Bailie, zavallı Rose için enkazdan bir şeyler kurtarmak için elinden geleni yapıyor; ama şüphe ediyorum, şüphe ediyorum, onu bir daha asla göremeyeceğim, çünkü
ben lanetlerimi uzak bir ülkede bırakacağım.'

'Hout na, Sayın Yargıç,' dedi yaşlı Janet, 'on beşte de aynı şekilde kötü durumdaydınız ve güzel baroniyi geri aldınız, ve'. Ve şimdi
yumurtalar hazır ve muir-cock damgalandı ve
bir siperlik ve biraz sote var ve Bailie'den gelen beyaz somunun topuğu ve Luckie Maclearie'nin gönderdiği
gribeard'da bol miktarda brendi var ve siz prensler gibi
akşam yemeği yiyeceksiniz?'

'En azından tanıdığımız bir Prens'in daha kötü durumda olmamasını diliyorum,' dedi Baron, talihsiz Şövalye'nin güvenliği için samimi umutlarla ona katılan Waverley'e.

Sonra gelecekteki beklentileri hakkında konuşmaya başladılar. Baron'un planı çok basitti. Fransa'ya kaçmaktı, eski arkadaşlarının ilgisi sayesinde, hala kendisini yetenekli gördüğü askeri bir iş bulmayı umuyordu. Waverley'i kendisiyle birlikte gelmeye davet etti, Albay Talbot'un affını sağlama konusundaki çıkarları başarısız olursa kabul etti. Baron'un Rose'a yaptığı çağrıları onaylamasını ve sürgününde kendisine yardım etme hakkı vermesini sessizce umuyordu; ancak kendi kaderi kararlaştırılana kadar bu konuda konuşmaktan kaçındı. Sonra Glennaquoich'ten bahsettiler, Baron onun için büyük endişe duyduğunu belirtti, ancak onun Horatius Flaccus'un 'Aşil'i' olduğunu söyledi, - Impiger, iracundus, inexorabilis, acer; ' diye devam etti, 'bu, Struan Robertson tarafından (halk dilinde) şöyle ifade edilmiştir:--

Ateşli bir eter başlığı, huysuz bir kılıç,
Zencefil kadar sıcak ve çelik kadar sert. '

Flora, iyi yaşlı adamın sempatisinin büyük ve niteliksiz bir payına sahipti.

Artık çok geç olmuştu. Yaşlı Janet, salonun arkasındaki bir tür kulübeye girdi; Davie, Ban ve Buscar arasında uzun süre uyumuş ve horlamıştı. Bu köpekler, malikane terk edildikten sonra onu kulübeye kadar takip etmiş ve orada sürekli ikamet etmişlerdi; ve
vahşetleri, yaşlı kadının cadı olma ünüyle birlikte,
ziyaretçileri vadiden uzak tutmaya büyük katkıda bulunmuştu. Bu görüşle, Bailie Macwheeble, Janet'e geçimleri için gizlice yemek ve ayrıca patronunun kullanımı için küçük lüks eşyalar sağladı; bunları tedarik ederken de çok fazla önlem alınması gerekiyordu. Birkaç iltifattan sonra, Baron her zamanki koltuğuna oturdu
ve Waverley, bir zamanlar Tully-Veolan'ın görkemli yatak odasını süsleyen (çünkü bu malikanenin mobilyaları artık çevredeki tüm kulübelere dağılmıştı) eski kadifeden yapılmış rahat bir koltuğa uzandı ve sanki
tüylü bir yataktaymış gibi rahat bir şekilde uykuya daldı.

BÖLÜM LXV

DAHA FAZLA AÇIKLAMA

Gün ağarırken, yaşlı Janet, genellikle derin ve ağır uyuyan Baron'u uyandırmak için evin içinde koşturuyordu.

'Geri dönmeliyim,' dedi Waverley'e, 'koyuma; benimle vadiden aşağı yürür müsün?' Birlikte dışarı çıktılar ve ara sıra balıkçıların veya oduncuların geçtiği, derenin kenarından geçen dar ve karmaşık bir patikayı takip ettiler. Baron, Waverley'e, Tully-Veolan'da bir iki gün daha kalmasının ve hatta etrafta dolaşırken görülmesinin, eğer mülke alıcı olmayı planlayan bir İngiliz beyefendisi için emlakçı veya ekspertizci olarak bakıyormuş gibi davranması halinde hiçbir tehlike altında olmayacağını açıkladı. Bu görüşle, ona, hala köyün yaklaşık bir mil ötesindeki, Little Veolan adlı, faktorun evinde yaşayan Bailie'yi ziyaret etmesini önerdi; ancak bir sonraki dönemde taşınacaktı. Stanley'in pasaportu, orduya komuta eden subaya bir cevap olacaktı; ve Waverley'i tanıyabilecek kırsal kesim insanlarına gelince, Baron ona, onların ihanetine uğrama tehlikesinin olmadığına dair güvence verdi. 

'Sanırım,' dedi yaşlı adam, 'baronluk halkının yarısı, zavallı yaşlı lordlarının buralarda bir yerde olduğunu biliyor; çünkü görüyorum ki
buraya kuş yuvası yapmaya gelen tek bir çocuğa bile izin vermiyorlar;
bir süre, baron olarak gücümün tamamen elindeyken, tamamen engelleyemedim. Hayır, sık sık yolumda bazı şeyler buluyorum, zavallı bedenler, Tanrı yardımcıları olsun!
orada bırakıyorlar, çünkü bunların bana faydalı olabileceğini düşünüyorlar. Umarım
daha akıllı ve benim kadar nazik bir efendi bulurlar.'

Cümleyi doğal bir iç çekişle kapattı; ancak Baron'un talihsizliklerine katlandığı sessiz sakinlikte
saygıdeğer ve hatta yüce bir şeyler vardı. Sonuçsuz bir yakınma, bulanık bir melankoli yoktu; kaderine ve beraberinde getirdiği zorluklara iyi huylu ama ciddi bir sükûnetle katlandı ve galip tarafa karşı
şiddetli bir dil kullanmadı.

'Görevim olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım,' dedi iyi yaşlı adam, 've şüphesiz onlar da kendilerinin olduğunu düşündükleri şeyi yapıyorlar. Atalarımın evinin bu kararmış duvarlarına bakmak bazen beni üzüyor; ancak şüphesiz subaylar her zaman askerin elini yağma ve şımarıklıktan koruyamazlar ve Gustavus Adolphus'un kendisi, Albay Munro'da okuyabileceğiniz gibi, 'Mackay'ın Alayı adlı Değerli İskoç Alayı ile Sefer'de buna sıklıkla izin vermiştir. Gerçekten de, Berwick Mareşali Dükü ile birlikte görev yaptığımda Tully-Veolan'ın şu an olduğu kadar üzücü manzaralar gördüm. Elbette Virgilius Maro ile birlikte Fuimus Troes diyebiliriz - ve bir eski şarkının sonu. Ancak evler, aileler ve insanlar onurla düşene kadar ayakta kaldıklarında yeterince uzun süre ayakta kalmışlardır; ve şimdi
domus ultima'ya benzeyen bir eve sahip oldum--şimdi
dik bir kayanın altında duruyorlardı. 'Biz zavallı Yakupçular,' diye devam etti Baron, yukarı bakarak, 'şimdi Kutsal Kitap'taki tavşanlar gibiyiz, (büyük gezgin Pococke'un Jerboa dediği), kayalarda mesken tutan zayıf bir halk. Öyleyse, iyi
oğlum, akşam vakti Janet'in evinde buluşana kadar hoşça kalın; çünkü benim Patmos'uma girmem gerek, ki bu benim yaşlı, katı uzuvlarım için kolay bir iş değil.'

Bununla birlikte, ellerinin yardımıyla, bir tehlikeli adımdan diğerine yürüyerek kayaya tırmanmaya başladı, ta ki yaklaşık yarı yola kadar, iki veya üç çalı, bir fırına benzeyen bir deliğin ağzını gizleyene kadar, Baron önce başını ve omuzlarını, sonra da yavaş yavaş, uzun vücudunun geri kalanını soktu; bacakları ve ayakları sonunda kayboluyor,
inişine giren büyük bir yılan gibi kıvrılıyor ya da eski bir dolabın dar güvercin deliğine özenle ve zorlukla sokulan uzun bir soyağacı gibi. Waverley,
gizli yer olarak adlandırılabilecek
inine tırmanıp onu görme merakına sahipti. Genel olarak,
'bir şişedeki makara' adı verilen o
ustaca bulmacaya benzemiyordu,
çocukların (ve bazı yetişkinlerin de, benim gibi)
şaşırtıcılığıydı,
ne içeri girdiğini ne de nasıl çıkarılacağını
anlayamıyorlardı. Mağara çok dardı,
ayakta durmasına veya neredeyse oturmasına izin
vermeyecek kadar alçaktı, ancak ikinci pozisyonda bazı
beceriksiz girişimlerde bulundu. Tek eğlencesi, eski dostu Titus Livius'u incelemekti. Bu, ara sıra bıçağıyla kalesinin çatısına ve duvarlarına Latince atasözleri ve Kutsal Kitap metinleri kazımakla değişiyordu. Mağara kuru ve temiz saman ve solmuş eğrelti otlarıyla dolu olduğu için, kendi durumuyla garip bir şekilde çelişen bir rahatlık ve konfor havasıyla kıvrılarak, "rüzgar kuzeye doğru esmedikçe, yaşlı bir asker için gayet kabul edilebilir bir gite" olduğunu söyledi. Gözlemlediği gibi, keşif amacıyla nöbetçileri de yoktu. Davie ve annesi tehlikeyi keşfetmek ve önlemek için sürekli tetikteydiler ve patronunun güvenliği söz konusu olduğunda zavallı budalanın içgüdüsel bağlılığı tarafından dikte edilen hitap örnekleri tuhaftı. Edward şimdi Janet ile bir görüşme arıyordu. Onu ilk bakışta, Gifted Gilfillan'dan doğumundan sonra hastalığı sırasında ona bakan yaşlı kadın olarak tanımıştı. Kulübe de, biraz onarılmış ve biraz daha iyi döşenmiş olmasına rağmen, kesinlikle onun hapsedildiği yerdi; ve şimdi Tully-Veolan'ın ortak bataklığında, şüphesiz Highlanders'ın o unutulmaz gecede buluştuğu ağaç olan, büyük, çürümüş bir ağacın gövdesini hatırladı. Bunların hepsini bir önceki gece hayalinde birleştirmişti; ancak okuyucunun aklına gelebilecek sebepler, Janet'i Baron'un huzurunda din dersine
vermesini engelledi.

Şimdi göreve ciddi bir şekilde başladı; ve ilk soru şuydu: Hastalığı sırasında kulübeyi ziyaret eden genç hanım kimdi? Janet biraz durakladı; ve sonra, sırrı şimdi saklamanın kimseye ne iyi ne de kötü geleceğini fark etti.

'Dünyada eşi benzeri olmayan bir leddy'di bu --Bayan Rose Bradwardine!'

'O zaman Bayan Rose muhtemelen benim kurtuluşumun da yaratıcısıydı,' diye çıkardı Waverley, yerel koşulların onu daha önce düşünmeye
yönlendirdiği bir fikrin doğrulanmasından memnundu.

'İyiyim, Bay Wauverley, ve o da oydu; ama, çok
kızgın ve hakarete uğramış biri olduğunu söyledi, eğer bu konuda
bir kelime bile
edebildiğinizi
düşündüyse; çünkü
siz
duyduğunuzda bana sadece Galce konuşmamı söyledi, böylece
Hielands'da olduğumuzu
anlattı. Bunu yeterince iyi konuşabilirim, çünkü annem
bir
Hieland kadınıydı.'

Birkaç soru daha, Waverley'nin Cairnvreckan'ı terk ettiği esaretten
kurtuluşuyla ilgili tüm gizemi ortaya çıkardı. Müzik, bir amatöre, yaşlı Janet'in Waverley'in kulaklarını coşturan her durumu ayrıntılı olarak anlattığı
uykulu totolojiden daha tatlı gelmemiştir. Ancak benim okuyucum bir aşık değildir
ve ben, yaşlı Janet'in yaklaşık iki saatlik bir nutukla yaydığı
anlatının makul bir çerçevede yoğunlaştırılmasını deneyerek onun sabrını zorlamalıyım.

Waverley, Fergus'a Davie Gellatley'den Rose Bradwardine'den aldığı mektubu ilettiğinde, Tully-Veolan'ın küçük bir asker grubu tarafından işgal edildiğine dair bir
açıklamada, bu
durum Şefin meşgul ve aktif zihnine
çarpmıştı. Düşmanın mevzilerini daraltmak ve onları tedirgin etmek,
onların kendisine bu kadar yakın bir garnizon kurmasını engellemek ve
Baron'u da memnun etmek isteyen--zihninde sık sık Rose ile evlenme fikri dolaşıyordu--insanlarından bazılarını kırmızı ceketlileri kovmak ve Rose'u Glennaquoich'e getirmek için göndermeye karar verdi. Fakat tıpkı Evan'a küçük bir grupla bu görevi
emrettiği gibi, Cope'un Şövalye'nin güçlerini bir noktaya gelmeden önce karşılamak ve dağıtmak için Yaylalara doğru yürüdüğü haberi, onu
tüm güçleriyle birlikte sancağa katılmaya mecbur etti.

Donald Bean'e kendisine katılması için emir verdi; fakat ayrı bir komutanlığın değerini çok iyi anlayan o temkinli korsan, katılmak yerine, zamanın baskısının Fergus'u geçerli olarak kabul etmeye zorladığı çeşitli özürler gönderdi, ancak
ertelemesinin, zamanın ve yerin uygun olması nedeniyle ondan intikam almanın içsel kararlılığı olmadan değil. Ancak, konuyu düzeltemediği için Donald'a Alçak Ülke'ye inmesi, askerleri Tully-Veolan'dan sürmesi ve Baron'un malikanesine tüm saygısını sunarak, kızının ve ailesinin korunması için meskenini yakın bir yere taşıması ve civarda dolaşırken bulabileceği silahlı gönüllüleri veya küçük askeri grupları taciz edip uzaklaştırması emrini verdi. Bu görev bir tür gezici komisyon oluşturuyordu ve Donald bunu kendisi için en avantajlı şekilde yorumlamayı önerdi, çünkü Fergus'un acil korkularından kurtulmuştu ve eski gizli servislerden Şövalye'nin konseylerine biraz ilgi duyuyordu, güneş parlarken saman yapmaya karar verdi. Askerleri Tully-Veolan'dan sürme görevini zorlanmadan başardı; Ancak, ailenin içine girmeye veya Bayan Rose'u rahatsız etmeye cesaret edemese de, Şövalye'nin ordusunda güçlü bir düşman olmak istemediği için, Baron'un öfkesinin ölümcül olduğunu çok iyi biliyordu;

yine de kiracılardan bağış ve harç almaya ve savaşı kendi lehine çevirmeye koyuldu.
Bu arada beyaz kokardına bindi ve Rose'u babasının meşgul olduğu hizmete olan büyük bağlılığı bahanesiyle ve halkını desteklemek için kullanmak zorunda olduğu özgürlük için özür dileyerek bekledi. Rose, tam bu anda, ağzı açık bir şöhretle, her türlü abartıyla, Waverley'nin Cairnvreckan'daki demirciyi tutuklamak için öldürdüğünü; Cairnvreckan'lı Binbaşı Melville tarafından bir zindana atıldığını ve üç gün içinde sıkıyönetimle idam edileceğini öğrendi. Bu haberlerin uyandırdığı acı içinde, Donald Bean'e tutukluyu kurtarmayı önerdi. Bu, tam da üstlenmek istediği türden bir hizmetti, çünkü ülkede işleyebileceği herhangi bir kabahati telafi edecek nitelikte bir erdem teşkil edebilirdi. Ancak, zavallı Rose, sıkıntılarının en uç noktasında, annesinin olan bazı değerli mücevherlerle ona rüşvet teklif edene kadar, görevi ve disiplini savunma sanatını ertelemeyi başardı. Fransa'da görev yapmış olan Donald Bean, bu bibloların değerini biliyordu ve belki de abartmıştı. Ama Rose'un mücevherlerini Waverley'nin serbest bırakılması için ayırdığının keşfedilmesinden duyduğu endişeyi de algıladı. Bu endişenin onu ve hazineyi ayırmaması gerektiğine karar vererek, Miss Rose'un işlemdeki payından asla bahsetmeyeceğine dair yemin etmeyi gönüllü olarak teklif etti; ve yemini tutmanın uygun olduğunu ve yemini bozmanın olası bir avantaj sağlamayacağını öngörerek, nişanı - teğmenine söylediği gibi, genç hanıma iyi davranmak için - kendisiyle zihinsel bir anlaşma yaparak bağlayıcı olduğunu düşündüğü tek yöntem ve formla yaptı: Çektiği hançer üzerine gizlilik yemini etti. Miss Bradwardine'in kızı Alice'e gösterdiği bazı ilgilerden dolayı bu iyi niyet eylemine daha da fazla yöneldi; bu, dağ kızının kalbini kazanırken, babasının gururunu fazlasıyla tatmin etti. Artık biraz İngilizce konuşabilen Alice, Rose'un nezaketine karşılık çok iletişimciydi, Gardiner'ın alayıyla ilgili entrikayla ilgili tüm belgeleri ona kolayca emanet etti ve babasının bilgisi olmadan bunları Waverley'e geri vermeyi de onun isteği üzerine kolayca üstlendi. Çünkü Alice, 'güzel genç hanımı ve yakışıklı genç beyefendiyi memnun edebilirler,' dedi, 've babamın bir parça kağıt parçasına ne faydası var?'

Okur, Waverley'nin vadiden ayrılmasının arifesinde bu amacı yerine getirme fırsatını değerlendirdiğinin farkındadır.

Donald'ın girişimini nasıl gerçekleştirdiğini okuyucu bilir. Ancak Tully-Veolan'dan askeri birliklerin kovulması alarma neden olmuştu ve
Gilfillan'ı beklerken, Donald'ın karşılaşmak istemediği güçlü bir grup, isyancıları geri püskürtmek, orada kamp kurmak ve ülkeyi korumak için gönderildi.
Beyefendi ve disiplinli bir subay olan bu kişi,
saygı duyduğu korunmasız
durumuna
Bayan Bradwardine'e karışmadı ve askerlerinin herhangi bir disiplin ihlali yapmasına izin vermedi.
Tully-Veolan'ın evinin yakınındaki bir tepede küçük bir kamp kurdu ve civardaki geçitlere uygun muhafızlar yerleştirdi. Bu hoş olmayan haber, Donald Bean Lean'e Tully-Veolan'a dönerken ulaştı. Ancak emeğinin karşılığını almaya kararlı olan Donald, Tully-Veolan'a yaklaşmanın imkansız olması nedeniyle, tutuklusunu Janet'in kulübesine bırakmaya karar verdi. Bu, uzun süredir civarda yaşayanlar tarafından bile şüphelenilmesi zor olan, oraya yönlendirilmedikleri sürece, Waverley'in kendisi için tamamen bilinmeyen bir yerdi. Bu gerçekleşti, ödülünü talep etti ve aldı. Waverley'in hastalığı, tüm hesaplamalarını altüst eden bir olaydı. Donald, halkıyla birlikte mahalleyi terk etmek ve maceraları için daha serbest bir yol aramak zorundaydı. Rose'un ricası üzerine, Waverley'e hastalığı sırasında bakması için biraz tıp bilgisi olduğu varsayılan yaşlı bir bitki uzmanı bıraktı. Bu arada, Rose'un zihninde yeni ve korkutucu şüpheler oluşmaya başladı. Bunlar, Waverley'nin yakalanması için bir ödül teklif edildiğinde ve kendi kişisel eşyaları çok değerli olduğundan, Donald'ın hangi
ihanete sürüklenebileceğinin söylenemeyeceğini söyleyen yaşlı Janet tarafından önerildi. Keder ve dehşet içinde, Rose, Bay Waverley'nin içinde bulunduğu tehlikeyi bizzat Prens'e açıklama cüretini gösterdi ve hem bir politikacı hem de onur ve insanlık adamı olarak, Charles Edward'ın karşı tarafın eline düşmesini önlemekle ilgileneceğini düşündü. Bu mektubu ilk başta isimsiz olarak göndermeyi düşündü, ancak doğal olarak bu durumda hesaba katılmayacağından korktu. Bu nedenle, isteksizlik ve dehşetle de olsa adını yazdırdı ve çiftliğini bırakıp Şövalye'nin ordusuna katılmak için ayrılan genç bir adama emanet etti. Bu adam, kendisinden bir komisyon almayı umduğu maceracıya bir tür kimlik belgesi vermesi için dilekçe verdi. Mektup, Charles Edward'ın Lowlands'a inişi sırasında ulaştı ve İngiliz Jakobenlerle haberleşmesinin siyasi öneminin farkında olarak,
Waverley'i şahsen veya eşyalarla güvenli ve zarar görmemiş bir şekilde Doune Kalesi valisine teslim etmesi için Donald Bean Lean'e en olumlu emirlerin iletilmesini sağladı.
Serseri itaatsizlik etmeye cesaret edemedi,
çünkü Prens'in ordusu artık ona o kadar yakındı ki, ceza gelebilirdi; ayrıca, bir hırsız olduğu kadar bir politikacıydı da ve bu durumda inatçı davranarak eski gizli servisler aracılığıyla yaratılan ilgiyi iptal etmek istemiyordu.
Bu nedenle, bir zorunluluktan
vazgeçti ve teğmenine Edward'ı Doune'a götürmesi için emirler iletti, bu da önceki bir bölümde belirtilen şekilde güvenli bir şekilde
başarıldı. Doune valisi, Prens'in, Waverley'nin serbest bırakılması halinde, kişisel bir görüşme fırsatı vermeden İngiltere'ye dönme amacını sürdürebileceğinden endişe duyması nedeniyle, onu bir tutuklu olarak Edinburgh'a göndermesi yönünde talimat aldı. Aslında, bu konuda, Şövalye'nin Edward'ı nasıl bertaraf edeceği konusunda kendisiyle iletişim kurduğu Glennaquoich Şefi'nin tavsiyesine göre hareket etti, ancak ona tutukluluk yerini nasıl öğrendiğini söylemedi. Aslında, Charles Edward bunu bir hanımefendinin sırrı olarak değerlendirdi; çünkü Rose'un mektubu en ihtiyatlı ve genel terimlerle yazılmış olmasına ve yalnızca insanlık ve Prens'in hizmetine olan şevk nedeniyle yazıldığı iddia edilmesine rağmen, müdahale ettiği bilinmemesi yönündeki endişeli isteğini o kadar dile getirmişti ki, Şövalye, onun Waverley'nin güvenliğine duyduğu derin ilgiden şüphelenmeye başladı. Ancak, iyi temellendirilmiş olan bu varsayım yanlış çıkarımlara yol açtı. Edward'ın Holyrood balosunda Flora ve Rose'a yaklaşırken gösterdiği duygu, Şövalye tarafından ikincisinin hesabına yatırıldı; ve Baron'un mülkünün yerleşimine ilişkin görüşlerinin veya buna benzer bir engelin, karşılıklı eğilimlerini engellediği sonucuna vardı. Ortak şöhretin, Waverley'i sıklıkla Bayan Mac-Ivor'a verdiği doğrudur; ancak Prens, ortak şöhretin bu tür hediyelerde çok cömert olduğunu biliyordu; ve hanımların Waverley'e karşı davranışlarını dikkatle izlerken, genç İngiliz'in Flora'ya karşı hiçbir ilgisi olmadığından ve Rose Bradwardine tarafından sevildiğinden şüphesi yoktu. Waverley'i hizmetine bağlamak ve ayrıca nazik ve dostça bir eylemde bulunmak isteyen Prens, daha sonra mülkünü kızına yerleştirme konusunda Baron'a saldırdı. Bay Bradwardine kabul etti; ancak sonuç olarak Fergus
hemen bir eş ve bir kontluk için çift takım elbisesini tercih etmeye ikna edildi,
Prens bunu gördüğümüz şekilde reddetti.
Sürekli olarak kendi çoğalan işleriyle meşgul olan Şövalye
şimdiye kadar Waverley'den herhangi bir açıklama istememişti,
ancak bunu sık sık yapmayı düşünüyordu. Ancak Fergus'un açıklamasından sonra
rakipler arasında tarafsız görünmenin gerekliliğini gördü,
şimdi çekişme tohumlarıyla dolu görünen meselenin seferin
sonuna kadar bekletilmesine izin verilebileceğini içtenlikle umuyordu. Derby'ye yürüyüşte, Fergus, Waverley ile olan kavgası hakkında sorgulandığında, bunun sebebinin Edward'ın kız kardeşine açtığı davayı geri çekmek istemesi olduğunu ileri sürdüğünde, Şövalye ona açıkça Bayan Mac-Ivor'un Waverley'e olan davranışını kendisinin gözlemlediğini ve Fergus'un, Bayan Bradwardine ile nişanlı olduğuna inanmak için her türlü sebebi olan Waverley'in davranışını yargılamada bir hata yaptığına ikna olduğunu söyledi. Edward ile Şef arasında çıkan kavga, umarım, okuyucunun hala aklındadır. Bu koşullar, hikaye anlatıcılarının geleneğine göre, okuyucunun merakını uyandırmak amacıyla, anlatımızın bazı noktalarını açıklamaya hizmet edecektir. Janet bu anlatının öncü gerçeklerini bitirdiğinde,
Waverley, bunların sağladığı ipuçlarını, içinde bulunduğu labirentin diğer labirentlerine kolayca uygulayabildi. O halde, artık ona hizmet etmek için gönüllü olarak feda edebileceğini düşündüğü hayatı Rose Bradwardine'e borçluydu. Ancak, biraz düşündükten sonra, onun uğruna yaşamanın daha rahat ve hoş olduğuna ve bağımsızlığa sahip olduğu için, bunu onunla ya yabancı ülkelerde ya da kendi ülkesinde paylaşabileceğine ikna oldu. Baron'un yüksek değerdeki ve amcası Sir Everard tarafından çok değer verilen bir adamla müttefik olmanın verdiği zevk, bu eşleşmeyi tavsiye etmek isteyen bir şey olsaydı, hoş bir düşünceydi. Refahı sırasında grotesk bir şekilde gülünç görünen saçmalıkları, servetinin
batışında, karakterinin asil özellikleriyle uyumlu ve asimile olmuş gibi görünüyordu, böylece alay konusu olmadan
tuhaflık katıyordu. Zihni gelecekteki mutluluk projeleriyle
meşgul olan Edward, Bay Duncan Macwheeble'ın
meskeni olan Küçük Veolan'ı aradı.

BÖLÜM LXVI

Şimdi Cupid vicdanın bir çocuğudur - tazminat ödüyor.

SHAKSPEARE

Artık Komiser veya Bailie olmayan Bay Duncan MacWheeble,
hâlâ ikincisinin boş adının tadını çıkarsa da, isyancı partiden erken ayrılması ve önemsizliği sayesinde
yasaklanmaktan kurtulmuştu.

Edward onu ofisinde, kağıtlar ve hesaplar arasında kaybolmuş halde buldu. Önünde yulaf lapasından oluşan büyük bir tartışma kutusu ve
yanında boynuzlu bir kaşık ve iki penilik bir şişe vardı.
Gözlerini hacimli bir hukuk kağıdının üzerinde hevesle gezdirirken, zaman zaman bu besleyici yiyeceklerden kocaman bir kaşık dolusu ağzına
tıkıyordu. Yanında duran şişkin bir Hollanda brendi şişesi, ya bu dürüst hukuk kolunun sabahını çoktan geçirdiğini ya da lapasını böyle bir sindirime yardımcı maddeyle tatlandırmayı planladığını ima ediyordu; ya da belki de her iki durum da makul bir şekilde çıkarılabilirdi. Gecelik başlığı ve sabah elbisesi, o zamanlar ekose kumaştandı, ama aynı derecede dikkatli ve tutumlu olan dürüst Bailie, orijinal uğursuz renkleri ziyaretçilerine Derby'ye yaptığı talihsiz geziyi hatırlatmasın diye onları siyaha boyatmıştı. Resmi özetlemek gerekirse, yüzü gözlerine kadar enfiyeyle, parmakları ise eklemlerine kadar mürekkeple boyanmıştı. Waverley, masasını ve taburesini kaba insanların yaklaşmasından koruyan küçük yeşil korkuluklara yaklaşırken ona kuşkuyla baktı. Bailie'ye, kar elde etmektense yardıma ihtiyaç duyma olasılığı çok daha yüksek olan talihsiz beyefendilerden herhangi biri tarafından tanışıklığının talep edilmesi fikrinden daha fazla rahatsızlık verebilecek hiçbir şey olamazdı. Ama bu zengin genç İngiliz'di; durumunun ne olabileceğini kim bilebilirdi? O da Baron'un arkadaşıydı; ne yapılabilirdi? Bu düşünceler zavallı adamın yüzüne saçma bir şaşkınlık havası verirken, Waverley, onunla yapmak üzere olduğu, bireyin görünümüyle çok gülünç bir şekilde zıtlık oluşturan iletişimi düşünerek, Syphax'la birlikte haykırma eğilimini dizginlerken kahkaha atmaktan kendini alamadı--

Cato, bir aşk hikayesini emanet etmek için uygun bir kişi.

Bay Macwheeble tehlikeyle çevrili veya yoksullukla ezilen birinin içtenlikle gülebileceğinden habersiz olduğundan, Edward'ın yüzündeki neşe kendi utancını büyük ölçüde hafifletti ve ona Little Veolan'a oldukça içten bir hoş geldin dedikten sonra kahvaltıda ne seçeceğini sordu. Ziyaretçisi, ilk etapta, özel kulağına bir şey
vermişti ve kapıyı kilitlemek için izin istedi. Duncan, yakalanması tehlikeli olan bu önlemi hiç sevmedi;
ama şimdi geri çekilemezdi.

Bu adama güvenebileceğinden ve sadık olmayı kendi çıkarına kullanabileceğinden emin olan Edward, mevcut durumunu
ve gelecekteki planlarını Macwheeble'a iletti. Kurnaz ajan, Waverley'nin hala yasaklı durumda olduğunu öğrendiğinde endişeyle dinledi; pasaportu olduğunu öğrenince biraz rahatladı; şu anki servetinin miktarından bahsettiğinde ellerini neşeyle ovuşturdu; gelecekteki beklentilerinin parlaklığını duyduğunda kocaman gözlerini açtı; ancak bunları Bayan Rose Bradwardine ile paylaşma niyetini dile getirdiğinde, coşku dürüst adamı neredeyse duyularından mahrum etmişti. Bailie, Pythoness'in üç ayaklı sehpasından
aynı şekilde üç ayaklı taburesinden kalktı;
en iyi perukunu pencereden dışarı fırlattı, çünkü peruk kariyerinin önünde engel oluşturuyordu; şapkasını tavana fırlattı, düşerken yakaladı; 'Tullochgorum'u ıslıkladı; eşsiz bir zarafet ve çeviklikle bir Highland dansı yaptı ve sonra bitkin bir şekilde kendini bir sandalyeye atarak, 'Leydi Wauverley!' diye haykırdı. Yılda en az on bin peni! Tanrım zavallı
anlayışımı koru!'

'Tüm kalbimle amin,' dedi Waverley; 'ama şimdi, Bay Macwheeble,
işe koyulalım.' Bu kelime biraz sakinleştirici
bir etki yaptı, ama Bailie'nin kafası, kendi ifadesiyle, hala
'arıların içindeydi.' Ancak kalemini onardı, yarım düzine
sayfa kağıdını geniş bir kenar kıvrımıyla işaretledi,
Dallas of St. Martin'in 'Styles'ını bir raftan indirdi, orada o saygıdeğer eser
Stair'in 'Institutions'ı, Dirleton'ın 'Doubts'ı,
Balfour'un 'Practiques'i ve bir paket eski hesap defteriyle birlikte tünemişti,
Ciltteki Evlilik Sözleşmesi'ni açtı ve
partilerin
geri çekilmesini önlemek için bir 'küçük' dakika dediği şeyi yapmaya
hazırlandı. Waverley, biraz zorlukla, ona biraz fazla hızlı gittiğini anlamasını sağladı. Ona, Tully-Veolan'daki memura, Albay Talbot'a yakın akraba olan İngiliz beyefendi Bay Stanley'nin, Bay Macwheeble'da iş ziyaretinde olduğunu ve ülkenin durumunu bildiğinden, pasaportunu Yüzbaşı Foster'ın teftişi için gönderdiğini yazarak, ilk etapta ikametgahını güvenli hale getirmek için yardımını istemesi gerektiğini açıkladı. Bu, memurdan nazik bir cevapla sonuçlandı ve Bay Stanley'e kendisiyle birlikte yemek yeme daveti yapıldı, ancak bu davet, iş bahanesiyle reddedildi. Waverley'nin bir sonraki isteği, Bay Macwheeble'ın Albay Talbot'un kendisine hitap edeceği postaneye bir adam ve at göndermesiydi, posta Bay Stanley'e bir mektup getirene kadar orada beklemesi ve sonra da mektubu tüm hızıyla Küçük Veolan'a iletmesi talimatı verildi. Bir anda Bailie çırağını (ya da hizmetçisini, Altmış Yıl Sonra diye adlandırıldığı gibi) Jock Scriver'ı aramaya koyuldu ve çok daha uzun bir zaman geçmeden Jock beyaz midillinin sırtındaydı. 'Onu iyi yönlendirmeye dikkat edin, efendim, çünkü rüzgarda çok uzun zamandır - öhöm - Tanrı bana yardım etsin! (alçak bir sesle), kırbaç ve mahmuzla Şövalye'yi Bay Wauverley ve Vich lan Vohr'u almaya getirmek için dışarı çıkmak zorundaydım; ve zahmetlerimin karşılığında inanılmaz bir darbe aldım. Tanrım, şerefini affet! Boynumu kırmış olabilirim; ama gerçek şu ki bu bir girişimdi, her ne kadar
bir ne de bir; ama bu bir'. Leydi Wauverley için telafi edici! Yılda on bin! Tanrım bana yardım et!'

'Ama unutuyorsun, Bay Macwheeble, Baron'un iznini istiyoruz --leydinin--'

'Korkma, onlar için ihtiyatlı olacağım; sana kişisel
garantimi vereceğim. Yılda on bin! Balmawhapple'ı sürekli çınlatıyor--bir yıllık kira bir' Balmawhapple, ücret ve ömür boyu kira değerinde!
Tanrım, bizi minnettar kıl!'

Duygularının akışını değiştirmek için Edward, Glennaquoich Şefi hakkında son zamanlarda bir şey duyup duymadığını sordu.

'Tek kelime etmedi,' diye cevapladı Macwheeble, 'O hâlâ Carlisle Şatosu'ndaydı ve yakında hayatı boyunca hapis cezasına çarptırılacaktı. Genç beyefendiye kötülük dilemiyorum,' dedi, 'ama onu yakalayanların onu alıkoymalarını ve onu bu Hollanda sınırına geri gönderip bizi şantajla ve hem kendisinin hem de onun yol açtığı, gönderdiği ve kovaladığı şiddetli, haksız ve ustaca bir baskı ve yağmalamayla rahatsız etmemelerini umuyorum; ve onu yakaladığında da onunla ilgilenemedi, ama onu Edinburgh'da o boşta duran kızın kucağına fırlattı; ama ışık geldi. Kendi adıma, ülkede bir daha asla bir kilt, kırmızı ceket veya bir silah görmek istemiyorum, bu konuda, bir paitrick'i vurmak için değilse; onlar bir sopayla katranlanmış. Ve
sizi kızdırdıklarında, hatta siz onlara karşı hile,
baskı ve şiddet içeren çıkarlar kararı aldığınızda, siz daha iyi kimsiniz?
Size ödeyecekleri bir plakaları yok; onu asla çıkarmanıza gerek yok.'

Böyle bir konuşma ve araya giren iş konularıyla
akşam yemeğine kadar zaman geçti, Macwheeble bu arada Edward'ı Rose'un şu anda ikamet ettiği Duchran'a, tehlike veya şüphe riski olmadan tanıtmanın bir yolunu
bulmaya söz verdi; bu da pek kolay bir iş gibi görünmüyordu, çünkü toprak sahibi hükümete karşı çok gayretli bir dosttu. Kümes hayvanlarının bulunduğu alan kamulaştırmaya tabi tutulmuştu ve
cockyleeky ve İskoç viskileri kısa sürede Bailie'nin küçük salonunda kokuşmaya başladı. Ev sahibinin tirbuşonu bir bardak bordo şarabının ağzına sokulmuştu (muhtemelen Tully-Veolan'ın mahzenlerinden çalınmıştı), gri midillinin pencereden dörtnala geçtiğini görünce Bailie, ama gereken önlemleri alarak, onu bir anlığına kenara koydu. Jock Scriever, Bay Stanley için bir paketle içeri girdi; bu Albay Talbot'un mührüydü ve Edward'ın zilleri, açarken titriyordu. İki resmi evrak, katlanmış, imzalanmış ve tüm resmiyetlerle mühürlenmiş bir şekilde düştü. Bunlar, tapuya benzeyen her şeye karşı doğal bir saygısı olan Bailie tarafından aceleyle alındı ​​ve
unvanlarına kaypak bir şekilde bakarak,
gözleri veya daha doğrusu gözlükleri, 'Cosmo Comyne Bradwardine, Esq.'nin şahsına yönelik Kraliyet Majesteleri tarafından Koruma ile karşılandı, yaygın olarak Bradwardine Baronu olarak anılır,
geçen isyana katılımı nedeniyle
elden çıkarıldı.' Diğeri, Edward Waverley, Esq. lehine aynı tenorda bir koruma olduğu kanıtlandı.
Albay Talbot'un mektubu şu şekildeydi:--

'SEVGİLİ EDWARD,

'Buraya yeni geldim ve yine de işimi bitirdim;
ama duyacağınız gibi, bana biraz zahmete mal oldu.
Geldiğimde hemen Kraliyet Majesteleri'ni bekledim ve onu amacım için
pek iyi bir ruh halinde bulmadım. Üç veya dört İskoç beyefendi
tam da onun setinden ayrılıyordu. Bana
çok nazik bir şekilde kendini ifade ettikten sonra; "Bunu düşünür müydün," dedi, "Talbot, burada en saygın beyefendilerden ve Forth'un kuzeyindeki hükümetin en iyi arkadaşlarından yarım düzine, Cairnvreckan'lı Binbaşı Melville, Duchran'lı Rubrick ve diğerleri vardı, bunlar açıkça ısrarlarıyla benden şu inatçı yaşlı isyancı için mevcut bir koruma ve gelecekte bir af vaadinde bulundular. Onun yüksek kişisel karakterinin ve isyancıların eline düşen halkımıza gösterdiği merhametin, özellikle de mülkünün kaybının yeterince ağır bir ceza olması muhtemel olduğundan, onun lehine olması gerektiğini iddia ediyorlar. Rubrick, ülkede işler yoluna girene kadar onu kendi evinde tutmayı üstlendi; ancak Brunswick Hanedanı'na karşı böylesine ölümcül bir düşmanı affetmeye zorlanmak biraz zor." İş yerimi açmak için uygun bir zaman değildi; ancak, Majestelerinin bu tür talepleri yerine getirme sürecinde olduğunu öğrendiğimde
sevindiğimi söyledim, çünkü
bu, benzer nitelikteki bir talebi kendi adıma sunmam için beni cesaretlendirdi. Çok öfkeliydi, ama ben ısrar ettim; üç oyumuzun tekdüze desteğinden bahsettim, mütevazı bir şekilde yurtdışındaki hizmetlere değindim, ancak bunlar sadece Kraliyet Majestelerinin onları nazikçe kabul etmesinden dolayı değerliydi ve oldukça güçlü bir şekilde kendi dostluk ve iyi niyet ifadelerine dayanıyordu. Utanmıştı, ama inatçıydı. Gelecekteki tüm durumlarda amcanızınki gibi bir servetin varisini hoşnutsuzların entrikalarından ayırma politikasına işaret ettim. Ama hiçbir izlenim bırakmadım. Sir Everard'a ve size şahsen yüklediğim yükümlülüklerden bahsettim ve hizmetlerimin tek ödülü olarak bana minnettarlığımı gösterme
araçlarını sağlamaktan memnuniyet duyacağını iddia ettim. Onun hala bir
reddetmeyi düşündüğünü fark ettim ve cebimden komisyonumu çıkararak (son bir
kaynak olarak) Majesteleri'nin bu acil koşullar altında, benim hizmetlerimden daha önemli olduğunu düşünemediğim diğer beyefendilere vermekten çekinmediği bir iyiliğe beni layık görmediğini, komisyonumu tüm alçakgönüllülükle Majesteleri'nin ellerine teslim etmem ve hizmetten çekilmem gerektiğini söyledim. Buna hazır değildi; komisyonumu almamı söyledi, hizmetlerim hakkında birkaç güzel şey söyledi ve isteğimi kabul etti. Bu nedenle
bir kez daha özgür bir adamsın ve sana gelecekte iyi bir çocuk olacağına ve hükümetin yumuşaklığına ne kadar borçlu olduğunu hatırlayacağına söz verdim. Böylece prensimin seninki kadar cömert olabileceğini görüyorsun. Aslında, senin Şövalye gezgininin tüm yabancı lütufları ve iltifatlarıyla bir iyilik bahşettiğini iddia etmiyorum; ama o
sade bir İngiliz tavrına sahip ve isteğinizi yerine getirirken gösterdiği açık isteksizlik, sizin isteklerinize karşı kendi eğilimini feda ettiğini gösteriyor. Arkadaşım, emir subayı, bana Baron'un korumasının bir kopyasını sağladı
(orijinali Binbaşı Melville'in elinde),
size gönderiyorum, çünkü onu bulursanız, neşeli haberi ilk ileten
olmaktan memnuniyet duyacağınızı biliyorum. Elbette zaman kaybetmeden Duchran'a gidecek, orada birkaç hafta karantinada kalacak. Size gelince, onu oraya kadar götürmeniz ve orada bir hafta kalmanız için izin veriyorum, çünkü o bölgede belirli bir güzel hanımın olduğunu
öğreniyorum. Ve size şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, onun gözünde ne kadar ilerleme kaydederseniz kaydedin, Sir Everard ve Bayan Rachel için çok hoş olacaktır, onlar sizin görüşlerinizin ve beklentilerinizin yerleştiğine ve üç erminin gerçek anlamda güvende olduğuna, siz onlara Bayan Edward Waverley'i sunana kadar asla inanmayacaklardır. Şimdi, benim kendi aşk maceralarım -uzun yıllar önce- o zamanlar üç erminin lehine önerilen bazı önlemleri sekteye uğrattı; bu yüzden onları telafi etmekle onur duyuyorum. Bu nedenle zamanınızı iyi değerlendirin, çünkü haftanız dolduğunda, Londra'ya gidip mahkemede affınızı talep etmeniz gerekecek.

'Her zaman, sevgili Waverley, en içten dileklerimle, 'PHILIP TALBOT.'

BÖLÜM LXVII

Kur yapmak ne güzel
Bu uzun bir iş değil

Bu mükemmel haberlerin neden olduğu ilk coşkulu his biraz yatıştığında, Edward hemen
vadiye inip Baron'a bunların önemini anlatmayı teklif etti. Ancak temkinli Bailie, Baron'un anında halk arasında görünmesi durumunda, kiracıların ve köylülerin sevinçlerini ifade etmekte
gürültü yapabileceklerini ve Bailie'nin her zaman sınırsız saygı duyduğu türden kişiler olan 'yetkilileri' gücendirebileceklerini haklı olarak gözlemledi. Bu nedenle Bay Waverley'in Janet Gellatley'e gitmesini ve Baron'u gece bulutları altında Little Veolan'a getirmesini ve orada bir kez daha iyi bir yatağın lüksünün tadını çıkarmasını önerdi. Bu arada, dedi, kendisi Kaptan Foster'a gidip ona Baron'un korumasını gösterecek ve o gece onu barındırdığı için onun yüzünü alacaktı ve yarın Bay Stanley ile birlikte Duchran'a doğru yola çıkması için atları hazır edecekti, 'Anladığım kadarıyla mezhep, sizin onurunuz şimdilik kalacak,' dedi Bailie.

'Elbette, Bay Macwheeble; ama siz akşam patronunuzla buluşmak için vadiye kendiniz gitmeyecek misiniz?'

'Bunu kalbimle yaptım; ve beni zorunlu görevimi hatırlattığınız için onurunuza minnettarım. Ama Kaptan'dan dönmem
gün batımını geçecek ve bu tatsız saatlerde vadinin kötü bir ünü var; yaşlı Janet Gellatley'de o kadar da kurnazca bir şey yok. Laird bunlara inanmayacak, ama o çok pervasız ve maceracıydı ve ne insanlardan ne de şeytanlardan korkuyordu, ne de bir sae gördü. Ama ben kesinlikle eminim Sir George Mackenzie, hiçbir ilahiyatçının cadıların olduğundan şüphe edemeyeceğini, çünkü İncil'in onların yaşamasına izin vermeyeceğini söylediğini ve İskoçya'daki hiçbir avukatın bundan şüphe edemeyeceğini, çünkü yasalarımıza göre ölümle cezalandırılabileceğini söylüyor. Yani bunun için bir yasa ve İncil var. Ve onun şerefi Leviticus'a inanacaksa, Tüzük kitabına da inanabilir; ama kendi yolunu seçebilir; bu Duncan Macwheeble'a göre bir şey. Ancak, bu gece Janet'i arayıp soracağım; bu karaktere sahip olanları hafife almamak en iyisidir; ve Davie'nin şişi çevirmesini isteyeceğiz, çünkü Eppie'yi akşam yemeğiniz için
şişko bir
kazı ateşe koyacağım.'

Gün batımına yaklaştığında Waverley kulübeye koştu; ve batıl inancın fantastik korkularının temeli için uygunsuz bir yer veya
uygunsuz bir nesne seçmediğini kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Tam olarak Spenser'ın tanımına benziyordu:--

Orada, kasvetli bir çukur vadide,
Çubuklardan ve kamışlardan yapılmış,
Ev gibi bir şekilde, ve etrafı çimenlerle çevrili,
Küçük bir kulübe buldu,
İçinde iğrenç otların arasında yaşayan bir cadı,
Ve inatçı bir yoksulluk, kendi ihtiyaçlarını hiçe sayarak,
Böylece yalnız kalmayı seçti,
Tüm komşularından uzakta, şeytani işlerini,
Ve cehennemsi sanatlarını, insanlardan saklayabileceği,
Ve çok uzakta, tanımadığı, kimi görürse görsün incitebileceği.

Bu dizeleri aklında tutarak kulübeye girdi. Zavallı yaşlı Janet, yaşlılıktan iki büklüm olmuş ve turba dumanıyla kanlanmış, kulübede bir huş ağacı süpürgesiyle sendeleyerek dolaşıyor,
beklenen misafirlerini karşılamak için ocağını ve zemini biraz temizlemeye çalışırken kendi kendine mırıldanıyordu. Waverley'nin adımları onu
irkiltti, yukarı baktı ve titreyerek yere düştü, patronunun güvenliği için sinirleri o kadar gergindi ki. Waverley, Baron'un artık kişisel tehlikeden güvende olduğunu ona zorlukla kavrattı;
ve zihni bu neşeli haberi kabul ettiğinde,
bir daha mülküne sahip olduktan sonra içeri girmeyeceğine onu inandırmak da bir o kadar zordu. 'Olması gerekirdi,' dedi, 'geri almalıydı; Kimse onun teçhizatını almak için bu kadar hırslı olamazdı
kendisine af verdikten sonra: ve o İnç-Grabbit için, eğer Düşmanın beni sözümün arkasında tutacağından korkmasaydım, onun hatırına bir cadı satabilirdim.' Waverley daha sonra ona biraz
para verdi ve sadakatinin ödüllendirileceğine söz verdi. 'Nasıl ödüllendirilebilirim, efendim, tıpkı yaşlı üstadım ve Bayan Rose'un geri dönüp kendileriyle dövüşmesini görmek gibi?'

Waverley şimdi Janet'ten ayrıldı ve kısa süre sonra Baron'un Patmos'unun altında durdu. Alçak bir ıslık sesiyle, kıdemli askerin başını deliğinden çıkarmış yaşlı bir porsuk gibi keşif yapmak için dışarı baktığını gördü. 'Oldukça erken geldin, iyi çocuğum,' dedi, aşağı inerken; 'Kırmızı ceketlilerin dövmeyi yenip yenilemediğini merak ediyorum,
ve o zamana kadar güvende değiliz.'

'İyi haberler çok erken söylenemez,' dedi Waverley; ve
sonsuz bir sevinçle ona mutlu haberi iletti. Yaşlı adam
bir an sessiz bir bağlılıkla durdu, sonra haykırdı, 'Tanrı'ya şükür! Çocuğumu tekrar göreceğim. '

'Ve umarım ondan bir daha asla ayrılmam,' dedi Waverley.

'Tanrı'ya güvenmiyorum, ancak onu geçindirecek araçları kazanmak için; çünkü eşyalarım sadece bir 
bruckle durumda;--ama dünyanın teçhizatı ne anlama geliyor?'

'Ve eğer,' dedi Waverley alçakgönüllülükle, 'hayatta Bayan Bradwardine'i
talih belirsizliğinin ötesine ve doğduğu rütbeye getirecek bir durum olsaydı, buna itiraz eder miydiniz, sevgili Baron, çünkü bu arkadaşlarınızdan birini
dünyanın en mutlu adamı
yapacaktı?' Baron döndü ve ona büyük bir ciddiyetle baktı. 'Evet,' diye devam etti Edward, 'Siz bana Duchran'a kadar eşlik etme izni vermediğiniz sürece sürgün cezamı iptal edilmiş olarak kabul etmeyeceğim ve--'

Baron, başka bir zamanda, Bradwardine ve Waverley hanedanları arasında bir ittifak
antlaşması
önermek olarak değerlendireceği şeye uygun bir cevap vermek için tüm onurunu topluyor gibiydi. Ancak çabaları boşunaydı; baba, Baron için
fazla güçlüydü; doğum ve rütbe gururu yok olmuştu;
neşeli şaşkınlık içinde, hafif bir kasılma hızla yüz hatlarından geçti, doğanın duygularına yenik düştü, kollarını Waverley'nin boynuna doladı ve hıçkırarak ağladı--'Oğlum, oğlum! Eğer dünyayı
arayacak olsaydım, seçimimi burada yapardım.'
Edward kucaklamayı büyük bir duygudaşlıkla karşılık verdi ve
bir süre ikisi de sessiz kaldı. En sonunda sessizliği Edward bozdu. 'Peki Bayan Bradwardine?'

'Onun sadece yaşlı babasının vasiyeti vardı; ayrıca, siz dürüst ilkelere ve yüksek bir aileye sahip, muhtemel bir gençsiniz; hayır, benimkinden başka hiçbir vasiyeti olmadı ve en gururlu günlerimde, onun için mükemmel eski dostum Sir Everard'ın yeğeninden daha uygun bir eş isteyemezdim. Ama umarım genç adam, bu konuda aceleci davranıyorsunuzdur? Umarım kendi arkadaşlarınızın ve müttefiklerinizin, özellikle de ebeveyn
olarak
gösterilen amcanızın onayını almışsınızdır? Ah! Buna dikkat etmeliyiz.' Edward, Sir Everard'ın teklifinin gördüğü iltifat dolu karşılamadan dolayı kendisini çok onurlandırılmış hissedeceğini ve tüm onayını aldığını ona temin etti; bunun kanıtı olarak Albay Talbot'un mektubunu Baron'un eline verdi. Baron mektubu büyük bir dikkatle
okudu. 'Sir Everard,' dedi, 'şeref ve soy ile karşılaştırıldığında serveti her zaman küçümsedi; ve aslında Diva Pecunia'ya kur yapma
sı için hiçbir sebebi yok. Yine de şimdi, bu Malcolm'un böyle bir baba katili olduğunu gördüğümden beri, çünkü onu daha iyi adlandıramam, aile mirasını
elinden çıkarmayı düşünmek konusunda - şimdi (gözleri
ağaçların üzerinden görünen çatının bir kısmına dikilmişti)
Rose'a eski hurley evini ve ona ait olan
arabaları bırakabilmeyi diliyorum. Ve yine de,' dedi, daha neşeyle devam ederek,
'belki de olduğu kadar iyidir; çünkü, Bradwardine Baronu olarak, isim ve tavırlar konusunda bazı uyumluluklar konusunda ısrar etmeyi görevim olarak görebilirdim, oysa şimdi, topraksız bir toprak sahibi ve öksüz bir kızı olan biri olarak, kimse beni buradan ayrıldığım için suçlayamaz.'

'Şimdi, Tanrıya şükürler olsun!' Edward, 'Sir Everard bu endişeleri duymuyor! Üç ermin, gelip geçen ve başıboş
ayı kesinlikle kulaklarından birlikte giderlerdi.' diye düşündü. Sonra, genç bir âşığın tüm şevkiyle, Baron'a, mutluluğunu yalnızca Rose'un kalbinde ve elinde aradığını ve babasının basit onayından, kızına bir kontluk vermiş gibi mutlu olduğunu söyledi.

Şimdi Küçük Veolan'a ulaştılar. Kaz masanın üzerinde duman tütüyordu ve Bailie bıçağını ve çatalını salladı. Kendisi ve patronu arasında neşeli bir
selamlaşma gerçekleşti. Mutfakta da misafirler vardı. Auld Janet, köşeye yerleşmişti;
Davie, tükürüğü ölümsüz onuruna çevirmişti; hatta Ban ve Buscar bile, Macwheeble'ın neşesinin cömertliğiyle, boğazlarına kadar yiyecekle
doldurulmuşlardı ve şimdi yerde horluyorlardı. Ertesi gün, Baron ve genç arkadaşını, İskoç hükümet dostlarının neredeyse oybirliğiyle yaptığı başvurunun
onun lehine sonuçlanmasının ardından, Baron'un beklendiği Duchran'a götürdü. Bu o kadar genel ve o kadar güçlüydü ki, mülkünün, Baron'un mahkumiyetinden kaynaklanan hakkı, taçtan gelen bir affla etkilenemeyecek olan değersiz akrabasının açgözlü ellerine geçmemiş olsaydı, kurtarılabileceği neredeyse düşünülüyordu. Ancak, yaşlı beyefendi, her zamanki ruhuyla, komşularının iyi görüşünde sahip olduğu yerden, mümkün olsaydı rehabilite edilip bütünlüğüne kavuşturulmaktan daha çok memnun olduğunu söyledi. '

Baba ve kızının, birbirlerini bu kadar şefkatle sevmelerini ve bu kadar tehlikeli koşullar altında ayrılmalarını anlatmaya çalışmayacağız. Rose'un Waverley'nin iltifatlarını aldığında hissettiği derin kızarıklığı analiz etmeye daha az çalışacağız veya o dönemde İskoçya'ya yaptığı yolculuğun özel sebebi hakkında herhangi bir merakı olup olmadığını sormak için duracağız. Okuyucuyu Altmış Yıl Sonra gerçekleşen bir flörtün sıkıcı ayrıntılarıyla bile rahatsız etmeyeceğiz. Baron gibi katı bir disiplincinin altında her şeyin usulüne uygun şekilde yürütüldüğünü söylemek yeterlidir. Geldikleri
sabahın ertesi günü, Waverley'nin Rose'a evlenme teklifini duyurma görevini üstlendi ve Rose bunu uygun bir kızlık çekingenliğiyle duydu. Ancak şöhret, Waverley'nin bir önceki akşam, geri kalan şirket bahçede bir jet d'eau oluşturan üç bükülmüş yılana bakarken, ona ne olacağını bildirmek için beş dakika bulduğunu söylüyor.

Adil okuyucularım kendileri karar verecekler; ama, benim açımdan, bu kadar önemli bir meselenin bu kadar kısa bir sürede nasıl iletilebileceğini
anlayamıyorum; en azından, Baron'un bunu iletme tarzıyla kesinlikle tam bir saat sürdü.

Waverley artık her şekilde kabul görmüş bir sevgili olarak görülüyordu.

Evin hanımının sırıtması ve başını sallamasıyla, akşam yemeğinde Bayan Bradwardine'in yanında oturmaya,
Bayan Bradwardine'in kartlardaki ortağı olmaya zorlandı. Odaya girdiğinde,
bir sonraki Rose olan dört Bayan Rubrick'ten o, yüksüğünün veya makasının odanın diğer ucunda olduğunu, böylece Bayan Bradwardine'e en yakın koltuğun boş
olduğunu hatırlardı. Ve bazen, eğer baba ve anne onları iyi davranışlarında tutmak için orada değilse,
hanımlar biraz kıkırdarlardı. Duchran'ın yaşlı Lordu da ara sıra şakalar yapardı ve yaşlı hanım da yorum yapardı. Baron bile kendini tutamazdı; ama Rose burada varsayımlar dışında her türlü utançtan kurtuldu, çünkü zekası genellikle Latince bir alıntıya dayanırdı. Uşaklar bile bazen fazlaca sırıtıyordu, hizmetçiler belki de fazla yüksek sesle kıkırdıyordu ve tüm aileyi kışkırtıcı bir zeka havası sarmış gibiydi. Mağaranın güzel hizmetçisi Alice Bean, babasının talihsizliğinden sonra, dediği gibi, Rose'a fille-de-
chambre olarak hizmet etmişti, en iyileriyle birlikte gülümsüyor ve sırıtıyordu. Rose ve Edward, yine de, diğer insanların daha önce ve sonra yaptığı gibi, tüm bu küçük can sıkıcı durumlara katlandılar ve muhtemelen, Waverley'nin Duchran'da geçirdiği altı gün boyunca özellikle mutsuz olmamaları gerektiği için, bir miktar tazminat elde etmeyi başardılar.

Sonunda, Edward'ın evliliği için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere Waverley-Honour'a gitmesi, ardından affını talep etmek için uygun önlemleri almak üzere Londra'ya gitmesi ve en kısa sürede söz verdiği gelinin elini almak için geri dönmesi kararlaştırıldı. Yolculuğunda Albay Talbot'u ziyaret etmeyi de planlamıştı;
ama her şeyden önce, talihsiz Glennaquoich Şefi'nin kaderini öğrenmek; onu Carlisle'de ziyaret etmek ve neredeyse kesin olarak mahkum edileceği cezanın affedilmesi olmasa bile en azından hafifletilmesi için bir şey yapılıp yapılamayacağını denemek; ve
en kötüsü durumunda, zavallı Flora'ya Rose'un yanında bir sığınma yeri teklif etmek veya başka türlü mümkün olabilecek herhangi bir şekilde görüşlerini desteklemek. Fergus'un kaderinden kaçınmak zor görünüyordu.
Edward, arkadaşı Albay Talbot'u kendi adına ilgilendirmeye çalışmıştı;
ama cevabıyla bu tür konulardaki itibarının tamamen tükendiği açıkça anlaşılmıştı.

Albay hâlâ Edinburgh'daydı ve Cumberland Dükü'nün kendisine emanet ettiği işler için orada birkaç ay beklemeyi teklif etti. Ona, rahat seyahat ve keçi sütü tavsiye edilen ve Francis Stanley'in refakatinde kuzeye doğru yolculuk edecek olan Leydi Emily de katılacaktı. Edward, bu nedenle, yaklaşan mutluluğu için en nazik şekilde ona mutluluk dileyen ve kahramanımızın zorunlu olarak sorumluluğuna devretmek zorunda olduğu birçok görevi neşeyle üstlenen Albay'la Edinburgh'da buluştu. Ancak Fergus konusunda amansızdı. Edward'ı, müdahalesinin işe yaramayacağına ikna etti; ancak ayrıca Albay Talbot, o talihsiz beyefendinin lehine herhangi bir etkiyi vicdanen kullanamayacağını kabul etti. 'Adalet,' dedi, 'bütün ulusu korku ve yasa
sürükleyenlere bir miktar ceza verilmesini talep eden, belki de bundan daha uygun bir kurban seçemezdi. Sahaya, girişiminin doğası hakkında en fazla bilgiyle geldi. Konuyu incelemiş ve anlamıştı. Babasının kaderi onu korkutamazdı; babasının malını ve haklarını ona geri veren yasaların yumuşaklığı onu eritemezdi. Cesur, cömert ve birçok iyi niteliğe sahip olması onu daha da tehlikeli hale getirdi; aydınlanmış ve yetenekli olması suçunu daha az mazur görülebilir hale getirdi; yanlış bir davaya tutkuyla bağlı olması onu sadece onun şehitliği için daha uygun hale getirdi. Her şeyden önce, o olmadan ülkenin huzurunu asla bozamayacak yüzlerce adamı sahaya getirmenin aracı olmuştu. 

'Tekrar ediyorum,' dedi Albay, 'Tanrı bilir ki, bir birey olarak onun için
üzülen bir kalple, bu genç beyefendi
oynadığı umutsuz oyunu
incelemiş ve tam olarak anlamıştır. Yaşam veya ölüm için bir taç veya bir tabut fırlattı; ve artık ülkeye adalet sağlamak için, zarlar aleyhine gittiği için bahis oynamasına izin verilemez.'

O zamanların, yenilmiş bir düşmana karşı cesur ve insancıl adamlar tarafından bile benimsenen mantığı buydu. En azından bu açıdan, Altmış Yıl Sonra Britanya'da genel olan sahneleri asla görmeyeceğimizi veya duygulara sahip olmayacağımızı içtenlikle umalım.

BÖLÜM LXVIII

Yarına mı? Ah, bu çok ani! - Onu bağışlayın, bağışlayın'

SHAKSPEARE

Edward, Edinburgh'da hizmetine yeniden giren eski hizmetkarı Alick Polwarth'ın eşliğinde, talihsiz ortakları hakkındaki Oyer ve Terminer komisyonu henüz otururken Carlisle'a ulaştı. Ne yazık ki, Fergus'u kurtarmak için değil, onu son kez görmek için aceleyle ilerledi. Duruşma gününün belirlendiğini duyar duymaz, tutukluların savunması için en cömert şekilde fon sağladığını belirtmeliydim. Buna göre bir avukat ve baş avukat katıldı; ancak ilk hekimlerin genellikle rütbeli bir ölmekte olan adamın yatağına çağrıldığı temel aynıydı - doktorlar, doğanın bir
zorluğunun hesaplanamaz şansından yararlanmak için, avukatlar ise bazı yasal kusurların
zorla gerçekleşmesinden yararlanmak için. Edward, aşırı kalabalık olan mahkemeye doğru ilerledi; ancak kuzeyden gelmesi ve aşırı hevesliliği ve telaşıyla, mahkumların bir akrabası olduğu düşünülüyordu ve insanlar ona yol açtı. Mahkemenin üçüncü oturumuydu ve barda iki adam vardı. SUÇLU kararı çoktan verilmişti. Edward, ardından gelen önemli duraklama sırasında bara şöyle bir baktı. Fergus Mac-Ivor'un heybetli formunu ve asil yüz hatlarını yanlış anlamak mümkün değildi, ancak elbisesi bakımsızdı ve yüzü uzun ve yakın bir hapis cezasının verdiği hastalıklı sarı renkle kaplıydı. Yanında Evan Maccombich vardı. Edward onlara bakarken kendini hasta ve başı dönmüş hissediyordu; Ancak, Mahkeme Katibi şu ciddi sözleri söylediğinde kendine geldi: 'Glennaquoich'li Fergus Mac-Ivor, aksi takdirde Vich Ian Vohr olarak anılır ve Tarrascleugh'daki Evan Mac-Ivor, aksi takdirde Evan Dhu olarak anılır, aksi takdirde Evan Maccombich veya Evan Dhu MacCombich olarak anılır - siz ve her biriniz, vatana ihanetle suçlanıyorsunuz. Mahkemenin sizin aleyhinize, yasaya göre ölmeniz yönünde bir karar vermemesi için kendiniz adına ne söyleyeceksiniz?'

Başkan Yargıç ölümcül yargı şapkasını takarken Fergus, kendi başlığını başına koydu, ona kararlı ve sert bir bakışla baktı ve kararlı bir sesle cevap verdi, 'Bu kalabalık dinleyici kitlesinin böyle bir temyiz başvurusuna verecek bir cevabım olmadığını düşünmesine izin veremem. Ama söyleyeceklerimi duymaya tahammül edemezsiniz, çünkü savunmam sizin mahkumiyetiniz olurdu. Öyleyse, Tanrı adına, size izin verileni yapmaya devam edin. Dün ve önceki gün, sadık ve onurlu kanın su gibi akıtılmasını mahkum ettiniz. Benimkini esirgemeyin. Tüm atalarımın kanları damarlarımda olsaydı, bu kavgada onları tehlikeye atardım.'
Oturduğu yerden kalktı ve tekrar ayağa kalkmayı reddetti.

Evan Maccombich ona büyük bir ciddiyetle baktı ve ayağa kalkarak, konuşmak için istekli görünüyordu; ancak mahkemenin karmaşası ve kendini ifade edeceği dilden farklı bir dilde düşünmekten kaynaklanan şaşkınlık onu sessiz tuttu. Seyirciler arasında, zavallı adamın suçunu bahane olarak amirinin nüfuzunu öne sürmeyi
düşünmesi fikrinden kaynaklanan bir şefkat mırıltısı duyuldu. Yargıç sessizliği emretti ve Evan'ı devam etmeye teşvik etti. 'Ben sadece şunu söylemek istiyordum, efendim,' dedi Evan, imalı bir şekilde, 'eğer siz ve onurlu Mahkeme, Vich Ian Vohr'un sadece bu sefer serbest kalmasına ve Fransa'ya geri dönmesine izin verirseniz ve Kral George'un hükümetini bir daha rahatsız etmezseniz, klanının en iyilerinden sadece altısı onun yerine haklı çıkmaya razı olacaktır; ve eğer siz de beni Glennaquoich'e götürürseniz, onları size getiririm, baş veya asılırlar ve siz de ilk adam olarak benimle başlayabilirsiniz.'

Olayın ciddiyetine rağmen, mahkemede teklifin olağanüstü doğasına dair bir tür kahkaha duyuldu. Hakim bu uygunsuzluğu kontrol etti ve Evan, mırıldanma azaldığında sertçe etrafına baktı, 'Eğer Sakson beyefendileri gülüyorsa,' dedi, 'benim gibi zavallı bir adam, benim hayatımın veya altı dereceli birinin hayatının Vich Ian Vohr'unkine değer olduğunu düşünüyorsa, çok haklı olabilirler; ama eğer gülüyorlarsa, sözümü tutmayacağımı ve onu kurtarmak için geri döneceğimi düşünüyorlarsa, onlara ne bir Hielandlının kalbini ne de bir beyefendinin onurunu bilmediklerini söyleyebilirim.'

Seyirciler arasında daha fazla gülme eğilimi yoktu ve ardından ölüm sessizliği geldi.

Hakim daha sonra her iki mahkûma da tüm korkunç eşlikleriyle birlikte yüksek ihanet yasasının cezasını verdi. İnfaz, ertesi gün için belirlendi. 'Sizin için, Fergus Mac-Ivor,' diye devam etti Yargıç, 'merhamet umudu besleyemem.
Yarın için buradaki son acılarınıza ve
sonraki büyük denetiminize hazırlanmalısınız.'

'Başka hiçbir şey istemiyorum, efendim,' diye cevapladı Fergus, aynı erkeksi ve kararlı tonla. Evan'ın sürekli Şefine dikilmiş sert gözleri bir gözyaşıyla ıslanmıştı. 'Senin için, zavallı cahil adam,' diye devam etti Yargıç, 'eğitildiğin fikirleri takip ederek, bugün bize krala ve devlete olan sadakatin, senin mutsuz klancılık fikirlerinden, seni suçlarının aracı haline getiren hırslı bir bireye nasıl aktarıldığına dair çarpıcı bir örnek verdin - diyorum ki, senin için o kadar çok şefkat duyuyorum ki, eğer lütuf için dilekte bulunmaya karar verirsen, senin için onu elde etmeye çalışacağım. Aksi takdirde--'

'Bana lütufta bulunma,' dedi Evan; 'Vich Ian Vohr'un kanını dökeceğin için, senden kabul edeceğim tek iyilik, ellerimi çözmelerini ve bana kilimi vermelerini ve olduğun yerde bir dakika oturmanı istemen!'

'Tutukluları çıkarın,' dedi Hakim; 'kanı kendi başına olsun.'

Duygularıyla neredeyse sersemlemiş olan Edward, kalabalığın
akışının onu ne yaptığını bilmeden sokağa çıkardığını fark etti. İlk isteği Fergus'u bir kez daha görmek ve onunla konuşmaktı. Talihsiz arkadaşının
tutuklandığı Şato'ya başvurdu, ancak kabul edilmedi. 'Baş Şerif,' dedi bir astsubay, 'valinin, itirafçısı ve kız kardeşi dışında kimsenin tutukluyu görmesine izin vermemesini talep etmişti.'

'Peki Bayan Mac-Ivor neredeydi?' Ona yolu tarif ettiler.
Carlisle yakınlarındaki saygın bir Katolik ailenin eviydi.

Kalenin kapısından kovulan ve Yüksek Şerif veya Yargıçlara kendi sevilmeyen
adıyla başvurmaya cesaret edemeyen, Fergus adına gelen avukata başvurdu. Bu beyefendi, halkın zihninin, bu kişilerin son anlarına ilişkin, Davacının
arkadaşları tarafından verilen açıklamayla
bozulma tehlikesi altında olduğunun düşünüldüğünü; bu nedenle, kendilerine eşlik etmeleri için yakın akrabaları olmayan tüm kişilerin dışlanması yönünde bir karar alındığını söyledi. Yine de (Waverley-Honour'un varisini) ertesi sabah, idam için zincirleri çıkarılmadan önce, tutuklunun kabulü için bir emir almaya söz verdi.

'Böyle konuşanlar Fergus Mac-Ivor'dan mı,' diye düşündü Waverley, 'yoksa
rüya mı görüyorum? Fergus'tan, cesur, şövalye ruhlu, özgür fikirli, kendisine adanmış bir kabilenin yüce reisi mi? O mu, kovalamacayı yönettiğini ve saldırıyı yönettiğini gördüğüm, cesur, aktif, genç, asil, hanımların aşkı ve şarkının teması, bir suçlu gibi ütülenen, sıradan darağacına bir engel üzerinde sürüklenecek, uzun ve acımasız bir ölümle ölecek ve en dışlanmışların eliyle parçalanacak olan o mu? Glennaquoich'in cesur Şefi için böyle bir kaderi haber veren hayalet gerçekten de kötüydü!'

Tökezleyen bir sesle avukattan, izin alırsa Fergus'u planladığı ziyaretten haberdar etmenin bir yolunu bulmasını istedi. Sonra ondan uzaklaştı ve hana dönerek, Flora Mac-Ivor'a o akşam ona hizmet etme niyetini ima eden, neredeyse anlaşılmaz bir not yazdı. Haberci, Flora'nın güzel İtalyan el yazısıyla yazılmış, bu sefalet yükü altında bile titremeyen bir mektup getirdi. Mektupta, "Bayan Flora Mac-Ivor," yazıyordu, "eşsiz bir sıkıntı içinde olmasına rağmen, sevgili kardeşinin en yakın arkadaşını görmeyi reddedemezdi." Edward, Bayan Mac-Ivor'un şu anki ikametgahına ulaştığında, hemen içeri alındı. Geniş ve kasvetli goblenli bir dairede, Flora kafesli bir pencerenin yanında oturmuş, beyaz flanelden yapılmış bir giysi gibi görünen bir şey dikiyordu. Biraz uzakta, görünüşe göre yabancı ve dini bir tarikata mensup yaşlı bir kadın oturuyordu. O,
Katolik ibadet kitabı okuyordu, ancak Waverley içeri girdiğinde
kitabı masaya koydu ve odadan çıktı. Flora onu karşılamak için ayağa kalktı,
ve elini uzattı, ancak ikisi de konuşmaya
cehalet göstermedi. Güzel teni tamamen kaybolmuştu; kişiliği oldukça zayıflamıştı; yüzü ve elleri en saf heykel mermeri kadar beyazdı, samur rengi elbisesi ve simsiyah saçlarıyla güçlü bir kontrast oluşturuyordu. Yine de, bu sıkıntılı izler arasında, kıyafetinde ihmalkâr veya kötü düzenlenmiş hiçbir şey yoktu; hatta hiç süslenmemiş olmasına rağmen, saçları bile her zamanki gibi düzenliydi. Ağzından çıkan ilk sözler, 'Onu
gördünüz mü?' oldu.

'Ne yazık ki hayır,' diye cevapladı Waverley, 'Kabulüm reddedildi.'

'Diğerleriyle uyumlu,' dedi; 'ama boyun eğmeliyiz. İzin alabilecek misiniz, sence?'

'Yarın için,' dedi Waverley; ama son kelimeyi o kadar belirsiz bir şekilde mırıldandı ki neredeyse anlaşılmazdı.

'Evet, o zaman ya da asla,' dedi Flora, 'ta ki' -yukarı bakarak ekledi- 'güveniyorum ki, hepimiz buluşacağız. Ama umarım
dünya onu taşırken onu
göreceksin. Yine de o seni her zaman kalbinden sevdi--ama geçmişten bahsetmek boşuna.'

'Gerçekten boşuna!' diye yankılandı Waverley.

'Ya da gelecekten, iyi dostum,' dedi Flora, 'dünyasal olaylar söz konusu olduğunda; çünkü bu korkunç olayın güçlü olasılığını ne kadar sık ​​kendime hayal ettim ve
kendime düşeni nasıl yerine getirebileceğimi düşünmeye görev verdim; ve yine de tüm beklentilerim bu saatin
akıl almaz
acısından ne kadar uzak kaldı!'

'Sevgili Flora, eğer zihninin gücü--'

'Evet, işte orada,' diye cevapladı, biraz çılgınca; 'Bay Waverley, kalbimde meşgul bir şeytan var ki fısıldıyor--ama dinlemek delilik olurdu--Flora'nın övündüğü zihin gücünün kardeşini öldürdüğünü!'

'Aman Tanrım! Bu kadar şok edici bir düşünceyi nasıl dile getirebiliyorsun?'

'Evet, öyle değil mi? ama yine de beni bir hayalet gibi rahatsız ediyor; biliyorum ki
gerçek dışı ve boş; ama orada olacak; dehşetini
zihnime
işletecek; kardeşimin, hem değişken hem de ateşli, enerjilerini yüzlerce nesne arasında bölüştüreceğini fısıldayacak.
Ona bunları yoğunlaştırmayı ve her şeyi bu korkunç ve çaresiz bakış açısına göre ölçmeyi öğreten bendim. Ah, ona sadece bir kez, "Kılıçla vuran, kılıçla
ölür" dediğimi hatırlayabilseydim; sadece bir kez, "Evde kalın; kendinizi, vasallarınızı, hayatınızı, insanın erişebileceği girişimler için saklayın." demiştim. Ama Ah, Bay Waverley, onun ateşli öfkesini ben kışkırttım ve yıkımının en azından yarısı kız kardeşinde yatıyor!'

Edward, onun ima ettiği korkunç düşünceyle, aklına gelen her tutarsız argümanla mücadele etmeye çalıştı. Her ikisinin de hareket etmeyi görev olarak gördükleri ve eğitildikleri ilkeleri ona hatırlattı.

'Onları unuttuğumu düşünmeyin,' dedi, hevesli bir hızla yukarı bakarak; 'Çabasından pişman değilim çünkü yanlıştı!--Hayır! Bu noktada silahlıyım--ama bunun başka türlü bitmesi imkansızdı.'

'Yine de her zaman olduğu kadar umutsuz ve tehlikeli görünmüyordu;
ve Fergus'un cesur ruhu tarafından, siz onaylasanız da onaylamasanız da seçilmiş olurdu; öğütleriniz sadece onun davranışına birlik ve tutarlılık kazandırmaya; kararını onurlandırmaya, ama hızlandırmaya değil.' Flora kısa süre sonra Edward'ı dinlemeyi bıraktı ve tekrar iğne işine yoğunlaştı.

'Hatırlıyor musun,' dedi korkunç bir gülümsemeyle yukarı bakarak, 'bir zamanlar Fergus'un gelin hediyelerini yaparken beni bulmuştun ve şimdi de gelinliğini dikiyorum. Buradaki dostlarımız,' diye devam etti, bastırılmış bir duyguyla, 'son Vich Ian Vohr'un kanlı kalıntılarına şapellerinde kutsal toprak verecekler. Ama hepsi birlikte dinlenmeyecekler; hayır - başı! - sevgili, sevgili Fergus'umun soğuk dudaklarını öpmenin son sefil tesellisine sahip olmayacağım!'

Buradaki talihsiz Flora, bir iki histerik hıçkırıktan sonra,
sandalyesinde bayıldı. Bekleme odasında bulunan hanım aceleyle içeri girdi ve Edward'dan odadan çıkmasını, ancak evden çıkmamasını rica etti. Yaklaşık yarım saatlik bir aradan sonra geri çağrıldığında, Bayan Mac-Ivor'un güçlü bir çabayla kendini
çok iyi toparladığını gördü. O zaman Bayan Bradwardine'in iddiasının evlat edinilmiş bir kız kardeş olarak kabul edilmesi ve gelecek
planlarına yardımcı olmak için yetkilendirilmesi için ısrar etmeye cesaret etti.

'Sevgili Rose'umdan aynı amaçla bir mektup aldım,' diye cevapladı. 'Üzüntü bencil ve ilgi çekicidir, yoksa
kendi umutsuzluğumda bile, onun mutlu beklentilerini öğrenmekten ve iyi yaşlı Baron'un genel enkazdan
kurtulduğunu duymaktan duyduğum bir zevki ifade etmek için yazardım. Bunu sevgili Rose'uma ver; zavallı Flora'sının tek değerli süsü ve bir
prensesin hediyesiydi.' Ellerine saçlarını süslemek için kullandığı
elmas zinciri içeren bir kutu koydu. 'Benim için gelecekte işe yaramayacak. Arkadaşlarımın nezaketi bana Paris'teki İskoç Benediktin rahibelerinin manastırında bir inziva yeri sağladı. Yarın -eğer gerçekten yarın hayatta kalabilirsem- bu saygıdeğer rahibeyle yolculuğuma devam ediyorum.
Ve şimdi, Bay Waverley, elveda! Rose'la birlikte, sevimli mizacınızın hak ettiği kadar mutlu olmanızı dilerim; ve bazen kaybettiğiniz
arkadaşlarınızı düşünün. Beni tekrar görmeye çalışmayın; bu
yanlış bir nezaket olurdu.'

Edward'ın bir sel gibi gözyaşı döktüğü elini ona uzattı,
ve sendeleyerek daireden çıktı ve
Carlisle kasabasına geri döndü. Handa, hukuk arkadaşından, ertesi sabah Kale kapıları açılır açılmaz Fergus'a kabul edileceğini ve
Şerifin gelişi ölümcül alay için işaret verene kadar onunla kalmasına izin verileceğini bildiren bir mektup buldu.

BÖLÜM LXIX

Daha karanlık bir ayrılık yaklaşıyor,
Ölüm davulu boğuk ve cenaze sable

CAMPBELL

Uykusuz bir gecenin ardından, sabahın ilk şafağı Waverley'i
Carlisle Kalesi'nin eski Gotik kapısının önündeki gezinti yolunda buldu.
Ama garnizonun kurallarına göre kapılar açılıp asma köprü indirilene kadar her yöne doğru uzun uzun yürüdü.

Emrini muhafız çavuşuna gösterdi ve içeri alındı.

Fergus'un tutulduğu yer, Kale'nin orta kısmındaki kasvetli ve tonozlu bir daireydi; büyük bir eski kule,
çok eski olduğu varsayılıyor ve dış surlarla çevrili,
görünüşe göre VIII. Henry zamanından veya biraz daha sonrasına ait. Edward'ı kabul etmek amacıyla geri çekilen büyük eski moda parmaklıkların ve sürgülerin gıcırtısı, talihsiz Şef'in, güçlü ve ağır bir şekilde zincirlenmiş bir şekilde, arkadaşının kollarına atılmak için hapishanesinin taş zemini boyunca sürüklenirken zincirlerin çarpışmasıyla karşılık buldu.

'Sevgili Edward,' dedi kararlı ve hatta neşeli bir sesle, 'bu gerçekten nazik. Mutluluğa en büyük zevkle yaklaştığını duydum. Peki Rose nasıl? Ve eski kaprisli arkadaşımız Baron nasıl? Pekala, seni özgür gördüğümden beri inanıyorum. Ve
geçen üç ermin ile ayı ve çizmeli
çanta arasında önceliği nasıl belirleyeceksin?'

'Nasıl, ah nasıl, sevgili Fergus, böyle bir anda böyle şeylerden bahsedebilirsin!'

'Neden, Carlisle'a daha mutlu bir şekilde girdik, kesinlikle; Örneğin, geçen 16 Kasım'da, yan yana yürüdüğümüzde ve bu eski kulelere beyaz bayrağı çektiğimizde. Ama ben çocuk değilim, oturup ağlayacak değilim çünkü şans bana karşıydı. Riske ettiğim bahsi biliyordum; oyunu cesurca oynadık ve ceza yiğitçe ödenecek. Ve şimdi, zamanım kısa olduğu için, beni en çok ilgilendiren sorulara geleyim - Prens? Tazılardan kurtuldu mu?'

'Kurtuldu ve güvende.'

'Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! Bana kaçışının ayrıntılarını anlat.'

Waverley, o zamana kadar yaşanan o olağanüstü tarihi anlattı ve Fergus bunu derin bir ilgiyle dinledi. Sonra birkaç arkadaşının durumunu sordu; ve kendi klan üyelerinin kaderi hakkında birçok küçük soruşturma yaptı. Diğer kabilelerden daha az acı çekmişlerdi; çünkü, Şeflerinin esaretinden sonra, Highlanders'ın evrensel geleneğine göre, büyük ölçüde dağılıp evlerine döndüklerinden, ayaklanma sonunda bastırıldığında silahsızdılar ve dolayısıyla daha az sertlikle karşılandılar. Fergus bunu büyük bir memnuniyetle duydu.

'Sen zenginsin,' dedi, 'Waverley ve cömertsin. Bu zavallı Mac-Ivor'ların, acımasız bir gözetmen veya hükümet temsilcisi tarafından sefil mal varlıkları konusunda sıkıntıya girdiklerini duyduğunda, onların ekoseli giysilerini giydiğini ve onların ırkının evlat edinilmiş bir oğlu olduğunu hatırla. Davranışlarımızı bilen ve ülkemize yakın yaşayan Baron, onları korumak için gereken zamanı ve araçları size bildirecektir. Bunu son Vich Ian Vohr'a vaat edecek misin?'

Edward, inanılabileceği gibi, sözünü verdi; ki o
sonradan o kadar bol bol kurtardı ki, hatırası hala bu vadilerde Ivor Oğulları'nın Dostu adıyla yaşıyor.

'Tanrı aşkına,' diye devam etti Şef, 'bu ilkel ve cesur ırkın sevgisi ve itaatine dair haklarımı size miras bırakabilseydim; ya da en azından, yapmaya çalıştığım gibi, zavallı Evan'ı hayatını onların şartlarına göre kabul etmeye ve bana
olduğu gibi size de olmaya ikna edebilseydim, en nazik, en cesur, en sadık--'

Kendi kaderinin akıtamadığı gözyaşları, üvey kardeşinin gözyaşlarına hızla aktı.

'Ama,' dedi, onları kurulayarak, 'bu olamaz. Siz onlara
Vich Ian Vohr olamazsınız; ve bu üç sihirli kelime,' dedi yarı gülümseyerek, 'duygularına ve sempatilerine tek Açıl Susam'dır ve zavallı Evan, tüm hayatı boyunca yaptığı gibi, üvey kardeşinin ölümünde ona eşlik etmelidir.'

'Ve eminim,' dedi Maccombich, konuşmalarını bölmekten korktuğu için, üzerinde öyle hareketsiz yattığı
zeminden kalkarak, Edward onun varlığının farkında değildi--'Evan'ın Şefiyle birlikte ölmekten daha iyi bir sonu asla arzulamadığından veya hak etmediğinden eminim.'

'Ve şimdi,' dedi Fergus, 'klan ilişkisine gelmişken--Bodach
Glas'ın kehaneti hakkında ne düşünüyorsun?' Sonra, Edward cevap veremeden, 'Onu dün gece tekrar gördüm: O yüksek ve dar pencereden yatağıma doğru düşen ay ışığının altında duruyordu. "Ondan neden korkayım ki?" diye düşündüm; "yarın, bu zamandan çok önce, ben de onun kadar maddi olmayacağım." "Sahte ruh," dedim, "dünyadaki yürüyüşlerini
kapatmaya ve düşmanın son soyundan gelenin düşüşünde zaferinin tadını çıkarmaya mı geldin?" Hayalet sanki beni çağırıyor ve
görünümün önünden kaybolurken gülümsüyordu. Sen ne düşünüyorsun? Aynı soruyu
iyi ve mantıklı bir adam olan rahibe de sordum;
kilisenin bu tür hayaletlerin mümkün olduğunu kabul ettiğini kabul etti,
ama zihnimin buna takılıp kalmasına izin vermemem konusunda beni uyardı, çünkü
hayal gücü bize çok garip oyunlar oynuyor. Sen ne düşünüyorsun?'

'Tıpkı senin itirafçın gibi,' dedi Waverley, böyle bir anda böyle bir noktada tartışmadan kaçınmaya istekli olarak. Kapıdaki bir vuruş, o iyi adamı duyurdu ve Edward, Roma Kilisesi'nin öngördüğü şekilde, iki mahkûma da son dini ayinleri uygularken çekildi.

Yaklaşık bir saat sonra tekrar kabul edildi; kısa bir süre sonra, bir demirciyle birlikte bir sıra asker içeri girdi ve demirci, mahkûmların bacaklarındaki zincirleri
çıkardı.

'Yayla gücümüze ve cesaretimize ne kadar iltifat ettiklerini görüyorsunuz; bacaklarımız felç olana kadar vahşi hayvanlar gibi zincirlenmiş halde burada yattık ve bizi serbest bıraktıklarında, kaleyi fırtına gibi ele geçirmemizi önlemek için dolu tüfeklerle altı asker gönderdiler!'

Edward daha sonra, bu sert önlemlerin, mahkûmların neredeyse başardıkları umutsuz bir kaçış girişiminin sonucu olarak alındığını öğrendi.

Kısa bir süre sonra garnizonun davulları çalmaya başladı. 'Bu,' dedi Fergus, 'duyup itaat edeceğim son çıkış. Ve şimdi, sevgili, sevgili Edward, ayrılmadan önce Flora'dan bahsedelim - içimde hâlâ heyecan uyandıran en hassas duyguyu uyandıran bir konu'

'Burada ayrılmıyoruz!' dedi Waverley.

'Evet, ayrılıyoruz; daha fazla ileri gitmemelisin. Kendim için bundan sonra ne olacağından korkmuyorum,' dedi gururla. 'Doğanın işkenceleri
ve sanatı vardır ve kısa bir yarım saat içinde ölümcül ve acı verici bir rahatsızlığın acılarından kaçan adamı ne kadar mutlu düşünmeliyiz? Ve bu konu, ne kadar uzatırlarsa uzatsınlar, daha fazla devam edemez. Ama ölmekte olan bir adamın katlanabileceği şey, yaşayan bir arkadaşı bile öldürebilir. Bu aynı vatana ihanet yasası,' diye devam etti, şaşırtıcı bir kararlılık ve soğukkanlılıkla, 'Edward, özgür ülkenizin zavallı eski İskoçya'ya sağladığı nimetlerden biridir; kendi hukuku, duyduğum kadarıyla,
çok daha yumuşaktı. Ama sanırım bir gün veya başka bir gün - artık şefkatli merhametlerinden yararlanacak vahşi Dağlılar kalmadığında - bunu kayıtlarından onları bir yamyam ulusuyla aynı seviyeye getirmek olarak sileceklerdir. Ayrıca, anlamsız başı açığa çıkarma maskaralığı -
benimkini kağıt bir taçla süsleyecek zekaya sahip değiller; bunda biraz hiciv olurdu, Edward. Umarım onu ​​İskoç kapısına koyarlar ki, ölümden sonra bile, çok sevdiğim ülkemin mavi
tepelerine bakabileyim. Baron şunu
eklerdi,

Moritur, et moriens dukes reminiscitur Argos.'

Şimdi Kale'nin avlusunda bir telaş ve tekerlek ve at ayaklarının sesi duyuluyordu. 'Sana neden
beni takip etmemen gerektiğini söyledim ve bu sesler zamanımın
hızla geçtiğini söylüyor, zavallı Flora'yı nasıl bulduğunu söyle.'

Waverley, boğucu hislerle kesilen bir sesle, zihninin durumu hakkında biraz bilgi verdi.

'Zavallı Flora!' diye cevapladı Şef, 'kendi ölüm cezasına
katlanabilirdi ama benimkine değil. Sen, Waverley, evlilik halindeki karşılıklı sevginin
mutluluğunu yakında öğreneceksin -uzun, uzun
süre
Rose ve sen bundan
tadını
çıkarabilirsin!--ama Flora ve benim gibi iki yetimi birleştiren duygunun saflığını asla bilemezsin, sanki dünyada yalnız bırakılmışız gibi ve çocukluğumuzdan beri birbirimize her şeyimizmiş gibi. Ama onun güçlü görev duygusu ve baskın sadakat duygusu, bu ayrılığın ani ve keskin hissi geçtikten sonra zihnine yeni bir cesaret verecektir. O,
Fergus'u ırkımızın kahramanlarından biri olarak düşünecek,
onların yaptıklarına kafa yormayı çok seviyordu.'

'O zaman seni görmeyecek mi?' diye sordu Waverley. 'Bunu
bekliyormuş gibi görünüyordu.'

'Gerekli bir aldatmaca onu son korkunç ayrılıktan kurtaracaktır.
Gözyaşları olmadan ondan ayrılamazdım ve bu adamların
onları gasp etme gücüne sahip olduklarını düşünmelerine dayanamam.
Daha sonra beni göreceğine inandırıldı ve
itirafçımın ileteceği bu mektup, ona her şeyin
bittiğini bildirecek.'

Bir memur belirdi ve Yüksek Şerif ve
hizmetçilerinin Fergus Mac-Ivor ve Evan Maccombich'in cesetlerini almak için Kale kapısının önünde beklediklerini ima etti. 'Geliyorum,' dedi
Fergus. Buna göre, Edward'ı kolundan tutarak ve
Evan Dhu ve rahip tarafından takip edilerek, kulenin merdivenlerinden aşağı indi,
askerler arkadan geliyordu. Mahkeme, içi boş bir kareye dizilmiş bir ejderha filosu ve bir piyade taburu tarafından işgal edilmişti. Sıralarının arasında, mahkumların Carlisle'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki infaz yerine götürüleceği kızak veya engel vardı. Siyah boyalıydı ve beyaz bir at tarafından çekiliyordu. Aracın bir ucunda, mesleğine uygun şekilde korkunç görünümlü bir adam olan cellat oturuyordu; elinde geniş bir balta vardı; diğer uçta, atın yanında, iki kişilik boş bir koltuk vardı. Asma köprüye açılan derin ve karanlık Gotik kemerden, sivil ve askeri güçler arasındaki görgü kurallarının daha fazla yaklaşmalarına izin vermediği at sırtındaki Yüksek Şerif ve hizmetkarları görülüyordu. 'Bu
bir kapanış sahnesi için iyi bir DURUŞ,' dedi Fergus, dehşet aygıtına
bakarken küçümseyici bir şekilde gülümseyerek. Evan
Dhu, ejderhalara baktıktan sonra biraz hevesle haykırdı, 'Bunlar Gladsmuir'e dörtnala giden çocuklar,
onlardan bir düzinesini öldürebilmemizden önce.
Ancak şimdi yeterince cesur görünüyorlar.' Rahip ondan sessiz olmasını rica etti.

Kızak şimdi yaklaşıyordu ve Fergus, arkasını dönüp Waverley'i kucakladı, yüzünün her iki yanından öptü ve çevik bir şekilde
yerine geçti. Evan onun yanına oturdu. Rahip, patronu olan, Flora'nın evinde ikamet eden Katolik beyefendiye ait bir arabayla onu takip edecekti. Fergus elini Edward'a doğru salladığında, saflar kızağın etrafında toplandı ve tüm alay ilerlemeye başladı. Kale valisi ve Yüksek Şerif kısa bir tören yaparken
girişte bir an duraklama oldu, oradaki askeri subay suçluların kişilerini sivil iktidara teslim etti.
'Tanrı Kral George'u korusun!' dedi Yüksek Şerif. Formalite
sonlandığında, Fergus kızakta dik durdu ve kararlı ve istikrarlı bir sesle, 'Tanrı Kral JAMES'i korusun!' diye cevap verdi. Bunlar Waverley'nin ondan duyduğu son sözlerdi.

Alay yürüyüşüne devam etti ve kızak bir anlığına durduğu
kapının altından kayboldu. Sonra ölü yürüyüş duyuldu ve hüzünlü sesleri komşu katedralden gelen
boğuk bir çanın sesleriyle karıştı. Alay ilerledikçe askeri müzik sesi
sönüverdi; çanların boğuk çınlaması kısa süre sonra tek başına duyuldu.

Askerlerin sonuncusu, birkaç dakikadır sıraya girdikleri tonozlu kemerli geçidin altından kaybolmuştu; avlu artık tamamen boştu, ancak Waverley hala orada, sanki sersemlemiş gibi duruyordu, gözleri, son zamanlarda arkadaşının son görüntüsünü gördüğü karanlık geçide dikilmişti. Sonunda, valinin bir kadın hizmetçisi, yüzündeki sersemlemiş sefalet karşısında şefkatle
dolup ona, efendisinin evine girip oturmasını isteyip istemediğini sordu. Anlayana kadar sorusunu iki kez tekrarlamak zorunda kaldı, ancak sonunda onu kendine getirdi. Nezaketi aceleci bir hareketle reddederek, şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve Kale'den ayrılarak, boş sokaklarda olabildiğince hızlı yürüdü,
hanına geri döndü, sonra bir daireye koştu ve kapıyı
sürdü. Yaklaşık bir buçuk saat sonra, anlatılamaz bir gerilim çağı gibi görünen, davulların ve flütlerin canlı bir
hava
vermesi ve artık çok yakın zamanda boşalmış olan sokakları dolduran kalabalığın karışık mırıltısı, ona her şeyin bittiğini ve ordunun ve halkın o korkunç sahneden
geri döndüğünü bildirdi. Hislerini tarif etmeye çalışmayacağım.

Akşam rahip onu ziyaret etti ve ona bunu ölen arkadaşının talimatlarıyla yaptığını, Fergus Mac-Ivor'un yaşarken öldüğünü ve son ana kadar arkadaşlığını
hatırladığını söyledi. Ayrıca, her şey bittiği için zihin durumu daha sakin görünen Flora'yı da gördüğünü ekledi. Rahip, kız kardeşi Theresa ile birlikte ertesi gün Carlisle'dan ayrılıp Fransa'ya gitmek için gemiye binebilecekleri en yakın limana gitmeyi önerdi. Waverley bu iyi adama, arkadaşının anısına Katolik kilisesinin hizmetlerinde kullanılmak üzere (Flora'yı memnun edeceğini düşündüğü şekilde) bir miktar para ve değerli bir yüzük dayattı. 'Fun-garque inani munere,' diye tekrarladı, din adamı emekliye ayrılırken. 'Yine de, bu anma eylemlerini, tüm mezheplerin ölülerin anısını şefkatle takip ettiği diğer onurlarla neden sınıflandırmayalım?' 
Ertesi sabah, gün doğmadan önce Carlisle kasabasından ayrıldı ve bir daha asla şehrin surlarına girmeyeceğine dair kendine söz verdi. Altından geçtiği müstahkem kapının Gotik siperlerine doğru bakmaya bile cesaret edemedi, çünkü yer eski bir duvarla çevriliydi. 'Orada değiller,' dedi Alick Polwarth, Waverley'nin geriye doğru attığı şüpheli bakışın nedenini tahmin eden ve korkunç olana karşı kaba bir iştahla kasaplığın her ayrıntısının ustası olan - 'kafalar İskoç viskisinin üstünde, bunu yapabildikleri gibi. Evan Dhu'nun bir Hielandman olması çok yazık;
ve aslında Glennaquoich'in Laird'i de öyleydi,
o da, henüz tirrivies'inde değilken.'

BÖLÜM LXX

DULCE DOMUM

Waverley'nin Carlisle'dan ayrılırken bıraktığı dehşet hissi, yavaş yavaş melankoliye dönüştü, bu kademeli değişim Rose'a yazmanın acı verici ama rahatlatıcı göreviyle hızlandı; ve, felaketin kendi duygularını bastıramasa da,
onu hayal gücünü sarsmadan
üzebilecek bir ışık altında göstermeye çalıştı. Onun yararına çizdiği resmi yavaş yavaş kendi zihnine alıştırdı ve sonraki mektupları daha neşeliydi ve önlerinde uzanan
barış ve mutluluk olasılıklarına atıfta bulunuyordu. Yine de, ilk
korkunç hisleri melankoliye dönüşmüş olsa da, Edward, daha önceki zamanlarda olduğu gibi,
doğanın yüzünde keyif almak için etrafına bakamadan
anavatanına ulaşmıştı.

Sonra, Edinburgh'dan ayrıldığından beri ilk kez,
çorak ıssızlıktan veya yalnız ve melankolik ihtişamdan
yeşermiş, kalabalık ve oldukça gelişmiş bir ülkeye dönen hemen hemen herkesin hissettiği o zevki deneyimlemeye başladı. Ama
atalarının uzun süredir sahip olduğu topraklara girdiğinde bu hisler nasıl da arttı; Waverley-Chace'in eski meşelerini tanıdı; Rose'u en sevdiği yerlere
tanıtmanın ne kadar büyük bir zevkle olduğunu düşündü; sonunda onu
kucaklayan ormanın üzerinde yükselen saygıdeğer
salonu gördü ve sonunda kendisini
çok fazla görev ve sevgi borçlu olduğu saygıdeğer akrabalarının
kollarına attı!

Buluşmalarının mutluluğu tek bir
sözcük suçlamasıyla
lehte olmadı. Aksine, Sir Everard ve Bayan
Rachel'ın Waverley'nin genç Şövalye ile tehlikeli
mücadelesi sırasında hissettikleri her ne kadar acı varsa, bu,
kınamaya veya hatta kınamaya maruz kalmalarına neden olacak kadar yetiştirildikleri ilkelerle çok iyi uyuşuyordu.
Albay Talbot da, özellikle Preston'daki cesareti ve cömertliği olmak üzere, askeri karakterdeki
yiğit davranışları üzerinde durarak, Edward'ın olumlu karşılanması için büyük bir konuşmayla
yolu açmıştı; ta ki, yeğenlerinin teke tek dövüşe girmesi, esir alması ve Albay gibi seçkin bir subayı katliamdan kurtarması fikriyle ısınana kadar, Baronet ve kız kardeşinin hayal gücü, Edward'ın başarılarını, soylarının övülen
kahramanları Wilibert, Hildebrand ve Nigel'in başarılarıyla aynı kefeye koydu.

Waverley'in egzersizle esmerleşmiş ve askeri disiplin alışkanlıklarıyla onurlandırılmış görünümü, sadece Albay'ın anlatımını doğrulamakla kalmayıp, Waverley-Honour'un tüm sakinlerini şaşırtan ve sevindiren atletik ve dayanıklı bir karakter kazanmıştı. Onu görmek, dinlemek ve övgülerini söylemek için toplandılar. Bay Pembroke, İngiltere Kilisesi'nin gerçek davasını benimsemekteki ruhunu ve cesaretini gizlice överken, öğrencisini, el yazmalarına karşı bu kadar dikkatsiz olduğu için nazikçe eleştirdi; aslında, Baronet'in bir kralın habercisi tarafından tutuklanması üzerine, eskiden olduğu gibi, 'Rahip Deliği' adı verilen bir gizli yere çekilmeyi ihtiyatlı bulduğu için, bu durumun ona kişisel bir rahatsızlık verdiğini söyledi; kahramanımıza, uşağın günde sadece bir kez yiyecekle maceraya atılmanın güvenli olduğunu düşündüğünü, bu yüzden de defalarca ya tamamen soğuk ya da daha kötüsü, sadece yarı sıcak yiyeceklerle yemek zorunda kaldığını, ayrıca bazen yatağının iki gün boyunca düzenlenmediği gerçeğini de söyledi. Waverley'nin aklı istemsizce

Janet'in yemeği ve kumlu uçurumun önündeki bir yarıkta istiflenmiş birkaç demet samandan çok memnun olan
Bradwardine Baronu'nun Patmos'una döndü; ancak değerli öğretmenini
sadece utandırabilecek bir karşıtlık hakkında hiçbir yorum yapmadı.

Şimdi her şey Edward'ın nikahına hazırlanma telaşındaydı, iyi yaşlı Baronet ve Bayan Rachel'ın kendi gençliklerinin yenilenmesini dört gözle bekledikleri bir olaydı.
Albay
Talbot'un ima ettiği gibi, evlilik onlara en yüksek derecede uygun görünmüştü, zenginlik dışında her türlü öneriye sahipti ve kendileri de fazlasıyla
sahipti. Bu nedenle Bay Clippurse, hikayemizin başlangıcından daha iyi bir şekilde
Waverley-Honour'a çağrıldı. Ancak Bay Clippurse tek başına gelmedi; çünkü,
yaşlılıktan artık bitkin düşmüş olduğundan, kendisiyle birlikte bir yeğen, daha genç bir akbaba (Avukat Swallow'un hikayesini anlatan İngiliz Juvenal'imizin ona böyle sesleneceği gibi) tanıştırmıştı ve şimdi işlerini Baylar Clippurse ve Hookem olarak yürütüyorlardı. Bu değerli beyefendilere, sanki Edward kendi başına bir soylu kadınla evlenecekmiş ve babadan kalma mülkü erminin eteğine iliştirilmiş gibi, gerekli anlaşmaları en görkemli cömertlik ölçeğinde yapmaları talimatı verilmişti.

Ancak, atasözü haline gelmiş gecikme konusuna girmeden önce, okuyucuma, aylak bir kaçak çocuğun yokuş aşağı yuvarladığı bir taşın ilerleyişini hatırlatmalıyım (benim de daha genç yaşlarımda uzman olduğum bir eğlence), ilk başta yavaş hareket eder, en önemsiz engelleri tonlamayla
atlatır; ama tam
güç kazandığında ve kariyerinin sonuna yaklaştığında, dumanlar 
çıkar ve aşağı doğru gürler, her baharda bir rood alır, bir Yorkshire avcısı gibi çitleri ve hendekleri temizler ve sonsuza dek dinlenmeye en yakın olduğunda yolunda en öfkeli şekilde
hızlanır. Okuduğunuz gibi bir anlatının gidişatı bile böyledir. Daha önceki olaylar üzerinde titizlikle durulur ki, siz, nazik okuyucu, doğrudan betimlemenin daha sıkıcı ortamı yerine
anlatım yoluyla karaktere
tanıtılabilirsiniz; ama hikaye sonuna yaklaştığında, hayal gücünüzün önceden engellemiş olması gereken, ne kadar önemli olursa olsun, koşulları aceleyle
geçeriz ve uzun uzun anlatmanın sabrınızı
boş bırakacağı şeyleri varsaymanıza
bırakırız. Bu nedenle, Bay Clippurse ve Hookem'in sıkıcı ilerleyişini veya Edward Waverley ve onun müstakbel kayınpederinin affını talep etme görevi olan değerli resmi kardeşlerinin ilerleyişini izlemeye çalışmaktan o kadar uzağız ki, ancak daha çekici konulara değinebiliriz. Örneğin, Sir Everard ile Baron arasında bu vesileyle karşılıklı olarak
alınan mektuplar, kendi tarzlarında eşsiz belagat örnekleri olsalar da, acımasızca unutulmaya terk edilmelidir. Ayrıca, değerli Teyze Rachel'ın, Rose'un annelik elmaslarını Donald Bean Lean'in ellerine aktaran koşullara nazik ve şefkatli bir gönderme yapmadan, tabutunu bir düşesin kıskanabileceği bir mücevher setiyle nasıl doldurduğunu da uzun uzun anlatamam. Dahası, okuyucu, oğullarının genç uşağın yanında savaşmaktan başka bir şekilde
düştüğüne asla ikna edilemeseler de, Job Houghton ve hanımının uygun şekilde bakıldığını hayal etme iyiliğine sahip olacaktır; böylece, gerçeğin bir aşığı olarak, onlara gerçek koşulları açıklamak için birçok gereksiz girişimde bulunmuş olan Alick, sonunda bu konu hakkında tek bir kelime daha etmemesi emredildi. Ancak, hizmetçilerin salonunu hayrete düşürdüğü umutsuz savaşlara, korkunç infazlara ve
kaba kafa ve kanlı kemik hikayelerine cömertçe izin vererek kendini telafi etti. Ancak bu önemli konular, bir Şansölye davasının gazete haberi gibi, kısaca anlatılabilse de, Waverley'in kullanabileceği tüm aciliyete rağmen, hukuk işlemlerinin işgal ettiği gerçek zaman, o dönemdeki seyahat şeklinin neden olduğu gecikmeyle birleşince, Waverley'in İngiltere'den ayrıldıktan sonra, söz verdiği gelinin elini istemek için bir kez daha Duchran Laird'inin malikanesine inmesinin üzerinden iki aydan fazla zaman geçti. Düğün günü, gelişinden sonraki altıncı gün olarak belirlendi. Düğünlerin, vaftiz törenlerinin ve cenazelerin yüksek ve ciddi bir öneme sahip festivaller olduğu Bradwardine Baronu, Duchran'ın ailesi ve böyle bir durumda hazır bulunma hakkına sahip olan tüm yakın çevre dahil olmak üzere, otuzdan fazla kişinin toplanamamış olmasından biraz incinmişti. 'Evlendiğinde,' diye gözlemledi, 'hizmetçilerin yanı sıra, üç yüz beyefendi ve hiç ata binmemiş yirmi kadar Highland toprak sahibi, bu olayda hazır bulundu.'

Ancak gururu, kendisinin ve damadının hükümete karşı son zamanlarda silahlanmış olması nedeniyle, eski İskoçya geleneğine göre, evlerinin akrabalarını, akrabalarını ve müttefiklerini savaş halinde bir araya toplarlarsa, iktidar güçlerine makul bir korku ve hakaret konusu olabileceğini düşünerek biraz teselli buldu. 'Ve, hiç şüphe yok ki,' diye iç çekerek bitirdi, 'bu neşeli evliliklere en çok sevinecek olanların çoğu ya daha iyi bir yere gittiler ya da şimdi memleketlerinden sürgünler.'

Evlilik belirlenen günde gerçekleşti. Rahip Bay Rubrick, nikahın kıyıldığı misafirperver malikanenin sahibiyle akraba ve Bradwardine Baronu'nun papazıydı, ellerini birleştirmekten memnuniyet duydu; ve Frank Stanley, Edward'ın gelişinden kısa bir süre sonra ona katılarak nedimelik yaptı. Leydi Emily ve Albay Talbot orada bulunmayı teklif ettiler;
ancak gün yaklaştığında Leydi Emily'nin sağlığının yolculuk için yetersiz olduğu görüldü. Anlaşmaya göre, Baron'la birlikte Waverley-Honour'a hemen bir yolculuk teklif eden Edward Waverley ve eşi, Albay Talbot'un İskoçya'da çok büyük bir pazarlıkla satın almaya
çalıştığı ve bir süre orada kalmayı
önerdiği bir mülkte birkaç gün geçirmeleri kararlaştırıldı.

BÖLÜM LXXI

Bu benim evim değil, Eski Şarkı'nın büyüklüğünden

anlıyorum.

Düğün partisi büyük bir üslupla seyahat etti. Sir Everard'ın yeğenine sunduğu ve ihtişamıyla İskoçya'nın yarısının gözlerini kamaştıran en yeni modele göre bir fayton ve altı fayton vardı; Bay Rubrick'in aile faytonu vardı; her ikisi de hanımlarla doluydu ve at sırtında, hizmetçileriyle birlikte, yirmi kadar beyefendi vardı. Yine de, gözlerinin önünde kıtlık korkusu olmadan, Bailie Macwheeble, Little Veolan'daki evinin önünden geçmeleri için yalvarmak üzere onlarla yolda buluştu. Baron baktı ve oğlunun ve kendisinin kesinlikle Little Veolan'dan geçip Bailie'ye iltifatlarını sunacaklarını, ancak yanlarında 'haill comitatus nuptialis' veya evlilik alayını getirmeyi düşünemediğini söyledi. 'Baronluğun değersiz sahibi tarafından satıldığını anladığı için eski dostu Duncan'ın yeni Dominus veya malik altında konumunu yeniden kazandığını görmekten memnun olduğunu' ekledi. Bailie eğildi, eğildi ve kıpırdandı ve sonra tekrar davetini ısrarla talep etti; ta ki Baron, örneklerinin inatçılığından biraz rahatsız olsa da, gizlemek istediği belirgin hisler yaratmadan, yine de rıza göstermeyi reddedemeyene kadar. Caddenin tepesine yaklaştıklarında derin bir incelemeye daldı ve sadece siperlerin değiştirildiğini, kalıntıların temizlendiğini ve (en
harikası) putperestliğinin sakatlanmış Dagonları olan iki büyük taş ayının kapının üzerindeki yerlerine geri döndüğünü fark ederek irkildi. 'Şimdi bu yeni mülk sahibi,' dedi Edward'a, 'bu araziye sahip olduğu kısa sürede, İtalyanların dediği gibi, mair
gusto'yu gösterdi, tazı Malcolm'dan daha fazla, onu burada kendim yetiştirmiş olsam da,
vita adhuc durante kazandı. Ve şimdi tazılardan bahsediyorum, Davie Gellatley ile caddeyi
taramakla gelen Ban ve Buscar değil mi?'

'Onlarla buluşmaya gitmemiz gerektiğini düşünüyorum, efendim,' dedi Waverley, 'çünkü evin şu anki sahibinin Albay Talbot olduğuna inanıyorum, o da bizi görmeyi bekleyecektir. İlk başta size eski miras mülkünüzü satın aldığını söylemekte tereddüt ettik, yine de onu ziyaret etmeye yanaşmazsanız, Bailie'lere geçebiliriz.'

Baronun tüm cömertliğine ihtiyacı vardı. Ancak derin bir nefes aldı, derin bir nefes çekti ve onu buraya kadar getirdikleri için Albay'ın kapısından geçemeyeceğini ve eski kiracılarının yeni sahibini görmekten mutlu olacağını fark etti. Diğer beyefendiler ve hanımlar gibi o da buna göre indi; Kızına kolunu uzattı ve caddeden aşağı inerken ona, 'Güneylilerin Diva Pecunia'sının, onun koruyucu tanrısı diyebileceği, yağma izlerini ne kadar hızlı bir şekilde ortadan kaldırdığını' gösterdi. Gerçekte, sadece kesilen ağaçlar kaldırılmakla kalmamış, ayrıca, kütükleri sökülüp etraflarındaki toprak düzleştirilip çim ekilmiş, tahribatın her izi, o yeri yakından tanıyan bir göz hariç, tamamen silinmişti. Davie Gellatley'in dış görünüşünde de benzer bir değişim vardı, ara sıra durup, eskiden olduğu gibi aynı renklerde olan, ancak Touchstone'un kendisine hizmet edebilecek kadar güzel olan yeni takım elbisesine hayranlıkla bakıyordu. Her zamanki çirkin şakalarıyla önce Baron'a sonra da Rose'a doğru dans etti, ellerini giysilerinin üzerinden geçirerek, 'Bra', bra' Davie' diye bağırdı ve bin bir şarkısının sonuna kadar bir ölçü bile söyleyemedi, nefes nefese sevincinin aşırılığı için. Köpekler de eski efendilerini binlerce zıplamayla selamladılar. 'Vicdanım
üzerine, Rose,' diye haykırdı Baron, 'o
aptal hayvanların ve o zavallı masumun minnettarlığı benim yaşlı een'ime gözyaşları getiriyor, oysa o schellum Malcolm--ama tazılarımı bu kadar iyi bir duruma getirdiği için Albay Talbot'a ve aynı şekilde zavallı Davie'ye minnettarım. Ama Rose, canım, onların mülke ömür boyu kira yükü olmasına izin vermemeliyiz.'

Konuşurken, kocasının koluna yaslanan Leydi Emily, alt kapıda binlerce hoş geldinle partiyi karşıladı.
Tanıtım töreni, Leydi Emily'nin rahatlığı ve mükemmel terbiyesiyle oldukça kısaltıldıktan sonra, onları
acı dolu düşünceleri uyandırabilecek bir yere geri döndürmek için biraz sanat kullandığı için özür diledi--'Ama efendileri değiştirmek üzere olduğumuzdan,
Baron'un--'

'Bay Bradwardine, hanımefendi, lütfen,' dedi yaşlı beyefendi.

'--O zaman Bay Bradwardine ve Bay Waverley, babalarınızın malikanesini eski haline döndürmek için neler yaptığımızı görsünler.'

Baron alçak bir reveransla cevap verdi. Gerçekten de, mahkemeye girdiğinde, yanmış olan ağır ahırların daha hafif ve daha pitoresk görünümlü binalarla değiştirilmesi dışında, her şey mümkün olduğunca, birkaç ay önce silaha sarıldığında bıraktığı duruma geri dönmüş gibi görünüyordu. Güvercinlik yeniden dolduruldu; çeşme her zamanki aktivitesiyle oynadı ve sadece havuzun üzerinde baskın olan ayı değil, diğer tüm ayılar da çeşitli yerlerine yerleştirildi ve o kadar büyük bir özenle yenilendi veya onarıldı ki, son zamanlarda üzerlerine çöken şiddetin hiçbir izini taşımıyorlardı. Bu ayrıntılara bu kadar ihtiyaç duyulurken, evin kendisinin ve bahçelerin, her ikisinin de orijinal karakterini korumak ve maruz kaldıkları tahribatın tüm görünümünü mümkün olduğunca ortadan kaldırmak için en katı şekilde onarıldığını eklemeye gerek yok. Baron sessizce hayretle baktı; sonunda Albay Talbot'a seslendi--

'Size karşı olan yükümlülüğümü kabul ederken, efendim, ailemizin
rozetinin iadesi için,
kendi armanızın hiçbir yerde kurulmamış olmasına şaşırmaktan kendimi alamıyorum, oysa ki,
sanırım,
bir mastiff, eskiden talbot olarak adlandırılır; şairin dediği gibi,

Güçlü, sağlam bir çocuk olan bir talbot.

En azından böyle bir köpek, muhtemelen ailenizin kan bağı olan
Shrewsbury'nin savaşçı ve ünlü Kontlarının armasıdır.'

'Sanırım,' dedi Albay gülümseyerek, 'köpeklerimiz aynı yavruluğun yavruları; Benim açımdan, eğer armalar önceliği tartışacaksa, atasözünün dediği gibi, "köpek dövüşürse ayı dövüşür" diyerek onları buna bırakmaya meyilli olurdum.'

Bu konuşmayı yaparken, Baron bir kez daha uzun bir enfiye
çekerken, eve girmişlerdi, yani Baron, Rose ve Leydi Emily, genç Stanley ve Bailie ile birlikte, çünkü Edward ve grubun geri kalanı en iyi bitkilerle dolu yeni bir serayı incelemek için terasta kalmışlardı. Baron en sevdiği konuya geri döndü--'Burgonet'inizin onurunu ne kadar küçümsemek isterseniz isteyin, Albay Talbot, ki bu şüphesiz sizin mizahınızdır, ülkenizdeki diğer soylu ve onurlu beyefendilerde gördüğüm gibi, bunu en eski ve seçkin bir tavır olarak tekrarlamalıyım, tıpkı genç dostum Francis Stanley'in kartal ve çocuk olan tavrı gibi.'

'Derbyshire'da ona kuş ve cüce derler, efendim,' dedi Stanley.

'Sen aptal bir uşaksın, efendim,' dedi Baron, bu genç adamdan çok hoşlanıyordu, belki de bazen onunla dalga geçtiği için
- 'Sen aptal bir uşaksın ve bu günlerde seni düzeltmem gerekecek,' büyük kahverengi yumruğunu ona doğru sallayarak. 'Ama demek istediğim, Albay Talbot, sizinki eski bir prosapia veya soy ve siz yasal ve haklı bir şekilde mülkü sizin ve sizin için elde ettiğinizden, benim ve benimkiler için kaybettiğim
mülkün, eski sahibinin
adı kadar yüzyıllar boyunca sizin adınıza kalmasını diliyorum.'

'Bu,' diye cevapladı Albay, 'gerçekten çok yakışıklı, Bay Bradwardine.'

'Ve yine de, efendim, Edinburgh'da buluştuğumuzda amor pattz'e o kadar çok sahip olduğunuzu fark ettiğim Albay, procul a patrice finibus ile Lares'inizi veya ev tanrılarınızı kurmayı ve kendinizi kovma
şeklinde seçmenize şaşırmaktan kendimi alamıyorum.'

'Gerçekten, Baron, bu aptal oğlanların, Waverley ve Stanley'in ve daha akıllı olmayan karımın sırrını saklamak için neden bir eski askerin diğerine dayatmaya devam ettiğini anlamıyorum. O zaman, benim de memleketim lehine aynı önyargıya sahip olduğumu bilmelisiniz ki, bu geniş baronluğun satıcısına avans olarak verdiğim para, bana sadece ----shire'da Brere-wood Lodge adlı, yaklaşık iki yüz elli dönüm arazisi olan bir kulübe satın aldı; bunun başlıca değeri, Waverley-Honour'a birkaç mil uzaklıkta olmasıdır.'

'Peki, Tanrı aşkına, bu mülkü kim satın aldı?'

'Bunu açıklamak,' dedi Albay, 'bu beyefendinin mesleğidir. '

Bu referansın söz konusu olduğu ve tüm bunlara
sahip olan Bailie, büyük bir sabırsızlıkla bir ayağından diğerine geçti,
'bir tavuk gibi,' daha sonra söylediği gibi, 'bir kuşak üzerinde'; ve
kıkırdayarak, yumurtlamanın tüm ihtişamıyla
söz konusu tavuk gibi, şimdi öne doğru itildi. 'Bunu yapabilirim, bunu yapabilirim, hakim bey,' cebinden bir kağıt bütçesi çıkardı ve
bürokratik engelleri, heyecanla titreyen eliyle çözdü. 'İşte
Inch-Grabbit'li Malcolm Bradwardine'in, tüzük hükümlerine göre düzenli olarak imzalanmış ve test edilmiş olan düzenleme ve ataması,
şu anda kendisine ödenen ve karşılanan belli bir sterlin para karşılığında,
Bradwardine, Tully-Veolan ve diğerlerinin tüm mülkünü ve baronluğunu,
kale ve malikane yeriyle birlikte elden çıkarmış, devretmiş ve devretmiştir--'

'Tanrı aşkına, konuya gir, efendim; hepsini ezbere biliyorum,'
dedi Albay.

'--Cosmo Comyne Bradwardme, Esq.'ye,' diye devam etti Bailie, 'mirasçıları ve devralanları, basitçe ve telafi edilemez bir şekilde, ya bir
me vel de me--'

'Lütfen kısa okuyun, efendim.'

'Dürüst bir adamın vicdanı üzerine, Albay, 
tarzına uygun olduğu kadar kısa okudum - her zaman yük ve çekince altında -'

'Bay Macwheeble, bu bir Rus kışından daha uzun süre dayanır; bana
izin verin. Kısacası, Bay Bradwardine, ailenizin mülkü sizindir
bir kez daha tam mülkiyetinizdedir ve mutlak emrinizdedir, ancak
sadece onu yeniden satın almak için avans olarak verilen meblağla yükümlüsünüz, ki bunun
değeriyle tamamen orantısız olduğunu anlıyorum.'

'Bir auld şarkı söyledi--bir auld şarkı söyledi, eğer onurlularınız hoşunuza giderse,' diye bağırdı Bailie, ellerini ovuşturarak; 'kira defterine bakın.'

'--Bay Edward Waverley tarafından avans olarak verilen bu meblağ, esas olarak kendisinden satın aldığım babasının mülkünün
fiyatından, bu evlilikle
hanımına, kızınıza ve ailesine
güvence altına alınmıştır.'

'Bu bir Katolik teminatıdır,' diye bağırdı Bailie, Rose Comyne
Bradwardine'e, diğer adıyla Wauverley'e, ömür boyu kira ve söz konusu evlilikten olan çocuklara ücret olarak; ve ben bir antenuptial sözleşmesinin, intuitu matrimonij'in küçük bir dakikasını uydurdum, bu yüzden bundan sonra bir bağış olarak, inter virum et uxorem olarak indirime tabi tutulamaz.'

Değerli Baron'un, aile mülkünün iadesinden mi yoksa ölümünden sonra mülkü elden çıkarma amacını takip etmekte kendisini serbest bırakan ve onu mümkün olduğunca parasal bir yükümlülük altına sokmaktan bile kaçınan nezaket ve cömertlikten mi daha çok memnun olduğunu söylemek zor. İlk sevinç ve şaşkınlık duraklaması sona erdiğinde, düşünceleri, Esav gibi, bir çorba kasesi karşılığında doğum hakkını sattığını söylediği değersiz mirasçıya yöneldi.

'Ama parritch onun için ne pişirdi?' diye haykırdı Bailie; 'Bunu bilmek isterdim;--sizin şerefinize ne emredecek, Duncan
Macwheeble? Sayın, genç Bay Wauverley, bunu en başından itibaren elime verdi--diyebilirim ki, çağrının ilk çağrısından itibaren. Onları atlattım--onlarla çalılıklarda dolaştım--onları kandırdım; ve eğer Inch-Grabbit ve Jamie Howie'ye güzel bir başlangıç ​​vermediysem, kendilerini
biliyorlar. O bir yazar! Onlara genç sütyen damadımızla gelişigüzel bir şekilde, onları pazarda
yükseltmek için bir şeyler vermedim. Hayır, hayır; Onları vahşi kiracılarımızla ve henüz yerleşmemiş olan Mac-Ivor'larla korkuttum, ta ki John Heatherblutter veya bir cin onlara sataşmasın diye, kapının ardındaki çetenin tek bir görevine bile cesaret edemeyene kadar; sonra, diğer taraftan, onları Albay Talbot'la sersemlettim; Dük'ün arkadaşının fiyatını tekrar yükseltmeyi teklif ettiler mi? Efendinin kim olduğunu bilmiyorlar mıydı? Yeterince görmemişler miydi, paranın üzücü örneğiyle zavallı, yanlış yönlendirilmiş, mutsuz bir beden--'

'Mesela Derby'ye kim gitti, Bay Macwheeble?' dedi Albay ona doğru.

'Aman Tanrı aşkına, Albay! O kaçağın duvara yapışmasına izin ver'. Derby'de çok iyi insanlar vardı; ve 'halter'lardan bahsetmek kötü olurdu--gözlerini Baron'a doğru kurnazca çevirdi, Baron derin bir düşünceye dalmıştı.

Hemen oradan çıkarak Macwheeble'ı düğmeden tuttu ve onu derin pencere girintilerinden birine götürdü, oradan da konuşmalarının sadece parçaları grubun geri kalanına ulaştı. Kesinlikle damga kağıdı ve parşömenle ilgiliydi; çünkü başka hiçbir konu, hatta patronunun ağzından bile, ve o bir kez daha etkili bir
konu, Bailie'nin saygılı ve yoğun dikkatini bu kadar derinden yakalayamazdı.

'Saygıdeğerinizi çok iyi anlıyorum; bu, yokken bir kararname çıkarmak kadar kolay olabilir.'

'Ona ve ona, benim vefatımdan sonra ve onların varislerine -erkek, ama Tanrı onları iki taneyle kutsarsa ikinci oğullarını tercih ederek, o, Bradwardine'in adını ve armalarını taşıyacak, başka hiçbir ad veya arma olmadan.'

'Tut, sayın yargıç!' diye fısıldadı Bailie, 'Sabah ufak bir not
alacağım; bu sadece lehine bir istifa belgesine mal olacak; ve onu Maliye Bakanlığı'ndaki bir sonraki dönem için hazır hale getireceğim.'

Özel konuşmaları sona erdiğinde, Baron şimdi Tully-Veolan'ın onurunu yeni konuklara sunmak üzere çağrıldı. Bunlar Cairnvreckan'lı Binbaşı Melville ve Rahip Bay Morton'du, ardından Baron'un babasının mülkünü tekrar edindiğini öğrenen iki veya üç tanıdığı daha geliyordu. Köylülerin bağrışları da aşağıdan avluda duyuluyordu; çünkü sırrı birkaç gün boyunca övgüye değer bir ihtiyatla saklayan Saunders Saunderson, arabaların gelişini görünce dilini çözmüştü.

Ancak, Edward Binbaşı Melville'i nezaketle ve din adamını en şefkatli ve minnettar nezaketle karşılarken, kayınpederi biraz garip görünüyordu, misafirlerine gerekli misafirperverlik taleplerini nasıl karşılaması ve kiracılarının şenliğini nasıl ilerletmesi gerektiğinden emin değildi. Leydi Emily, birçok açıdan Bayan Edward Waverley'nin kayıtsız bir temsilcisi olsa da, Baron'un bu kadar çok misafir beklentisiyle emrettiği eğlenceyi onaylayacağını ve Tully-Veolan'ın eski misafirperverliğini bir dereceye kadar destekleyebilecek başka konaklama yerleri bulacağını umduğunu ima ederek onu rahatlattı. Bu güvencenin Baron'a verdiği zevki tarif etmek imkansızdır. Baron, yarı katı İskoç toprak sahibine yarı Fransız hizmetindeki subaya benzeyen bir yiğitlik havasıyla kolunu güzel konuşmacıya uzattı ve bir adımla bir dakika arasında bir hızla büyük yemek salonuna doğru yol aldı. Ardından tüm iyi insanlar geldi. Saunderson'ın talimatları ve çabaları sayesinde, buradaki ve diğer dairelerdeki her şey mümkün olduğunca eski düzenlemeye göre düzenlenmişti. Yeni taşınabilir eşyalara ihtiyaç duyulduğu yerlerde eski mobilyalarla aynı karakterde seçilmişti. Ancak bu güzel eski daireye Baron'un gözlerini yaşartan bir ekleme daha vardı. Fergus Mac-Ivor ve Waverley'i Highland kıyafetleriyle tasvir eden büyük ve canlı bir tabloydu, sahne vahşi, kayalık ve dağlık bir geçitti, klanın arka planda aşağı indiği yerdi. Edinburgh'da oldukları sırada yüksek dehaya sahip genç bir adam tarafından çizilmiş canlı bir taslaktan alınmıştı ve seçkin bir Londra sanatçısı tarafından tam boy olarak resmedilmişti. Raeburn'ün kendisi ('Highland Şefleri' neredeyse tuvalden dışarı çıkıyordu) konuya daha fazla adalet sağlayamazdı; ve talihsiz Glennaquoich Şefi'nin ateşli, ateşli ve aceleci karakteri, daha mutlu arkadaşının düşünceli, hayalperest ve coşkulu ifadesiyle güzel bir şekilde karşılaştırılmıştı. Bu tablonun yanında Waverley'in talihsiz iç savaşta taşıdığı silahlar asılıydı. Tüm eser hayranlık ve daha derin duygularla izlendi. Erkekler, hem duygusallığa hem de erdeme rağmen yemek yemeli; ve Baron, masanın alt tarafını alırken, Leydi Emily'nin başın onurunu üstlenmesinde ısrar etti, böylece, dedi, GENÇLERE iyi bir örnek olabilirlerdi. Kendi beyninde Presbiteryen kilisesi ile İskoçya'daki Episkopal kilisesi arasındaki önceliği ayarlamakla meşgul olduğu bir tefekkür
durağından sonra, Bay Morton'dan, yabancı olarak, bir
kutsama arzulayacağını, EVDE olan Bay Rubrick'in, deneyimlediği seçkin merhametler için ona teşekkür edeceğini söyledi. Akşam yemeği mükemmeldi. Saunderson, Culloden olayından beri
duaları duyulmamış olan bir veya iki tanesi hariç, toplanmış olan tüm eski hizmetçilerle birlikte tam kostümle katıldı. Mahzenler, mükemmel olduğu söylenen şaraplarla doluydu ve avludaki Çeşme Ayısı'nın (sadece o gece için) alt sınıfların yararına mükemmel bir brendi kokteyli çalması planlanmıştı.

Akşam yemeği bittiğinde, kadeh kaldırmak üzere olan Baron,
biraz hüzünlü bir bakışla büfeye baktı, ancak büfede, komşu beyefendiler tarafından askerlerden saklanmış veya satın alınmış ve onlar tarafından memnuniyetle orijinal sahibine iade edilmiş olan tabağının çoğu sergileniyordu.

"Son zamanlarda," dedi, "hayat ve toprak kurtaranlar minnettar olmalı; ancak bu kadehi kaldıracağım zaman,
eski bir aile yadigarı olan Leydi Emily'ye, bir POCULUM
POTATORIUM'a, Albay Talbot'a pişman olmaktan kendimi alamıyorum--"

Burada Baron'un dirseği mabeyinci tarafından nazikçe dokundu ve
arkasını döndüğünde, Alexander ab Alexandro'nun ellerinde
Bradwardine'in Kutsal Ayısı Aziz Duthac'ın meşhur kadehini gördü! Mülkünün geri alınmasının ona daha fazla coşku verip vermediğini merak ediyorum. "Şerefim adına," dedi, "sizin leydi hazretleri
yanınızdayken, neredeyse keklere ve perilere inanabilirdiniz, Leydi Emily!"

"Gerçekten mutluyum," dedi Albay Talbot, "bu aile antikasının kurtarılmasıyla, genç arkadaşım Edward'ı ilgilendiren her şeye olan derin ilgimin bir göstergesini size verme gücümün olduğunu düşünüyorum. Ancak Leydi Emily'den bir büyücü, benden de İskoçya'da şaka olmayan bir sihirbaz olarak şüphelenmemeniz için, Edward'ın eski İskoç görgü kurallarıyla ilgili hikayelerini duyduğundan beri tartan ateşiyle boğuşan arkadaşınız Frank Stanley'in, bize ikinci elden bu olağanüstü fincanı tarif ettiğini söylemeliyim. Gerçek bir eski asker gibi her şeyi gözlemleyen ve az konuşan hizmetçim Spontoon, daha sonra bana, Bay Stanley'in bahsettiği tabak parçasını, başlangıçta bir tefecinin yardımcısı olan ve İskoçya'daki son tatsız olaylar sırasında, biraz olsun eski hat ve böylece ordunun yarısının ganimetinin daha değerli kısmının emanetçisi oldu.
Kadehin hızla geri alındığına inanabilirsiniz; ve eğer
değerinin benim
araçlarımla geri kazanılmış olmasıyla azalmadığını varsaymama izin verirseniz, bu bana çok büyük bir zevk verecektir."

Baron, Albay Talbot'a şükran
ve 'Waverley-Honour ve Bradwardine'in birleşik Evlerinin Refahı!'

bir kadehini teklif ederken doldurduğu şarapla bir gözyaşı karıştı. Bana sadece şunu söylemek kalıyor, hiçbir dilek daha şefkatli bir samimiyetle dile getirilmediğinden, insan olaylarının gerekli değişkenliğini göz önünde bulundurarak, genel olarak daha mutlu bir şekilde yerine getirilen çok az dilek vardır.

BÖLÜM LXXII

ÖN SÖZ OLMASI GEREKEN BİR EK

Yolculuğumuz artık sona erdi, nazik okuyucu; ve eğer sabrınız
bu sayfalarda bana eşlik ettiyse, sözleşme sizin tarafınızdan kesinlikle yerine getirilmiştir. Yine de, tam ücretini almış sürücü gibi, hala yanınızda oyalanıyorum ve uygun bir çekingenlikle, cömertliğinize ve iyi niyetinize önemsiz bir ek talepte bulunuyorum. Ancak, bir dilekçe sahibinin cildini kapatmakta, diğerinin yüzüne kapınızı kapatmakta da aynı derecede özgürsünüz.

Bu bir önsöz bölümü olmalıydı, ancak iki nedenden dolayı:
Birincisi, kendi vicdanımın bana hatırlattığı gibi, roman okuyucularının çoğu,
aynı önsöz meselesiyle ilgili ihmal günahını işlemeye meyillidir; İkincisi, bu sınıftaki öğrenciler arasında, bir eserin son bölümüyle başlamak genel bir gelenektir;
bu yüzden, sonuçta, bu açıklamalar, sırayla en sonda tanıtıldığından,
yine de uygun yerlerinde okunma şansı en yüksektir.

Yarım yüzyıl veya biraz daha uzun bir süre içinde, bu İskoçya krallığı kadar kapsamlı bir değişime uğrayan hiçbir Avrupa ülkesi yoktur. 1745 ayaklanmasının etkileri, Highland şeflerinin ataerkil gücünün yıkılması, Lowland soylularının ve baronlarının kalıtsal yargı yetkilerinin kaldırılması, İngilizlerle karışmaktan veya onların geleneklerini benimsemekten kaçınan, uzun süre eski İskoç gelenek ve göreneklerini sürdürmekle övünen Jakoben partisinin tamamen ortadan kaldırılması, bu yeniliği başlattı. Zenginliğin kademeli akışı ve ticaretin genişlemesi, o zamandan beri, İskoçya'nın bugünkü halkını, mevcut İngilizlerin Kraliçe Elizabeth'in zamanındakilerden farklı olduğu kadar büyükbabalarından farklı bir varlık sınıfı haline getirmek için birleşti. Bu değişikliklerin siyasi ve ekonomik etkileri Lord Selkirk tarafından büyük bir hassasiyet ve doğrulukla izlendi. Ancak, değişim, istikrarlı ve hızlı bir şekilde ilerlemesine rağmen, yine de kademeliydi; ve derin ve durgun bir nehrin akıntısında sürüklenen kişiler gibi, gözümüzü sürüklendiğimiz
şimdi uzak noktaya dikene kadar kaydettiğimiz ilerlemenin farkında değiliz.
On sekizinci yüzyılın son yirmi veya yirmi beş yılını hatırlayabilen mevcut nesilden olanlar, bu ifadenin doğruluğunun tamamen farkında olacaktır; özellikle de
eğer onların tanışıklığı ve bağlantıları, benim gençliğimde şakayla 'eski mayalı hamurdan insanlar' olarak adlandırılan, Stuart'ın evine
hala umutsuz ama kalıcı bir bağlılık besleyen kişiler arasındaysa.

Bu ırk artık neredeyse tamamen topraklardan silindi ve onunla birlikte, şüphesiz, çok fazla saçma siyasi önyargı; ama aynı zamanda babalarından aldıkları sadakat ilkelerine ve eski İskoç inancına, misafirperverliğine, değerine ve onuruna olan tekil ve tarafsız bağlılığın birçok yaşayan örneği.

Bir Highlander olarak doğmamış olmama rağmen (bu, çok fazla kötü Galce için bir özür olabilir), çocukluğum ve gençliğim boyunca yukarıdaki tanımı taşıyan kişiler arasında yaşamak benim için tesadüfi bir kaderdi; ve şimdi, neredeyse tamamen yok oluşuna tanık olduğum eski görgü kurallarının bir fikrini korumak amacıyla, hayali sahnelerde somutlaştırdım ve kurgusal karakterlere, o zamanlar bu sahnelerde rol alan kişilerden aldığım olayların bir kısmını atfettim. Gerçekten de, bu anlatının en romantik kısımları, tam olarak gerçeğe dayanan kısımlardır.

Bir Highland beyefendisi ile kralın hizmetindeki rütbeli bir subay arasındaki karşılıklı koruma alışverişi, ikincisinin aldığı iyiliği geri ödeme hakkını iddia ettiği canlı tavırla birlikte, kelimenin tam anlamıyla doğrudur. Bir tüfek atışıyla meydana gelen kaza ve Flora'ya atfedilen kahramanca cevap, uzun süre önce ölmemiş rütbeli bir hanımla ilgilidir. Ve Culloden savaşından sonra 'saklanan' neredeyse hiçbir beyefendi, benim kahramanlarıma atfettiğim kadar
tuhaf saklanma yerleri ve vahşi ve saç teli genişliğindeki manzaralar
hakkında bir hikaye anlatamazdı. Bunun
en belirgin örneği olarak, Charles Edward'ın kendisinin kaçışı
en çarpıcı örnektir. Preston savaşı
ve Clifton'daki çatışmanın anlatımları, zeki görgü tanıklarının anlatımlarından alınmış ve merhum 'Douglas'ın saygıdeğer yazarının 'İsyanın Tarihi'nden düzeltilmiştir. ' The Lowland
İskoç beyefendileri ve alt düzey karakterler bireysel portreler olarak verilmemiştir, ancak gençliğimde bazı kalıntılarını gördüğüm ve kısmen gelenekten topladığım dönemin genel alışkanlıklarından çizilmiştir.

Amacım bu kişileri ulusal lehçenin karikatürize edilmiş ve abartılı kullanımıyla değil, alışkanlıkları, tavırları ve duygularıyla tanımlamaktı, böylece bir dereceye kadar Bayan Edgeworth'un çizdiği hayranlık uyandırıcı İrlanda portrelerini taklit etmekti,
bu portreler uzun süre, birbirlerine en mükemmel aile benzerliğiyle
drama ve romanı
işgal eden 'Teagues' ve 'sevgili sevinçler'den çok farklıydı.

Ancak amacımı yerine getirme biçimim konusunda hiçbir güven hissetmiyorum. Gerçekten de, üretimimden o kadar az memnundum ki, onu bitmemiş bir halde bir kenara koydum ve ancak birkaç yıl boyunca kaybolmuş bir arkadaşımı barındırmak için çekmecelerini karıştırdığım eski bir dolaptaki diğer atık kağıtların arasında tesadüfen tekrar buldum.

Aralık döneminde, dehaları ülkelerine oldukça saygın olan kadın yazarlar tarafından yazılmış, benzer konularda iki eser ortaya çıktı;
Bayan Hamilton'ın 'Glenburnie'sini ve 'Highland Superstitions'ın son anlatımını kastediyorum. Ancak ilki, çarpıcı ve etkileyici bir sadakatle bir resim çizdiği İskoçya'nın kırsal alışkanlıklarıyla sınırlıdır; ve saygın ve yaratıcı Bayan Grant of Laggan'ın geleneksel kayıtları, burada denemeye çalıştığım kurgusal anlatıdan farklı bir niteliktedir.

Önceki çalışmanın tamamen ilgisiz bulunmayacağına kendimi isteyerek ikna ederdim. Yaşlı kişilere gençliklerine aşina sahneleri ve karakterleri hatırlatacaktır; ve yükselen nesile hikaye atalarının tavırları hakkında bir fikir verebilir.

Yine de kendi ülkesinin geçici tavırlarını izleme görevinin İskoçya'da bu işi hakkıyla yapabilecek tek adamın kalemini kullanmasını içtenlikle isterdim -- zarif edebiyatta çok seçkin ve Albay Caustic ve Umphraville'in taslakları ulusal karakterin daha ince özellikleriyle mükemmel bir şekilde harmanlanmış. Bu durumda, bu sayfalar bana o kıskanılacak ayrıcalığı bahşetseydi, başarılı bir yazarın gururundan daha fazla bir okuyucu olarak zevk alırdım. Ve, alışılmış düzenlemeyi tersine çevirdiğimden,
bu açıklamaları atıfta bulundukları eserin sonuna yerleştirerek,
bütünü bir İthafla
kapatarak ikinci bir biçim ihlaline girişeceğim--

BU CİLTLER, DEHASININ BİLİNMEYEN BİR HAYRANI TARAFINDAN SAYGILI BİR ŞEKİLDE İSKOÇ ADDISON, HENRY MACKENZIE'YE YAZILMIŞTIR.

SON

NOTLAR

NOT I, s. 19

Loch Lomond'un batı yakasındaki gizli yerlerde yaşayan Mac-Farlane klanı, Aşağı Ülke'de büyük yağmacılardı ve gezileri genellikle gece yapıldığından, ay
atasözünde fenerleri olarak adlandırılırdı. Onların meşhur pibroch'ları, toplanma ezgilerinin adı olan
Hoggil nam Bo, benzer uygulamaları ima eder, anlamı şudur:--

Öküzleri sürmek zorundayız,
Hep oyuklar, öküzler ve tepecikler boyunca,
Sulu kar ve yağmurda.
Ay alçakta parladığında
Donmuş göl ve kar tepelerinde,
Cesurca ve yürekten gidiyoruz;
Ve hepsi çok az kazanç için.

NOT 2, s. 22

Bu asil harabe, uzun ve acı verici bir şekilde
kırılmış olan çağrışımlardan dolayı hafızamda değerlidir. Teith nehrinin kıyılarında komuta merkezini tutar ve İskoçya'daki en büyük kalelerden biri olmuştur. Bu görkemli
kalenin kurucusu olan Albany Dükü Murdoch, Stirling Kalesi tepesinde başı kesilerek öldürülmüştür,
buradan düşmüş büyüklüğünün anıtı olan Doune kulelerini görebilirdi.

1745-46'da, metinde belirtildiği gibi, Şövalye'nin bir garnizonu
şimdikinden daha az harap olan kaleye yerleştirildi.
Bay tarafından komuta ediliyordu. Balloch'lu Stewart, Prens Charles'ın valisi olarak; Callander yakınlarında mülk sahibi bir adamdı. Bu kale o zamanlar Douglas'ın yazarı John Home ve Falkirk savaşında ele geçirilen ve isyancılar tarafından orada hapsedilen diğer bazı tutukluların romantik bir kaçışının gerçek sahnesi haline geldi. Kendi zihninde, dramasının genç kahramanını canlandırdığını
tanımladığı o romantik ve coşkulu macera ruhundan büyük bir stok bulunduran şair, hapishanesinden kaçma gibi tehlikeli bir girişimde bulundu ve bu işe girişti. Duygularıyla yoldaşlarına ilham verdi ve açık güç kullanma girişimlerinin her biri
umutsuz görüldüğünde, yatak örtülerini iplere büküp
böylece aşağı inmeye karar verdiler. Home'un kendisiyle birlikte dört kişi güvenli bir şekilde yere ulaştı. Ancak ip, uzun boylu, şehvetli bir adam olan beşinci kişiyle birlikte koptu. Altıncısı, Home'un özel bir dostu olan cesur genç bir İngiliz olan Thomas Barrow'du. Böylesine olumsuz koşullarda bile riski almaya kararlı olan Barrow, kendini kopmuş ipe adadı, ipin kendisine yardımcı olabileceği kadar aşağı kaydı ve sonra kendini bıraktı. Alttaki arkadaşları düşüşünü durdurmayı başardı. Yine de, ayak bileğini çıkardı ve birkaç kaburgası kırıldı. Ancak arkadaşları onu güvenli bir şekilde taşıyabildiler.

Ertesi sabah Highlanders, büyük bir faaliyetle esirlerini aradı.

Yaşlı bir beyefendi, yazara komutan Stewart'ı gördüğünü hatırladığını söyledi.

Mahmuzlarıyla kan içinde, aceleyle ateş kırmızısı,

kaçakları aramak için kırlarda öfkeyle at sırtında.

NOT 3, s. 28

İskoçya'da dışarı çıkmak veya dışarı çıkmış olmak, İrlandalıların bir adamın ayağa kalkmış olmasıyla ilgili ifadesine benzer geleneksel bir ifadeydi, her ikisi de ayaklanmaya katılmış bir bireyi ifade ediyordu. İskoçya'da yaklaşık kırk yıl önce isyan veya asi ifadesini kullanmak terbiyesizlik olarak kabul edildi, bu da orada bulunan bazı kişiler tarafından kişisel bir hakaret olarak yorumlanabilirdi. Ayrıca, sadık Whig'ler için bile Charles Edward'ı Şövalye olarak adlandırmak, ondan Sahtekar olarak bahsetmekten daha nazik olarak değerlendirildi; ve bu tür uyumlu nezaket, genellikle her iki taraftan bireylerin dostça bir şekilde kaynaştığı toplumda gözlemlendi.

NOT 4, s. 38

Jakoben duyguları batı bölgelerinde ve Galler'de geneldi. Ancak Wynnes'lerin büyük aileleri, Wyndham'lar ve diğerleri, Prens Charles karaya çıkarsa ona katılmak için gerçek bir yükümlülük altına girmiş olsalar da, bunu ona Fransızlardan oluşan bir yardımcı ordunun yardım etmesi şartıyla yapmışlardı ve bu olmadan girişimin umutsuz olacağını öngörmüşlerdi. Bu nedenle, davasına iyi dileklerde bulunarak ve ona katılmak için bir fırsat kollayarak, yine de, sadece kaba bir lehçe konuşan ve tuhaf bir elbise giyen vahşi dağcılardan oluşan bir topluluk tarafından desteklendiği için, bunu yapmaya kendilerini onurlu bir şekilde bağlı hissetmediler. Derby'ye kadar olan yarış, onlara hayranlıktan çok korku verdi. Ancak, İngiltere'ye doğru ilerleme sırasında Preston veya Falkirk savaşlarından herhangi biri yapılıp kazanılmış olsaydı, bunun etkisinin ne olacağını söylemek zordur.

NOT 5, s. 43

Bölünmeler Şövalye'nin küçük ordusunda erken kendini gösterdi,
sadece birbirlerine boyun eğmek için fazla gururlu olan bağımsız şefler arasında değil, aynı zamanda İskoçlar ile Charles'ın valisi O'Sullivan arasında da, doğuştan İrlandalı olan ve İrlanda Tugayı'nda Fransa Kralı'nın hizmetinde yetişen bazı vatandaşlarıyla birlikte, Maceracı üzerinde, kendi klanlarının onun girişiminin şefi veya daha doğrusu tek gücü olduğunun farkında olan Dağlılar tarafından çok
kötü karşılanan bir etkiye sahipti. Lord George Murray ile Prens'in sekreteri John Murray of Broughton arasında da bir kan davası vardı, onun ayrılığı Maceracı'nın işlerini
çok zorlaştırdı. Genel olarak, bin farklı iddia küçük ordularını böldü ve
sonunda devrilmesinde azımsanmayacak bir katkıda bulundu.

NOT 6, s. 78

Tarihi olan bu durum ve ondan önceki açıklama, okuyucuya La Vendee savaşını hatırlatacaktır.

Bu savaşta, çoğunluğu isyancı köylülerden oluşan kralcılar,
Marie Jeanne adını verdikleri bir parça pirinç mühimmatın
sahipliğine muazzam ve hatta batıl inançlı bir ilgi duymuşlardı.

Erken dönemdeki Highlanders, tamamen yabancı oldukları
gürültüsü ve etkisi olan toplardan korkuyorlardı. James VI zamanında, Huntly ve Errol Kontları, Glenlivat'ta Argyle Kontu'nun komuta ettiği kalabalık bir Highland ordusuna karşı büyük bir zafer kazandılar. Dee Köprüsü savaşında, General Middleton
topçularıyla benzer bir başarı elde etti, Highlanders
büyük toplara verdikleri isim olan Musket's Mother'ın
boşalmasına dayanamadı. Dee Köprüsü savaşıyla ilgili eski bir baladda şu dizeler geçer:--

Highlandlılar güzel adamlardır
Kılıç ve kalkan kullanmak için,
Ama yine de basit adamlardır
Yıkılmış bir alanda ayakta durmak için.

Highlandlılar güzel adamlardır
Hedef ve mayın için,
Ama yine de çıplak adamlardır
Topun kükremesiyle yüzleşmek için.

Çünkü toplar bir yaz gecesinde kükrer
Havadaki gök gürültüsü gibi;
Highland kıyafetleri giymiş bir adam asla
Top fuarıyla yüzleşecekti

Ancak 1745'teki Highland'lılar atalarının basitliğini çoktan aşmışlardı ve tüm savaş boyunca topçudan ne kadar az korktuklarını gösterdiler, ancak sıradan insanlar hala
bu incelemeye yol açan
saha topuna sahip olmanın bir sonucu olduğunu düşünüyorlardı.

NOT 7, s. 93

Highland'lıların Tranent'ten Seaton'a geçtiği geçidi gösteren sadık dost, Whitburgh'lu, East Lothian'da mülk sahibi bir beyefendi olan Robert Anderson, junior'dı. Lord George Murray tarafından orduları bölen ve kendisinin uygulanamaz olarak tanımladığı
kaba ve bataklık araziyi geçme olasılığı konusunda sorguya çekilmişti. Görevden alındığında, bataklıktan ovaya doğru doğuya doğru giden dolambaçlı bir yol olduğunu ve bu sayede Highlanders'ın Sir John Cope'un mevzisinin yan tarafını düşmanın ateşine maruz kalmadan çevirebileceğini hatırladı. Keith hakkındaki fikrini hemen önemini fark eden Bay Hepburn'e söyledikten sonra, o beyefendi tarafından Lord George Murray'ı uyandırması ve fikri ona iletmesi için cesaretlendirildi. Lord George bu bilgiyi minnettar bir şekilde aldı ve başının altında bir demet bezelye ile tarlada uyuyan Prens Charles'ı hemen uyandırdı. Maceracı, mükemmel bir şekilde donatılmış bir orduyu kendi düzensiz kuvvetleriyle kesin bir savaşa götürme olasılığının olduğu haberini şevkle karşıladı. Bu vesileyle duyduğu sevinç, Anıları'nın en azından romantik olduğu kadar tarihi bir karaktere de sahip olan hoşnutsuz bir takipçi olan Şövalye Johnstone tarafından kendisine yöneltilen korkaklık suçlamasıyla pek de tutarlı değildi. Şövalye'nin kendi anlatımına göre bile, Prens, savaş sırasında Highland ordusunun ikinci hattının başındaydı ve kendisi şöyle diyor: 'O kadar hızlı kazanıldı ki, hala Prens'in yanında olduğum ikinci hatta, yerde yatan ölü ve yaralılardan başka düşman görmedik, ancak ilk hattımızın elli adımdan daha fazla gerisinde değildik ve onları yakalamak için her zaman olabildiğince hızlı koşuyorduk.' Şövalye'nin Anıları'ndaki bu pasaj, Prens'i savaşın hararetine elli adım yakınlığa yerleştirir; bu, tehlikelerinden pay almak istemeyen birinin asla seçemeyeceği bir konumdur. Gerçekten de, şefler genç Maceracının 
kamyonu bizzat yönetme önerisine uymamış olsaydı, onun eylemde daha derinlerde olabileceği görünmüyordu.

NOT 8, s. 100

Bu iyi Hıristiyan ve yiğit adamın ölümü, sevecen biyografi yazarı Doktor Doddridge tarafından, görgü tanıklarının ifadesine göre şöyle verilmiştir:--

'Bütün gece silah altında, pelerinine sarılı ve
genellikle tarlada bulunan bir arpa yığınının altında saklanarak devam etti. Sabahın üçü civarında ev hizmetçilerini çağırdı, bunlardan dördü bekliyordu. Üçünü en sevecen Hıristiyan tavsiyeleriyle ve görevlerini yerine getirmeleri ve ruhlarının bakımıyla ilgili ciddi suçlamalarla gönderdi, ki bu da en azından onlarla son vedalaşmasını yaptığına dair çok muhtemel olduğunu açıkça ima ediyordu. Kalan kısa zamanın, bir saatten fazla olamayacak kadar azını, kendisine uzun zamandır alışkanlık haline gelmiş ve o zamanlar birçok koşulun onu buna çağırdığı o dindar ruh egzersizlerine harcadığına inanmak için büyük sebepler var. Ordu, isyancıların yaklaşmasının gürültüsüyle gün ağarırken alarma geçti ve saldırı gün doğmadan önce, ancak ne olduğunu ayırt edebilecek kadar aydınlıkken yapıldı. Düşman ateş menziline girer girmez şiddetli bir ateş açtılar; ve sol kanadı oluşturan ejderhaların hemen kaçtıkları söyleniyor. Albay, toplamda sadece birkaç dakika süren saldırının başında, sol göğsünden bir kurşunla yaralandı ve bu da eyerinde aniden sıçramasına neden oldu; Bunun üzerine atı yönlendiren hizmetkarı onu geri çekilmeye ikna edecekti, ancak bunun sadece etinde bir yara olduğunu söyledi ve savaşmaya devam etti, ancak hemen ardından sağ uyluğuna bir kurşun isabet etti. Bu arada, düşmanlardan bazılarının yanında öldüğü, özellikle de birkaç gün önce kendisine hain bir ziyarette bulunan ve mevcut düzene büyük bir şevkle bağlılık gösteren bir adamın öldüğü fark edildi. 'Bu tür olaylar, bunların açıklamasının yazılabileceğinden veya okunabileceğinden daha kısa sürede geçer. Albay, birkaç dakika boyunca adamları ve özellikle de burada kolundan vurulan ve birkaç ay sonra Falkirk savaşında asil bir şekilde ölen değerli kişi Yarbay Whitney ve ayrıca son ana kadar yanında duran yaklaşık on beş ejderha tarafından desteklendi. Fakat hafif bir ateşten sonra, alay genel olarak paniğe kapıldı; ve Albayları ve diğer bazı yiğit subaylar onları bir iki kez toparlamak için ellerinden geleni yapsalar da, sonunda ani bir kaçış yaptılar. Ve Albay Gardiner'ın bu gibi durumlarda ne yapması gerektiğini düşünmek için duraksadığı anda, bir kaza oldu; bence, her değerli ve cömert adamın yargısına göre, alayı onu terk ettiğinde hayatını böylesine büyük bir tehlikeye attığı için yeterli bir özür dilemesi gerekir. O sırada yanında cesurca savaşan ve kendisine destek olması emredilen bir piyade grubu gördü; onlara liderlik edecek bir subayları yoktu; bunun üzerine, bu haberi aldığım kişiden duyduğunda, hevesle, "Bu cesur adamlar bir komutan eksikliğinden dolayı paramparça edilecekler," dedi veya buna benzer sözler söyledi; konuşurken onlara doğru at sırtında geldi ve bağırdı, "Ateş edin, çocuklar, korkmayın." Fakat daha ağzından kelimeler çıkar çıkmaz, bir İskoç, uzun bir sırığa bağlı bir tırpanla ona doğru ilerledi ve bununla sağ kolunda o kadar korkunç bir yara açtı ki, kılıcı elinden düştü; ve aynı anda birkaç kişi daha onun etrafından geçerken, o korkunç bir şekilde o zalim silahla dolaşmışken, atından sürüklenerek indirildi. Düştüğü anda, kralın Carlisle'daki kanıtına inanılırsa (neden inanmamaları gerektiğini bilmiyorum, ancak talihsiz yaratık bunu inkar ederek öldü), yaklaşık bir yıl sonra idam edilen Mac-Naught adında bir başkası, kafasının arka kısmına bir kılıç veya bir Lochaber baltasıyla (muhabirim tam olarak ayırt edemedi) vurarak ölümcül darbeyi indirdi. Sadık hizmetkarının bu sırada daha da ötede gördüğü tek şey, şapkası düştüğünde, onu sol eline alıp geri çekilmesi için bir işaret olarak sallaması ve son olarak duyduğu "Kendine iyi bak" sözlerini eklemesiydi; bunun üzerine hizmetçi çekildi.'--Albay James Gardiner'ın Hayatından Bazı Dikkat Çekici Bölümler. P. Doddridge, D.D. Londra, 1747, S.187.

Bu alıntıya, metinde verilen, İngiliz piyadelerinin bir kısmının gösterdiği direnişi doğruladığını söyleyebilirim.
Özellikle süvariler ve topçuları yönetmeyi üstlenenler tarafından terk edildikleri için, tuhaf ve alışılmadık bir
tanımlamada bir kuvvetle karşılaştıklarında, muhalefetleri uzun veya zorlu olamazdı.
Ancak, mesele
kısa sürede kararlaştırılmış olsa da, piyadelerin çoğunun
görevlerini yapmaya eğilimli olduğunu her zaman anladım.

NOT 9, s. 101

Bu acımasız genç Laird'in karakterinin tamamen hayal ürünü olduğunu söylemeye gerek yok. Ancak, cesaret
makalesinde yalnızca Balmawhapple'a benzeyen bir beyefendi, Preston'a
tarif edilen şekilde düştü. Perthshire'lı yüksek onurlu ve saygın bir beyefendi, Charles Edward'ın talihini takip eden bir avuç süvariden biri, kaçak ejderhaları Saint Clement's Wells'e kadar neredeyse tek başına takip etti. Burada bazı subayların çabaları birkaçını bir anlığına direnmeye ikna etmişti. Bu anda sadece bir adam ve birkaç hizmetçi tarafından takip edildiklerini fark ederek, ona döndüler ve kılıçlarıyla onu öldürdüler. Bir çocuğun, uzun otların sıra sıra ve yeşil olarak büyüdüğü, onu tarlanın geri kalanından ayıran mezarının başında oturduğunu hatırlıyorum. O zamanlar Saint Clement's Wells'te ikamet eden aileden bir kadın, bana görgü tanığı olduğu trajediyi anlatırdı ve bana talihsiz beyefendinin yeleğinin gümüş tokalarından birini kanıt olarak gösterirdi.

NOT 10, s. 118

Andrea de Ferrara'nın adı, olağanüstü mükemmelliğiyle bilinen tüm İskoç kılıçlarına
işlenmiştir. Bu
sanatçı kimdi, serveti neydi ve ne zaman başarılı oldu,
şimdiye kadar antikacıların araştırmalarına meydan okumuştur; ancak genel olarak
Andrea de Ferrara'nın, İskoçlara kılıç bıçakları üretmeyi öğretmek için James IV veya V tarafından getirilen İspanyol veya İtalyan bir zanaatkar olduğuna inanılmaktadır. En barbar ulusların
silah yapımında
mükemmeldir; ve İskoçlar, Pinkie'nin alanı kadar erken kılıç
dövmede büyük bir ustalığa ulaşmışlardı;
tarihçi Patten'in onları 'hepsi dikkate değer şekilde
geniş ve ince, evrensel olarak kesmek için yapılmış ve o kadar aşırı iyi huylu ki, daha önce hiç bu kadar iyi bir şey görmediğim için, daha iyisini
düşünmenin zor olduğunu düşünüyorum' olarak tanımladığı dönemde.--Somerset'in Seferi'nin Anlatımı.

En iyi ve en hakiki Andrea Ferraras'ın
bıçakta taç işareti olduğu görülebilir.

NOT 11, s. 124

Burada Flora Mac-Ivor'un başına geldiği söylenen olay aslında
yazarın tanışmaktan mutluluk duyduğu bir hanım olan Bayan Nairne'in başına gelmiştir. Highland ordusu Edinburgh'a hücum ederken,
Bayan Nairne, davalarını onaylayan diğer hanımlar gibi,
balkondan mendilini sallayarak duruyordu ki, kazara ateşlenen bir Highland tüfeğinden çıkan bir gülle alnını sıyırdı. Kendine geldiği anda, 'Tanrıya şükür,' dedi, 'kaza
ilkeleri bilinen benim başıma geldi. Bir Whig'in başına gelseydi, bunun bilerek yapıldığını söylerlerdi.'

NOT 12, s. 185

Waverley'nin Yazarı, genç Maceracıyı karakterinin hak ettiğinden daha sevimli renklerle resmetmekle suçlanmıştır.
Ancak, kendisine yakın olan birçok kişiyi tanıdığı için, o
görgü tanıklarının onun mizacını ve niteliklerini gördüğü ışığa göre
tanımlanmıştır. Onu, davası uğruna ölüme ve yıkıma göğüs gerdikleri cesur ve maceracı Prens olarak hatırlayanların doğal abartılarına bir şey
şüphesiz izin verilmelidir; ancak onların kanıtları tamamen tek bir hoşnutsuzunkine mi yer verecek?

Şövalye Johnstone'un Prens'in cesareti üzerine attığı suçlamaları daha önce fark ettim. Ancak o beyefendinin hikayesinin en azından bir kısmı
tamamen romantiktir. Örneğin, o sırada bize sevimli Peggie ile olan aşkının oldukça
abartılı hikayesini sunduğu sırada, Şövalye Johnstone'un evli bir adam olduğu ve torununun şu anda hayatta olduğu varsayılamaz; veya Gordon of Abbachie'nin bir Presbiteryen din adamından aldığı
aşırı intikamla ilgili tüm dolaylı hikayenin tamamen uydurma olduğu. Aynı zamanda, Prens'in, ailesinin diğer üyeleri gibi, taraftarlarının kendisine yaptığı hizmetleri gerektiği kadar takdir etmediği
kabul edilebilir. Kalıtsal hakkıyla ilgili yüksek fikirlerle eğitilmiş olması, davası için yapılan her çaba ve fedakarlığın, bunu yapan kişinin aşırı minnettarlığını hak edecek kadar büyük bir görev olduğunu düşünmesine neden olmuştur. Dr. King'in kanıtı (Jakoben çıkarlarını terk etmesi biraz şüpheli hale getiriyor) bu görüşü güçlendiriyor.

Johnstone's Memoirs'ın yaratıcı editörü, Helvetius'un anlattığı söylenen bir hikayeden alıntı yaptı ve Prens Charles Edward'ın, cüretkar seferine gönüllü olarak çıkmaktan uzak, kelimenin tam anlamıyla eli ayağı bağlı olduğunu ve buna itibar etmeye meyilli göründüğünü belirtti. Şimdi, tarihindeki herhangi bir gerçek kadar iyi bilinen ve bildiğim kadarıyla tamamen tartışmasız olan bir gerçek olarak, Prens'in kişisel ricaları ve aciliyeti, Boisdale ve Lochiel'i, Fransa'dan yeterli bir kuvvet elde edene kadar girişimini ertelemesini içtenlikle arzuladıkları halde, isyana zorladı. Seferi üstlenmek konusundaki iddia edilen isteksizliğini, en güçlü ve en bilge partizanlarının tavsiyelerine ve yakarışlarına rağmen ayaklanmayı yürürlüğe koymakta ısrar etmesiyle uzlaştırmak çok zor olacaktır. Elbette, kendisini bu kadar umutsuz bir girişime götüren gemiye bağlı olarak taşınan bir adam, taraftarlarının Fransa'ya güvenle dönme konusundaki isteksizliğinin verdiği fırsatı değerlendirirdi.

Johnstone'un Anıları'nda, Charles Edward'ın Culloden meydanından zaferi tartışmak için elinden geleni yapmadan ayrıldığı belirtiliyor;
ve her iki tarafın da kanıtını vermek gerekirse, Lord Elcho'nun daha güvenilir bir tanıklığı var; kendisi, Prens'i, tamamı olan sol kanadın başına geçmesi ve günü geri alması veya onurla ölmesi için içtenlikle teşvik ettiğini belirtiyor. Ve onun tavsiyesi reddedilince, Lord Elcho, bir daha asla yüzüne bakmayacağına yemin ederek, acı bir küfürle ondan ayrıldı ve sözünü tuttu.

Öte yandan, diğer subayların hemen hemen hepsinin, günün geri dönülmez bir şekilde kaybedildiği, Highlanders'ın bir kanadının tamamen bozguna uğradığı, ordunun geri kalanının sayıca az, kuşatılmış ve tamamen umutsuz bir durumda olduğu görüşünde olduğu anlaşılıyor. Bu durumda, Charles'ın şahsını çevreleyen İrlandalı subaylar, onu sahadan zorla çıkarmak için müdahale ettiler. Prens'e yakın olan bir kornet, Sir Thomas Sheridan'ın atının dizginini tuttuğunu ve onu döndürdüğünü gördüğüne dair güçlü bir tanıklık bıraktı. Kanıtlarda bazı tutarsızlıklar var; ancak, Lord Elcho'nun, ateşli bir mizaca sahip ve yaklaşmakta olan yıkım karşısında çaresiz bir adam olarak, girişimin doğası, Prens'in her fırsatta savaşma isteği, Derby'den Londra'ya ilerleme kararlılığı ve kaçışının romantik tehlikeleri sırasında sergilediği zihin varlığıyla ima edilen cesaretli bir karakterin önyargısı olarak alınması adil değildir. Yazar, bu talihsiz kişi için muhteşem yeteneklere layık övgüyü talep etmekten uzaktır; ancak girişim döneminde tehlikeyle yüzleşebilecek ve şöhrete ulaşmayı hedefleyebilecek bir zihne sahip olduğu görüşünde olmaya devam etmektedir. Charles Edward'ın zarif bir duruş, nezaket ve konumuna uygun bir hitap ve tavır gibi avantajlara sahip olduğu, yazarın kendisine yaklaşan hiç kimse tarafından tartışılmamıştır ve bu niteliklerin portresini çizme girişiminde aşırı yüklendiğini düşünmemektedir.

Prens'in cana yakın mizacına ilişkin genel görüşü doğrulayan aşağıdaki alıntılar, James Maxwell of Kirkconnell tarafından yazılmış romantik seferinin el yazması bir anlatımından alınmıştır. Pitfoddells'li J. Menzies, Esq.'nin dostluğu sayesinde bir kopyasına sahibim. Yazar, sadakatle takip ettiği Prens'e karşı taraflı olsa da, adil ve açık sözlü bir adam gibi görünüyor ve maceracı konseyindeki entrikalara aşinaydı:--

'Herkes Prens'in fiziği ve kişisel davranışlarından çok etkilenmişti. Etraflarında sadece tek bir ses vardı. Çıkarları veya önyargıları yüzünden davasından kaçanlar, diğer tüm konularda ona iyi dileklerde bulunduklarını kabul etmekten kendilerini alamadılar ve şu anki girişimi için onu pek suçlayamadılar. Çeşitli şeyler, girişimin büyüklüğü ve bugüne kadarki icraatında ortaya çıkan davranışın yanı sıra, karakterini en üst seviyeye çıkarmak için bir araya gelmişti.

'İnsanların zihninde büyük bir etki bırakan birkaç iyi huylu ve insancıl örnek vardı. Kendimi iki veya üç tanesiyle sınırlayacağım.

'Savaştan hemen sonra, Prens, Cope'un ordusunun birkaç dakika önce işgal ettiği arazide at sürerken, subaylardan biri onu tebrik etmek için yanına geldi ve öldürülenleri işaret ederek, "Efendim, düşmanlarınız ayaklarınızın dibinde." dedi. Prens, sevinçten uzak bir şekilde, babasının aldatılmış tebaasına karşı büyük bir şefkat ifade etti ve onları bu pozisyonda görmekten yürekten üzgün olduğunu söyledi.

'Ertesi gün, Prens Pinkie House'dayken, Edinburgh'lu bir vatandaş, Sekreter Murray'e, şehrin belirli bir gün için donatması emredilen çadırlar hakkında bir temsilde bulunmak için geldi. Murray, Prens'in duyduğu gibi, beyefendinin kendisine getirilmesini istedi ve beyefendinin beklemesindense, ne olursa olsun, işi kendisi halletmeyi tercih ettiğini söyledi. Bekleyen beyefendi, istenen her şeyi yerine getirerek bekledi. Zaferle coşan genç bir prensin bu kadar nazik olması, düşmanlarından bile övgü aldı.

'Ancak, halkın onun hakkında en büyük fikri edinmesini sağlayan şey, kendi çıkarını çok yakından ilgilendiren bir şeye verdiği olumsuz tepkiydi ve girişiminin başarısı belki de buna bağlıydı. Mahkûmlardan birinin Londra'ya gönderilmesi ve bu mahkemeden bu savaş sırasında alınan ve alınacak olan mahkûmların değişimi için bir kartel oluşturulması talep edilmesi ve bu talebin reddedilmesinin, onların hiçbir aman vermeme kararı olarak değerlendirileceği ima edilmesi önerildi. Bir kartelin Prens'in işleri için büyük bir avantaj sağlayacağı açıktı; arkadaşları, savaş alanında korkulacak bir şeyleri yoksa, onun adına beyanda bulunmaya daha hazır olacaklardı; ve Londra mahkemesi bir karteli çözmeyi reddederse, Prens, Hanover Seçmeni'nin eline düşebilecek Prens'in arkadaşlarına davranmaya kararlı olduğu şekilde, esirlerine aynı şekilde davranma yetkisine sahipti; birkaç örneğin Londra mahkemesini uymaya zorlayacağı ileri sürüldü. İngiliz ordusunun subaylarının bunu bir noktaya getireceği varsayılabilirdi. Onlar, tüm medeni uluslar arasında kullanılan şartlar dışında hiçbir zaman hizmete girmemişlerdi ve bu şartlara uyulmadığı takdirde, kendi Prenslerinin inatçılığı yüzünden, görevlerinden vazgeçmeleri onurlarına leke süremezdi. Bu plan makul ve çok önemli olarak sunulsa da, Prens asla buna dahil edilemezdi, dedi, boş tehditlerde bulunmak onun aşağısındaydı ve asla böyle tehditleri uygulamaya koymayacaktı; asla soğukkanlılıkla, eylemin hararetiyle kurtardığı canları kendi canını tehlikeye atarak elinden almayacaktı. Prens'in bu sıralarda verdiği iyi niyetliliğin tek kanıtları bunlar değildi. Her gün bu türden yeni bir şey üretiyordu. Bunlar, yalnızca işlerinin zorunluluğuna atfedilen ve mümkün olduğunca nazik ve kolay hale getirmeye çalıştığı askeri bir hükümetin katılığını yumuşatıyordu.'

Prens'in bazen durumuna uygun görünenden daha fazla resmi ve törensellik talep ettiği söylenmiştir; ancak, diğer yandan, aksi takdirde genel bir müdahaleye maruz kalması gereken yerlerde, bir miktar görgü kuralının kesinlikle vazgeçilmez olduğu söylenebilir. Ayrıca, bazen törensel tavrının kendisini maruz bıraktığı karşılıklara da iyi bir zarafetle katlanabilirdi. Örneğin, Glenmoriston'lu Grant'in, klanının başında Charles'a katılmak için aceleyle bir yürüyüş yaptığı ve tuvalet işlerini yapmadan, törensiz bir aceleyle Holyrood'daki Prens'in huzuruna koştuğu söylenir. Prens onu nazikçe karşıladı, ancak berberle daha önce yapılmış bir görüşmenin tamamen gereksiz olmayabileceği konusunda bir ipucu vermeden değil. Hoşnutsuz Şef, "Sizin Kraliyet Majestelerinin sırasını yapacak olanlar sakalsız çocuklar değil," diye cevapladı. Şövalye bu azarlamayı iyi karşıladı.

Genel olarak, Prens Charles mucizevi kaçışından kısa bir süre sonra hayatını sonlandırmış olsaydı, tarihteki karakteri çok yükseklerde olmalıydı. Aslında, konumu hayatının belli bir parlak kısmı, kendisinden önce ve sonra gelen her şeye göre dikkate değer bir tezat oluşturanlar arasındadır.

NOT 13, s. 195

Clifton'daki çatışmanın aşağıdaki anlatımı, o coşkulu olayın başlıca yükünü destekleme meziyetine sahip olan
Cluny'li Evan Macpherson'ın
el yazması Anılarından alınmıştır. Anıların, eylemin gerçekleşmesinden sadece on yıl sonra, 1755 civarında
yazılmış olduğu anlaşılıyor. Bu anılar, o yiğit şefin sürgünde yaşadığı Fransa'da yazılmıştı ve bu da anlatıda geçen bazı
Galizce ifadeleri açıklıyor.

'Prens'in Derby'den İskoçya'ya dönüşünde, Lordum
George Murray, Korgeneral, neşeyle arka tarafın komutasını üstlendi; bu görev, şerefli olmasına rağmen, büyük tehlike, birçok zorluk ve azımsanmayacak bir yorgunlukla karşılandı; Prens, İskoçya'ya geri çekilmesinin, H.R.H.'nin sahip olduğundan çok daha üstün bir orduyla kuzeyde bulunan Marischall Wade tarafından kesilebileceğinden endişe ediyordu,
ve Comberland Dükü tüm süvarileriyle
arkadan sert bir şekilde takip ediyordu, yürüyüşünü hızlandırmak zorundaydı. Bu nedenle, topçuların, kışın ortasında, aşırı kötü hava koşullarında ve İngiltere'nin en kötü yollarında, Prens'in ordusu kadar hızlı yürümesi mümkün değildi; bu yüzden Lord George Murray, neredeyse her gece hava karardıktan sonra bile yürüyüşlerine devam etmek zorundaydı, aynı zamanda Comberland Dükü'nün öndeki birliklerinden sık sık uyarı ve rahatsızlık alıyordu. 

'Yirmi sekiz Aralık 1745 akşamına doğru Prens, Comberland Eyaleti'ndeki Penrith kasabasına girdi. Ancak Lord George Murray topçuları istediği kadar hızlı getiremediği için, o gün geride kalan muhafızların olduğu Glengarrie'li MacDonel alayıyla birlikte geceyi o kasabanın altı mil uzağında geçirmek zorunda kaldı. Prens, ordusunu canlandırmak ve Lord George'a ve topçulara gelmeleri için zaman tanımak amacıyla 29'unu Penrith'e göndermeye karar verdi; böylece küçük ordusunun sabah silahlı olarak gelmesini, gözden geçirilmesini ve İngiltere'ye girdiğinden beri sayıların nasıl olduğunu öğrenmesini emretti. O zamanlar, toplam 5000 piyade ve yaklaşık 400 süvariden oluşan, gönüllü olarak görev yapan soylulardan oluşan, bir kısmı Prens için ilk muhafız birliğini oluşturan ve Lord Elchoe, şimdi Comte de Weems olan ve şu anda Fransa'da bulunan, yasaklı olduğu için, bir kısmı da Lord Balmirino'nun komutası altında ikinci bir muhafız birliği oluşturdu. Üçüncü kısım, aynı şekilde Kule'de başı kesilen Lordum le Comte de Kilmarnock'un emrindeydi. Dördüncü kısım, aynı şekilde yasaklanmış olan Lordum Pitsligow'un emrindeydi; bu süvariler, sayıları az olmasına rağmen, hepsi asilzade olduklarından, çok cesurdular ve yalnızca savaş günlerinde değil, aynı zamanda çeşitli yürüyüşlerde öncü muhafız olarak görev yaparken ve ordunun konakladığı kasabalara giden farklı yollarda gece devriye gezerken piyadeye sonsuz bir avantaj sağlıyorlardı. 

'Bu küçük ordu 29 Aralık'ta bir bütün halinde, Penrith'in kuzeyindeki bir tepede, inceleme yaparken, Mons. de Cluny kabilesiyle birlikte, Mons.'un önünde inceleme yaptıktan sonra, Penrith'in yaklaşık bir mil güneyindeki Clifton Köprüsü'ne emredildi. Birliklerin teftişinden sorumlu olan ve aynı zamanda ordunun Quarter-Master-General'i olan ve şu anda Fransa'da bulunan Pattullo. Köprüde silahlı olarak kaldılar ve Mons. de Cluny'nin köprüyü geçerken koruma emri aldığı
topçularla birlikte Lordum George Murray'ın gelişini beklediler. Günbatımına doğru Comberland Dükü tarafından yakından takip edilerek geldiler, süvarilerinin tamamı, 3000'den fazla kişi olduğu tahmin ediliyordu, yaklaşık bini, hesaplanabildiği kadarıyla, topların köprüye doğru geçişini kesmek için atlarından indi, Dük ve diğerleri ise arkadan saldırmak için at sırtında kaldılar.

'Lordum George Murray ilerledi ve Mons. de Cluny ve kabilesinin silahlı olarak iyi bir ruh halinde olduğunu görse de, yine de koşullar son derece hassas görünüyordu. Sayılar büyük ölçüde eşitsizdi ve saldırı çok tehlikeli görünüyordu; bu yüzden Lordum George, Mons. de Cluny'nin fikrini sorduğunda emir vermeyi reddetti. Mons. de Cluny, "Eğer bana emrederseniz, onlara tüm kalbimle saldıracağım," dedi. "O zaman emrediyorum," diye cevapladı Lordum George ve hemen Mons. de Cluny ile birlikte yola koyuldu ve Macpherson'ların tek kabilesinin başında kılıçla elden ayaktan dövüştü. Bir anda dikenli çalıların arasından geçtiler, süvarilerin çitin altında mevzilendiği, Lordum George Murray, tüm ordu gibi dağlık giysili olduğu için bonetini ve peruğunu kaybetti; bu yüzden çatışma sırasında başı açık dövüşmeye devam etti. Önce ateşli silahlarını düşmana doğru hızla ateşlediler, sonra kılıçlarıyla saldırdılar ve uzun bir süre büyük bir katliam yaptılar, bu da Comberland ve süvarilerinin hızla ve büyük bir karmaşa içinde kaçmasına neden oldu; öyle ki, eğer Prens düzensizlikten faydalanmak için yeterli sayıda süvariyle donatılmış olsaydı, Comberland Dükü ve süvarilerinin büyük kısmının esir alındığına şüphe yoktur.

'Bu sırada hava o kadar karanlıktı ki, durdukları yerdeki tüm hendekleri
dolduran ölüleri görmek veya saymak mümkün değildi. Ancak, yaralı olarak kaçanların yanı sıra, en azından yüz kadar kişinin olay yerinde kaldığı hesaplandı, bunların arasında, atından inmiş süvarilere komuta eden ve kılıcı Mons. de Cluny tarafından getirilen ve hala muhafaza edilen Albay Honywood da vardı; ve kabilesi lykeways
birçok silah getirdi;--Albay daha sonra alındı ​​ve
yaraları sarıldıktan sonra, büyük zorlukla iyileşti. Mons.
de Cluny çatışmada sadece on iki adam kaybetti, bunlardan bazıları sadece
yaralıydı, sonradan düşmanın eline düştü ve köle olarak Amerika'ya gönderildi, oradan birkaçı
geri döndü ve bunlardan biri şu anda Fransa'da, Kraliyet İskoç Alayı'nda bir çavuş. Düşmanların
yaklaştığına dair hesaplar Prens'e ne kadar çabuk ulaştığını H.R.H. hemen emretti
Mi-Lord le Comte de Nairne, Tuğgeneral, yasaklanmış olduğu için şu anda Fransa'da, Athol Dükü'nün üç taburu, Perth Dükü'nün taburu ve komutası altındaki diğer bazı birliklerle birlikte, Cluny'yi desteklemek ve topçuları
getirmek için. Ancak, Kont de Nairne emriyle oraya yaklaşamadan eylem tamamen bitmişti. Bu nedenle hepsini Penrith'e geri gönderdiler ve topçu birlikleri iyi bir düzen içinde ilerledi.

'Comberland Dükü de, düşmanlarla çevriliyken büyük bir ihtiyat ve güvenlikle yürütülen tüm bu geri çekilme sırasında Prens ve ordusunun bir günlük yürüyüş mesafesine gelmeye cesaret edemedi.'

NOT 14, s. 215

Pagan tanrılar Styx adına yemin ettiklerinde silinmez bir yükümlülük altına girdikleri için, İskoç Dağlıları genellikle kendileri için bağlayıcı olmasını istedikleri bir yemine özel bir ciddiyet eklerlerdi. Çok sık olarak, yemin ettikleri gibi, kendi çektikleri hançere ellerini koymaktan oluşuyordu; bu hançer, anlaşmaya taraf olarak, herhangi bir inanç ihlalini cezalandırmak için çağrılırdı. Ancak yemin hangi ritüelle onaylanırsa onaylansın, parti geri alınamaz olarak gördüğü özel yeminin ne olduğunu gizli tutmak konusunda son derece istekliydi. Bu büyük bir kolaylıktı, çünkü iddiasını özellikle ciddi olarak kabul ettiği şeyden başka bir şekilde yapıldığında
ihmal etmekte hiçbir tereddüt hissetmiyordu; ve bu nedenle kendisini istediğinden daha uzun süre bağlamayan herhangi bir taahhüdü kolayca kabul ediyordu. Oysa, dokunulmaz olarak kabul ettiği yemin bir kez kamuoyuna açıklansaydı, sözleşme yapma fırsatı bulabileceği hiçbir parti başka biriyle
tatmin olmazdı.

Fransa Kralı XI. Louis de aynı sofizmi uyguladı, çünkü onun da kendine özgü bir yemin türü vardı, saygı duyduğu bilinen tek yemin türüydü ve bu nedenle de yemin etmeye hiç yanaşmıyordu. O kurnaz tiranın kendisini bağlayıcı saydığı tek taahhüt, Gerçek Haç'ın bir kısmını içeren Aziz Lo d'Angers'ın Kutsal Haçı'na yemin etmekti. Bu yemini ettikten sonra kaçamak cevaplar verirse, Louis yıl içinde öleceğine inanıyordu. Louis ile kişisel bir konferansa davet edilen Polis Memuru Aziz Paul, kral bu yeminin onayıyla kendisine güvenli bir geçiş sağlamayı kabul etmediği sürece onunla görüşmeyi reddetti. Ancak, Comines'e göre, kral, başka bir yemin etmeye istekli olmasına rağmen, bir daha asla ölümlü bir insana bu taahhüdü vermeyeceğini söyledi. Bu nedenle, Louis'in alacağı yeminin niteliğiyle ilgili çokça
tartışmadan sonra anlaşma sık sık bozuldu. Batıl inançların emirleri ile vicdanın emirleri arasındaki fark budur.

SÖZLÜK

A', hepsi.

ABOON, abune, yukarıda.

AE, bir.

AFF, kapalı.

AFORE, önce.

AHINT, arkada.

AIN, kendi.

AITS, yulaf.

AMAIST, neredeyse.

AMBRY, bir dolap, bir kiler.

AN, eğer.

ANE, bir.

ANEUCH, yeterli.

ARRAY, can sıkıcı, sorun.

ASSOILZIED, affedildi, beraat etti.

ASSYTHMENT, tatmin,

AULD, yaşlı.

BAFF, bir darbe.

BAGGANET, bir süngü.

BAILIE, İskoçya'da bir şehir hakimi.

BAIRN, bir çocuk.

BAITH, ikisi de.

BANES, kemikler.

BANG-UP, hemen ayağa kalk, zıpla.

ARPA, bir görüşme, bir ateşkes.

BAULD, cesur.

BAULDER, daha cesur.

BAWBEE, yarım peni.

BAWTY, kurnaz, kurnaz.

ARILAR, içinde, şaşkın, sersemlemiş.

BEFLUMM'D, pohpohlanmış, kandırılmış.

BEGUNK, bir hile, bir dolandırıcı.

BEN, içeride, içeride.

BENEMPT, adlandırılmış.

BICKER, tahta bir tabak.

BIDE, stay, daya.

BIELDY, barınak sağlıyor.

BIGGING, inşa ediyor.

BİRLİEMAN, bir barış görevlisi.

BLACK-COCK, kara orman tavuğu.

BLACK-FISHING, meşale ışığında külleme, kaçak avcılık.

BLUDE, bluid, kan.

BODDLE, bodle, bir İngiliz penisinin üçte biri değerinde bakır para.

BOGLE ABOUT THE BUSH, çalılıkta dolaşmak, çocuk oyunu.

BONNIE, güzel, alımlı, iyi,

BOUNE, hazırlanmış.

BRA', iyi, yakışıklı, gösterişli.

BRANDER, kızartma.

BREEKS, pantolon.

BRENT, pürüzsüz, kırışıksız.

BROGUES, Highland ayakkabıları.

BROO, demlemek, et suyu.

BRUCKLE, kırılgan, güçsüz.

BRUIK, tadını çıkar.

BRULZIE, bruilzie, kızartma, saçak.

BUCKIE, sapık veya inatçı bir kişi.

BUTTOCK-MAIL, zina için para cezası.

BYDAND, bekliyor.

CA', çağrı.

CADGER, bir taşra taşıyıcısı.

CAILLIACHS, ölüler için ağıt yakma görevinin kendilerine devredildiği yaşlı kadınlar, İrlandalıların ağıt yakma dediği şey.

CALLANT, bir genç, iyi bir adam.

CANNILY, ihtiyatlı.

CANNY, dikkatli, şanslı.

CARLE, bir kaba, yaşlı bir adam.

CATERAN, bir korsan.

CHIEL, genç bir adam.

CLACHAN, bir köy, bir mezra.

CLAMYHEWIT, bir darbe, bir dayak.

CLASH, gevezelik, dedikodu.

CLATTER, dedikodu, gürültülü konuşma.

CLOSE, dar bir geçit.

CLOUR, bir yumru, bir çürük.

COCKY-LEEKY, bir horozdan yapılmış, pırasa ile tatlandırılmış bir çorba.

KUVVETLENEN VE SOLUKLU, hırıltılı ve üflemeli.

CORONACH, bir ağıt.

CORRIE, bir dağ çukuru.

DARBE, düşüş.

İNEK ÇATLAKLARINI, konuşmanı kısa kes, dilini tut.

ÇATLAK, övünme.

CRAIG, boyun, boğaz.

CRAMES, tüccar dükkanları, tezgahlar.

KESİKLİ, kulakları kesik.

APTAL, aptal, deli, çılgın.

DAUR, cesaret.

ÖLDÜRÜCÜ, sağır edici.

KARAR, bir kararname emri.

TESLİM ET, hafif, çevik.

DERN, gizli, saklı, sır.

DING, vur, vur, aş.

DINGLE, dinnle, karıncalanma, sesle titreşme.

DOER, bir ajan, bir yönetici.

DOG-HEAD, bir silahın çekici.

DOILED, çılgın, aptal.

DOITED, yetenekleri zayıflamış.

DORLACH, bir demet.

DOW, bir güvercin.

DOWF, dowff, donuk, ruhsuz.

DRAPPIE, küçük bir damla, az miktarda içki.

EFFEIR, ne oluyor.

ENEUGH, yeterli.

ETTER-CAP, bir örümcek, kötü huylu bir kişi.

EVITE, kaçınmak, kaçmak.

EWEST, ewast, bitişik.

FALLOW, bir adam.

FAULD, katlamak.

FEARED, korkmuş.

FECK, bir miktar.

FLEYT, korkmuş, utangaç.

FRAE, dan.

GAD, bir iğne, bir değnek.

GANE, gitti; çete, git.

GAR, yap.

GATE, yol.

GAUN, gidiyor.

EKİPMAN, mal.

GHAIST, bir hayalet.

GIN, eğer.

GITE, çılgın, bir erişte,

GLED, bir uçurtma.

GLEG, hızlı, zeki.

GLISK, bir bakış.

GOWD, altın.

GRANING, inleyen.

GRAT, ağlayan.

GREE, katılıyorum.

GREYBEARD, taş şişe veya sürahi.

GRICE, gryce, gris, bir domuz.

GRIPPLE, sızlanan, cimri.

GUDE, guid, iyi.

GULPIN, bir budala.

HA', salon.

HAG, kesilmek üzere işaretlenmiş bir koruluk parçası.

HAGGIS, İskoçya'ya özgü bir puding, yulaf ezmesi, sığır yağı,
kıyılmış koyun ciğeri, kalbi vb. içerir, soğan, karabiber,
ve tuzla tatlandırılır, tüm karışım bir koyun midesinde kaynatılır.

HAIL, bütün.

HECK, bir samanlık; cehennemde ve yemlikte, bol miktarda.

HET, sıcak.

HOG, ilk kırkımından önce genç bir koyun.

HORSE-COUPER, at-kovucu, at tüccarı.

ENGELLER, kalçalar. HURLEY-HOUSE, harap olmuş büyük bir ev.

ILK, aynı; o cinsten, aynı isim veya yerden,

ILKA, her.

INGLE, ocakta yanan bir ateş.

IN THE BEES, sersemlemiş.

KEEPIT, tutulmuş.

KEMPLE, bir İskoç saman veya kuru ot ölçüsü.

KEN, bilmek.

KIPPAGE, düzensizlik, karışıklık.

KIRK, kilise.

KITTLE, gıdıklamak, gıdıklanmak.

LAIRD, malikanenin efendisi.

LANDLOUPER, gezgin, serseri.

LEDDY, hanımefendi.

LIGHTLY, hafife almak, küçümsemek.

LIMMER, bir orospu, bir yeşim.

LOON, değersiz bir adam, bir hödük.

LOUP, sıçramak, irkilmek.

LUG, bir kulak.

LUNZIE, bel, bel.

MAE, daha fazla.

MAINS, bir arazinin başlıca çiftliği.

MAIR, daha fazla.

MAIST, en fazla, neredeyse. MART, kış için tuzlanmış sığır eti.

MASK, ezme, demleme.

MAUN, olmalı.

MERK, 13 1/3 peni değerinde eski bir gümüş sikke, İngiliz.

MICKLE, büyük, çok.

MORN, yarın.

MOUSTED, toz haline getirilmiş.

MUCKLE, büyük, çok.

MUNT, binmek.

MUTCHKIN, bir imparatorluk pintinin yaklaşık dörtte üçüne eşit bir ölçü.

NA, nae, hayır, değil.

NAIGS, atlar.

NAIL, bir yardanın on altıncı kısmı.

NATHLESS, yine de.

NEB, burun, uç.

ASLA İÇİMDE OLMAYIN, şeytan içimde olsun.

OLD TO DO, büyük işler.

OWER, bitti.

PAITRICK, bir keklik.

PANGED, tıka basa dolu.

PARRITCH, yulaf lapası.

PAUNIE, bir tavus kuşu.

PECULIUM, özel mülk.

PINNERS, kadınlar için bir başlık.

PLACK, bir peninin üçte biri değerinde bir bakır para.

PLAIDY, vücut için bir dış örtü.

PLENISH, döşemek.

PLOY, bir eğlence, bir hobi.

POTTINGER, bir eczacı.

POWNIE, bir midilli.

POWTERING, dürtmek, karıştırmak.

PRETTY MAN, tıka basa dolu, savaşçı bir adam.

QUEAN, genç bir kadın.

REDD, parça, ayrı.

REISES, dallar, dallar.

RESILING, geri çekilme, geri çekilme.

RIGGS, sırtlar, sürülmüş toprak.

RINTHEROUT, gezgin bir kişi, bir serseri.

ROW, yuvarlanmak.

ROWED, yuvarlanmak.

ROWT, haykırdı, böğürdü,

ROYNISH, iskorbütlü, kaba.

SAE, öyle.

ST. JOHNSTONE'S TIPPET, asmak için bir ip veya yular.

SAIR, ağrılı, çok.

SALL, olacak.

SARK, bir gömlek.

SAUMON, bir somon.

SAUT, tuz.

SCARTED, çizik, karalanmış.

SCHELLUM, bir serseri.

SCROLLL, engross, kopyala.

SHANKS, bacaklar.

SHEERS, makas.

SHOUTHER, omuz.

SICCAN, sic, böyle.

SILLER, para.

SILLY, zayıf.

SKIG, herhangi bir şeyin en az miktarı.

SMA', küçük.

DUMANLI, şüpheli.

SNECK, kesilmiş.

AYIKLANMIŞ, uygun şekilde sıralanmış, ayarlanmış.

SOWENS, yulaf ezmesinin tohumları ekşimiş.

SPEER, sor, araştır.

SPENCE, erzakların saklandığı yer.

SPRACK, canlı.

SPRECHERY, önemsiz türden taşınabilir eşyalar.

SPUILZIE, yağma.

SPUNG, birinin cebini karıştırmak.

STIEVE, sert.

STOOR, sert, haşin.

STRAE, saman.

STREEKS, esneme, yalan.

SWAIR, küfür.

SYNE, önce, şimdi, önce.

TAIGLIT, taciz edilmiş, engellenmiş, aylaklık etmiş.

TAULD, anlatılmış.

THAE, onlar.

THIR, bunlar.

THOLE, ayı, acı çekmek.

ATMAK, bükmek, anahtarlamak.

ÜÇLÜ, inatla sürdürülmek.

THROSTLE, pamukçuk.

TILL, to.

TIRRIVIES, aceleci tutku nöbetleri,

TOCHERLESS, çeyizsiz.

TOUN, bir kasaba, bir mezra, bir çiftlik.

TOY, kadınlar için eski moda bir şapka.

TREWS, pantolon.

TRINDLING, yuvarlanma.

TROW, inanmak.

TUILZIE, bir kavga

TUME, toom, boş.

TURNSPIT DOGGIE, uzun gövdeli ve kısa bacaklı bir tür köpek,
eskiden koşu bandını döndürmek için kullanılırdı.

TYKE, bir köpek, kaba bir adam.

UMQUHILE, eskiden, geç.

UNCO, garip, çok,

UNSONSY, şanssız.

USQUEBAUGH, viski.

VENY, mekan, bir maç.

VIVERS, erzak.

WA', duvar

WAD, olurdu.

WADSET, bir alacaklıya mülk devreden bir senet

WAIN, bir vagon; kaldırmak.

WALISE, bir portmanto, eyer çantaları.

WAN, kazandı.

WANCHANCY, şanssız.

WARE, harcamak.

WEEL-FARD, weel-faur'd, iyi bir görünüme sahip olmak.

WEISING, eğilmek, yönlendirmek.

WHA, kim.

WHAR, nerede,

WHAT FOR, why.

WHEEN, birkaç.

WHILE SYNE, bir süre önce.

WHILES, bazen.

WHILK, hangi.

WHIN, birkaç.

WHINGEING, sızlanma.

WINNA, yapmayacak.

WISKE, çırpıcı.

YATE, kapı.

Waverley Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt II, Sir Walter Scott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAVERLEY, VOLUME II ***

***** This file should be named 4965.txt or 4965.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/6/4965/

Produced by Robert Rowe, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
