*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bosambo of the River (Nehir Bosambo)
Yazar: Edgar Wallace
Yayın Tarihi: August 08, 2015 [EBook #49657]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49657
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                          BOSAMBO OF THE RIVER




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Bosambo of the River
Author: Edgar Wallace
Release Date: August 08, 2015 [EBook #49657]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOSAMBO OF THE RIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.





                                *Bosambo
                             Nehrin*


                                   İLE

                             Edgar Wallace

       _ "Nehrin Sanders" ın "Nehrin İnsanları"
                         "Dört adet adam" vb.



                       Ward, Lock & co., Sınırlı
                          Londra ve Melbourne
                                  1914




                 _Made ve Basit Britanya'da basıldı
                   Ward, Lock & Co., Limited, Londra.




                              *İçerik.*

Chap.

Ben-Borçlu Arachi
II.-Vergi Dirençleri
III.-İmparatorun Yükselişi
IV.-İmparatorun Düşüşü
V.-Olandi'nin öldürülmesi
VI.-Pedometre
Vii.-Bosambo'nun kardeşi
VIII.-N'Gombi Başkanı
İx.-Ki-chu
X.-Fedakarlığın çocuğu
Xi.-"Onlar"
Xii.-Büyükelçiler
Xiii.-Akasava'daki silahlar




                         *Nehrin bosambo'si*



                              *Bölüm I*

                         *Borçlu Arachi*


Yıllar önce Monrovian hükümeti bir yerli olan bir Bosambo gönderdi
Kroo kıyısı ve sonuç olarak bir hırsız, dönem için ceza hizmetliliğine
doğal hayatının.  Konuyla ilgili başka görüşleri olan Bosambo
Ceza yerleşiminde bir balta ve testere verildiğinde-
Arka ülkede vahşi orman-ve kesin olarak kesilmesi ve kesilmesi söylendi
Diğer talihsiz erkeklerle birlikte maun ağaçları benzer şekilde
durum.

Kendilerini Bosambo'nun itaatinden emin olmak için Liberya Hükümeti
ona, silahlarla donanmış bir dizi vatandaş
Gettysburg'da iyi hizmet verildi ve
Başkan Grant tarafından Liberya Başkanı.  Pitoresk silahlardı
Ancak, özellikle ele alındığında, doğruluk açısından eksikti
Monrovian sahilinin büyüleyici askerleri.  Baltasını koyan Bosambo
cahil bir kullanım için, kaptan Peter Cole'un öldürülmesinden daha az değil-
on kulüp kadar siyahtı, ama Liberya tarafından bir beyefendi
Kod-Tutkulu acele ile ceza yerleşimini sola çıkarın.  Gettysburg
Kalıntılar iki yüz metreye kadar oldukça iyi bir uygulama yaptı, ancak Bosambo
gardiyanlardan önce bir mil uzaktaydı, ölülerinin cesedini arıyor
Mühimmat mağazasının anahtarı için komutan,
ölümcül silahları.

Hükümet iki yüz elli dolarlık bir ödül teklif etti
Bosambo, ölü ya da canlı. Ancak, ödül talep edilmesine ve ödenmesine rağmen
Savaş Sekreterinin üvey kardeşi, Bosambo'nun
Asla yakalanmadı.

Aksine, uzak bir toprağa doğru yol aldı ve
Başarıları, Ochori şefi.

Bosambo, zulümlerini barış içinde bırakmak için çok iyi bir sporcuydu.
Maliyeti olan kroo ayaklanmasının
Liberya hükümeti sekiz yüz yirmi bir pound on altı
baskılayacak şilinler, teşvik edilmesi ve yardımından kaynaklanıyordu
Bosambo. Bu ayaklanma ve Bosambo'nun oynadığı kısım
Tekrar konuşmak için gerekli.

İkinci isyan daha ciddi ve pahalı bir olaydı; Ve öyleydi
Sonuç olarak, Liberya hükümetinin yaptığı
İngiltere'ye Temsilciler.  Bağımsız bir
Bosambo'nun karmaşıklığı sorunu hakkında soruşturma, orada
Bosambo'nun doğrudan veya dolaylı olarak ne olursa olsun bir kanıt yoktu
sorumlu.  Ve bununla Liberya hükümeti olmak zorunda kaldı
içerik; Ama duygularını iki ödül sunarak ifade ettiler
Bosambo için Bin Dolar canlı veya ölü-tercih edilebilir derecede canlı.  Onlar
küçük hükümet yetkililerinin yararına ve bunların
Komşular, reklam dilinde yapacakları,
Tüm ikameleri reddedin.  Bu fiyatın haberi yukarı ve aşağı
sahil ve çok uzak, ama garip bir şekilde yeterli arachi
Isisi yıllar sonra öğrenmedi. Arachi, Isisi halkından ve büyük bir borçluydu.  Yukarı ve aşağı
nehir tüm erkekler onu böyle biliyordu, böylece adı
Henüz yaşarken insanların efsanevi kelime dağarcığı; Ve karısı yaptı
O'Taki'nin karısından Yoka'nın bir pişirme patlamasının hizmeti
O'Taki'nin karısının aynı fikirde olacağından emin olun, ama ağır zevk çığlığı ile
Emekli tencereden sonra: "Ey utanmaz Arachi!" bunun üzerine tüm
Jest'i duyan köy halkı kahkahalarla sallanacaktı.

Arachi bir şefin oğluydu, ancak şefin olduğu bir ülkede
kalıtsal değil ve dahası, birçok şefin oğulları olmadan yaşıyor
Ayrım, ebeveynliği çok az avantajdı. Kesinlikle yapmadı
Ona, kalbinde hizmet edilmesi gerektiğini düşündüğü gibi hizmet etti.

Uzun boylu ve inceydi ve dizleri merakla topaktı.  Taşındı
başı bir tarafta önemli olarak ve onun
arkadaşlar.

Bir zamanlar Sanders'a geldi.

"Tanrım," dedi, "Ben bir şefin oğluyum, bildiğiniz gibi ve ben çok akıllıca.
Bana bakan erkekler, 'Bakın, bu genç adam zanaatla dolu' diyorlar.
Görünüşüm yüzünden.  Ayrıca ben harika bir konuşmacıyım. "

"Bu ülkede büyük konuşmacı olan Arachi," dedi
Sanders, hoş olmayan; "Yine de iki gün boyunca aşağı akışa seyahat etmiyorlar
Bana öyle anlatmak için. "

"Usta," dedi Arachi etkileyici bir şekilde, "Sana geldim çünkü arzu ediyorum
ilerleme.  Küçük şeflerinizin çoğu aptal ve dahası
değersiz.  Şimdi ben bir şefin oğluyum ve oturmak benim isteğim
Babamın yeri. Ayrıca, Tanrım, bunu hatırla, yaşadığımı
Yabancı insanlar arasında Angola halkı ve dillerini konuşuyorlar. "

Sanders yorgun bir şekilde iç çekti.

"Bana yedi kez sordun, Arachi," dedi "ve yedi kez ben
Sana benim için şef olmadığını söyledim.  Şimdi sana bunu söylüyorum-öyleyim
Seni görmekten yoruldum ve bana tekrar gelirsen seni atacağım
Maymunlar. [#] Angola palaver'inize gelince, size bunu söylüyorum-eğer öyleyse
gerçekleşir-hangi tüm tanrılar yasaklayabilir!-Angola halkının bir kabilesi oturuyor
Benimle şef olacaksın. "


[#] Konuşma dili: "Seni aptalca göster."


Arachi, Arachi köyüne döndü, çünkü kalbinde düşündü
Sandi'nin büyük güçlerini kıskanıyordu.  Büyük bir kulübe yaptı
Köyün sonu, arkadaşlarının emeğini ödünç alıyor; Bu mobilyalı
Deriler ve benzerleri ile ve tuz ve mısır depolarına yerleştirilmiş, hepsi
mantıklı vaatlerle komşu köylerden güvence altına aldığı
ödeme.

Bir kralın kulübesi gibiydi, o kadar görkemli cilt ve
Gizli yatağı ve köyünün halkı "KO!" Dedi.
Arachi'nin bu gizli hazineleri kazdığına inanmak
Şefin popüler olarak,
Oğullar özel olabilir.

İhtişam sağlamaya yardımcı olanlar bile etkilendi ve
rahat.

"Arachi'ye iki torba tuz ödünç aldım," dedi Pidini
Kolombolo, balıkçı köyü "ve midem şüphe doluydu,
Ölümle yemin etmesine rağmen, bana üç gün sonra bana geri ödeyeceğine
yağmurlar.  Şimdi bana söylediği gibi gerçekten çok zengin olduğunu görüyorum ve
Tuzum bana geri dönmezse, onun ince yatağını ele geçirebilirim. "

Isisi'nin bir başkanı Ombili Nehri'nin diğer bir köyünde
karısına güvendi:

"Kadın, Arachi kulübesini gördün, şimdi sanırım seni durduracaksın
aptalca konuşma.  Çünkü beni acı bir şekilde kınadın çünkü Arachi'ye ödünç verdim
benim güzel yatağım. "

"Tanrım, yanılmışım," dedi kadın uysalca; "Ama olmayacağından korktum
Size vaat ettiği tuzu ödeyin; Şimdi aptal olduğumu biliyorum, çünkü gördüm
kulübesinde birçok torba tuz. "

Arachi'nin devletinin hikayesi nehirden yukarı ve aşağı yayıldı ve
Borçlu, Şefin Kızı Kuran'ın elini istedi.
Putani ("Nehrin Balıkçıları"), çok fazla olmadan ona geldi
Palaver, oldukça genç olmasına rağmen. Bin çubuğa ve yirmiye değer düz ve büyüleyici bir kız
Munifent Arachi'nin ölümle, şeytanlar vaat ettiği tuz torbaları ve
Çeşitli tanrılar, ay ve
Nehir belirli göreceli pozisyonlarda duruyordu.

Şimdi Arachi hiçbir iş yapmadı, her neyse, içinden geçmek için kurtar
Village Caddesi Belirli saatlerde bir maymun kuyrukları bornozuyla kaplanmış
Isisi Kralı'nın kardeşinden ödünç almıştı.

Ne avlandı ne de tarlada avlandı ne de kazıldı.

Karısı Kuran ile konuştu ve bunun neden böyle olduğunu açıkladı.  Konuştu
gün batımından sabahın erken saatlerine kadar, çünkü
harika konuşmacı ve en sevdiği konudayken-
Arachi- o çok etkili. Zavallı çocuğa kadar onunla konuştu
Kafa yan yana ve önden arkaya, çaresizce sallandı
uykululuk.

Sandi'den sevilen ve güvenen harika bir adamdı.  Muazzamdı
Düşünceler ve planlar-ona kolaylık olmadan onu sağlayacak planlar
Emeğin üzücü etkileri.  Ayrıca Sanders onu yapardı
Şef-iyi vakit geçiriyor.

O bir kraliçe olarak olmalı-yatağında olmayı tercih ederdi ve
uyuya kalmak.

Hiçbir Hıristiyan olmasa da, Arachi mucizelere inanıyordu.  Onu sabitledi
işsiz yaşama mucizesine inanç ve yakındı
Bu harikanın yerine getirilmesini görmek.

Ama gerçekleşmeyi istikrarlı bir şekilde reddeden mucize mucizeydi
bu, sayısız alacaklısının şu anda rahatlamasını sağlayacak
birçok ve çeşitli makalelerin geri ödemesi için istila ediyorlardı
Bakımına girmişlerdi.

Saatin insanını getirdiği bir aksiyom-birçoğu kesinlikle getiriyor
alacaklı.

Gazbeli hayırseverlerin çalkantılı ve fırtınalı bir gün vardı
Arachi tam güçle toplandı ve ondan alabilen her şeyi aldı,
Ve bu köy karşısında, Kuran'ın büyük utançıyla.  Arachi,
Aksine, yüksek ruhu yüzünden ne utanmadı ne de
Birçok erkek sert konuşmasına rağmen sıkıntılı.

"Ey Hırsız ve Sıçan!" muhteşem bir taburenin bıkkın sahibinin
Tören, Arachi'nin yanmaya devam ettiği tören.  "Değil mi
Bu şeylerin aşınmasını çalmanız yeterli mi?  Aydınlatmalı mısın
Güzel dışkımdan yangınlarınız mı? "

Arachi felsefi ve tutku olmadan cevap verdi:
Büyük mobilyalar-ki yaptıkları; onu tonlarda ve içinde iptal edebilirler
Dil en kışkırtıcı-bu da yaptılar; Ama yapamadılar
işçilerinin inşa ettiği asil kulübeyi al, çünkü
kabilenin yasasına karşı; Ne de onu inancından soyamazlardı
Kendisi, çünkü bu doğa yasalarına aykırı-Arachi'nin
doğa.

"Karım," dedi ağlayan kıza, "bu şeyler oluyor. Şimdi ben
Bence kaderin kurbanı olduğumu düşünüyorum, bu yüzden tüm tanrılarımı değiştirmeyi öneriyorum.
Bana hizmet etmediğim gibi ve hatırlarsan, saatler geçirdim
Benim _bete_ ile ormanda. "

Arachi birçok olası olasılık düşünmüştü-örneğin:

Sandi merhamet edebilir ve onu büyük bir şefliğe atayabilir.

Ya da nehir yatağından u'fabi gibi bir hazine kazabilir,
N'Gombi adamı, bir zamanlar yaptı.

Bu son fikirle büyülenen Arachi, güneşin doğuşundan bir sabah gitti
kıyı ve kazılmış bir yere.  İki kürek dünyasını döndürdü
Sonsuz bir yorgunluk düşmeden önce aradı.

"Çünkü," diye tartıştı, "Nehir yatağına hazine gömülürse,
Başka bir yerde olduğu gibi orada ol. Ve eğer orada değilse, nerede olabilir? "

Arachi, felsefe ile talihsizliğini taşıyordu. Çıplak oturdu ve kasvetli
kulübesinin içi ve karısına sahip olan adamların
onu-dediği gibi-ondan nefret etti ve yüzünden kıskanıyordu
Büyük güçleri ve bir gün büyük bir şef olduğu zaman,
N'gombi arkadaşlarından bir ordu ödünç al ve onların
evler.

Evet, gerçekten de "ödünç" dedi, çünkü düşünmek onun doğasıydı
krediler. Kayınpederi, sınır dışı edildikten sonra geldi,
Kuran'ın çeyiz nedeniyle enkazdan bir şey kurtar.  Ama o
çok geç kaldı.

"Ey utanç oğlu!" Acı bir şekilde dedi.  "Bu yüzden benim için geri ödüyorsun
paha biçilmez kızı?  Ölümle! Ama sen kötü bir adamsın. "

"Hiç korkmayın, balıkçı," dedi Arachi çok, "çünkü ben bir arkadaşım
Sandi, ve bunu benim için yapacağından emin ol beni yükseltecek
Ortak erkeklerin üstünde.  Şimdi bile onunla uzun bir palaver yapmaya gidiyorum ve,
Geri döndüğümde garip olaylarla ilgili haberleri duyacaksınız. "

Arachi, en büyük güçlere sahip olan en ikna edici bir adamdı
borçlular ve kayınpederini ikna etti-
Zamanın başlangıcında, her zaman mahkumiyete en az açık olmuştur.

Karısını terk etti ve zavallı kadın, rahatlamaktan memnuniyet duyuyor
Mutabık kocasının varlığı muhtemelen uyuydu.

Her halükarda, Arachi onun için elverişli bir anda karargahlara geldi.
O anda merkez, kavşakta silahlı bir kamptı.
Isisi ve Ikeli nehirleri.

Diğer sorunlarının üstünde, Sanders'ın bir sorunu vardı
Bağsız gelen yabancı.  Düzenli olarak ona geldi ve ona
Bir adam onun konuşmasını istedi.

"Ne tür bir insan?" diye sordu Sanders, yorgun bir şekilde.

"Usta," dedi düzenli, "Daha önce onun gibi bir adam görmedim."

Sanders ziyaretçisini incelemek için dışarı çıktı.  Yabancı yükseldi ve selamladı,
Her iki elini de kaldırdı ve komiser ona baktı.  O değildi
tanıdığı kabilelerden herhangi biri, yüzü olmadan yanal olarak
Bomongo'yu işaretleyen yanağından inen.  O da öyle değildi
Küçük nehrin halkı gibi alnına dövme.

"Nerelisiniz?" diye sordu Sanders, Svaheli'de-
_lingua franca_-ama adam başını salladı.

Böylece Sanders onu tekrar denedi, bu sefer Bomongo'da,
yüz işaretleri, Bokeri halkının bir adamı olması gerektiğini.  Ama cevapladı
garip bir dilde.

"_Quel nom avez vous? _" Sanders sordu ve soruyu tekrarladı
Portekizce.  Bu ikincisine, onun küçük olduğunu söyledi
Kongo Angola'nın şefi ve kaçınmak için topraklarından ayrıldığını
kölelik.

"Onu erkek kampına götür ve onu besle," dedi Sanders ve görevden alındı
onu aklında.

Sanders'ın dolaşabilecek başıboş yerlileri rahatsız edecek çok az zamanı vardı
kampına.  O,
Abdul Hazim olarak bilinir, büyük bir rascal, ticaret silahları ve toz tersi
yasaya.

"Ve," dedi Sanders HousSas'ın kaptanına, "Onu yakalarsam o
Üzgün ​​ol. "

Abdul Hazim bu görüşü paylaştı, bu yüzden Sanders'ın bu şekilde yolunda kaldı
bir hafta süren gezilerden sonra Sanders'ın
Karargah.

Hemen o zamanlar, etkilerden fiziksel olarak düşüktü.
ateşin ve zihinsel olarak rahatsız olmuş.

Komiserle hiçbir şey doğru gitmedi. Bir dilencilik vardı
Aynı Abdul Hazim ile ilgili merkezden mektup.  O içindeydi
Houssa Palavers'a gerek yok, ancak ücretsiz bir dövüşün gelmesi gerekiyor
Bu cesur askerler arasında ve hepsini taçlandırmak için iki saat
Daha sonra, Houssa kaptanı bir sıcaklık ile yatağa gitmişti.
104.6.

"Domunu buraya getir," dedi Sanders, çavuş
HousSas savaşı bildirdi.  Ve ondan önce yürüdü
Backlands'den ona gelen garip adam ve
Asker Kano adında.

"Tanrım," dedi Houssa, "Tanrım tarafından, kim gönderirim, çoğundan daha büyük
Tanrılar, suçlamayacağım.  Bu Kaffir köpeği benimle konuşmazdım
konuştu; Ayrıca ellerini etime koydu, bu yüzden ona vurdum. "

"Hepsi bu mu?" diye sordu Sanders.

"Hepsi bu, Tanrım."

"Ve yabancı, cehaletinde,
Et ve konuşurken sessizlik tutun mu? "

"Artık değil, Tanrım."

Sanders adalet koltuğuna yaslandı ve korkunç bir şekilde kaşlarını çattı
Houssa. "Benim için diğerinden daha belirgin bir şey varsa," dedi yavaşça,
"Bir housa güçlü bir insan, bir Rab, bir kral. Şimdi burada oturuyorum
Adalette, ne gibi krallara, ne de kölelere saygı duymak
bu sessiz olarak.  Ve ben de, hiçbirinin haysiyeti konusunda yargılıyorum,
Kitabın yasasına göre.  Böylece?"

"Öyle, Tanrım."

"Ve görünüşe göre herhangi bir
Adamım, ne kadar çok rahatsız ediyor, ancak uygun kurs yapmak
Hizmetin düzenlemelerine göre şikayet. Böylece?"

"Öyle, Tanrım."

"Bu yüzden yasayı kırdın. Bu gerçek mi?"

"Bu gerçek, Tanrım."

"Çizgilerinize geri dönün, bu gerçeği yoldaşlarınıza kabul eder ve izin ver
Kaffir dinleniyor.  Bir sonraki vesileyle, yasayı bozan onun için,
Cildin kırılması olacak.  Palaver bitti. "

Housa emekli oldu.

"Ve," dedi Sanders, konuyu iyileştiren memura perakende ediyor
Ertesi sabah, "Sıradandan daha fazlasını gösterdiğimi düşünüyorum
Her ikisini de şeytana tekmelememede kendini kısıtlar. "

"Sen harika bir adamsın," dedi Houssa subayı. "Olacaksın
Sömürge yapımı beyefendi, bu günlerden biri, çok dikkatli değilseniz. "

Sanders, St.
Michael ve St. George ve dahası, C.M.G.'nin gelmesi muhtemel değildi
Abdul Hazim hala büyüktü.

Arachi hızla geldiğinde hoş olmayan bir zihin çerçevesindeydi
Bir Isisi ile uğraştığı dört adam tarafından kürek çekti
köy, çok olası olmayan bir ödeme vaadiyle
Hiç yerine getirebiliyor.

"Usta," dedi Arachi ciddiyetle, "Lordluğuna hizmet etmek isteyiyorum,
Çünkü ben köyüm için çok büyük bir adamım ve eğer şef değilse, bak
bir şefin düşünceleri var. "

"Ve bir şefin kulübesi," dedi Sanders kuru bir şekilde, "Bana söyledikleri her şey doğru."

Arachi winked.

"Tanrım," dedi alçakgönüllü, "her şey senin için bilinir ve gözün gider
Bir bukalemun dili gibi köşeleri görmek için. "

Sanders, Arachi'nin hoş olmayan resminin üzerinden geçti.

"Arachi," dedi, "
bana hizmet edebilir, çünkü kampımda çok uzaktan garip bir adam var
Bu ülkeyi bilmeyen, ancak onu geçmeyi arzu eden topraklar.  Şimdi, o zamandan beri
Angola dilini biliyorsun, onu kanonuna götüreceksin
Fransız topraklarından ve orada onu yoluna koyacaksınız.  Ve
Bu kürekçilerinize ödeme yapacağım. Ve sana gelince, seni hatırlayacağım
İhtiyacınız Günü. "

Arachi'nin dilediği gibi değildi, ama bir şeydi.  Sonraki
gün önemli olarak ayrıldı.

Gitmeden önce Sanders ona bir tavsiye verdi.

"Git sen, Arachi," dedi, "küçük Kusu Nehri tarafından."

"Tanrım," dedi Arachi, "hala derenin daha kısa bir yolu var
Sular.  Bu Fransız topraklarına gidiyor ve bizim için yeterince derin
amaç."

"Bu kısa ve uzun bir yol," dedi Sanders.  "Orada
büyük bir erkek alıcısı olan belirli bir Abdul Hazim oturur ve çünkü
Angola halk harika bahçıvanlar, bak, Arap gelmek için endişeli
onlar tarafından.  Huzur içinde git. "

"Kafamda," dedi Arachi ve ayrıldı.

Müdüründen ikisi yolunda buluşması gereken kötü şansdı
alacaklılar.  Bunlar, gıda maddeleri konusunda biraz şikayette bulunuyor,
Gelişmiş, ona bir yaralanma yapmak isteyen, ancak en ciddi katılımlarında,
ciddi yeminlerinin performansını erteledi.

"Görünüşe göre," dedi onlardan biri, "sen şimdi Sandi'nin adamısın
Bana söylediğin hiçbir şeye inanmıyorum, ancak bu kürekçiler
yalan."

"Ne de bu sessiz olan," dedi Arachi, gururla suçlamasına işaret ederek.
"Ve tüm topraklarda yalnızım onunla Palaver yapabilirim, Sandi
beni belirli krallara bir göreve gönderdi.  Bunlar bana hediyeler verecek,
Ve dönüşümde sana borçlu olduğumu ve çok daha fazlasını seveceğim. "

Geçmesine izin verdiler. "Hiçbirine ödünç veren ve hiç kimseye inanmayan" Arachi'nin
Rabbinin hikayesinde ne olursa olsun inanç yok.  Sessiz Angola kimdi, ne
onun görevi miydi ve neden yabancıyı korumak için seçilmişti,
Arachi tahmin etmedi.

Hepsine inanıp inanmadığını anlamanın kolay bir yolunu bulurdu
Sanders ona söylemişti, ama bu Arachi'nin yolu değildi.

Kanonun bir adada ve kürekçilere plajlandığı bir gecede
Noble Arachi'nin yemeğini hazırlayan borçlu, suçlamasını sorguladı.

"Nasıl oluyor yabancı," diye sordu, "
Komşu Sandi, senden Fransızca'ya rehberlik etmem için nezaketimi soruyor
kara?"

"Patron," dedi Angola adamı, "Ben bir yabancıyım ve kaçma arzusu
kölelikten.  Ayrıca, küçük bir Angola-Balulu kabilesi var.
Frenchi kabilesi tarafından yaşayan halkım ve inancım. "

"İnancın nedir?" diye sordu Arachi.

"Şeytanlara ve ju-jus'a inanıyorum," dedi Angola adamı,
"Özellikle on gözleri olan ve yılanlarda tüküren Billimi denir.
Ayrıca, inancımın bir parçası olan Arabi'den nefret ediyorum. "

Bu, Arachi'nin düşünce için yemek verdi ve şaşkınlık için bir neden
Sandi onun için gerçeği konuşmalıydı.

"Bu Abdul Arabi'den ne?" diye sordu.  "Şimdi sanırım Sandi yalan söyledi
Ben böyle biri erkek satın aldığını söylediğinde, çünkü eğer öyleyse, neden o
Isisi'ye baskın değil mi? "

Ama Angola adamı başını salladı.

“Bunlar benim anlayışım için çok yüksek konular” dedi.  "Yine de biliyorum
Angola'yı aldıkları için harika bahçıvanlar ve kurnaz
Ağaçların budamasında. "

Yine Arachi'nin derin bir düşünme nedeni vardı.

Bu Abdul, gördüğü gibi, halkı için üst nehre gelmeli
Aynı zamanda büyük bahçıvanlar olan daha az Akasava.  Hayır almazdı
Isisi, çünkü kötü şöhretli tembellerdi ve dahası,
Yabancı bir toprağa nakledildiğinde hazırlıkları ortadan kaldırır.

Sahip olacağı yere gelene kadar yolculuğuna devam etti
Fransız topraklarına kısa bir yol almış olsaydı kapalı.

Burada kürekçilerini ve misafirini bıraktı ve dereye çıktı
hareketsiz sular.

Günlük yarım kürek onu Abdul kampına getirdi.  Köleye
Bankadaki sessiz koşucular ona ve Arachi
indi, görünüşe göre hiçbir yerden fırlayan erkekler tarafından ele geçirildi.

"Beni efendinize götür, ey ortak adamlar," dedi Arachi, "çünkü ben bir şefim
ve gizli bir palaver arzu. "

"Eğer Isisi iseniz ve incinen ve övünüyorsun, seni görüyorum
"dedi esir," Rabbim Abdul senin için kolay iş yapacak. "

Abdul Hazim kısa ve şişmandı ve mutluluk sevgilisiydi.  Bu yüzden o
Kampını, ayrılmasını sağlayan bu hazırlık durumunda tuttu
Hızlı bir şekilde beyaz bir kask veya bir Houssa'nın Tarboosh'un ilk görüşünde.

Çünkü Sanders'ın gelmiş olsaydı Abdul'a hiçbir mutluluk getirmezdi
o.

Şimdi, küçük kapısından önce yumuşak bir ipek halısına oturmuş
Çadır, Arachi'ye şüpheyle baktı ve adam iken sessizce dinledi
Kendinden bahsetti.

"Kaffir," dedi borçlu bittiğinde, "Bunu nasıl bilebilirim?
Yalan söylemiyor musun yoksa Sandi'nin casuslarından biri değil misin?  Sanırım ben
Boğazını kesersem çok zeki olmalı. "

Arachi, Abdul Hazim'in neden boğazını kesmemesi gerektiğini açıkladı.

"Bu Angola adamının yakın olduğunu söylüyorsan, neden onu almamalıyım
Ödeme yapmadan? "Diye sordu köle.

"Çünkü," dedi Arachi, "bu yabancı içindeki tek adam değil
Ülke ve Sandi ile büyük etkisi olduğu için ve sevdiklerim
Bana güvenen her türlü insan tarafından.  Başka birçok erkeği getirebilirim
Lordluğun. "

Arachi kampa döndü ve köleye küçük bir kano çekti
ona vermişti.

Angola yabancıyı uykusundan uyandırdı.

"Kardeşim," dedi, "İşte yemekli bir kano. Şimdi sana kürek çekmeni söylüyorum
Bir gün bu durgun su derisinde ve gelmemi bekliyor,
Hakkında kötü adamlar var ve güvenliğinizden korkuyorum. "

Angola, basit adam, itaat etti. Yarım günlük yolculuk
Creek Abdul'un adamları bekliyordu.

Arachi o gece kendi köyü için yola çıktı ve kanosunda böyle
Herhangi bir erkeğin memnuniyet duyduğu gibi bir bez, tuz ve pirinç çubuk deposu
kalp. Arachi köyüne kendisi hakkında küçük bir şarkı söylerken geldi.

Bir yıl içinde zenginleşmişti, çünkü
Bir Arap köleliğinin ihtiyaçları ve Abdul derhal ödeme yaptı.

Arachi tek elle çalıştı, ya da kürekçilerle uğraşırsa onları buldu
Bölgelerin belirsiz köşeleri.  Abdul'a birçok pazarlanabilir getirdi
Mülkler, çoğunlukla korkulu ve kolay olan genç N'gombi kadınları
inek ve Sanders, Fez ile şişman adam için ülkeyi ovuşturuyor,
onu bulmadı.

                     * * * * * *

"Lord Abdul," dedi Arachi, bir gece gizlice bir gece ile tanışan Slaver ile tanıştı.
Ikusi Nehri, "Sandi ve Askerleri Akasava'ya gitti
Öldürme Palaver için.  Şimdi sanırım istediğini yapacağız. "

Bir maceranın bir yönünü tartışıyorlardı-en büyük macera
Abdul'un planladığı.

"Arachi," dedi Abdul, "Seni zengin bir adam yaptım. Şimdi sana bunu söylüyorum
Seni bu topraktaki herhangi bir şefden daha zengin yapabilirim. "

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Arachi. "Zengin olsam da
Yine de birçok şey ödünç aldım ve öyle görünüyor ki, çok harika bir
Her zaman yarın içinde yaşamam gerektiğine dikkat edin. "

"Ben de duydum," dedi Arap.  "Sana söylerlerse
Bütün dünya ayı ödünç alacaksın. "

"Bu benim gizemim," dedi Arachi mütevazı bir şekilde. "Bu nedenle çok
dikkate değer adam. "

Sonra Abdul Hazim'in büyük planına sabrı dinlemek için oturdu.
Ve bu çok yüksek bir plandı, çünkü iki bin Liberya vardı
Arkasında dolar ve Arachi için ayni ödeme.

Konferansın anında Sanders, Ochori şehrinde yer aldı
Şef Bosambo ile Palaver yapmak.

"Bosambo," dedi Sanders, "Sana bu üst akışları verdim
bakım.  Yine de Abdul Hazim karadan incinmeden yürüyor ve bence
Sana ve benim için utanç verici. "

"Usta," dedi Bosambo, "bu utanç verici bir şey. Yine de akarsular
Bu kadar çok ve Abdul kurnaz bir adam ve casusları var.
Ayrıca, halkım onları 'doğrayan' ya da satmak için onu rahatsız etmekten korkuyor
onları iç mekana. "

Sanders başını salladı ve _zaire_ katılmak için yükseldi.

"Bosambo," dedi, "Bu hükümet bu Abdul'a bir fiyat verdi.
Belli bir hükümet size bir fiyat koydu. "

"Fiyatı nedir Tanrım?" diye sordu Bosambo, ilginin uyanmasıyla.

"Gümüş yüz kilo," dedi Sanders.

"Tanrım," dedi Bosambo, "bu iyi bir fiyat."

İki gün sonra, Arachi Bosambo'ya geldiğinde, bu şef nişanlandı
Tamamen Yurtiçi Hemşirelik İşgalinde bir küçük oğlunu.

"Selam, Bosambo," dedi Arachi, "sana ve güzel oğluna
görünüşte asil ve çok sessiz. "

"Barış sana olsun, Arachi. Sana borç verecek hiçbir şeyim yok," dedi Bosambo.

"Tanrım," dedi Arachi Loftly, "Ben şimdi zengin bir adamım-
Şefler-ve ben ödünç almıyorum. "

"Ko, ko!" dedi Bosambo, kibar inanılmazlıkla.

"Bosambo," diye devam etti Arachi, "Sana geldim çünkü seni seviyorum ve sen
konuşan bir adam değil, akıllıca ve sessiz bir adam. "

"Tüm bunlar biliyorum, Arachi," dedi Bosambo ihtiyatlı bir şekilde.  "Ve tekrar söylüyorum
Sen hiçbir şeye hiçbir şey ödünç vermiyorum. "

Öfkeli Arachi hasta gözlerini cennete kaldırdı.

"Lord Bosambo," dedi, bir yaralanmanın tonunda, "Sana anlatmaya geldim
Bulduğum ve Lordship'inizden onu güvence altına almamı istemek.
Belli bir yerde büyük bir fildişi stokuna rastladım,
Eski krallar ihtiyaçlarına karşı gömüldü. "

"Arachi," dedi Bosambo, aniden, "bana zengin olduğunu söylüyorsun.
Şimdi sen küçük bir adamsın ve ben bir şefim, ama ben zengin değilim. "

"Birçok arkadaşım var," dedi Arachi, gururla titriyor ve veriyorlar
Ben çubuklar ve tuz. "

"Bu hiçbir şey," dedi Bosambo. "Şimdi zenginliği anlıyorum, çünkü
çubuklara gülerek ve köpeklere tuz atan beyaz halk arasında yaşadı. "

"Lord Bosambo," dedi diğeri hevesle, "Ben de beyaz erkekler tarafından zenginim
kural.  Bak! "

Bel çantasından bir avuç gümüş aldı ve her ikisinde de teklif etti
Şefin denetimi için eller.

Bosambo parayı saygıyla inceledi ve her madeni parayı tersine çevirdi
zencefil.

"Bu iyi zenginlikler," dedi ve odan biraz daha hızlı nefes aldı
onun sevgisi.  "Ve yeni, parlak. Ayrıca şeytan işaretleri
Anlamıyorsun, olması gerektiği gibi. "

Memsiz Arachi parasını çantasına geri itti.  Bosambo oturdu
Meditatif sessizlikte, yüzü rahatsız edici.

"Ve beni Arachi, gömülü hazinenin yerine götürecek misin?" O
Yavaşça sordu.  "Ko! Sen cömert bir adamsın, çünkü neden olduğunu bilmiyorum
Bir zamanlar seni dövdüğümü bilerek benimle paylaşmalıyım. "

Bosambo çocuğu nazikçe indirdi.  Bu kralların mağazaları
geleneksel.  Birçoğu bulunmuştu ve her birinin hayaliydi
bunu ortaya çıkarmak için düzgün bir şekilde insan oluşturdu.

Yine de Bosambo, kalbinde şüpheci olmaktan etkilenmedi.

"Arachi," dedi, "Yalancı olduğuna inanıyorum! Yine de bunu göreceğim
Mağaza ve yakınsa, kendi gözlerimle göreceğim. "

Arachi'ye göre bir günlük yolculuktu.

"Bana bu yerin nerede olduğunu söyleyeceksin," dedi Bosambo.

Arachi tereddüt etti.

"Tanrım, gidip bu mağazayı almayacağınızı nasıl bilemem?" O
sordu.

Bosambo onu sert bir şekilde gördü.

"Dürüst bir adam değil miyim?" diye sordu.  "Bir ucundan insanlar
Bosambo adıyla diğerine yemin ediyor mu? "

"Hayır," dedi Arachi doğru bir şekilde.

Yine de yeri anlattı.  Gölgelerin nehrindeydi, yakınında
Timsah havuzu, yerlerin yer değiştirdiği yer.

Bosambo yolculuk için hazırlık yapmak için kulübesine gitti.

Evinin arkasında, büyük bir çim kafesinde, birçok küçük güvercin vardı.  O
zahmetli bir şekilde aşağılık Arapça bir laconic mesajı yazdı ve ekledi
bir güvercin bacağına.

Kesinlikle emin olmak için, Bosambo şansa hiçbir şey bırakmadığı için gönderdi
Belirli bir yer için o gece gizlice bir kano.

"Ve bu Sandi'ye söyleyeceksin," dedi şefi onun güvenilir
messenger, "Arachi'nin gümüşün zenginliği ile zengin ve bu
Gümüş Zanzibar'ın Şeytan İşaretleri Var-Tüm Tüccarların Evi,
Lordluğunuzun bildiği gibi. "

Ertesi gün Dawn'da Bosambo ve rehberi ayrıldı.  Kürek çektiler
Gün boyunca, doğuyu boşaltan daha küçük akışı almak
Nehrin tarafı ve geceleri Bolulu adlı bir yerde kamp yaptılar,
Bu "değişen arazi" anlamına gelir.

Yolculuklarına devam etmek için gün ışığıyla yükseldiler.  Ama öyleydi
Gereksiz, çünkü şafaktan önceki karanlıkta Abdul Hazim
Kampı çevreledi ve bir snider tüfeğinin ikna edici namlusunda,
Bosambo, esirlerine ahşaplara on dakikalık yolculuk eşlik etti
Abdul onu bekliyordu.

Serrak, ipeksi halısında çadırının kapısının önünde oturuyor,
Ochori lehçesinde esirini selamladı.  Bosambo, Arapça'da cevap verdi.

"Ho, Bosambo!" dedi Abdul.  "Beni tanıyor musunuz?"

"Şeyh," dedi Bosambo, "Seni cehennemde tanırdım, çünkü sen adamsın
kafamın efendim arzuları. "

"Bosambo," dedi Abdul sakin bir şekilde, "başın daha değerli, bu yüzden diyorlar ki
Çünkü Liberyalılar bunu bir direğe koyacak ve bana benim için zenginlik ödeyecek
girişim."

Bosambo yumuşakça güldü.  "Palaver bitsin," dedi, "Ben hazırım
gitmek için. "

Onu tekrar nehre getirdiler, onu bir direğe bağladılar ve içeri girdiler
Bir kanonun dibinde, Arachi onu koruyor.

Bosambo, yukarı bakarken, borçlunun nöbet tuttuğunu gördü.

"Arachi," dedi, "eğer ellerimi çözersen, seninle kolaylaşacak."

"Ellerini çözersem," dedi Arachi açıkçası, "Ben hem bir aptalım hem de
Ölü adam ve bu koşulların hiçbiri arzu edilmiyor. "

"Her insana," Quoth Bosambo, "Bir yerde kolay bir öldürme var, [#] ve,
Eğer bunu kaçırırsa, tüm öldürmeler zordur. "

[#] "Fırsat vuruşları" için yerel eşdeğer vb. Dört büyük kano su yolu karavanını besteledi. Abdul en büyükteydi
askerleri ile ve minibüsü yönetti.

Yakınken genişleyen küçük akıştan hızla aşağı doğru hareket ettiler
nehir.

Sonra Abdul'un başkanı aniden nefes aldı.

"Bakmak!" Fısıldadı.

Köle başını çevirdi.

Arkalarında, yavaşça kürek çekerek dört kano geldi ve her biri dolduruldu
silahlı adamlarla.

"Çabuk," dedi Abdul ve kürekçiler öfkeyle okşadı, sonra durdu.

Önümüzde, HousSas ile canlı bir süs, beyaz vapur olan _zaire_ vardı.

"Tanrı'nın isteğidir," dedi Abdul.  "Bu şeyler görevlendirildi."

Sanders'ın önünde duruncaya kadar daha fazlasını söylemedi ve komiser
Özellikle iletişimsel değil.

"Benimle ne yapacaksın?" diye sordu Abdul.

"Mağazalarınızı gördüğümde size söyleyeceğim," dedi Sanders.  "Ben
aptal lobolo halkı satın aldığı gibi tüfekleri bul, seni asacağım
Yasaya göre. "

Arap titreyen Arachi'ye baktı.  Borçlu'nun dizleri sallandı
Korkula.

"Anlıyorum," dedi Abdul düşünceli bir şekilde, "zengin yaptığım bu adamın
Bana ihanete uğradı. "

Eğer acele etmiş ya da hareket etmiş olsaydı Sanders eylemi engellerdi;
Ama Arap, _bournous_ onun katında sakince aradı.
Sigara arıyor.

Elini çıktı ve onunla kavisli bir bıçak.

Sonra çabucak vurdu ve Arachi güverteye çarptı, ölüyor
Adam.

"Borçlu," dedi Arap ve altı hous denisinin merkezinden konuştu
onu zincirleyen, böylece hıçkırık figürden gizlenmişti
Zemin, "Sanırım sonunda geri ödeme yapabileceğiniz ödünç aldın.
Çünkü djinn Sura'da yazılır.
Hayat, hayatının alınmasına izin ver, tam geri ödeme yapabileceğini. "




                              *Bölüm II*

                          *Vergi dirençleri*


Sanders, yerli halkları açıkladığında hiçbir şey almadı.
Onun bu kabileleri için sonsuz bir kapasiteye sahipti
Beklenmediklik-bu bir kerede tehlikeleri ve cazibeleri yatıyordu.  İçin
ne günahlarında umutsuzluk ne de çok güvenle büyüyebilir
Onların erdeminde, boşluğa batan güneşin
Birinin ve diğerinin Develike yataylığı,
Kutsanmış Köyün sokaklarında için için yanan kurban yangınları ve
kulübelerinin kapılarında oturan düzgün olmayanların halkını ortaya çıkarın,
Kafa tozu, eller pezaiti acı içinde ortaya çıkıyor.

Yine de Kiko halkı sınır dışı edilme, tasarruf modelleri gibi görünüyordu.
ve zeka ve tanrılar onlara güzel doğalar vermişlerdi.
Aşağı Isisi'nin bir bölgesi olan Kiko, diğer tüm kabilelerden ayrıldı
ve bir taraftaki Kiko tarafından insanlar, diğer tarafta Isisi Nehri,
ve üçüncüsü, düzensiz aralıklarla belirlenen orman arazisi kümeleri tarafından
Büyük bataklık.

Kiko, bataklıktan toprağın diline doğru uzanır
Kiko ve Isisi'nin düzensiz bir üçgen şeklinde birleşmesi.

Doğuya, Kiko Nehri'nin karşısında, asi N'gombi kabileleri vardır;
Batıda, Büyük Nehir'in daha uzak kıyısında Akasava;
Ve Kiko halkı ani saldırıdan bir bağışıklıktan hoşlanıyor,
kısmen coğrafi konumuna ve kısmen haksızlara
Sayın Komiser Sanders'ın faaliyetleri.

Bir zamanlar N'Gombi'nin bir kralı, müdürlerini ve şeflerini aradı
Birlikte büyük bir palaver.

"Bana öyle geliyor," dedi, "biz çocukuz. Çünkü mahsullerimiz var
seller yüzünden başarısız oldu ve hırsızlık Ochori
kendi ülkelerine oyun.  Şimdi, nehrin karşısında Kiko halkı,
Ve bir yulaf hasadı aldılar; Ayrıca, bol miktarda oyun var.
Kiko yemekle şişirirken oturmalı ve açlıktan ölmeli miyiz? "

Gerçekler tam olarak belirtilmemesine rağmen, adil bir soru,
N'Gombi tembeldi ve geç ekmişti; Ayrıca oyun onların ormanlarındaydı
Arama için, ancak dediği gibi, "N'gombi ondan avlanır
yatak ve sadece pişmiş et arıyor. "

Bir gece N'gombi nehrin karşısında çaldı ve Kiko şehrine düştü,
kendilerini ülkenin efendileri kurmak.

Şef ve müdürün katıldığı büyük bir palaver vardı
Kiko.

"Bundan dolayı," dedi N'gombi Kralı-Tigilini onun adıydı-"Sen
halkım için köleler olarak ve eğer nazik ve iyiyseniz ve
Alanlar Ürettiğiniz her şeyin yarısına sahip olacaksınız, çünkü ben sadece bir adamım,
Ve çok merhametli.  Ama isyan edersen, seni sporum için alacağım. "

Herhangi bir yanlış anlama var olmalı, ilk malcontent aldı,
Bir sınır köyünün küçük bir şefi olan ve programını gerçekleştiren.

Bu adam haraç reddi ve halat elleriyle önderlik etti.
Kral, tüm müdürler olana tanık olmak için çağrıldı.

Asi elleriyle arkasına bağlıydı ve diz çökmesi emredildi.
Genç bir fidan eğildi ve yerli bir ipin bir ucu sabitlendi
En üstteki dalları, diğeri boynu hakkında.  Ağaç yavaştı
Suçlunun başı gergin tutulana kadar serbest bırakıldı.

"Şimdi!" dedi Kral ve cellatın kafasını vurdu, ki
Serbest bırakılan fidan tarafından elli metre fırladı.

Yirmi beş ile Bay Komiser Sanders'ın ayaklarına düştü.
HousSas ve bir makineli tüfek, _zaire_'den yeni inmişti.

Sanders rahatsız oldu; Üç gün dört gece seyahat etmişti
Çok az uyku ve onu sinirlendiren bir ateş dokunuşu vardı.

Köye girdi ve etkili bir adresi kesintiye uğrattı.
N'gombi hırsızının düşündüğü fethedilen yükümlülükler
Teslim etme fırsatı.

Konuşmasında yarı yolda durdu ve çok fazla kaybetti
Kalabalık Sanders'ın
yaklaşmak.

"Tanrım," dedi Tigilini, o hızlı ve ince adam, "
Uygun zaman, bu insanlar Lordship'e karşı isyan ediyordu,
Ve onları bastırdım.  Bu nedenle usta, verdiğin gibi bana ödül ver
Ochori'den Bosambo'ya. "

Sanders hiçbir şey kurtarmaya kısa bir sipariş vermedi ve HousSas yarısı oluşturdu
Kralın kulübesi hakkında daire çiz-Tigilini manevrayı izlerken
bazı endişeler.

"Eğer ise," dedi nezaketle.  "Lordluğunuzun her şeyi yaptım
yapmamam gerektiğini ya da sahip olmamam gerektiğini düşünür
Alındı, geri alacağım ve restore edeceğim. "

Sanders, kalçalardaki eller, onu tutkuyla gördü.

"Bir beden var."  Leke ve toplanmış şeyi işaret etti.
zemin.  "Orada, yoldan, bir kafa. Şimdi,
o beden ve hayatı geri yükler. "

"Yapamıyorum," dedi kral endişeyle, "çünkü ben ju-ju değilim."

Sanders Arapça iki kelime konuştu ve Tigilini ele geçirildi.

Kralı taşıdılar ve hiç kimse yüzünü bir daha görmedi ve
Kral, Tigilini'nin sonsuz bir şekilde zincirlendiği bir efsanedir
Akasava'nın yeşil şeytanı olan M'shimba M'Shamba'nın arka ayağı.  Eğer
Gerçeği söylemek gerekirse, Tigilini mahkumiyetten daha yakın gitmedi
Sierra Leone'deki hapishane, ancak efsane bir
hırslı şeflere caydırıcı.

Sanders, Kiko'nun tahliyesini denetledi, izledi.
Crestfallen N'gombi kendi topraklarına emekli olur ve yeni bir kral kurar
yaygara veya tören olmadan.  Ve Kiko halkının pürüzsüz hayatı koştu
daha önce olduğu gibi.

Yere takıldılar ve keçileri yetiştirdiler ve balık yakaladılar.  Bataklıktan
Onların backland olan orman, kauçuk ve copal topladılar ve
Bu, kano tarafından nehrin ağzına taşındılar ve sattılar.

Böylece zengin olmaya başladılar ve sıradan insanlar bile üçünü karşılayabilirdi
eşler.

Sanders, yerli servet psikolojisinde çok akıllıydı.  Bunu biliyordu
Mısır açısından zenginleşen insanlar tehlikeliydi, çünkü mısır bir
sorumsuz mülkiyet biçimi ve tutulacak hiçbir sonuç yoktu
Sahiplerinin savaş benzeri ruhunu kontrol edin.

O da keçilerde, bez, pirinç çubuklarda ve karada zenginliği biliyordu
barış için bir faktördü, çünkü yenemeyen eşyalar
ortak yaşamda sürekli bir etki. Sanders bilge bir adamdı.  Bazı zor ve hızlı kurallara tabi tutuldu,
ve herhangi bir açıdan başarısızlığın farkında olmasına rağmen
Bir durum ona bir kınama getirir, çünkü hareket etmediği için
Yasanın katı mektubuna göre veya "kullanmadığı için
Onun takdir yetkisi "aynı esnek olmayan kodun dışına çıkarken,
Korku olmadan sorumluluk.

Vergilendirme yükünün hangi kısmına ilişkin kendi takdirine bırakıldı
Bireysel kabileler taşımalı ve hükümeti adına aldı
Kiko fazlasının tam payı, taleplerini
Kabilenin refahının ölçüsü.

N'gombi'nin girişimci saldırısından üç yıl sonra geldi
Kiko Ülkesi Yarım Yıllık Ziyaretinde.

Şehrin palaver evinde şikayetleri dinledi.
gelenek.

Sabah saat sekize kadar şafaktan oturdu ve onuncudan sonra
Şikayet, yanında oturan Kiko'nun şefine döndü.

"Şef," dedi, bu müstehcen masumiyet havasıyla
Erkekler yollarında sallanmaya alışkındı, "Tüm erkeklerin dediğini gözlemliyorum
Benim için bir şey-fakir oldukları.  Şimdi bu gerçek değil. "

"Ben senin elindeyim," dedi diplomatik olarak; "Ayrıca benim halkım,
Ve açlıktan ölmesine rağmen vergilendirecekler. "

Sanders bir şeyleri yeni bir ışıkta gördü.

"Görünüşe göre," dedi, çömelmiş insanların serikli saflarına hitap ederek
"Midelerinizde hoşnutsuzluk var çünkü senden soruyorum
Vergileriniz.  Bu konuda bir palaver olacak. "

Oturdu ve gri bir yaşlı bir adam, kötü şöhretli bir davacı ve
Lig uzunluğunda konuşmacı, ayağa kalktı.

"Tanrım," dedi dramatik bir şekilde, "Adalet!"

"Kwai!" Korodaki insanları ağladı.

Derin göğüslü ve oybirliğiyle mırıltılı, düşük, gürleyen bir ses yaptı
bir davul rulosu.

"Adalet!" dedi.  "Senin için Sandi, çok acımasız ve sert.
Bize alıp alıp bize hiçbir şey veriyorsunuz ve insanlar acı içinde ağlıyor. "

Durakladı ve Sanders başını salladı.

"Devam et," dedi.

"Mısır ve balık, sakız ve kauçuk, size veriyoruz," dedi sözcü; "Ve
Bu paraya nereye gittiğini sorduğumuzda, PUC-A-PUC [#] ve
Askerleriniz ve alayız. PUC-A-Puc'unuz için sadece gelir
Vergilerimizi ve askerlerinizi bizi ödemeye zorlamak için almak. "


[#] Vapur.


Yine alkışlayan üfürüm yuvarlandı.

"Yani bir palaverimiz vardı," dedi The Monder, "ve bu da dedik
Kendi aralarımızda: 'Sandi vergilerimizi yarıya indirmesine izin verin; Bunlar yapacağız
Kanolarımızı köye suyuna getirin, çünkü biz dürüstiz
erkekler ve Sandi'nin askerlerini ve PUC-a-puc'u halkı için tutmasına izin verin
Isisi ve Akasava ve N'gombi, çünkü bunlar çalkantılı ve
kötü insanlar. '"

"Kwai!"

Açıkçası popüler bir hareketti ve Sanders elinin arkasına gülümsedi.

"Bize gelince," dedi The Müdür, "biz barışçıl bir halkız ve yaşıyoruz
Tüm uluslarla rahatça ve biz herhangi bir talebimiz ödeyeceğiz
haraç, işte ödemekten daha iyi vermek daha iyi olacak
vergiler. "

Sanders sessizce dinledi, sonra şefe döndü.

"İstediğiniz gibi olacak," dedi. "
Vergilendirme-Palaver bitti. "

O gece _zaire_ gemiye gitti ve uyanık bir şekilde dinleniyor
Dans eden kadınların kastanetleri-Kiko, kutlamak için mutlu oldu
diplomasilerinin zaferi.

Sanders ertesi gün Isisi için ayrıldı, aklında hiç şüphesiz
İmtiyazının haberi ondan önce gelmişti.  Bu yüzden kanıtladı
Lukalili, konuşma evinde yerini almıştı.
Şef yargılamayı açtı.

"Lord Sandi," diye başladı, "biz zavallı adamız ve halkımız karşı
vergilendirme.  Lord, büyük ölçüde bu konuda düşündük ve bu
İnsanları söyle: 'Lordluğunuz vergilerimizi yarıya indirirse
mutlu olmalı, bu puc-a-puc '---- "

Sanders onu salladı.

"Şefler ve insanlar," dedi, "Ben sabırlıyım çünkü seni seviyorum. Ancak
Benimle vergilendirme ve PUC-a-pucs hakkında daha fazla konuşun ve bir
Benim için yeni şef ve hiç doğmamış olmanızı dileyeceksin. "

Bundan sonra Sanders'ın daha fazla sorunu yoktu.

Ochori'ye geldi ve Bosambo'yu buldu, tamamen yenisine dalmış
Bebeğim, ama eylem için olgunlaştı.

"Bosambo," dedi Komiser, zekice tuttuktan sonra
Yeni gelen ve doğa hediyesi, "Size anlatacak bir hikayem var."

Hikayesini anlattı ve Bosambo bunu çok eğlenceli buldu.

Beş gün sonra, Sanders eve giderken, on ile Bosambo
Kürekçiler için seçilen adamlar, nehri süpürmeye geldi ve Kiko'ya plajda
şehir.

Etkili bir şekilde karşılandı; Onun için bir şölen hazırlandı, şef
En iyi kulübe temiz süpürüldü.

"Lord Bosambo," dedi Kiko şefi, yemek bittiğinde, "ben
bu gece gittiğinde ağrılı bir kalbi olacak. "

"Ben nazik bir adamım," dedi Bosambo, "bu yüzden geceye gitmeyeceğim
Kederinin gözlerimden uykuyu tutacağını düşündüm. "

"Tanrım," dedi şef aceleyle, "Ben üzüntüye alışkın değilim ve dahası
Ağır uyuyacağım ve seni senden tutsaydım utanç verici olurdu
Dönüşünüz için aç erkekleri seven insanlar. "

"Bu doğru," dedi Bosambo, "Yine de bu gece kalacağım, çünkü benim
Kalp sizin için hoş düşüncelerle doludur. "

"Geceye gittiysen," dedi utanmış şef, "Sana bir
iki keçinin hediyesi. "

"Keçiler," dedi Bosambo, "Yemek yemiyorum, belirli bir dini olmak
inanç----"

"Tuz sana da vereceğim," dedi şef.

"Geceye kalıyorum," dedi Bosambo kesinlikle; "Yarın düşüneceğim
mesele. "

Ertesi sabah Bosambo nehirde yıkanmaya gitti ve görmek için geri döndü
Kulübesinin kapısından önce çömelmiş olan Kiko'nun şefi, büyük bir glum.

"Ho, Cetomati!" Bosambo'yu selamladı, "
kalp."

Şefin gözünde bir umut parlaması parladı.

"Kardeşim çok yakında mı gidiyor?" Diye sordu.

"Şef," dedi Bosambo Asitly, "Bu size iyi bir haberse, gidiyorum.
Sana ve insanlara vahşet, çünkü ben gururlu bir adamım ve halkım da
gurur duymak.  Aynı şekilde, kötü şöhretli intikamcı. "

Kiko kralı ajitasyonda yükseldi.

"Tanrım," dedi alçakgönüllülükle, "sözlerim bükülmüş, çünkü bütün bunlar
Gece Lordluğunu kaybetme korkusuyla yas tuttum.  Şimdi söyle
Ben sana sevinebileceğim iyi haberlerin. "

Ancak Bosambo korkunç bir şekilde kaşlarını çatıyordu ve bir süredir yatıştırılmadı.

"Bu benim haberim Ey Kral!" dedi.  "Banyo yaparken çok uzakta kaldım
Uzakta, bazı Ochori kanoları ve bence meclis üyelerimi getiriyorlar.  Eğer
Bu, uzun süre sizinle kalabilirim-yeniden canlandırın! "

Kiko şefi inledi.

Kanolar geldiğinde daha fazla inledi.
Bosambo-Ten şehvetli erkekler, çok uzun ve kaslı.

Yarın on bir tane daha getirdiğinde tartışmasız inledi ve
Akşam yirmi daha.

Nehirde,
Ochori'nin iştahı.

Böylece: "Erkekler yağ yaşamak için yemek yerler, ama Ochori yemek için yaşıyor."  Ve: "
Mısır Tarlası, bir yıl boyunca bir köy, bir ay boyunca on keçi besleyecek ve
Bir gün boyunca bir Ochori. "

Kesinlikle Bosambo'nun takipçileri mükemmel siperlerdi.  Yedikler ve
Yedikler ve yediler; Şafaktan yıldız zamanına kadar değiştiler
Yemeklerin hazırlanması ve elden çıkarılması. Kiko'nun basit halkı
onlar hakkında merak uyandıran bir daire içinde durdu ve şaşkınlıkla izledi
İyi yemek kayboldu.

"Yağmurlar geldiğinde açlıktan öleceğimizi görüyorum," dedi umutsuzluk.

Sanders'a acil bir kano gönderdi, ancak Sanders sempati yoktu.

"Efendinize git," dedi elçiye, "
İşler onun palaver. Evinin misafirlerini istemezse,
Onları geri çevirmesine izin verin, çünkü toprak onun ve o şef. "

Cetomati için soğuk konfor Bu, Ochori için en iyi kulübelere oturdu,
En iyi yiyecekleri yemek, dans ateşlerinde en iyi yerleri bulmak.

Kral, müdürlerinin gizli bir Palaver'ı çağırdı. "Bu sefil Ochori hırsızları bizi mahvediyor" dedi.  "Biz erkek mi köpek miydi?
Şimdi size, halkım ve meclis üyelerime söylüyorum, yarın gönderdiğimi
Bosambo ve soyguncuları uzakta, bunun için ölmeme rağmen! "

"Kwai!" dedi meclis üyeleri.

"Tanrım," dedi biri, "_cala-cala_ zamanlarında Kiko halkı çok
şiddetli ve kanlı; Eğer insanları sevgimizle uyandırırsak
Hala şiddetli ve kanlı. "

Kral şüpheli görünüyordu.

"Sanmıyorum," dedi, "Kiko halkı bu kadar şiddetli ve
Bir zamanlar kanlı, çünkü uzun yıllar geçirdik.  Ne bildiğim o
Arkadaş, Ochori'nin gerçekten çok şiddetli ve Bosambo
birçok erkeği öldürdü. "

Gece boyunca cesaretini mahvetti ve sabah koy
test için.

Bosambo, en Lordly şekilde, büyük bir avcılık emretmişti ve o ve
Adamları, kral ve onun
meclis üyeleri yaklaştı.

"Tanrım," dedi kral hafifçe, "İçimde söylemem gereken."

"Söyle," dedi Bosambo.

"Şimdi seni seviyorum Bosambo," dedi şef "ve yapmam gereken düşüncesi
Yolunuzda sizi hızlandırın-hediyelerle-benim için çok üzücü. "

"Bana daha üzücü," dedi Bosambo uğursuzca.

"Yine de Tanrım," dedi umutsuz şef, "Yapmalıyım, çünkü halkım çok
Sizi sınırlarımızda çok uzun süre tuttuğum için bana karşı şiddetli.  Aynı şekilde,
Çok fazla hastalık var ve sen ve güzel erkeklerin de korkarım
hasta ol ve öl. "

"Tüm dünyada tek bir adam şef," dedi Bosambo,
müzakere, "bana bu kadar utanç kattı-ve kral,
Adam-o nerede? "

Kiko kralı söylemedi, çünkü bilmiyordu.  Yapabilirdi
Tahmin et-oh, çok iyi tahmin edebilirdi!-ve Bosambo'nun bir sonraki kelimeleri haklı
onun tahminleri.

"Öldü," dedi Bosambo ciddiyetle.  "Nasıl öldüğünü söylemeyeceğim
Beskin bir olduğumu veya elini korkutmak için ona vurduğumu düşünüyorsun
Boşuna düşünüyorsun-ölme tarzına göre, çünkü bu
Kedere! "

"Bosambo," dedi Kiko'nun tedirgin şefi, "bunlar kötü
kelimeler----"

"Kötü sözler söylemiyorum," dedi Bosambo, "çünkü bildiğin gibi,
Sandi'nin kayınbiraderi ve ona büyük keder verecekti.  Ben diyorum
Hiçbir şey, ey küçük kral! "

Elinin yüce bir dalgasıyla uzaklaştı ve adamlarını topladı
Birlikte onları plaja yürüdü.

Kiko'nun şefinin çok muazzam yiyecekleri saklamış olması boşuna
Her kanoda miktar ve hediye, tuz torbalarının eşit olduğu
kürekçiler arasında dağıtılmıştır.

Bosambo, doğru, onları kıyıya geri atmadı, ama o
Açık ve gözle görülür bir şekilde onları küçümsedi.  Kral, önce bir ayağında duruyor
Ve sonra öte yandan, endişesi ve utançıyla, vermeye çalıştı
Bir güler yüzlü bir şeyden ayrılmak, ama Bosambo sessizdi,
yasak ve son derece kasvetli.

"Tanrım," dedi şef, "Kalbim ne zaman tekrar sevinecek
Güzel yüzünü görüyor musun? "

"Kim bilir?" dedi Bosambo gizemli bir şekilde. "Ne zaman geldiğimi kim söyleyebilir ya da benim
Arkadaşlar!  Birçok erkek beni seviyor-Isisi, N'gombi, Akasava, Bongindi ve
Bush halkı. "

Kanoyuna karşı çarpıcı bir şekilde adım attı.

"Sana söylüyorum," dedi, ciddi bir işaretçi sallayarak, "
Size göre benim palaver değil; Kim sessizce senin üzerine çalarsa
Gece, Bosambo olmayacak-tüm erkekleri bu söylemeye tanık olmaya çağırıyorum. "

Ve bununla gitti.

O gece bir palaver vardı, tüm erkeklerin bir keresinde konuştuğu ve
Kiko King tırnaklarını gergin bir şekilde ısırmaktan daha fazlasını yapmadı.  Kesinlikle
Bu saldırı gelirdi.

"Onlarla cesurca tanışalım," dedi Borforetime böyle yaptı
tavsiye.  "İçin _cala-cala_ zamanlarında Kiko halkı şiddetli ve
kanlı insanlar. "

Bir zamanlar ne olursa olsun, macera ruhu yoktu
O zaman yurtdışında ve birçok ses, öneren dahiyi aramak için birleşti
Bir aptal ve daha kötüsü.

Bütün gece Kiko silah içinde bir ulus duruyordu. Bir kuşun yırtılması onları ulumalarla kulübelerine koşarak gönderdiğinde
korku; Bir zamanlar dolaşan bir manda bir kazık kazana çıktı ve
dağılmış.  Geceden geceye korkutucu Kiko, uyurken koruyucuyu korudu
gündüz yapabildikleri gibi.

Düşman görmediler; Gerilim silahlı vizyonundan daha kötüydü
Savaşçılar.  Bir haberci Sanders'a korkular ve endişeler hakkında gitti
ama Sanders duygusuzdu.

"Eğer herhangi bir insan sana saldırırsa, askerlerimle ve her şey için
Ölen adamın, düşmanlarından birini öldüreceğim. "

"Tanrım," dedi elçi, kralın oğlundan başka hiçbir şey, "
Öldü, yaşayan ya da ölen kimseyi önemsiyoruz.  Şimdi, senden, göndermenizi istiyorum
Benimle askerlerin, çünkü halkımız yorgun ve çekingen. "

"Memnun ol," dedi Sanders, "vergilendirmenizi tekrarladım-
Palaver bitti. "

Messenger kasvetli ulusuna geri döndü-o zamanlar
Kiko- ve hasta ve yorgun bir günden fazla yolculuk asla
İnsanlar korkularının gerçekleşmesini beklemek için umutsuzluk içinde oturdular.

Tüm sonsuzluk boyunca beklemiş olabilirler, çünkü Bosambo geri döndü
kendi şehri ve onları neredeyse unutmuştu, Isisi ve Akasava,
Sanders'ın _urglebes_ gibi bir nedenden dolayı onlarla ilgili olarak
Onlara saldırmayı düşüneceklerinden daha fazla düşündüm
Sanders'a saldırma olasılığı; Ve N'gombi'ye gelince,
onların dersleri.

Böylece meseleler, üç gün ötesinde yaşayan Lulungo halkı
Akasava, yağma ve sorun arayan nehre indi.

Lulungo halkı sevilmez bir ırktır; "Yengeçli, acı ve
Canavar insanlar, "Sanders bir zamanlar gazabında anlattı.

İki yıl boyunca Lulungo halkı sessiz kaldı, o zaman yiyecek arama ve
Aç köpekler, nehir izini aldılar-altı kanolar çamurla dolu ve
acele ediyor.

Balıkçı köylerinde bir tür misafirperverliği buldular,
Orada yaşayan barışçıl ruhlar,
Ziyaret.

Ochori'nin ortasında dikkatli bir şekilde geldiler.  Zaman ne zamandı
Ochori onlara tüm gereksinimlerini sağlayacaktı, ancak
Günümüzde Bosambo'nun bu adamları kısırdı.

"Daha azı," dedi Lulungo'nun baş şefi Gomora
Müdürler, "Çok güçlü olduğumuz için Ochori bize karşı çıkmayacak-iki
Kanolar karaya kürek çekiyor. "

Uzun tekneler filodan ayrıldı ve plaja yöneldi.  A
Okların duşu onlardan yetersiz kaldı ve geri döndüler.

Geçtikleri ISISI ülkesi, en geniş verdikleri Akasava
rıhtımlar, çünkü Lulungo halk cesurdan çok acımasız, daha iyi
Erkeklerle savaşmaktan ziyade suikastçılar, sıcaktan daha soğuk öldürmeye istekli
kan. Nehirden aşağı inmeye gittiler,
Korunmasız köyler onlara verdi.

Kârsız bir keşifti.

"Şimdi Kiko'ya gideceğiz," dedi Gomora; "Bu insanlar çok zengin,
Dahası, korkuyorlar.  Halkımla konuş ve orada söyle
öldürme olmayacak, çünkü o şeytan sandi bizi nefret ediyor ve o kışkırtacak
Babamın günlerinde olduğu gibi bize karşı kabileler. "

Gece düşene kadar beklediler ve sonra
River Bank, avlarına sessizce hareket ettiler.

"Onları korkutacağız," diye güvendi Gomora; "Ve bize ne verecekler
sormak; O zaman IWA tarafından konuşmayacaklarına yemin edeceğiz
Sandi-Basit olacak. "

Lulungo, Kiko halkını çok iyi biliyordu ve uygun bir şekilde indiler
Ekran olmadan orman şeridinden geçerek yer,
böyle bir manevranın ihtiyaç duyacağı dikkatli
daha savaş benzeri bir ulusa karşı istihdam edildi.

                     * * * * * *

Sanders, akarsu aşağı acele ederek, silahları sallandı ve vuruldu
Vapurun pruvasında oturan silahlı houssals, iki tanıştı
Kanolar, açık bir şekilde Lulungo.

Daire etti ve onları ele geçirdi.  Birinde Gomora vardı, biraz zayıf
Kan kaybı, ama daha şaşırmış. "Tanrım," dedi acı bir şekilde, "tüm bu dünya değişti
Gelmek; Ochori benim ve halkım için et olduktan sonra çok
zamanlayıcı.  Sonra belirli bir sihirle şiddetli savaşçılar oldular.  Ve şimdi,
Tanrım, nehrin yukarı ve aşağı inen Kiko halkı
Naziklik, şeytan gibi oldu. "

Sanders bekledi ve şef devam etti:

"Dün gece Kiko'ya geldik, onlarla dinlenmek istedik ve
Ormanın karanlığı, büyük çığlıklarla üzerimize düştüler; Ve bak!
on kanodan bu adamlar bıraktığım tek şey, çünkü Kiko bekliyordu
bizim gelmemiz için. "

Sanders'a ciddiyetle baktı.

"Söyle bana, Tanrım," dedi, "Beyaz erkekler savaşçıları yapmak için ne sihir kullanıyor?
korkaklardan mı? "

"Bu sizin bilmeniz için değil," dedi Sanders diplomatik olarak; "Yine de sen
Bunu halkınızın sözleri arasına koymalı, 'Her sıçan savaşır
Onun deliği ve korkusu nefretten daha şiddetli. ''

Bir keşif gezisini kontrol etmek için zamanında gelen Kiko City'ye gitti,
Kendi güçlerinde kibirle dolu Kiko,
Ordu Ochori'ye saldıracak.

"Sık sık söyledim," dedi şef, gururla titreyen "
Kiko korkunç ve kanlıydı-şimdi, Tanrım, bak!  Gece döndük
Babalarımızın ruhu bize geri döndü ve bizim
Düşmanlar bizi kontrol edemedi. "

"Harika!" dedi Sanders dilde. "Şimdi herkese bir son görüyorum
Vergilendirme Palaver, gerçekten, askerlerimi veya
PUC-A-PUC.  Yine de, Lulungo halkının geri dönüşü-çünkü onlar
Nehrin kumları-Size yardım etmek için savaşan erkekler göndereceğim. "

"Tanrım, Babamız ve annemiz olaraksın," dedi memnun şef.

"Bu nedenle, kalbi şimdi karşı ağrıyor olan Bosambo'ya hakim olacağım
Siz, savaş kabileleriyle birlikte şehrinizde oturmak için. "

Şefin yüzü konvulsif olarak çalıştı: O bir zehirli yutma gibi
taslak.

"Tanrım," dedi, duygu stresi altında konuşarak, "biz bir fakiriz
insanlar, yine de efendinize tam vergileri ödeyebiliriz, çünkü sonunda sanırım
Bosambo ve aç şeytanlarından daha ucuz olurdu. "

"Sanırım!" dedi Sanders.




                             *Bölüm III*

                       *İmparatorun Yükselişi*


Isisi'nin kralı Tobolaka, erdemleri için atandı,
Hıristiyan ve bir sanat lisans.

Bir süre için ülkesini akıllıca yönetti ve dolu olabilir
Onur, ama onun coşkusu onu daha iyi hale getirdi.

Çünkü tobolaka bir çocuk coşkulu bir çocuk olduğunda Amerika'ya götürüldü
Baptist, bir üniversitede eğitim görmüş ve Amerika'da ders vermişti ve
İngiltere.  Passeable Latin ayeti yazdı, bu yüzden bana söylendi; akıcı bir
Bay Bryan'ın ücretsiz gümüş politikasının üssü ve patent deri giydi
Geniş ipek dantelli ayakkabılar.

Londra'da bir Callow Sekreterinin dikkatini çekti.
Koloniler için devlet ve bu genel müdürün yeğeninin
Başbakan, Savaş Bakanı kuzeni ve kayınpeder
Lord Şansölyesi, bu yüzden çoğu sekreterlikte olmayan bir çekişti.
normalde sahip olur.

"Bay Tobolaka," dedi sekreter, "planlarınız neler?"

Bay Tobolaka biraz kısıtlanmıştı.

"Hissediyorum, Bay Cardow," dedi, "görevlerimin topraklarımda yattığını-hayır, yapmıyorum
Misyonerlik çalışması için herhangi bir çağrı yaptığım anlamına gelmiyorum, daha ziyade
yönetim. Ben, ISISI insanlarını bildiğiniz gibi-saftık
Bantu Stock, efsane bu çekişmeyi desteklediği sürece-ve sık sık var
ISISI'nin baskın ırk olduğunu hatırlayarak, orada
çıkarların toplanması için olağanüstü fırsatlardır; içinde
hakikat----"

"Muhteşem bir fikir-harika bir fikir!" dedi hevesli genel müdür.

Şimdi bu genç Bay Cardow'un yıllarca bazıları için aradığı oldu
onun avantajına daha fazla olabileceği plan. Çok istedi
Tüm tomurcuklanan parlamenterlerin modasından sonra,
trenine kudos ve reklam getirecek bir hareket ve
bu onun için basının onayını veya kınanmasını kazanacak,
Özel görüşün gölgesine göre
Gazeteler temsil edildi.

Whitehall Court'taki odasının sessizliğinde, bir büyük evrim geçirdi
Şefine gönderdiği plan.  O büyük adam okumaya söz verdi
belirli bir günde ve kendisini karşı karşıya bulduğunda dehşete düştü
o anda
10.35'i Cotswold golf bağlantılarına yakalamak için acele ediyor.

"Trende okuyacağım," dedi.

Makaleyi çantasına sıkıştırdı ve her şeyi unuttu; üzerinde
Kasabaya döndüğünü keşfetti.
Arkasında harika bir plan.

Yine de, bir politikacı ve becerikli olarak,
ast.


"Sevgili Cardow,-Değerli belgeni daha fazla okudum
sıradan ilgi. Bence bu mükemmel bir fikir "-bunun bir
Fikir çünkü Cardow ona söylemişti-"Ama birçok zorluk görüyorum. Posta
Bana başka bir kopya. Bir arkadaşıma göndermek istiyorum
Bana uzman görüşü ver. "


Bu mektubun gücüyle ilgili, ama tartışmasız bir mektuptu.
Sekreter, onun sempatilerini ve pratik yardımını aldı.
Şefin meslektaşları.

"Burada yerli ve eğitimli bir yerli var," dedi etkileyici bir şekilde,
"Vatansever, zeki, becerikli kimdir. Bu benzersizdir
Fırsat-muhteşem bir fırsat.  Ülkesine geri dönmesine izin ver ve
Konuları bir araya getirin. "

Konuşma Başbakan odasında meydana geldi ve
Bir Ev Sekreteri de dahil olmak üzere, tacın üç bakanı
açıkçası sıkılıyordu, çünkü kendi planı vardı ve çok şey olurdu
Aksine zanaatkârlarının (19--) faturasını tartıştı.

"Dünyanın o bölgesinde bir komisyon üyesi Sanders yok mu?" sordu
durgun.  "Böyle bir isim hatırlıyorum. Ve muhtemelen orada değil
Bir çeşit merkezi kurarsanız, küçük şeflerle sorun olmak
Afrikalı İmparator? "

"Bu aşılabilir," dedi Sanguine Cardow.  "Sanders'a gelince, ben
Yardım etmesini bekleyin. Isisi Nehri'nde kurulan bir hanedan sona erebilir
Orada sahip olduğumuz tüm sıkıntılar. "

Sabırsız İçişleri Bakanı, "Bu başka şeyleri sona erdirebilir," dedi.  "Şimdi
Bu kiralık fatura hakkında.  Bence Cronk'ları kabul etmeliyiz
Değişiklik-ER ---- "

Birkaç hafta sonra Bay Tobolaka Whitehall Mahkemesine çağrıldı.

"Sanırım Bay Tobolaka," dedi Cardow şikayetçi bir şekilde, "
planımızın denemesi.  Hükümet kabul etti-Zor bir mücadeleden sonra
Daimi yetkililerle, sizi ISISI'de kurmak için kabul ediyorum
Isisi, Ochori, N'Gombi ve Akasava'nın kralı ve derebesi.  Yapacaklar
Yıllık bir ödenek oy verin ve Isisi City'de bir ev inşa edecek
Sen.  Bay Sanders'ı bulacaksınız-difikülte, ancak bir
büyük sabır. "

"Efendim," dedi Bay Tobolaka, derin duygu stresi altında konuşarak,
"E-ETERNAY YARDIMCILIK. Benim için gerçekten iyisin ve sanırım
iyi yap. "

Tobolaka'nın yelken olduğu tarihi arasında Sanders bir
tüm şeflerden palaver ve onunla buluşmaya geldiler
Isisi.

"Şefler ve müdürler," dedi Sanders, "Birçok ay önce biliyorsun
ISISI halkı kötü bir anda yükseldi ve
kanun.  Bu yüzden askerlerimle geldim ve kralı köye götürdüm
şimdi oturduğu ütüler.  Çünkü ISISI aptal insanlar, benim
Hükümet, Yoka'n'kema'nın oğlu Tobolaka olan yeni bir kral kurar.
Tibilino'nun oğlu Ichulomo. "

"Tanrım," bir Isisi muhabiri nefes aldı, "Bu tobolaka hatırlıyorum.
Tanrı-Folk onu beyaz olmayı öğrendiği kendi topraklarına götürdü. "

"Yine de sana siyah olduğuna söz veriyorum," dedi Sanders Drily "ve olacak
siyah. Ayrıca, Ochori, N'gombi ve Akasava şefleri, bu yeni
Kral sizi yönetecek, bu parçaların kralı olarak
Ona Gümrük'e göre hediye ve haraç getir. "

Uğursuz bir sessizlik vardı.

Sonra eski ve kibirli bir adam olan Akasava'nın şefi O'Kara konuştu:

"Tanrım," dedi, "Gizemler ve şeytan gibi birçok şey öğrendim
Sihir, ama hayatımda Akasava'nın haraç ödediğini öğrenmedim
Isisi, Rab, seller yılında, Akasava ile savaştı
ISISI ve onları koştu; Ayrıca, filler yılında, biz
karada ve suda ISISI'yi yendi ve içinde oturacaktı
Şehir Lordluğunuz silah ve askerlerle gelmemiş ve bizi cazip hale getirirse
eve gitmek. "

Akasava müdürleri onaylarını mırıldandı.

"Ne yazık ki," dedi N'gombi şefi, "biz N'Gombi halkı
şiddetli adamlar ve sık sık Isisi'yi güçlü bir şekilde titredi.
bağırıyor.  Şimdi Tobolaka'ya haraç getirmekten utanmalıyım. "

Palaver, Ochori'nin Bosambo'yu konuşmasını bekledi, ama o
Sessiz, çünkü komiserin zihninin önyargısını kavramamıştı.
Diğer adamlar uzun süre konuştular, işaretlerini şeflerinden alarak
Ochori'nin adamları hiçbir şey söylemedi.

"Nasıl konuşacağım?" dedi Bosambo, Palaver'den sonra.  "Hiç kimse
Lordluğunuzun nasıl düşündüğünü biliyor. "

"Kulaklarınız var," dedi Sanders, biraz tahriş oldu.

"Büyükler," diye itiraf etti Bosambo, "o kadar büyük ki
Güzel ses, ama o kadar uzun değil, efendinizin sevgisini duyuyorlar
düşünceler. "

Sanders'ın düşünceleri hiçbir şekilde sevgi dolu değildi ve
İmparatorluğuna Tobolaka taşıyan gemi olarak her gün güzellik
daha yakın.

Sanders onunla tanışmak için plaja gitmedi; Onun gelmesini bekledi
İkamet verandasında ve Tobolaka geldiğinde kaplı
Tam sömürgeci desen kaskıyla lekesiz beyazda başa çıkın
Kafasında Sanders, tüm müdahalede ve deneylerde akıcı bir şekilde yemin etti
Hükümetler.

"Bay Sanders, sanırım?" dedi tobolaka İngilizce ve onu uzattı
el.

"Şef," dedi Sanders, Isisi dilinde, "Biliyorsun sandi, bu yüzden
Bir maymun gibi konuşmayın; daha ziyade halkınızın dilinde konuşun,
Ve seni daha iyi anlayacağım-ayrıca beni anlayacaksın. "

Öyle oldu ki Tobolaka, onurlu küçük bir konuşma hazırlamıştı.
Sanders'ı refah için tebrik etmeyi amaçladığı ders
Ülkenin, yürekten işbirliğini garanti ve sarma
uyumlu ilişkinin
kendisi ve devlet arasında var.

Servia Kralı Peter tarafından verilen benzer bir konuşma üzerine kuruldu.
Onun tacı varsayıyor. Ancak, maalesef İngilizce idi ve
Tebrik için en yakın ISISI eşdeğeri deyimsel bir ifadedir.
Kelimenin tam anlamıyla, "yüksek mandaş-aynıya-slave-slave-who-whoet-feet."
Ve bu, Tobolaka'nın asla yapmayacağını düşündü, çünkü o gelmişti
Komiseri onun yerine koyun.

Sanders daha sonra Tobolaka tartışırken İngilizce konuşmaya küçüldü
Kabine bakanları.

"Başbakanın isteği üzerine-ilçe kurmaya çalışacağım
Konseyler, "dedi." Bence yerliyi bir
sorumluluğunun gerçekleşmesi.  Cicero'nun dediği gibi ---- "

"Cicero hakkında zahmet etmeyin," dedi Sanders soğuk bir şekilde.  "Ne değil
Cicero dedi ki, ama Bosambo ne söyleyecek: Bu konuda filozoflar var
Kadimleri kaybedebilecek nehir. "

Isisi halk tarafından kendisine gönderilen bir kanoda tobolakat, yeni
Ev.  Genel olarak _zaire_'deki bir devlet girişinin olacağını ima etti.
vesileyle daha fazla.

"Ve on silahlı bir selam, sanırım!" Isisi'de Sanders'ı hırladı.  "
Araziniz, şef, sabrımı kaybetmeden önce, çünkü
Palaver seninle. "

Tobolaka, merkezde özel olarak yazacak kadar uzun süre durdu.
takdire şayan Bay Cardow, "yetersiz nezaket" aldığından şikayet ederek
Komiserin elinde.  "Sarındırıcı bir düşmanlık. "
Mektup, Bay Cardow's ile ilgili saygılı dileklerle sonuçlandı
Sağlık ve bir Postscript vardı, önemli ve uğursuz
yazarın zaten iyi duyguyu güçlendirmeyi umduğu etkisi
Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında varoluş
ifşa etmedi.

Mükemmel Bay Cardow açıkçası şifreli postscript tarafından şaşkındı,
ancak başarılı bir sansür oylamasıyla çok fazla işgal edildi
Onu muhalefetin soğuk tonlarına dönüştüren hükümet
Cevaplama Sorunu.

Tobolaka şehrine geldi ve bir
gündüz veya gece herhangi bir saatinde hazırlanan insanlar
Danslar ve bayramlar anlamına gelen her şeyin üzerinde sevinir.

Beyaz ördek takımında ve beyaz kaskında Palaver evinde oturdu,
Dizleri arasında bir süvari kılıcı (bu Sanders görmemişti)
Beyaz eldivenli eller kabzaya dayanıyor.

Ve anladıkları Isisi'deki insanlarla konuştu ve
Anlamadıkları, ama harika düşündükleri İngilizce.  O da
hatırlayabildiği kadar "iliad" ın çoğunu okudu ve sonra
muzaffer ve biraz boğuk, o büyük kulübeye götürüldü
şef ve onun için dans eden genç kızlar tarafından bekledi
eğlence.

Sanders bunları ve daha fazlasını duydu.

ISISI'nin Avrupa tarzında yönetileceğini öğrendi.  İle
Tobolaka geldi Cala, köyden sycophictic eski bir müdür
Toroli, yumuşak ve yağlı kelimelerle.  Kral bakan olmayı teşvik etti
Adalet, kötü şöhretli bir hırsız olmasına rağmen.  Mijilini, Fisher
Şef, Tobolaka savaş bakanı yaptı; Bir ev sekreteri vardı,
Tarım Bakanı ve Balıkçılık Komiseri.

Sanders, buharda yukarı nehiren, Limibolo kanosu ile karşılandı,
Akasava adamı ve kanosu kıyafet ve mızraklarla süslendi
Bir düğün.

"Tanrım," dedi onurlu limibolo, "
Palaver, Rabbim için kral beni yaptığım belirli bir isimle çağırdı
anlamıyorum, ama kötü adamların asılmasıyla ilgili ve
Iwa!  Köyümde bana tuz borçlu iki adam tanıyorum ve asacaklar
Bir kerede ölümle! "

"O zaman geleceğim ve sen de asacaksın!" dedi Sanders neşesizce.
"Bundan emin ol."

Hafif yürekli libibolo'nun şerif yaratıldığı ortaya çıktı.

Tobolaka, haysiyeti için bir ordu yetiştirme noktasındaydı.
Sanders olay yerine geldi.

Uyarı yapmadan geldi ve Tobolaka'nın hiçbir fırsatı yoktu
onu kralın eşit olarak olduğunu düşündüğü eyalette almak
kendisi ve hükümet temsilcisine.

Ama komiseri selamlamak için plaja gelmesi için yeterli zamanı vardı
Custom'a göre. Bunun yerine, kulübesinden önce kaldı ve onu gönderdi
Katılımda Bakan, Cahil Cala.

"Ey Cala!" dedi Sanders, _zaire's_ dar karaya çıkarken
Gangway, "Bu toprakta nesin?"

"Tanrım," dedi Cala, "
Tanrım; Ayrıca, kötülüğü her yerde kontrol ediyorum. "

"Ey Ko!" dedi Sanders saldırgan bir şekilde, "Şimdi sen en büyük hırsız olduğun için
Her şeyden önce, seni yakalamadan önce kendinizi en iyi yakaladınız. "

Isisi şehrinden geçti.

Kral meşguldü.  Her sokakta kaba tahtalar inşa edilmişti
köşe.

Bir "Downing Street", "Beşinci Cadde", "Sacramento Caddesi"
"Piccadilly" ve "Broadway".

"Bunlar," diye açıkladı Cala, kralımın koyduğu bazı şeytan izleri
Cadıları ve ruhları uyarmaya kadar ve çok erdemleri var, Lord, benim
Midesinde acılarla rahatsız olan oğlum, orada olduğu gibi "-
"Broadway"-"Ve acı onu terk etti."

"Yapardı," dedi Sanders.

Tobolaka tahtından ayağa kalktı ve elini teklif etti.

"Üzgünüm, Bay Sanders," diye başladı, "Bize bildirmediniz
gelen."

"Tekrar geldiğimde Tobolaka," dedi Sanders, tutkulu ile bakarak
Beyaz kaplı figürde gri gözler, "buluşmak için plaja geleceksin
Ben, çünkü bu gelenek. "

"Ama yasa değil," diye gülümsedi kralı. "Gelenekim yasadır," dedi Sanders.  Sesini olana kadar bıraktı
Bir fısılın biraz üzerinde olacak kadar yumuşak.

"Tobolaka," dedi, "Babanı astım ve inanıyorum ki babası.
Şimdi size bunu söylüyorum-bu kral oyunu oynayacaksın
İnsanlarınızı eğlendiriyor, ama bunu askersiz oynuyorsun.  Ve sen
Ne olursa olsun bir ordu toplayın, gelip şehrinizi yakacağım ve
Size atalarınızın yolunu gönderin, çünkü bu konuda bir kral var
kara ve ben onun baş bakanıyım. "

Kralın yüzü seğirdi ve gözleri düştü.

"Tanrım," dedi, halkının geleneksel "iwa" yı kullanarak, "
zarar.  Sadece eşime onur yapmak istedim. "

"En iyisini onurlandıracaksın," dedi Sanders, "beni onurlandırarak."

"Cicero diyor ----" Tobolaka İngilizce başladı.

"Kahretsin Cicero!" Sanders'ı aynı dilde çekti.

Gün kaldı ve Tobolaka onun için tazminat yapmak için elinden geleni yaptı.
Kısacası.  Akşam Sanders kendini dinlerken buldu
Şikayetler.  Tobolaka sorunları yaşadı.

"Tüm şeflerden bir palaver dedim," diye açıkladı, "
İlçe konseylerine benzer bir sistemi açın.  Bu yüzden gönderdim
Akasava, N'gombi ve Ochori, şefleri.  Şimdi efendim, "dedi
Yaralı Tobolaka, İngilizceye nüksetme, "Bunların hiçbiri
Kısalan arkadaşlar ---- "

"Toprağın dilinde konuş, Tobolaka," dedi Sanders yorgun bir şekilde.

"Tanrım, hiç kimse gelmedi," dedi kral; "Ne de haraç göndermediler. Ve ben
onları eşimin olması gereken evlilik şölenime getirmek istedi
etkilenmiş; Ve Hıristiyan tarzında evleneceğimden beri
Bu küçük şeflerin gözleriyle görmesi gereken iyi olurdu
Tanrı-Adamın Uygulaması. "

"Yine de bu şefleri palaverinize zorlayamıyorum, Tobolaka" dedi
Sanders.

"Ayrıca, Lord," diye devam etti şef, "Bu adamlardan biri bir Mohammedan ve
kötü bir konuşmacı ve bana saygı göstermek için ona gönderdiğimde cevapladı
Bir daha söylemediğim gibi korkunç sözlerle. "

"Şeflerini mizah etmelisin," dedi Sanders ve
Rahatsız edici hükümdar daha sıcak bir tezahürat yok.

Sanders ertesi gün karargah için ayrıldı ve aceleyle unuttu
Yaklaşan düğün şöleni hakkında daha fazla bilgi edin.

"Ve ne kadar erken evlenirse," dedi Houssa kaptanına.
"Hiçbir şey beni Avrupalı ​​Amerikalı bir yerli kadar çok yormaz.
Zariflenmiş beyaz bir adam kadar uygunsuz bir gösteri. "

"Yerleşecek; bir eş gibi bir ülkede pay yok," dedi
Houssa.  "Yaşlı adam Cicero'yu unutmadığını merak etmemeliyim.
Şefin kızı onurlandırılacak mı? "

Sanders başını salladı.

"Bilmiyorum ve ilgilenmiyorum. İyi bir şef yapabilir-ben
Ona karşı önyargılı, itiraf ediyorum.  Muhtemelen işini değiştirmeyecek kadar
Bir yıl sonra onu 'doğramazlar'-belirsiz şeytanlar, bunlar
Akasavas.  Medeniyetin onun için büyük bir çağrısı var; O her zaman alıyor
İngiltere ve Amerika'dan mektuplar. "

Housa kaptanı bir puro sonunu ısırdı.

"Umarım Cicero'yu Bosambo'da denemez," dedi önemli ölçüde.

Ertesi gün postayı getirdi-bir etkinlik.

Genellikle Sanders, taşıyan sörf teknesini karşılamak için sahildeydi
yazı, ama bu vesileyle iki casusla röportaj yapıyordu
Acil haberlerle geldi.

Bu nedenle _castle kraliçesinin indiği yolcuyu görmedi
ikametgahın açık kapısından önce stoep üzerinde durana kadar.

Sanders, bir gölge olarak bakarak ahşap stoep, gül ve
İki adamı geçici olarak bir jestle reddetti.

Sonra kızla tanışmak için yavaşça yürüdü.

Bir şekilde küçük ve güzeldi, oldukça eforu ile kızardı.
Sahilden eve yürümek.

Özellikleri düzenliydi, ağzı küçüktü, çenesi biraz zayıftı.
Hasta hasta görünüyordu.

"Nasılsınız?" dedi Sanders, beklenmedikliğin
görüş. Onun için bir sandalye çizdi ve minnettar bir şekilde battı
sanki kendini ayarlamış gibi anında kontrol ettiği küçük gülümseme
hoş olmayan bir görev ve herhangi bir kişi tarafından uzlaştırılmayacak veya bir kenara dönmeyecekti
kendi adına nezaket eylemi.

"Ve sizi tam olarak bu beklenmedik yere getiren nedir?" diye sordu.

"Ben Millie Tavish," dedi.  "Sanırım beni duydun mu?"

Meraklı bir aksanla konuştu.  Ona ismini söylediğinde
Amerikan'ın uygulandığı İskoç olarak tanıdı.

"Seni duymadım," dedi.  "Giddiğini varsayıyorum
Bir misyoner istasyonuna kadar.  Üzgünüm-bayanı sevmiyorum
ülkedeki misyonerler. "

Terhimler güldü, anlamsız bir kahkaha değil.

"Ah, sanırım misyoner değilim," dedi.  "Ben
kraliçe."

Sanders ona endişeyle baktı.  Ülkesindeki kadınlara sahipti
vicdanlı itirazlar; Çılgın kadınlar yasakladı.

"Ben kraliçeyim," diye tekrarladı, açıkça,
yaratmıştı.  "Benim! Kraliçe olmam gerektiğini hiç düşünmemiştim. Büyükbabam
N'York'a gelmeden önce Kraliçe Victoria'nın bahçıvanıydı ---- "

"Ama ----" dedi aşamalı komiser.

"Böyleydi," diye salladı.  "Toby ne zaman Philadelphia'da
Teolojik Seminer, Bayan Van Houten'in yardım ettim-bu
Yatılı ev-'Toby bana çok dikkat etti.  O düşündüm
Joshin bana kral olacağını söylediğinde, ama yapıldı
İyi iyi.  Ve ona her hafta yazdım ve beni gönderdi
Gelecek para ---- "

"Toby?" dedi Sanders yavaşça.  "Toby kim?"

"Bay Tobolaka-Kral Tobolaka," dedi.

Gizlemeye çalışmadığı bir korku görünümü,
Komiserin yüzü.

"Onunla evlenmek için dışarı çıktın-siyah bir adam mı?" Nefes aldı.

Kız derin bir kırmızıyı yıkadı.

"Bu benim işim," dedi sert bir şekilde.  "Tavsiye istemiyorum
Sen.  Söyle, seni duydum-bu eski kıyı boyunca isminiz çamurunuz,
Ama senden korkmuyorum.  Isisi'ye çıkma iznim var ve
Ben gidiyorum. "

Ayaklarında, kolları Akimbo, gözleri öfkeyle yanıyordu,
Kadın gibi, adamın konuşulmamış düşmanlığını hissetti.

"Benim adım çamur olabilir," dedi Sanders sessizce "ve insanların ne hakkında söyledikleri
Uykumu rahatsız etmiyorum.  Benim hakkımda ne derlerdim
Yukarı çıkmana ve siyah bir adamla evlenmenize izin verdi bana kötü verecekti
geceler.  Bayan Tavish, posta tekne Sierra Leone için bir saat içinde ayrılıyor.
Orada sizi İngiltere'ye götürecek bir vapur bulacaksınız. Düzenleyeceğim
Pasajınız ve Southampton'da ve pasajınızda karşılandığınızı görün
New York için sağlandı. "

"Gitmeyeceğim," diye fırtına yaptı; "Bana böyle bir blöf koymuyorsun.
Ben bir Amerikan vatandaşlıyım ve hiçbir dud İngiliz yetkilisi patrona gitmiyor
Ben-yani orada! "

Sanders gülümsedi.

Antlaşmaları ihlal etmek için şimdi meseleleri hızlandırmaya hazırdı.
krizler yarat, ancak olarak gördüklerine izin vermeye hazır değildi.
öfke. Buna karşılık zorbalığa uğradı ve yalvardı; Ağladı ve Sanders'ın
Saçlar sonunda saf korkudan duruyordu. Durumu daha fazla yapmak için
Zor, yirmi kürekçi ile lüks bir Isisi kano gelmişti
Onu şehre taşıyın ve sorumlu muhabir bir mektup getirmişti
Gelecekteki Rab'bin onu bakır plaka İngilizcesinde karşıladı.  Bu mektup
Sanders adamın teslim etmesine izin verdi.

Sonunda, aceleci bir düzenlemeden sonra,
Teknenin kaptanı, Millie Tavish'e sahile eşlik etti.

Kafasını kafasına indirdi, kelime dağarcığının yapabileceği tüm mutsuzluk
sözlü; Savaşını büyüleyici bir tarafsızlıkla attı
Bannockburn ve Bunker's Tepesi, Stolid İngiliz kafasında.  O çağrıldı
Washington ve William Wallace'ın tonları.

"Bunu duyacaksın," dedi sörf teknesine adım atarken.
"Hikayeyi her makaleye anlatacağım."

"Teşekkür ederim!" dedi Sanders, kaskı elinde.  "Hak ettiğimi hissediyorum
BT."

Tekneyi gemiye yavaş ilerleme kaydetti ve geri döndü
bungalovu. *Bölüm IV*

                       *İmparatorun Düşüşü*


"Zavallı ruhum!" dedi housa kaptanı.

Sanders'ın toparlandığı uzun süredir oturan sandalyeye baktı.

"Ve borçlu kadın gitti mi?" diye sordu asker.

"Gitti," dedi Sanders.

Houssa, alkışlarda değil, onu çağırmak için ellerini çırptı
düzenli.

"Ahmet," dedi Gravely, Arapça konuşarak, "Lord Sandi için karıştır
Bildiğiniz gibi belirli kurnaz malzemelerle limon suyu
Peki; Azrael'in eli kadar havalı olsun, suları kadar tatlı
Nir ve saatin öpücükleri kadar ferahlatıcı-Tanrı ile birlikte. "

"Keşke kanamasaydın," dedi Sanders, tahriş oldu.

Housa Hamilton, "Bu işlerimizin bir krizi." Dedi.  "İhtiyacın var
bir tonik.  Kendime gelince, bu bana olsaydı, olmalıydım
sıcaklık ile yatakta.  Çok kızgın mıydı? "

Sanders başını salladı.

"Bana aynı nefeste bir İngiliz mokasen ve Yahudi dedi.
Yüzümde bir Amerikalı ile evlenen her İngiliz aristokrat
mirasçı; Bir İrlandalı gazetenin New York muhabiri gibi konuştu
beş dakika.  Beni tüm diplomatik cephanelikle tehdit etti
Amerika'nın ve İskoç görüşünün tüm gücü; Eğer yapabilirse
Scot ya da sadece Philadelphia olup olmadığını karar verdim
ona cevap verdim, ama beni Amerikalı hakkında bir imbik haline getirdiğinde
Kurumlar Kailyard pillerini açtı ve beni susturdu. "

Houssa uzun bungalovda yukarı ve aşağı yürüdü.

"Tabii ki bu imkansızdı," dedi cidden. "kesinlikle
imkansız.  Sierra Leone'ye inecek ve Tullerton ile röportaj yapacak-
ABD Konsolosu.  Bence Tullerton'un duyduğunda şaşıracak
bakış açısı. "

Sanders Tiffin'e kaldı ve Millie Tavish'in tartışması devam etti
yemek boyunca aralıklı olarak.

"Yoka'nın motorlarını elden geçirme izni vermemiş olsaydım
_Zaire_ "dedi Sanders," Isisi ve röportaj için hemen başlardım
Tobolaka.  Ama bu zamana kadar silindirlerini açacak.  Bu arada,
Bir şey hatırladım, "dedi aniden.

Ellerini çırptı ve Hamilton düzenli bir şekilde geldi.

"Ahmet," dedi Sanders, "Çavuş Abiboo'ya çabucak git ve ona
Bu sabah gelen Isisi kayıkçılarına yiyecek verin.  Ayrıca o
Onlara bizimle kalmalarını söyleyecek, çünkü bir 'kitabım' var
kral."

"Hayatımda," dedi Ahmet geleneksel olarak ve dışarı çıktı.

"Mektupla ne söylemem gerektiğini söyleyeceğim," dedi komiser,
Adam bileşik boyunca bir koşu-trot'a gitmişti; "Ve onun olduğu için
Swift kano, hoşnutsuzluğumun kanıtı alacak.
aksi takdirde ona ulaşırdı. "

Ahmet beş dakika içinde geri döndü ve onunla Abiboo.

"Tanrım," dedi ikincisi, "İstediğin gibi yapamadım, çünkü Isisi
gitmiş."

"Gitmiş!"

"Tanrım, öyle, çünkü bayan gemiden döndüğünde gitti
hemen kanoya ve ---- "

Sanders ayağa kalktı, yüzü beyaz.

"Bayan gemiden döndüğünde," diye tekrarladı yavaşça, "
geri gelmek?"

"Üstat, bir saat o zamandan beri. Onu görmedim, çünkü kısa sürede geldi
Plajdan nehir inişine kadar.  Ama birçoğu onu gördü. "

Sanders başını salladı.

"Yoka'ya git ve gelmeme karşı buhar almasına izin ver."

Çavuşun yüzü boştu.

"Tanrım, Yoka birçok şey yaptı" dedi. "
_shh-shh_ Motor "-Sanders inledi-" Yine de ona gideceğim ve
Steam için onunla konuş. "

"Silindir sökülürse," dedi Sanders, "
_zaire_ hazır olmasından saatler önce ve ben bir kano yok
onları geç. "

Bir houssa kapıya geldi.

"Senin için bir telgraf," dedi Hamilton, zarfı adamdan alıyor.

Sanders onu açıp okudu.  Londra'dan geldi:


"Washington Wires: 'Batı Afrika, Isisi'ye gitti Amerikalı kızı öğreniyoruz.
Yerli King ile evlenmek için. Hükümet Talebi Yetkililerin Dönüşünü Tavsiye Edin
her ne pahasına olursa olsun sırtını; Sizi herhangi bir tutuklama eylemine karşı tazmin ediyoruz
Taşıma planını yürütmeye engel. '  Takdirinizi kullanın ve hareket edin.
Tüm sulh hakimlerine tavsiyelerde bulundu.  Kızın adı Tavish.-Sömürge Ofisi. "


Abiboo döndüğünde okumayı bitirmişti.

"Yarın, güneşten iki saat önce, buhar olacak usta,"
dedi Yoka. "

"Yardım edilemez," dedi Sanders; "Başka bir yol denememiz gerekecek."

                     * * * * * *

Swift kano ile Isisi karargahtan üç günlük yolculuk.  İtibaren
Ochori şehrine ISISI bir gün.  Tobolaka'nın son yapmak için zamanı vardı
Düğün bayramı için ihtişam sağlama çabası.

Bosambo para cezasına taşıyabileceğini meclis üyesi Cala'ya gönderdi.
kelimeler ve hediyeler.

"Onuruma gelmeyi reddederse," dedi Tobolaka, "
Ona affetmeyen bir adam olduğumu ve bir gün geleceğim
bir ordu ile ve savaş olacak. "

"Lord King," dedi yaşlı adam, "sen bir fil gibisin ve dünya
ayaklarının altında sallanıyor. "

"Öyle," dedi kral; "Ayrıca bu yeni
Benim karım beyaz ve kendi ülkesinde harika bir insan. "

"Korkmayın, Tanrım," dedi Gala sagely; "Ona yalan söyleyeceğim."

"Bana yalan söylediğimi söylersen, seni ölümüne yeneceğim, eski maymun" dedi
Kahretsin Tobolaka.  "Bu sana söylediğim doğru."

Yaşlı adam şaşkındı.

"Beyaz bir kadın," dedi inanılmaz bir şekilde.  "Tanrım, bu utanç."

Tobolaka nefes aldı.  Çünkü burada bir
Fikir ifadesi efendisinin karşısında.

"Tanrım," diye kekeledi Cala, bir ömür boyu takdir yetkisini rüzgarlara attı,
"Sandi buna sahip olmazdı-ne biz, insanlarınız. Siyah olursan ve
Beyaz, Lordluğunuzun çocukları ne?  Ölümle! Onlar
Ne siyah ne de beyaz olurdu, ama ayrı bir insan olurdu! "

Tobolaka'nın iyi felsefesi yönetim kurulu tarafından geçti.

Öfke ile suskuntu.  O, bir lisans, tercih edilen
Bakanlar, Latinist, Beyaz Adamın Giysisi'nin kullanıcısı,
Bir barbar, vahşi, kıyafetsiz bir kullanıcı ve,,
Dahası, şeytanlara ibadet eden.

Tek kelimeyle Cala ele geçirildi ve kırbaçlandı.  Şeritlerle kırbaçlandı
Ham gizleme ve yaşlı bir adam olarak öldü.

Bir adamın şiddetten öldüğünü hiç görmemiş olan Tobolaka
Görüşte olağanüstü bir zevk.  Orada kalbinin içinde karıştı
Daha önce hiç yaşamadığı keskin bir sevinç, şiddetli sevinçler.
Bir saniye içinde çimlenen mantıksız nefret ve zulümden oluşan uykuda yabani otlar
hayat.  Kendini beyaz matkap ceketinin yakasını gevşetirken buldu
Kanama figürü yere sabitlenirken kıvrıldı ve inledi.

Sonra, bir iç komuta itaat ederek, önce paltoyu soydu ve sonra
Vücudunun altında ipek yelek.  Çekti ve onları yırttı ve
Onları, düzensiz küçük bir demet, arkasındaki kulübeye attı.

Böylece ayağa kalktı, çıplak, bele çıplak.

Müdürleri onu korku bir şekilde izliyorlardı.  Tobolaka kalbinin sıçramasını hissetti
yeni bulunan bir gücün mutluluğu ile.  Daha önce hiç bakmamışlardı
Böylece ona.

Ona bir adam çağırdı.

"Git seni," dedi kibirli bir şekilde, "Ochori'den Bosambo'ya ve ona teklif vermeye
Onun hayatı bana gel. Ona hediye al, ama gururla ver. "

"Ben senin köpeğiyim," dedi adam ve ayağa kalktı.

Tobolaka onu tekmeledi ve kırbaçlamak için kadınlarının kulübesine girdi.
Bir anın ustalığında onunla alay eden Akasava'nın kızı
O sabah beyaz adamının yolları yüzünden.

Bosambo, Kralın Elçisi iken karar veriyordu.
duyuruldu.

"Tanrım, kibirle dolu bir Isisi kano geliyor," dedi
Messenger.

"Bana müdürü getir," dedi Bosambo.

Elçiye eşlik ettiler ve Bosambo gördüler.
Garb, saçlarından değişen dört kırmızı tüyle
Konunun önemli olduğu açılar. "Tüm bu toprakların kralı geliyorum," dedi Messenger; "itibaren
Tobolaka, nehirlerin sorgulanamaz içicisi, kötülüğün yok edicisi
ve kesin olmayanlar. "

"Adamım," dedi Bosambo, "kulaklarımı yoruyorsun."

"Böylece Kralı diyor," Elger devam etti: "'Bosambo bana gelsin
Bana ve karısına götürdüğüm kadına saygı gösterebileceği gün batım
Ben de engellenmeyeceğim, alay edileceğim.  Ve beni engelleyenler
Ve alay benimle ateş ve mızrakla karşılaşacağım. ''

Bosambo eğlendirildi.

"Etrafa bak, Kilimini," dedi, "ve askerlerimi ve bu şehri gör
Ochori ve ötesinde o küçük tepelerin her şeyin bulunduğu tarlalar
iyi büyümek; Özellikle bu tarlalara küçük tarafından iyi bakıyor musunuz?
tepeler. "

"Tanrım, bunları görüyorum," dedi haberci.

"Tobolaka'ya geri dön, siyah adam ve ona bu tarlaları gördüğünü söyle
dünyadaki herhangi bir alandan ve bir nedenden dolayı daha bol olanlar. "

Derinliğinden biraz uzakta olan Messenger'a gülümsedi.

Bosambo, "Nedeni bu, Kilimini," dedi. "Gömedik alanlarda
Şehrime karşı çılgınca gelen yüzlerce isisi-bu
Filler yılında idi.  Kralına şunu söyle: bende
gübre için diğer alanlar.  Palaver bitti. "

Sonra geniş dairelerdeki gökyüzünden dışarı mavi ve beyaz bir kuş bıraktı.

Gözlerini kaldıran Bosambo, uçuşunun yörüngesini daralttığını gördü
Kabaca yapılmış bir Dovecot'u ön plana çıkaran bir çıkıntıya yorgun bir şekilde düştü
Bosambo'nun evinin arkasında.

Bosambo, "Bu adamın yiyecekleri olsun," dedi.
kuş.

Küçük bir pişmiş kil çukurundan açgözlülükle içiyordu.  Bosambo
küçük hizmetçisini sadece kırmızı bacaklarından alacak kadar uzun süre rahatsız etti
iki kat büyüklüğünde, ancak aynı maddenin bir kağıdı
Sigara kağıdı.

Büyük Arap bilgin değildi, ama bunu kolayca okudu, çünkü
Sanders güzel karakterler yazdı.

"Tanrı'nın hizmetçisine Bosambo.

"Barış evin üzerinde olsun. Kano al ve hızlı bir şekilde aşağı nehir.
Isisi Kralı Tobolaka'nın kanosunda ve beyaz bir kadınla karşılaşacak
orada seyahat ediyor.  Beyaz kadını alacaksın, o gitmeyecek
seninle; Yine de onu alacaksın ve onu benim ve benim için tutacaksın
kral. Hiç kimse ona zarar versin, kafanda.  Sanders, nehrin ve
İnsanlar, arkadaşın bunu yazar.

"Tanrı adına itaat et."

Bosambo kralın elçisine geri döndü.

"Söyle bana, Kilimini," dedi, "Palaver bu, kralın senin
Üstat var mı? "

"Tanrım, bu evli bir Palaver;" Adam dedi "ve sana gönderiyor
hediyeler. "

"Bunları kabul ediyorum," dedi Bosambo; "Ama söyle bana, bu kadın kim
evleniyor mu? "

Adam tereddüt etti.

"Tanrım," dedi isteksizce, "Rabbimden beyaz bir kadından bahsediyorlar
Beyaz erkeklerin yollarını öğrenirken sevdi. "

"Cehennemde kızartsın!" dedi Bosambo, küfürle şok oldu.  "Ama ne
Köpek tarzı, o kadar utanç verici bir şey yapıyor?  İçin
Gece ve gün arasında alacakaranlık ve alacakaranlık kötülüğün ışığıdır.
ne bir şey ne de diğeri olmak; Ve erkekler arasında bu var
Aynı.  Siyah siyah ve beyaz beyazdır ve aralarında olan her şey
faul ve korkunç; çünkü ay güneşle çiftleşirse sahip olmalıyız
Ne gün ne gece, ama iş için çok karanlık bir gün ve bir gece
Bu uyku için çok hafifti. "

Burada Monrovian'a derinden dokunan bir konu vardı,
Yüzeysel sinizm zırhı, kişisel çıkar zirvesini aşar.

"Sana söylüyorum Kilimini," dedi, "Beyaz halk tanıyorum, bir zamanlar devam etti
Dünyanın kenarına gitmek için gemi.  Ayrıca, ulusları gördüm
Beyaz ve siyah karışır ve bu insanlar utanmaz,
Gurur, gurur duyan yarısı için yarısı yutulur
utanç verici ve onlardan hiçbir şey yok
Giyim ve Siyah Adamın Düşünceleri. "

"Tanrım," dedi Kilimini çekingen bir şekilde, "Bunu biliyorum, ancak böyle söylemekten korkuyorum
Şeyler, Kralım son zamanlarda çok korkunç.  Şimdi biz harika var
Üzün, çünkü o aptalca. "

Bosambo aniden döndü.

"Şimdi git Kilimini," dedi.  "Daha sonra seni göreceğim."

Elçiyi düşüncelerinden salladı. Kulübesine, bununla
İç kulübesine gitti.

Karısı, Bosambo'nun hareminin halı kaplı zemine oturdu, kahverengi bebeği açık
dizleri.

"Altın Kalbi," dedi Bosambo, "Sandi'ye itaat ederek bir savaş palaverine gidiyorum.
Bütün tanrılar seninle ve iyi oğlumla olsun.

"Ve seninle, Bosambo, koca ve Lord," dedi sakin bir şekilde; "Bu ise
Sandi'nin Palaver'ı iyi. "

Onu terk etti ve dövüş müdürü tek gözlü tapınak için gönderdi.
Sadakatte güçlü.

Bosambo, "Alt nehre bir savaş kano alacağım," dedi.  "Bak
Bu: elli dövüş adamı beni takip ediyor ve ülkeyi yetiştireceksin ve
Bana Isisi Nehri'nin iki kez döndüğü yere bir ordu getir
Ölmek Yılan. "

"Tanrım, bu savaş," dedi ustası.

"Göreceğiz," dedi Bosambo.

"Tanrım, Isisi'ye karşı mı?"

"Kral'a karşı. İnsanlara gelince, zaman içinde bileceğiz."

                     * * * * * *

Bayan Millie Tavish, lüks bir şekilde yumuşak minderlerin altına oturdu
Bir güverte evinin sazdan çatısı, kraliyet ailesi ve bir urban hayalleri hayal etti
Şapkasını ona kaldıran Negro.  Terleyen kürekçileri izledi
Suyu ritmik olarak küçük bir şarkı söylerken kazarken ve zaten
Dominion'un sevinçlerini tattı.

İşgal edeceği yeni pozisyonla ilgili en tehlike kavramına sahipti.  Eğer
Kendisine kocasını yarım düzine ile paylaşacağı söylendi
Diğer kadınlar-ve zaman zaman değiştirilebilir olanlar-
dehşete kapıldı.

Sanders, bu düzenlemeyi kısmen olduğu için açıklamamıştı.
hassas bir zihni olan bir adam ve kısmen çözdüğünü düşündüğü için
böyle bir açıklama olmadan sorun.

Onu her düşündüğünde muzaffer küçük bir gülümseme gülümsedi ve
Onu geride bırakma yöntemi.  Ondan daha kolay olmuştu
beklenen.

Komiseri gözden uzak izlemiş ve tekneyi sipariş etmişti
Kıyıya dönmek, onun kurulumuna uygun bir tanık olmak için
Tobolaka'nın gönderdiği muhabir olmuştu.  Dahası, mektubunda
Kral, Isisi ve İngiliz eşdeğeri birkaç basit söz olmuştu.

Birçok şeyi düşündü-bıraktığı yoğun şehrin, kasvetli
Biniş evi, ayrılmasına karşı olan ilişkilerin
Yelkenden hemen önce ona gelen ve hangisi
tereddüt etmesine neden olmuştu, çünkü adil yaşayabilirdi
konfor.

Ama bir tahtın cazibesi-hatta Orta bir Afrika tahtı-
Onun-Miss Tavish-Millie Tavish-işe alınan bir yardım ----

Ve işte gerçekti.  Geniş bir nehir, ağaç frokarlı bankalar, yüksek
Su kenarında acele ediyor, hayallerinin tüy başlı avuç içi gösteriyor
Aralıklarla ve Kraliyet kürekçileri, kibar şarkılarıyla.

Kürekçiler sona erdiğinde dünyaya geldi, bir kelimede olduğu gibi değil
Komuta ama engellemeyi gördükleri için tek tek.

Önümüzde iki kano vardı ve dönen kilitli kalkanlar
Kralın kanosu Red N'gola ile parlaktı-ve Red N'gola savaş anlamına geliyor.

Kralın müdürü, mızrağına gönülsüzce uzandı.  Kızın
Kalp daha hızlı atın.

"Ho, Soka!"

Kanonun kıçında duran Bosambo, konuştu:

"Hiç kimse mızrağına dokunsun ya da ölür!" dedi Bosambo.

"Tanrım, bu kralın kanosu," diye yaydı Soka, akışını silerek
Kaş, "Ve sen utanç verici bir şey yapıyorsun, çünkü karada barış var."

"Yani erkekler diyor," dedi Bosambo kaçakçılı.

Zanaatını diğerinin yanında yatması için getirdi.

"Leydi," dedi en iyi kıyı-innlish'te, "sen benimle gitsin
zaman; Ben iyi oluyorum; Ben büyük bir adam-zarar görmüyorum 'um-savaş' um. "

Kız terörle hastaydı.  Bildiği her şey için ve yapabildiği her şey için
Top, bu adam acımasız ve kötü bir canavardı.  Geri çekildi ve
çığlık attı.

"Yardım etmiyorum '," dedi Bosambo.  "Ben baraj iyi adamım; Hıristiyan oluyorum
Marki, Luki, Johni; Dem Fellers'ı Savee?  Ben de aynıyım. "

Bayıldı, kanonun dibine bir yığın içinde battı.  Bir
Anlık Bosambo'nun kolu onun etrafındaydı.  Onu kano içine kaldırdı
Hafifçe çocukmuş gibi.

Sonra acelelerden üçüncü bir kano geldi.
ve vahşi bir adamın incelikten, Ochori'nin iki kadını.

Bilinci kurtardığında bu kanondaydı, banyo yapan bir kadın
Alnından nehirden.  Bosambo, başka bir tekneden izledi
faizle operasyon.

"Şimdi git," dedi kürekçilerin şefine, "
Sandi, ve eğer ona gelirse, bak, eşlerini ve
Çocuklar ve onları canlı yakıyor-hızla. "

Hızla gittiler, nehir yüksekti ve nehir başındaydı
Seller dışarıdaydı.

"Sana gelince," dedi Bosambo Kralın Müdürüne, "
Efendiniz, bu yüzden yaptığımı söyledim çünkü benim için zevkti. "

"Tanrım," dedi kürekçilerin başı, "Biz birlikte konuştuk ve
hayatımız için korku; Yine de kralımıza gidip ona söyleyeceğiz ve eğer
Bizi kötü muamele ediyor, size geri döneceğiz. "

Hangi düzenleme Bosambo onayladı.

Kral Tobolaka, Selamlamak İçin Bağımsızlık Günü'ne layık hazırlıklar yapmıştı
gelini.  Halkının pahasına bayrakları doğaçlama yapmıştı.
yetersiz gardırop.  Püskü giysilerin dizeleri sokaklardan geçti, ancak
Aynı dizelerin altında insanlar küçük gruplarda, kolları
katlanmış, yüzleri alçalıyor ve ellerinin arkasında şeyler söylediler
hangi tobolaka duymadı.

Çünkü en kutsal geleneklerini öfkelendirmişti-
tüm protesto.  Rüzgarda çırpınan bir kira giysi-
Ölüm ve mezarların işareti.  Küçük bir mezarlık nerede olursa olsun, orada
Uzaklıktan uzak durmak için ne yazık ki çırpılan zavallı çırpınan zavallı bezler bulunacak
Şeytanlar.

Bu Tobolaka bilmiyordu ya da biliyorsa, küçümsedi.

Başka bir vesileyle, meclis üyelerine hiç olmadığını söylemişti.
"Yerli Yerli'nin batıl inançlarına" saygı ve alıntı yapmıştı
Cicero hakkında akıllıca bir söz, bu da emsallerin ve
Gelenekler sadece kırılmak için yapıldı.

Şimdi, ultra magnificent, geceleri ses çıkaran bir _lokali_ için durdu
ona gelinin ilerlemesi hakkında haber getirmişti.

Benlik saygısının merheminde bir sinek olduğu doğrudur.  Onun
Misyonerlere en seçkin Amerikalıya yerleştirilmiş davetiye
reddedildi.  Ne Baptist ne de İngiltere Kilisesi ne de Cizvit
genellikle görüşlerine göre farklı olanlara taraf olun, oybirliğiyle
bir suç olarak.

Ancak gerçek Tobolaka'ya ağırlık vermedi. O bir görkemiydi
Speckless Beyazda Şekil. Elbisesinin karşısında geniş maviyi giydi
hiçbir anlamda haklı olduğu bir emir şeridi.

Vantage yerlerinde, bakan erkekler konuşlanmıştı ve Tobolaka
kano haberleri için artan sabırsızlıkla bekledi.

Gözlemcilerden biri pelinge geldiğinde tahtından fırladı
sokak.

"Tanrım," dedi adam nefes nefese kaldı, "iki savaş kanosu geçti."

"Aptal!" dedi Tobolaka.  "Savaş kanolarına ne önem veriyorum?

"Ama Tanrım," diye ısrar etti adam, "onlar Ochori ve onlarla birlikte
Savaş elbisesinde çok korkunç, Bosambo'ya gidiyor; Ve Ochori var
kalkanlarını kızdırdı. "

"Hangi yöne geldi?" diye sordu Tobolaka, kendine rağmen etkilendi.

"Tanrım," dedi adam, "aşağıdan yukarı doğru geldiler."

"Peki ya kanoum?" diye sordu tobolaka.

"Görmediğimiz," diye yanıtladı adam.

"Git ve izle."

Tobolaka meclis üyeleri kadar rahatsız değildi, çünkü asla
kırmızı kalkanlara veya sonuçlarına baktı.  Yarısı bekledi
Bir saat ve sonra kanonun noktayı yuvarladığı haber geldi,
Ama orada hiçbir kadın yoktu.

Rage ve Chagrin ile yarı deli olan Tobolaka, getiren adamı vurdu
zeka.  Crestfalen Müdürü ile tanışmak için sahildeydi,
ve hikayesini sessizce duydu.

"Bu adamı al," dedi Tobolaka "ve onunla birlikte olan tüm adamlar ve
Onları halatlarla bağlayın. Ölümle! Bir ziyafet ve dansımız olacak ve
Biraz kan! "

O gece Isisi'nin savaş davulları toprağın bir ucundan
diğeri ve silahlı adamlarla dolu kanolar küçük derelerden vuruldu
ve şehre kürek çekti.

Tobolaka, ten bornozu ve tüylerinin halhalleri için çıplak bir şekilde tasarruf edin,
hızlı öldürme dansı ve kraliyet kano kürekçileri dans etti
kamuoyu yürütüldü-ayrıntılara dikkatle dikkat çekti.

Şafaktan önceki karanlık saatlerde Isisi Ochori'ye karşı çıktı.
Gün ışığının ilk flaşında inişler, on iki bin güçlü, içinde
Ochori Bölgesi.  Bosambo güçlü bir şekilde yerleştirildi ve seçtiği alaylar
Isisi sağa düştü ve buruştu.  Sonra keskin bir şekilde döndü ve
ISISI ana gövdesine çarptı.  Çaresiz bir girişimdi, ama
başarılı oldu.  Gerçek bir şeytan gibi öfkelenen Tobolaka
Kişisel Muhafız, ama onu oluşturan Isisi şehrinin adamlarının kalbi yoktu
iş için.  Nehre geri döndüler.

Uzun elle baltasını döndüren (ünlü bir kulüp swinger olmuştu
Philadelphia Seminary), Tobolaka Ochori'nin kalbine bir yol aldı
öncü.

"Ho, Bosambo!" Aradı ve sesi nefretle kalındı.  "Var
karımı çaldı; Önce başını alacağım, sonra Sandi'yi öldüreceğim
efendiniz. "

Bosambo'nun cevabı kısaydı, noktaya ve İngilizce:

"Dam Nigger!" dedi.

Bu ama bu gerekiyordu.  Bir kurtun uluması gibi bir Yelp ile Tobolaka,
B.A., ona baltası döndü.

Ancak Bosambo, sadece bir Krooman hareket edebileceği için hareket etti.

Kahverengi bir vücudun flaşı, bir etki ve tobolaka vardı
boğazında çelik bir kavrama ve bir darbe ram gibi bir diz ile düştü
midesinde.

                     * * * * * *

_Zaire_ yayıldı, güverteleri houssa ile siyah, cilalı
Silahlarının varilleri sallandı.  Sanders, Kral Tobolaka ile röportaj yaptı
Birincisi-ve son.

İkincisi, ilişkiyi yüksek bir elle çıkaracaktı.

"Savaş serveti, Bay Sanders," dedi havadan. "Korkarım sen
bu davranışı garanti edilemez ve kışkırtıcı davranışınızla çöktürdü.
Cicero'nun dediği gibi bir yerde ---- "

"Kes," dedi Sanders.  "Seni istiyorum, öncelikle öldürmek için
Cala.  Kötü davrandın. "

"Ben bir kralım ve üstü eleştiriyim," dedi Tobolaka felsefi olarak.

"Seni yargılanmak için sahile gönderiyorum," dedi Sanders derhal.
"Daha sonra, eğer şanslıysanız, muhtemelen eve gönderileceksiniz-
Bayan Tavish zaten gitti. "




                              *Bölüm V*

                        *Olandi'nin öldürülmesi*


Sanders'ın vahşi ülkedeki casuslarının şefi Kambara, N'gombi
Adam, kararlı, korkusuz ve Rabbi için çok gayretli.  O yaşadı
N'gombi ormanının derinliklerinde, bu beklenmedik kasabalardan birinde tünemiş
Büyük nehir için kıvrımlı bir kolu olan küçük bir tepenin üzerine, yarısı
tabanını çalıyor.

Halkı onu adaleti dağıtan bilge ve sessiz bir şef için tanıyordu
eşit bir şekilde ve boynu hakkında ofisinin zincirini ve madalyasını giydi
(Rahatlık ve belirli şeytanda sakallı yüzü olan harika çalışan bir madalya
işaretler).

Uzun yolculuklar yaptı, köyünü uyarı yapmadan terk etti ve geri döndü
habersiz.  Geceleri ateşinin önünde oturacaktı, düşünceli
ve sessiz; Sabah kayıp olurdu. Bazı insanları
Sihrini gizli yerlerde uygulayan bir cadı doktoru olduğunu söyledi
ormanın; diğerleri kendini bir leopar haline getirdiği
sihir ve avlanmaya gitti.  Mecazi olarak konuşursak, ikincisi yakındı
Gerçek şu ki, Kambara, suçluların harika bir izleyicisiydi ve
Hiçbiri acımasız aramasından kaçabileceği kadar.

Böylece, şef Bolobo bir yükseliş planladığında, Kambara'nın sözüydü
Sanders ve askerlerini sınırsız dehşete getiren
Sırrının sadece kendisi ve ikisi tarafından bilindiği düşünen Bolobo
kardeşler. Büyük kral Sesikmi'nin geri alınmasını başaran Kambara idi;
N'gombi'nin belirsiz tanımlı sınır hattını tutan Kambara'dı
Raider'a karşı bir piyade tugayından daha etkili bir ülke
ve Arap tüccarı.

Sanders onu cihazlarına bırakarak hizmetleri gibi ödüller göndererek
haklı ve özellikle bir değişim bilgileri almak
değerli karakter.

Kambara bir takdir adamıydı.  Akasava Olandi geldiğinde
Olandi olmasına rağmen N'gombi Ormanı, Kambara onu düzenli olarak yerleştirdi
Sınırı geçerken yasayı kırmak.  Ama Olandi güçlüydü
Şef ve normalde yasalara uyan bir adam ve
Kambara gözlerini kapatmayı tercih etti.

Bu yüzden Olandi'yi iki gün eğlendirdi-bir yerde bunu bilmiyor
Olandi'nin kampındaki küçük nehir, inleyen çalıntı bir kadındı ve
Ellerini ve büyük ölçüde istenen öldü.

Olandi'nin yararı için küçük köy mutlu oldu ve karısı Tisini
Kambara, iki manda dansı dans etti-
herhangi bir Londra müzik salonunun kapılarını kapatmak için yeterli olurdu
ve yöneticisini sıkı çalışmaya gönderin.

Olandi'nin ayrıldığı aynı zamanda Kambara kayboldu; orada
sınırda baskın yapmanın söylentileri miydi ve merak ediyordu
hükümetin çıkarları.

Üç hafta sonra yüzü görmeyen bir adam hızlı bir şekilde geldi ve
gizlice Akasava ülkesinin sınırlarına ve onunla böyle geldi
onun akrabası, utanç hissetmekle yeterince ilişkili
Olandi onlara koymuştu.

Çünkü Akasava'dan Olandi, adamın favori karısını çıkarmıştı,
İradesine karşı olmasa da.

Bu Olandi, uzun boylu ve geniş omuz, kaslı güzel bir hayvandı.
Bir öküz, kibirli ve acımasız. Ona yerel adı dediler
Leopar çünkü o canavarın cildini giydi, ikisi çok kurnazca
her geniş omuzun üzerinde sırıtan bir kafanın uzanmasına katıldı.

Bir avcı ve dövüş adamıydı.  Kalkanı hasırdı,
Copal ile hassas bir şekilde desenli ve cilalanmış; Mızrakları tarafından yapıldı
N'gombi zanaatkârlarının en büyüğü ve onlar
gümüş gibi parladı; Ve başı hakkında bir gümüş yüzüğü giydi.  Para cezası
her şekilde adam.

Bazıları Akasava'nın krallığının istediği ve
Tombili'nin ölümü kapısına adaletle atılabilir; Ama buna gelince
Gerçeği bilmenin bir yolu yok, çünkü Tombili onlar öldü
Onu ormanda buldum.

Erkekler zalimlerini tolere edebilir, sertliğinin altında uysalca oturabilir
Yargılar, ellerinde ölümcül ölümü kabul edebilir; Ama kimse yok
o kadar zayıf ki, en sevdiği karısının kaybını alacaktı
savaşmak ve böylece bu adamların öfkeyle kürek çektiği ortaya çıktı
Kara Gece boyunca.

Suya çarptıklarında küreklerin "flip-flap" için tasarruf edin ve
Her vuruşa eşlik eden küçük inilti, ses yoktu.

Olandi'nin ayın temizlendiği gibi onu lordladığı köye geldiler
N'gombi ormanlarının tüylü tepeleri.

Bondondo ayın altında beyaz ve sessiz yatıyordu, iki sıra çatılar sarı
sazdan ve merkezde şefin büyük başıboş kulübesi,
Verandah bükülmüş fidanlarla desteklendi.

Gizli adam ve kardeşleri iki kanolarını hızlı yaptı ve sıçradı
hafifçe karaya.  Ses yapmadılar ve liderleri onlara rehberlik ediyor,
Sokaktan hayalet gölgeler gibi gittiler.

Şefin kulübesinden önce donuk bir ateşin közleri parladı.  Tereddüt etti
kapılardan önce.  Bir üçgen oluşturmak için inşa edilen üç kulübe
şefin yerleşimi.  Sağda ve solda
Derilerin asılı perdesi.

Olandi'nin her ikisinden de açılan üçüncü kulübede uyumadığı için
bunlar.

Bir an tereddüt etti, sonra sağ elin perdelerini bir kenara çekti
kapı ve içeri girdi, kardeşi, amcası ve iki kuzeni takip etti.

Uykulu bir ses orada kim olduğunu sordu.

"Rab Olandi'yi görmeye geliyorum," dedi davetsiz misafir. Odanın en sonundaki bir hışırtı duydu ve
bir cilt yatağı.

"Seni ne arıyor?" Bir ses dedi ve bu bir adamın komuta ettiği bir adamdı.

"Bu benim efendim mi?" ziyaretçiyi istedi.

Geniş kanatlı bir fil kılıcını hızlı tuttu, o kadar hevesli ki
Bir adam saçları elinin arkasından tıraş edebilir.

"Ben Olandi'im," dedi karanlıktaki adam ve öne çıktı.

Mutlak durgunluk vardı.  Bekleyenler istikrarlı duyabilirler
Uyuyanların nefes alması; Onlar da "Whish!" gibi
Uygar adam, kadınlarının bir hatpin'i yumuşak bir şekilde ittiğinde duyar
saman şekli.

Başka bir gergin sessizlik, o zaman:

"Olması gerektiği gibi," dedi katil sakin bir şekilde ve yumuşak bir şekilde
isim.  Biri iç odadan chokes ile hıçkırarak kar yağdı
ve Gulps.

"Gel," dedi adam, o zaman: "yabancı kadın da orada mı?
Ayrıca bizimle git. "

Kız düşük bir sesle başka bir kadın çağırdı ve bir kadın onlara katıldı.  Olandi
zevklerinde Katolikti ve ayrım gözetmeden baskın düzenledi.

Kocası elini koluna koyarken ilk kız geri çekildi.

"Rabbim nerede?" Fısıldadı.

"Ben senin Rabbim," dedi gizli adam kuru; "Diğerine gelince,
Cehennemde kadınlar olmadıkça, çok muhtemel kadınlara gerek yok. "

Hiçbiri caddeden ve geri dönerken partiyi durdurmaya çalışmadı
kanolara, Olandi'nin kulübesinde wails ve inilti vardı ve
Köylerde huzursuz karıştırmalar.

Erkekler geçerken onları keskin bir şekilde selamladılar, "Oilo?" yani,
"Kim yürür?"  Ama cevap vermediler.

Sonra nehir ve onlardan önceki güvenlik ile köy ortaya çıktı
Partiye meydan okuyan bekçi.

Olandi'nin kulübesinden hafif ölüm çeliğini duymuştu ve
Zorluğunu vurgulamak için korkunç kesme mızrağı.

Lider ona sıçradı, ancak bekçi, darbeyi ustaca ve
Eski zamanların bir adamı süpürebilirken mızrakının bıçağını aşağı indirdi
Savaş askı.

Diğerinin kılıcından tutulmuştu ve
Darbeyi önlemek için savunmasız kol.

Mızrakın iki katı keskin kenarı elini kesti, çünkü belirsiz
Ayın ışığı bekçi mesafesini yanlış değerlendirdi.

Sonra, belirleyici bir inme için iyileşirken, akrabalardan biri geçti.
Boğazı ve bekçi yıkıldı, uzuvları zayıf bir şekilde mastar.

Yaralı adam, kanama avucunu giyecek kadar uzun süre durdu,
Sonra karısını yönetti, titredi ve kendi kendine bir şey gibi konuşuyor
Demented, kanoya, ikinci eş takip etti.

Şafaktan önceki erken saatlerde dört hızlı kürekçiler haberi getirdi
_zaire_ gemisinde uyuyan Sanders'a plaja hızlı bir şekilde yapılmış
Akasava Şehri.

Sanders küçük yatağının kenarına oturdu, pyjama bacaklarını sarkarak
yan ve iyice dinledi-ki bu bir tür dinleme
Sadece hikayeyi değil, aynı zamanda esnekliğini de dikkate alır.
veznenin sesi, sempati-ya da eksikliği-öfke, umutsuzluk veya
Hikaye anlatıcısının istifası.

"Öyleyse anlıyorum," dedi Sanders, adam bittiğinde, dördü de
Haberlerle sıcak ve diğerlerinin eksikliklerini sağlamak için istekli,
"Bu Olandi, karısı çaldığı biri tarafından öldürüldü, ayrıca
Bekçiye öldürüldü, ama başka hiçbiri yaralanmadı. "

"Yok, Tanrım," dedi adamlardan biri, "çünkü biz çok korkuyorduk çünkü
adamın kardeşleri.  Yine de onu durdurmaya çalışsaydı, diğerleri
öldürülürdü. "

"'Güneş nehirde batacak olsaydı, sular balıkları kaynatırdı,'"
alıntı Sanders.  "Bu adamı bulacağım, kim olursa olsun ve o
onun suçu için cevap. "

Öldürme sahnesine ulaştı ve hızlı bir soruşturma yaptı.  Hiçbiri yoktu
Gizli adamın yüzünü gördüm, bekçiyi kurtardı-ve öldü. Gibi
Kadınlar için-köylüler kollarını umutsuzca çırptılar. Kim yapabilir
Hangi ulustan, Olandi'nin kadınlarını çaldığı kabilelerden mi deyin?

Olandi'nin evinin diğer mahkumları, şüphesiz Ochori idi; gibi
diğerine, hiçbiri onu tanımadı ve konuşmamıştı, bu yüzden dediler,
Ölü adamı seviyordu ve istekli bir esirdi.

Bu Olandi çok uzaktan avlanmıştı ve bir kasırga sevgilisi ve tameriydi
kadınların; Bir Tamer Sanders'ın Isisi olarak ne kadar mükemmel olduğunu keşfetti
Diyor ki, "Bir kadının diline rüşvet verebilen adam bir yılan öğretebilir
mısır öğütmek için. "

Uygar bir ülkede,
Şefin kulübesi, ama barbar adam meraklı için hiçbir ipucu vermiyor
dedektif ve bu tür güçlerle eşleşen ilkel kurnazlığa ihtiyacı olmalı
Medeniyetinin kendisine verdiği akıl ve içgüdü.

Nehrin gayretli bir araştırması hiçbir şey ortaya koymadı. Nehir yıkanmıştı
Kanoların plajlandığı izlerden uzakta.  Sanders gördü
Her iki erkeğin bedenleri çok daha akıllı olmadan düşmüştür.  BT
Köyden ayrılmadan hemen önce, Abiboo'nun Çavuş
keşif.

Nehirde yaprakları olan belirli bir ağaç var
Olağanüstü küratif güçler.  Bekçinin düştüğü yerden birkaç adım
Böyle bir ağaç büyüdü.

Abiboo, düşük dallarının altında bir dizi yaprak buldu
yeni koparıldı.  Bazıları kanla boyandı ve biri açıktı
avuç içi izlenimi.

Sanders dikkatlice inceledi.  El çizgileri açıkça olacaktı
Yaprağın parlak yüzeyinde ve avucunun merkezinde görüldü
kabaca çizilmiş bir St. Andrew's haçı gibi düzensiz bir kesim idi.

Yaprağı dikkatlice kasasına koydu ve onu takip etmeye devam etti.
Sorular.

Şimdi, tespit edilmesi zor tüm suçlardan hiçbiri bu tür engeller sunmaz
Bir kadın palaver dayanan kan davası.

Erkekler diğer suçlardan açıkça bahsedecek, söylenecek her şeyi söyleyecek,
İstekli-hayır, istekli-bir ara yoldaşın kafasını ilmiğe koymaya,
Cinayet kabul edilen yerel standartlara göre cinayet olursa.  Ancak
Cinayet adalet olduğunda, bir adam konuşmaz; çünkü yakın gelecekte,
Sessizliğine bağlı olarak benzer bir davada durmayabilir
Çok hayat için arkadaşlar mı?

Sanders katilleri özenle aradı, ama hiçbiri onları görmemişti
geçmek.  Hangi yönü bilmiyorlardı.  Gerçekten, en kısa sürede
Suçun güdüsü belirginleşti, nehrin tüm insanları oldu
kör.  Sonra Sanders Kambara'yı düşündü ve onun için gönderildi,
Fakat Kambara sınırındaydı, önemli olarak nişanlandı.

Sanders, Ochori ülkesine bir ders aldı.

"Bu kadınlardan biri sizin halkınızdı," dedi şef Bosambo'ya.
"Şimdi kocasını bulmayı arzuluyorum."

Bosambo ayaklarını huzursuz bir şekilde değiştirdi.

"Tanrım," dedi, "bunu yapan halkımın bir insanı değildi.
Kadın, birçok kadın uzak köylerden çalındı ​​ve hiçbir şey bilmiyorum.
Ve tüm bu kadınlarda halkım aptal canavarlar. "

Bosambo'nun onu kesinlikle yöneten bir karısı vardı ve Sanders olduğunda
Ayrıldı, keskin dilinin altında çaresizce kıvrandı.

"Lord ve Şef" dedi, "Neden SANDI ile yanlış konuştun?
Ochori'nin çalınan kadını, Michimi'nin kızı olduğunu bilin
Nehir kenarında Tasali?  Ve bak, sen onu aradın
Olandi'nin öldürülmesinin haberi geldiğinde. "

"Bunlar kadınlar için değil," dedi Bosambo: "Bu nedenle benim sevincimin
Hayat, başka şeylerden bahsedelim. "

"Çocuğumun babası," diye ısrar etti kızı, "
Bu öldürme ne de bir koca? Tasali'nin müdürünü çağıracak mısınız?
nehir ve onu sorguluyor mu? "

İlgileniyordu-Bosambo'dan daha ilgilendi.

“Tanrı her şeyi gören ve faydalıdır” dedi.  "Şimdi beni bırak
Çünkü bunu bulmak için kutsal düşüncelerim ve bazı büyülü fikirlerim var
Olandi'nin katili, ona zarar vermemem. "

                     * * * * * *

Sanders, bir
Sakintıcı sakin. Etini sürünme görevini deneyen insanların ödülü yoktu
işçileri; Kibarca inanılmaz "O, Ko!" hangisi, dile getirildi
Bazı tonlar, "Oh, gerçekten!" muhbirini içe doğru kıvırdı.

Komo, bir dereceye kadar görkemli, Rabbini gerçeğiyle etkilemek için endişeli
O, Komo'nun sıradan bir şef olmadığını, ama dikkatli, gayretli ve
vicdani naip, nehre şık bir terle yüzmek için geldi
topraklarının kenarındaki olaylardan bahsediyor.

Sanders, adama hemen izleyiciye geldi, ancak
Gecenin karanlık saatleri.

Eğer sahneyi görselleştirecekseniz, yatakta oturan kumlular var
Pijamaları ve iki housalı yağmurla sıçradı-bir fırtına için
öfkelenen-biri bir fener tutan, bir
Yerde çömelen parlak ve ıslak olan Komo'yu yeniden düzenlemek vollu ve
uğursuz.

"Benim pratiğim gibi, Tanrım," dedi Komo, "Erkekleri ve şeyleri izliyorum
Honor'un rahatlığı, size hizmet etme arzusuyla dolu.  Ve böylece
Bazı şeyleri, dansları ve kötülüğün büyülerini öğrendim mi?
Ochori tarafından uygulanan. "

"Ochori?"

Sanders şaşkındı.

"Ochori tarafından-güvenilir."

Kemerin konuşmasına dönüştüğü hiçbir yanlışlık yoktu; İki kelime
nazik ironi ile suçlanıyor.

"Bosambo bu şeylerin olması gerektiğinden öldü mü?" diye sordu Sanders kuru.  "Veya
Dansçılara katıldı mı? "

"Tanrım," dedi Komo etkileyici bir şekilde, "Bosambo halkıyla dans ediyor.
Şef olarak, ayağını damgalayan ve 'Ho!'  O da,
Kurbanlara yardımcı olur ve iğrenç ihanet için olgunlaşır. "

"Ah, gerçekten!" dedi Sanders, içten bir rahatlama ile.  "Şimdi söylüyorum
Sen bu, Komo; Bir zamanlar kimseye güvenmeyen büyük bir efendiler vardı, ne de
Evine, eşlerine, ne kölelerine güveniyor ve her zaman yürüdü
Gölgesinin önünde koşması için güneşe sırtıyla
Gölgesine güvenmedi.  Ve bir gün selde bir nehre geldi,
Ve bak! Gölgesi önünde yatıyordu.  Ve dönmekten korktuğu için
Gölgesine sırtını, daldı ve boğuldu. "

"Tanrım, hikayeyi duydum. O bir kral ve harika bir şeydi," dedi
Komo.  Sanders başını salladı.

"Bu yüzden Komo, buna dikkat et: Tüm erkeklere güveniyorum-biraz. Bosambo'ya güveniyorum
Çok, çünkü o adil hava ve faulde adamım. "
Sessiz HousSas.  "Bu adam onun haysiyetine göre yerleştirilmesine izin verin
Ve ona bir bez hediye ver.  Palaver bitti. "

Ve Sanders, yatakçukları boynuna çiziyor, gece
soğuk, döndü ve şef ve eskortu olmadan önce uyuyordu
Verandayı temizledi.

"Meşgul bir göbek", Sanders'ın Komo'daki kararıydı; Yine de, hayır olduğu için
Ateşsiz duman, ilk elden araştırmanın tavsiye edildiğini gördü.

Crestfallen şefinin eve giderken başlamasından iki gün sonra
_ZAIRE_ kanoyunu orta akışta geçti, aynı şekilde ve
Beyaz gövdesi ve ikiz baca bakımı teselli getirdi
Komo.

"Rabbim sözlerimi düşündü," dedi ustasına; "Onun için
köy Puc-a-puc'un yeni aya kadar ayrılmadığını söylediler
Geldi ve işte geliyor, ancak eski ay hala kabuğunu ekiyor. "

"Şef," dedi Müdür, "Konseyde harikasın ve hatta Sandi
Hearkens ve itaat ediyor.  Bir baykuştan daha akıllısın, hızlı ve korkunç
Şahin ve sesin bir fırtınanın rüzgarları gibidir. "

Yanlış tevazu duygusu olmayan Komo, "Gerçekten konuşuyorsun," dedi.  "Ben
Ayrıca göreceğiniz gibi çok kurnaz. "

Sanders gerçekten Ochori ülkesine dövüyordu.  O rahatsız oldu,
Komo'nun uğursuz önerisi nedeniyle değil, casuslarının sahip olduğu için
sessiz kaldı.  Ochori ülkesinde danslar olsaydı
Söylendi, ancak masum bu danslar.

Güvercinler yolculuğunu anlatmak için önüne gitmişti ve
Birincisi, IKeli'nin kavşağında onu bekliyor
Isisi. "Tanrım, Ochori dansının doğrudur," dedi adam, "
Lordship'iniz Bosambo'ya güveniyor, rapor yapmadım. "

"İşte yanlış yaptın," dedi Sanders; "Çünkü sana bir şahin varsa
Bir papağan öldürür veya timsahlar yeni üreme yerleri bulur, diliyorum
Bilmeniz gerekenleri bilin. "

Bosambo'nun içinde tuttuğu bu gizemli zevklerden daha fazlasını topladı.
Orman Ochori ülkesine yaklaştıkça ve daha şaşkındı
her zamankinden daha.

"Usta," dedi N'gombi köyünün şefi, "Birçok halk
Ochori Dance, Bosambo için şefin büyük bir büyüsü var. "

"Ne tür bir sihir?"

"Tanrım, beyazlık ile bir sihir" ve elini gururla sergiledi.

Kırmızımsı kahverengi avuç içi, düzensiz bir beyaz çizgiydi
boyamak.

"Bu Lord Bosambo yaptı," dedi.
Kalıntılar benim için şanslı olacak. "

Sanders, her güçlü duygu kanıtı ile işareti gördü.

Sanders'ın birçok teneke beyaz boya göndermesinden iki ay önce
Ochori şefine adamlarının araması gerektiği talimatları
Krallığının sınır görevleri-ve özellikle de
yabancı bölgeler-ve onları şaşırtıcı tazeliğe geri döndürün.

"Isisi, N'gombi ve Akasava'nın birçok insanı Bosambo'ya gidiyor"
Küçük şef devam etti; "Bosambo'nun mendillerin bu büyüsü
Tüm toprak.  Ve eğer bir adam kötülükten suçluysa, serbest bırakılır
ceza.  Ben, "Gururla ekledi", bir zamanlar karımın babasını öldürdü _cala
Cala_ ve sık sık bu yüzden üzüntü duydum ve benim
Karısı sık sık hatırlıyor.  Şimdi, Tanrım, ben temiz bir adamım, o kadar temiz ki
Kadın bu sabah benimle uzak günahım hakkında konuştu, ona vurdum
Benim mızrakım, şimdi masum olduğumu bilerek. "

Sanders hızla düşündü.

"Peki bunun için Bosambo ne ödüyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey Tanrım," dedi adam.

"Hiç bir şey!" Sanders'ı inanılmaz bir şekilde tekrarladı.

"Tanrım, Bosambo sihrini özgürce verir ve yemin ettiğini söyleyerek
Bunu yapmak için garip tanrılar; Ve özgür olduğu için, birçok erkek ona
saflaştırma için dans edin.  Lord Kambara, sessiz olan, kendisi
Gün doğumu gününe geçti. "

Sanders kendine gülümsedi.  Kambara başıboş ile ilgilenir
Suçluluk İtirafları ----

Bu buydu!  Bosambo'nun pratiğinin anlamı ona bir flaşla geldi.
Ellerin resmi-saflaştırmanın cazibesi; Bosambo bekliyordu
yaralı eli olan adam.

Sanders yolculuğuna devam etti, Ochori'nin beş mil kısa sürdü
şehir ve ormandan toplantı yerine geçti.

Yolculuğun yarısını kapsadığı zaman karanlıktı, ama vardı
Yol daha zor olsaydı, ona rehberlik etmek için pusula gerek yok
takip etmek. Önde, Bosambo'nun yangınlarının olduğu gökyüzünde donuk kırmızı bir parıltı oldu
yanmış.

Dört yangın vardı, hayali bir meydanın noktalarına yerleştirildi.  İçinde
Yuvarlak bir taş çemberi ve merkezde yine üç mızrak
Kırmızı Hafts ile.

Bosambo, bir inisiyasyona tanık olmuş ya da katılımcı olmuştu
Monrovian gizli bir toplumun töreni.

Çemberin içinde Bosambo'yu hareket ettirdi ve onsuz iki veya üç derinlikte,
Merhametli hizmetlerini arayanların hareketli figürleri.

Yavaşça hareket etti.  Bir yandan, parlak bir hükümet boyası,
Diğer bir hükümet fırçası.

Sanders, gözlem yerinden, onaylayarak sırıttı
Bosambo'nun töreni giydirdiği ciddiyet.

Birer teker adamları korkuttu-fırçanın bir hareketi, mırıldandı
büyü ve sihir gerçekleştirildi.

Sanders Kambara'yı ön sırada gördü ve şaşkındı, çünkü adam
ciddiyetle.  Eğer alay etmeye gelseydi dua etmeye kaldı.  Büyük boncuklar
Terleme alnında parıldayan, uzanmış eller
titriyor.

Bosambo ona yaklaştı, fırçasını kaldırdı, aşağı baktı, sonra bir süpürme ile
Kolundan N'Gombi şefini ona çekti.

"Kardeşim," dedi hoş bir şekilde, "Sana ihtiyacım var. "

Sanders bunun ne anlama geldiğini gördü ve çalılıktan düşmeye başladı.
Bosambo'nun tarafı ve etrafında kapanan bağırma tahtası
Mücadele eden çift geri çekildi.

"Tanrım, işte senin adamın!" dedi Bosambo ve zorla öne çıktı
Kambara'nın avuç içi.

Sanders esirini _zaire_ ve bundan sonra geri götürdü,
Suç söz konusu olduğunda, Kambara için hiçbir zorluk yoktu
gerçeği anlattı.

"Tanrım," dedi, "tek başına elim hatalı; çünkü
Benimle, hiçbiri Olandi'ye çarpmadı ama ben. Şimdi benimle ne yapacağımı yap, benim
Karısı benden nefret ediyor ve ben uyumak için hastayım. "

"Bu kötü bir palaver," dedi Sanders Gravely, "sana güvendim."

"Tanrım, hiç kimseye güvenemezsin," dedi Kambara, "kadını olduğunda
palavra.  Ölmekten memnuniyet duyarım, çünkü ben onun köpeğiydim.  Ve Olandi geldi
ve köyümde bir gece kaldım ve ona ve hepsine ait olduğum her şey
Ona verdiğim hiçbir şey değildi.  Ve şimdi bütün gün ağlıyor
Onunla birlikte aldığım Ochori kadını gibi.  Ve Lord, eğer kadınlar
Sadece ölülere ibadet et, sona er, çünkü ben onun küçümseme. "

Sanders, başı battı, elleri arkasında, gözleri
kabininin zeminini inceleyerek-gemideydiler
_Zaire _-- endişelendiğinde bir melodi, bir hile yaptı.

"Köyüne geri dön," dedi.  "Olandi ailesini ödeyeceksin
Kan için otuz keçi ve on torba tuz. "

                     * * * * * *

"Usta," dedi Bosambo.  "Kalbimde yapmadığın büyük bir sevinç var
Bu adamı asın, çünkü Olandi çok erken ölmedi.  Gelince
Ochori kızı, "Devam etti" Olandi'yi ona öldürürdüm
Hesap-sadece Kambara önce oradaydı.  Bu, "diye ekledi," diyorum.
Tanrım, gizli duruşmanız için, bu kızı tanıyordum. "

Sanders Bosambo'ya keskin bir şekilde baktı.

“Bana bir eşin olduğunu söylüyorlar, Bosambo” dedi.

"Ben bir tane var," dedi Bosambo kaçakçılı, "ama hayatım boyunca çok şeyim var
Karım hiçbir şey bilmediği tehlikeler, çünkü
Djinn'in Surası, 'Erkekler en çok kimin bildiğini biliyor, ama bir kadının
Mutluluk sanrılarında yatıyor. '"




                              *Bölüm VI*

                            *Pedometre*


Ochori'nin şefi Bosambo, anlarda kendini şekillendirmeyecekti
Muhteşem kibir, Ochori Kralı, Elebi'nin Lord şefi
Nehir, yüksek tüh sürüleri ve tüm keçilerin yüksek sürüsü.

Unuttuğum başka başlıklar da vardı, ama sadece iddialarından bahsediyorum
Artık onun keçilerini ifade etmediğini belirtebilmem için
kara. Bir sebep var.

Akasava'nın bilge eski şefi Hikilari, garip bir şekilde avlandı
Bölgeler.  Oyunun saygısız bir şekilde batıya doğru gittiği yıldı
Bazıları M'shimba M'Shamba'nın büyüsüyle diyor; Ama Sanders'ın bildiği gibi,
sel yüzünden.

Hikilari, üç gün boyunca nehirle gitti ve bir bataklıkta, o ve onun
Avcılar, fil bulamadan önce.  Sonra iyi bir öldürdüler ve onun
Taşıyıcılar Akasava Şehrine geri döndü, iyi dişlerle yüklü,
bazıları iki yüz kilo kadar ağırlığındadır.

Bu iyi bir servetti, ama o muazzam bir şekilde para ödedi, çünkü
Dönmek için özlem duydu, olağanüstü uyuşukluktan rahatsız oldu ve
Kafasında garip ağrılar.  Bunun için yerli çareyi kullandı,
Bu da bir telin başının etrafında sıkıca bağlıydı.  Hiçbiri daha az büyüdü
Daha iyisi yok ve bilge olan Hikilari'nin geldiği bir zaman geldi
Gecenin ortasında ve ana caddesine çıkıyor
Köy, dans etti ve aptalca şarkı söyledi, parmaklarını yakaladı.

Oğulları, yeğenleri ve erkek kardeşleri ile bir palaver tuttu ve
Oğullarının yaşlı, kötü bir adam olan M'Kovo, böylece konuştu:

"Görünüşe göre babam Mongo hastalığından hasta, çünkü şimdi
Aptal ve yakında ölü olacak. Yine de bunun hiçbir kelimesinin olmayacağını istiyorum
Sandi'ye git. Bu yüzden babamı güvenli bir şekilde uzaklaştıralım,
Uzun bir yolculuk gitti; Ve o yokken, birçok şey var
Yapabilir ve kendimizi kurtarabileceğimiz birçok düşman.  Ve eğer Sandi
Askerlerle birlikte gelir ve 'Neden bu şeyler yaptın?' Biz yapacağız
'Tanrım, burada şef kim?  Bir deli.  Teklif ederken yaptık; bırak olsun
kafasında. '"

Hasta kralın kardeşi onu öldürmenin en iyisi olacağını düşündü
Özel olarak, ama buna karşı kralın oğlu yüzünü koydu.

"Hayatta iken şeftir," dedi önemli ölçüde; "Eğer ölürse,
Sandi'nin cezalandırılacak birini bulacağından emin olun ve ben olabilirim. "

Üç gün boyunca kralı kulübesine saklarken, cadı doktorları
onu kırmızı kil ve ingola ile bulaştı ve zikretti ve ıslak kil koydu
gözler.  O zamanın sonunda onu gece aceleyle çıkardılar
Ormanda sazdan kulübe ve orada M'Kovo'nun yaratıklarına bırakıldı.

Cahil olması gereken birçok şeyi bilen Sanders,
Bunu bilmiyordum.  Hikilari'nin bilge bir adam olduğunu biliyordu; sahip olduğu
bir yolculukta; (Sanders) olmasının hiçbir nedeni yoktu
Akasava'daki işleri araştırmak için bir tur yapmayın.

N'Gombl ülkesinde basit bir pastoralden kulübe vergisi topluyordu
Haberler geldiğinde, herhangi bir şey ödemeye itiraz eden insanlar
Ochori sınırını geçtiği bir Akasava halkının bir partisinin bir
Köy ve erkekleri öldürdükten sonra,
kadınlar ve keçiler.

Sanders, haber geldiğinde bitişen bir Palaver'ın ortasındaydı,
Ve ayaklarına çömelmiş N'gombi halkı onu gördü
Bekleyen umut, küçük bir şef tarafından ifade edilen bir umut
Moment montajın kulağına sahipti.

"Tanrım, bu kötü bir haber," dedi türünün dostça tarzında,
"Ve şikayetlerimizle Lordship'inizi daha fazla rahatsız etmeyeceğiz,
çok küçük.  Bu nedenle, kötü bitkilerimizden dolayı varsa
Vergilendirmemizin yarısını havale et, köylerimize barışçıl bir şekilde gideceğiz
Onurunuzun adaleti hakkında iyi sözler söylemek. "

"Tüm vergilendirmenizi ödeyeceksiniz," dedi Sanders.  "
Seninle konuşma zamanı. "

"Üçte birini havale et," diye mırıldandı melankolik konuşmacı.  "Biz fakir adamız
Ve nehirde balık yok ---- "

Sanders çirkin bir şekilde devlet koltuğundan yükseldi.

"Ay ile geri döneceğim," dedi. "Ve eğer tüm vergiler ödenmezse,
Bu köyde üzücü kalpler olacak ve ağrılı sırtlar olacak, inan bana.
Palaver bitti. "

Akasava şefine bir elçi gönderdi ve kendisi gitti
Ormanda Ochori şehrine kısa bir kesimle, çünkü
psikolojik an _zaire_ üzerindeki bir silindir kafası patlamıştı.

Ochori'ye Elebi Nehri aracılığıyla, Tunberi aracılığıyla ulaştı-ki
Boğulma, beklenmedik, mantıksız ve en iğrenç yağmur nedeniyle.
Üç gün, diz derinliğinden belin en yüksekliğine, kolları ağrılana kadar
Tüfeğini siyah sızma ve çamurun üstünde tutmaktan çılgınca.

Ve su aygırı ve su yılanına geldi ve bir zamanlar yürüdü "çocuk"
ileriye bağırdı ve düştü ve Sanders'ın kendisi neredeyse
Timsahın hızlı acelesi ile ayaklarını devirdi.
Yakın nehre kurban.

Üç günün sonunda Sanders, bir adamın olduğu yüksek araziye geldi
Ağaçlardan başka bir yerde uyuyabilir ve nerede,
Bahar suyunda banyo yapın, kafa yüklerinden gömlekleri açın ve sayım
burun.

O şimdi Ochori'den bir günlük yürüyüştü, ancak çok daha az
Ochori Ordusu'ndan günün yürüyüşü, devam ettikten sonra iki saat boyunca
Yolculuk Baş Bosambo'ya geldi ve onunla bin mızrak.

Ve Bosambo çıplaktı, maymun kuyrukları için tasarruf etti ve
Hasır Kalkanı'nı taşıyan kolun Crook'u, beşini taşıdı
Mızrakla mücadele.

Sanders'ın gözünde ordusunu durdurdu ve onunla buluşmaya geldi.

"Bosambo," dedi Sanders sessizce, "
Beni korumak için savaşan erkekleri seç. "

"Tanrım," dedi Bosambo övgüye değer bir dürüstlükle, "Bu onur değil
Siz, çünkü Akasava Kralı ile bir hesaba katılıyorum. "

Sanders ondan önce durdu, başı bir tarafa kuş gibi tünemişti,
Ve bacağını esnek bastonuyla düşünmeyen bir şekilde tokatladı.

"Bakın," dedi, "Krallar arasında olduğu gibi tüm hesapları çözen benim
Ve krallar, erkekler ve erkekler ve ben de şehrinize geri döndüğünü söylüyorum
Ve ben Rabbin Kral'ın yaptığı işi yaparken sabırla otur
beni atadı. "

Bosambo tereddüt etti.  Affedilmez bir şekilde rahatsız oldu.

"Şehrinize geri dön, Bosambo," dedi Sanders nazikçe.

Şef geniş omuzlarını kare etti.

"Ben senin adamım," dedi ve başka bir kelime olmadan döndü.

Sanders yarım düzine adım atmadan onu durdurdu.

"Bana yirmi savaşan adam ver," dedi "ve iki kano. Tutacaksın
Kralın işine giderken adamlarınız kontrol altında. "

Bir saat sonra beş düğümlü bir akım kadar hızlı bir şekilde aşağı iniyordu
Ve hızlı kürekçileri onu alabilirdi.

Ertesi gün öğlen Akasava şehrine geldi ve buldu
Yeterince barışçıl.

Kralın oğlu M'Kovo, onunla buluşmak için plaja geldi.

"Lord Sandi," dedi abartılı bir sürpriz jestiyle, "
Yazın bir sezonda iki kez gelmesi, sizin için ---- "

Sanders övgü için bir ruh halinde değildi.

"Eski şef nerede, baban?" diye sordu.

"Usta," dedi M'Kovo ciddiyetle, "Sana yalan söylemeyeceğim. Babam var
Savaşçılarını ormana götürdü ve ben onun kötülük yapacağından korkuyorum. "

Ve aniden uzun ve koşullu bir hikaye anlattı
Yaşlı bir adamın öfkeleri ve düşmanlıklarının yanması.

Sanders sabırla dinledi.

Yükseldiği bir noktaya kadar geliştirdiği sarsılmaz bir içgüdü
Akıldan üstün, ona adamın yalan söylediğini söyledi.  Onun inancı da değildi
M'Kovo yaşlı adamlarını ürettiğinde kendi yargısında sarsıldı ve
Efendisinin ani ahlaksızlık uyumuna tanık olur.

Ama Sanders kurnaz bir adamdı ve Guile'la doluydu.

Elini aniden diğerinin omzuna düşürdü.

"M'Kovo," dedi hafifçe, "Görünüşe göre şefin ve baban
Daha uzun değerli.  Bu nedenle şefin kulübesinde yaşayacaksınız.  Yine de ilk
Bana Şef Hikilari'yi getireceksin ve ona zararsız getireceksin
Ve gözleri olacak.  Onu çabucak getir, m'kovo. "

"Tanrım," dedi M'Kovo Sullenly, "Gelmeyecek ve nasıl zorlayabilirim
O, çünkü yanında birçok savaşçısı var mı? "

Sanders konuyu düşündü.

"Şimdi git," dedi bir süre sonra "ve onunla konuş, ona
onu bekliyor. "

"Tanrım, yapacağım," dedi M'Kovo, "ama geceye kadar gidemem çünkü
Korkarım adamlarınızın beni takip edeceğinden ve babam onları görecek, beni koyacak
ölüme. "

Sanders başını salladı.

O gece M'Kovo ona yolculuğuna hazır geldi ve Sanders aldı
Cebinden yuvarlak bir gümüş kutu.

"Bu boynuna asacaksın," dedi, "babanız olabilir
Benden geldiğini bilin. "

M'Kovo Yuvarlak kutuyu bir parça iple astı ve hızla doğru yürüdü
orman.

Kuzenleriyle ve kardeşleriyle tanıştığı orman yolunda iki mil, bir
Engeli montaj.

"Midem korkudan hasta," dedi yaşlı kuzen Tangiri; "için
Sandi'nin ağaçlardan gören bir gözü var. "

"Sen bir aptalsın," diye hırladı M'Kovo; "Çünkü Sandi hiçbir şey görmeyen bir yarasa.
Hikilari ya babam? "

Küçük kardeşi mızrak noktasını uzattı ve M'Kovo bunu gördü
Kanlı kahverengi kaplanmıştı.

"Bu en iyiydi," dedi.  "Şimdi hepimiz uyuyacağız ve
Sabah Sandi'ye geri dönüp ona bir masal söyleyeceğim. "

Sabah akrabaları bacaklarını dikenlerle çizdi ve attı
Üzerine toz ve bir saat sonra yapay olarak bitkin, sendeledi
Daha önce Bay Komiser Sanders'ın kahvaltıda oturduğu kulübeye.

Sanders, seyahat giyilen figürüne keskin bir şekilde baktı.

"Arkadaşım," dedi yumuşak bir şekilde, "Uzun bir yol kat ettin mi?"

"Tanrım," dedi M'Kovo, zayıf ses, "Seni terk ettiğimden beri dinlenmedim
Beni kötü kelimelerle gönderen babamdan önce kurtar
onur. "

Ve teslim ettiği "kötü kelimelerin" kesin ve kısaltılmamış metni
zevkle.

Sanders uzandı ve üzerine yatan küçük gümüş kutuyu aldı.
Göğüs.

"Ve bu babanıza mı gösterdin?" diye sordu.

"Tanrım, ona bunu gösterdim," diye tekrarladı adam.

"Ve gece boyunca seyahat ettin-çoğu Miles?"

"Üstat, söylediğim gibi yaptım," diye yanıtladı M'Kovo.

Sanders bir bahara dokundu ve kutu vakası açıldı.  Oradaydı
Bir saat kaydetme gibi bir kadran gibi bir kadran, çok az içerdiği gibi
eller.

M'Kovo, Sanders enstrümanı incelerken merakla izledi.

"Buna iyi bak M'Kovo," dedi Sanders kuru; "Çünkü bu küçük
gerçekten konuşan şeytan-ve bana seyahat ettiğini söyler
Dolunay tırmandığı sırada bir adamdan daha uzakta yürüyebilir
ağaç."

_Zaire_ gece gelmişti ve bir housa muhafızı durdu
beklemek.

Sanders pedometreyi cebine kaydırdı, bir karakteristik verdi
başının pisliği ve Çavuş Abiboo mahkumunu ele geçirdi.

"Bırak ütüler içinde otursun," dedi Sanders Arapça "ve altı adamı al
Orman Yolu ve bana bulabileceğiniz herhangi bir adamı getir. "

Abiboo dört mahkumla bir saat içinde geri döndü ve çok
Volluble-M'Kovo ve onun küçük kardeşinin güvenliği için çok voluble,
Çünkü gece Sanders, hikilari'nin bir orman mezarı keşfetti.
Bilge Şef Lay.

Geniş yayılan dallara sahip bir ağacın altındaydı ve son derece
Bu trajedinin devamı için uygun.

                     * * * * * *

Bosambo, kapısına yerleştirilen her suçtan sorumlu değildi.  O vardı
Akasava ile kan davası, sebepsiz değil.  M'kovo'nun ölümü onun
Akasava için düşman yükümlülüğü söndürmek için yeterli değildi
kan dökmüştü ve bu aylarca sıralandı.  O doğa biriydi
Hırsız, Kral olmaya başlamadan önce Liberya kıyısından bir Krooman olmak
Basit ve korkulu Ochori üzerinde.

Akasava ve Ochori arasındaki tüm sorunlar dinlendiğinde göründüğünde,
Sanders, aceleyle Ochori ülkesine gelme fırsatına sahipti-ve
Nehir düşüktü.

Kuru mevsimde iki sent değerinde büyük nehrin grafiği yoktur,
Çünkü beklenmedik kum bankaları fairway'de havladı ve orada
bir su kulesinden daha az olan nehrin bütün uzanmalarıdır.
Bazen _ZAIRE_'in yayında oturan çocuk, esnek bir
akarsu içine çubuk, iki tane olduğu için burnundan ağlardı
Biri olduğunda su kulübeleri.

Borforetime'ın dediğim gibi, kano halkından ve bir şekilde
Dini, Mekke'ye bir hac hayali ve yeşil bir grup etrafında
Tarboosh.

"Sana Tanrı'nın ihtişamını, bir kulağa ve biraz ilan ediyorum."

Çarp!

"Denize gir, sen konuşkan şeytan!" dedi Sanders, daha sinirli
Çünkü bu ayrıldığından beri vurduğu on dördüncü bankaydı
Karargah.  Böylece tüm mürettebat belin derinliklerine atladı ve
Tokarken küçük bir şarkı söylerken, tekneyi net bir şekilde itti.

Sanders, köye gelmeden hemen önce otuz dokuzuncu bankasını vurdu
Ochori'nin ve en samimi olmayan bir ruh hali içinde indi.

"Bosambo," dedi, "Senin hakkında iki zihnim var-biri seni asmak
Birçok kötülüğünüz için, diğeri sizi kırbaçlamaktır. "

"Usta," dedi Bosambo mezar dindarlıkla, "her şey
atanmış. "

"Hiç korkmayın ama bir ya da diğeri olacak," diye uyardı
Komiser.  "Eyaletin bir ucundan kaçmam gereken köpek değilim
Diğerine çünkü hırsız bir siyah adam yasak bölgeye baskın yapıyor. "

Suçlu vicdanı için birçok neden öneren Bosambo
Komiserin beklenmedik ziyareti, gerçekten daha az şaşkın görünüyordu.

"Usta, ben zenci değilim" dedi, "doğum ve önceki
Birkaç kralla evlilikler de ---- "

"Sen bir yalancısın," dedi Sanders, fuming "ve doğumla ilgili ve
yalancıların babasıyla evlilik; Ve senin hakkında konuşmaya gelmedim
İlginç bir aile, daha ziyade bir gece baskın meselesini tartışmak. "

"Gece baskınına gelince" dedi Bosambo açıkçası, "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.
Meclis üyelerimle Akasava'ya gittim, yeniyi görmek için endişeli
Şef ve ona aşkımı anlat; Ayrıca, "dedi" dedi "
Hıristiyan Dualar Düşmanımın mezarından, bildiğiniz gibi, Lord, bizim
İnanç bunu öğretir. "

"Geceleri gittin," dedi Sanders, "
İnanç, "" ve Akasava şehri geniş gün ışığında kolayca kazanılabilir; Ayrıca,
Akasava sana düştüğünde,
kanolar.

"Onlar benim keçimdi," dedi Bosambo haysiyetle.  "Bunları getirdim
Yeni şefe hediye olarak. "

Çilesi Sanders uzun ve akıcı bir şekilde yemin etti.

"Kan kan için para ödedi," dedi ... "
Daha fazla baskın.  Bundan daha fazlası, bu şehirde kalacaksınız ve
Sözüm olana kadar buraya hareket etmeyin. "

"Lord Sandi," dedi Bosambo, "itaat etmeyi duydum."

Kutsal olmayan bir sevinç ışığı, anlık olarak gözlerine geldi.
Komiser, bir an titredi ve gitti, yüzünü bıraktı
Suçsuz.

"Biliyorsun, Bosambo," dedi hafifçe-ona, "
senin içinde; Bu yüzden sana benim gibi olacak güçlü bir fetiş bırakıyorum
Benim yokluğum. "

Üniforma ceketinin cebinden belirli bir yuvarlak kutu aldı
Gümüş, dokunuştan çok hoş, biraz düzleştirilmiş bir yumurta gibi.

Sanders o sabah pedometresini ayarlamıştı.

"Bunu al ve benim iyim için giy," dedi.

Bosambo bir zinciri gümüş döngüsünden geçirdi ve asıldı
boynu.

"Tanrım," dedi minnetle, "bu şeyi gözlerinden önce yaptın
İnsanlarım ve şimdi onlara aşkınızla ilgili söylediğim her şeye inanacaklar
Benim için."

Sanders ertesi sabah Ochori şehrinden ayrıldı.

"Unutma," diye uyardı, "şehrinizin sınırlarının ötesine geçmiyorsun."

"Üstat," dedi Bosambo, "
Lordship geri döner. "

_Zaire_, sakin yüzünde beyaz bir leke olana kadar izledi.
su; Sonra kulübesine gitti.

Çok dikkatli bir şekilde gümüş çantayı boynundan çıkardı ve içine koydu
avucunun eli.

"Şimdi küçük şeytan," diye hitap etti, "
Erkeklerden sanırım senin hakkında her şeyi öğreneceğim.  Ey M'kovo Askı! "

Düğmeye bastı-bir zamanlar bir saate sahipti ve akıllıca
Kök yaylarının yolu-dava açıldı ve ona küçük gösterdi
kadranlar.

Enstrümanı şiddetle salladı ve hafif bir tıklama duydu.  O gördü
Bir dairenin ikincisinde büyük el hareket edin.

Pedometreyi elinde taşıyarak, köyün uzunluğunu hızlandırdı
Sokak ve her hızda enstrüman tıkladı ve el hareket etti.
Hala olduğu zaman hareket etmedi.

"Tüm tanrılara övgü!" dedi Bosambo.  "Şimdi seni tanıyorum ey konuşur!
Kötü dilin sallandığını gördüm ve senin şeklini biliyorum
konuşma."

Yavaşça kulübesine geri döndü.

Kapıdan önce yeni bebeği, gözlerinin ışığı,
Cilt Halı, Aile Keçisi'ne çılgınca kavrama, STAID Veteran,
küçük bir kahverengi adam çocuğunun üzerine koyabileceği öfkelere toleranslı
o.  Bosambo, çocuğun küçük kahverengi kafasını ovmak ve patlatmak için durdu
Keçinin şık boynu.

Sonra kulübeye gitti, anlatım enstrümanını dikkatlice çıkardı
boynundaki zincirden ve diğer ev hazineleriyle sakladı
yatağının altında bir delik.

Gün batımında _lokali_ dövüş adamlarını bir araya getirdi.

"Akasava'ya gidiyoruz," dedi, onlara kısaca hitap ederek, "çünkü
Mısır ve Ochori'nin çalınan keçileri ile şişman olan köy.  Ayrıca
Kardeşlerimizin kanı, keçi kadar yüksek sesle olmasa da bizi çağırıyor. "

O yürüdü ve üç gün gitti, sonunda o zaman
Eksi üç adam geri döndü-Akasava köyü için ona direndi
Dikkatli bir şekilde-ama beraberinde bazı ganimet getiriyor.

Haberler nehirde hızlı seyahat ediyor, özellikle de kötü haber ve bu ulaştı
Kulübe vergisi arayışına devam eden Sanders, ISISI'ye ulaşmıştı. Bunun üstünde Akasava şefinden bir elçi geldi ve
Sanders, _zaire_ onu Ochori şehrine taşıyabileceği kadar hızlı gitti.

Bosambo onun geldiğini duydu.

"Beni getir ya hayatımı ve gururum," dedi karısına, "belli bir gümüş
yatağımın altında olan kutu; Çok büyük ve böyle bir şekle sahip. "

"Tanrım," dedi karısı, "Kutuyu iyi biliyorum."

Başının üstünde tutan ipin döngüsünü kaydırdı ve
Sakinlik efendisinin gelmesini bekliyordu.

Sanders gerçekten çok kızgındı, o kadar kızgındı ki neredeyse kibardı
hatalı şef.

"Tanrım," dedi Bosambo, soru ona konulduğunda, "Ben gitmedim
Şehrim gündüz veya gece.  Beni bulurken, ben de öyle mi?
kulübemden önce kutsal şeyleri ve efendinizin iyiliğini düşünmeden önce. "

"Bana o kutuyu ver," dedi Sanders.

Eline aldı ve açtı. Bir kadran için baktı
uzun süre; Sonra Bosambo'ya baktı ve o değerli adam onu ​​geri döndürdü
utanmadan bakış.

"Bosambo," dedi Sanders, "benim küçük şeytanım bana sahip olduğunu söylüyor
kilometrelerce seyahat ettim ---- "

"Tanrım," dedi şaşkın şef, "eğer yalan söylediğini söylüyorsa."

"Benim için yeterince doğru," dedi Sanders.  "Şimdi sana sahip olduğunu söylüyorum
Çok ileri gitti ve bu yüzden ben ve insanlara elli keçi de para cezası
Vergilendirmenizi artırıyorum, ISISI'deki av ayrıcalıklarınızı iptal ediyorum
orman ve bana her gün elli işçiyi bulmanızı emrediyor
Hükümet hizmeti. "

"Ah, Ko!" Bosambo'yu inledi, ıstırap içinde bir bacağında durdu.  "Yani
Sadece, ama zor, sana söylüyorum, Lord Sandi, Akasava'ya baskın yaptığımı,
Yine de şeytan kutunuz bunu nasıl bilmeli, söyleyemem, çünkü onu sardım
Bez içinde ve yatağımın altına sakladı. "

"Onu taşımadın mı?" diye sordu Sanders inanılmaz bir şekilde.

Bosambo, "Gerçeği konuşuyorum ve eşim ifade verecek," dedi.

Onu adıyla aradı ve onu hakimleyen zarif kano kızı
kulübesinin kapısına geldi.

"Tanrım, bu doğru," dedi, "çünkü gördüm ve tüm insanlar
Lord Bosambo'um olmasa bile gördüm. "

Yıktı ve şişman bebeğini tozdan kaldırdı.

"Bu da gördü," dedi, gözlerindeki gurur ışığı "ve
Lord Bosambo'nun oğlunu memnun etmek için, onu neta'nın boynuna astım
keçi.  Yanlış mı? "

"Parlak gözler," dedi Bosambo, "Yanlış yapamazsın ama bana söyle, Neta
Keçi şehirden uzak mı gidiyor? "

Kadın başını salladı.

"Sadece bir kez," dedi.  "Bir gün ve bir geceye gitmişti ve ben
Kutunuzdan korktum, çünkü bu keçilerin çok olduğu mevsim
huzursuz."

Bosambo Overlord'a döndü.

"Duydun, Ey Sandi," dedi.  "Ben hatalıyım ve ödeyeceğim
fiyat."

"Yapacaksın," dedi Sanders, "diğer keçi yanlış yapmadı."




                             *Bölüm VII*

                        *Bosambo'nun kardeşi*


Bosambo bir Monrovian'dı.  Bu yüzden bir hırsızdı.  Çoğu gibi
İsveçliler adil ve mavi gözlerle doğar ve İspanyolların çoğu girer
Bu dünya swarthy derileri ile, böylece tüm Monrovians bu hayata giriyor
anayasal olarak sahtekâr.

Başka bir yerde, şefin gelişinin hikayesini anlattım
Sanders bölgesi, cüretkar yöntemlerin
Throne, o çılgın şefin dışkısından ve aniden ima ettim
ve beklenmedik uçlar, haklı olan Bosambo'ya karşı itibarsız
Şefliğin varisleri.

Bosambo, birçok standartta iyi bir adamdı-Hıristiyan ve Pagan.  Yönetti
Halkı akıllıca ve bir yıl içinde herhangi bir yıldan daha fazla gelir elde etti
Önceki şef on yıl içinde tembel Ochori'den almıştı.

Bu arada mükemmel bir komisyon yaptı, çünkü Bosambo'nun yoluydu
hükümet için bir tane ve kendisi için iki tane toplamak.  O vardı
Uzak günler, haklı olarak hatırlarsam,
Liberya Başkanı.  Ciddi bir mahkemeden önce hüküm giymişti
Fairway'e yerleştirilmiş bir şamandıra-karını çalmış olmak için
bir enkaz gezginleri ve aynı şeyi kendi kullanımına dönüştürmüştü. O
esaretten kaçmıştı ve aylarca yorgun seyahat ettikten sonra
Ochori ülkesine geldi.

Sanders ona sadık bir adam bulmuştu ve ona her konuda güveniyordu
iyi hükümeti etkilemek.  Bosambo'ya güvenmeyen başkaları da vardı
Hiç-Isisi'nin, Akasava'nın ve
N'Gombi.

Bu adamlar zekâsını yabancıyla ölçmüşlerdi,
Ochori ve kamgaralı. Ve bazı cesur eylemler nedeniyle
Ülkesinin savunmasında gerçekleştirilen bir uçtan iyi biliniyordu
Bosambo'nun "Sandi tarafından iyi sevildiği" bölgelerinden diğerine bölgelerden
Kim Söylenti-ücretsiz bir şekilde-şefle ilgiliydi.

Bu söylentinin nasıl ortaya çıktığı konusunda Bosambo'nun en iyisini bildiği.  Bu bir temeldir
Seyahat haberlerinin geçişinde materyal biriktirdiği gerçeği.

Böylece Monrovia'da ve Liberya'nın kendisinde şöhretin
Eski mahkum bir hızda büyüdü ve o bir pozisyona yüceltildi
asla işgal ediyormuş gibi davranmadım.  Bir Liberya dergisine inanıyorum,
Siyah adam ya da erkekler, şimdiye kadar Bosambo'nun iğrenç suçunu unuttum
Ona "değerli arkadaşlarımız, Bay
Bosambo, Ochori Yüksek Komiseri. "

Zengin bir prens; O bir kraldı.  Komiserin üzerindeydi
Sanders önemli noktada.  Hatta bir
paralel olmayan ev hükümeti üzerindeki etkisi
Sahil Tarihi.

Bosambo'nun kıyı boyunca akrabaları vardı ve bunlar kendilerini keşfetti
büyüklüğü ile oranda. Siskolo adında bir erkek kardeşi vardı, uzun boylu,
kemik ve önemli adam.

Siskolo, hizmet ettiği için ilk önem taşıyordu.
Majestelerinin bir Krooman olarak gemilerinden birinde,
İngilizce, ve
Beyaz adamlarla temas dönemi, onu ayarlamak için yeterli çalındı
Yerli bir depo olarak Liberya.

Bay Siskolo olarak adlandırıldı ve gelecekte bir dönemde hırsları vardı.
Yasama Konseyi üyesi olun.

Gerçeğe göre bir erkek kardeşin bulundurulması
Bosambo'ya zaman boyunca gurur veya yüceltme için herhangi bir nedeni verdi
Liberya'daki Bosambo'nun adı çamurla eş anlamlı olduğunda.  Hatta
Bunu, atıfta bulunduğu ilişkiyi reddettikten sonra
Bosambo-İlişki anlaşmazlığın ötesinde bir kesinlik olduğunda-"düşük
zenci."

Liberya hükümeti, onun zıtlında, yeterli bir şey sunduğunda
Bu kanun kırıcı Bay Siskolo'nun tutuklanması için ödül
Kamu ruhlu bir şekilde, basının sütunları aracılığıyla,
kendi kişisel ödül.

Sonra Liberya'nın kamu tutumu Bosambo'ya doğru değişti ve
Bu değişiklik Siskolo'nun kardeşi hakkındaki görüşleri de bir değişiklik geçirdi.
Sonra Bosambo'nun kendi topraklarında onurlandırıldığı bir zaman geldi ve erkekler
Gururla konuştu ve belirttiğim gibi, kamu basını bile
Gurur açısından yazdı.

Şimdi Bay Siskolo, anlatıldığı gibi, onun etrafında toplandı.
neredeyse ya da uzaktan onunla ilişkiliydi ve saftan değişiyorlardı
Aborijin büyükbabası, önyükleme yapan frock kaplı damadı için
Liberya fabrikası.

"Arkadaşlarım ve yoldaşlarım," dedi Bay Siskolo Oracularly, "hepiniz biliyorsunuz
Sevgili kardeşim Bosambo'nun artık büyük bir bölgesi var ve onurlandırıldı
Bu sahildeki diğer renkli adamların ötesinde. Şimdi Bosambo'yu sevdim
Uzun yıllardır ve çoğu zaman gece dua ettim
emniyet.  Ayrıca, sahip olduğum tüm beyaz adamlarla onun hakkında iyi konuştum
tanıştım ve birçok durumda ona büyük miktarda para gönderdim
Messenger. Bu para alınmadıysa, "Devam Bay Siskolo
Şüphesiz, "Bu, elçilerin hırsız olması ya da soyguncuların sahip olabileceğidir.
Onlara yol kenarında yerleştirin.  Ama tüm katiplerim ve seven insanlar
Bu parayı gönderdiğimi biliyorum, ayrıca ona övgü yazdım
O ve ona büyük zenginlikler veriyor. "

Durakladı, Bay yaptı Siskolo ve kemikli bir eli ceplerine itin
Fransız Konsolosu vale'den aldığı elbise pantolon.

"Seni birlikte aradım," dedi yavaşça, "çünkü
Ülkeye bir yolculuk yapın ve yüz yüze konuşacağım
Sevgili kardeşimle.  Çünkü onun içinde birçok hazinesi olduğunu duyuyorum
toprak ve onun bu kadar zengin olması iyi değil ve biz, hepimiz
kanla onunla ilişkili olan ve onu seven ve onun için dua eden
Uzun yıllar boyunca fakir olmalı. "

Oda hakkında çömelmiş veya oturan ilişkilerin hiçbiri bunu reddetmedi.
Gerçekten de, karışık olmayan bir alkış mırıltısı vardı
Bir Lakiro tarafından dile getirilen şüphe, popüler olarak olması gerekiyordu
Yasada öğrenildi.

"Bütün bunlar güzel konuşma, Siskolo," dedi; "Yine de nasıl bileceğiz
Sevgili ilişkimiz Bosambo'nun ne oranı onu dağıtmak isteyecek?
Onu sevenler arasında servet? "

Bu sefer alkış açıktı.

Bay Siskolo, kibirli bir şekilde şunları söyledi: "Canımdan hazine aldıktan sonra
Kardeş Bosambo-Kendi kardeşim, benimle kanla ilgili, hepiniz
anlayın ve kuzen yok, olduğunuz gibi-bu kardeşimden sonra
Çok sevdim ve çok uzun zamandır bana hazinesini verdim, ben
Yardımı alacak ve diğer yarısı da eşit olarak dağıtacağım
Sen."

Lakiro en adli havasını aldı.

"Bana öyle geliyor," dedi, "hepimiz kan ilişkileri olduğumuz ve
Yaptığın bu yolculuk için para getirdi, Siskolo ve sen
Kendin, bildiğim kadarıyla, bir dolar kadar bulamıyorlar, bizim
Sevgili arkadaş ve göreceli Bosambo, büyükse daha iyi memnun olur
Hediyeler eşit olarak dağıtıldı, belki de "-ve
Toplanan ve dinleyen geri ülke kardeşleri
İngilizce ve yarısı yarısı olan bir sohbete uyumsuzca
Monrovian'da-"Gereksiz olanlara daha az vermek daha iyi olur
yüksek eğitimimiz tarafından satın aldığımızdan daha az para veya daha az ihtiyaç,
Şampanya, şarap ve diğer asil gibi pahalı ve lüks zevkler
yiyecekler. "

İki gün ve iki gecenin büyük kısmı Bosambo ilişkileri
çok güvenle ganimet dağılımını tartıştı
beklenen. İki haftada bir Siskolo'nun sonunda Liberya'dan ayrıldı
Bir kılıf vapuru ve zamanla Sanders's'a geldi
Karargah.

Şimdi uygar yerli-frock'un yerlisi olduğu söylenebilir
Ceket ve üst şapka-Sayın Komiser Sanders'ın evcil hayvan iğrençti.
Ayrıca İngilizce konuşan tüm yerli adamları da nefret etti-kötü bir şekilde onlar
Spake-stoku olan Bosambo'nun kendisinin tek istisnası ile
elli kelime içinde bitkin.  Yine de sabırla Siskolo olarak dinledi
planını açtı ve planın gelişimi ile gibi bir şey
Kutsal bir sevinç Sanders'ın ruhundaki yerini aldı.

Hatta bu siyah adamın üzerine nazikçe gülümsedi.

"Git sen, Siskolo," dedi nazikçe.  "Sizi taşıyacak bir kano göndereceğim
Kardeşin.  Dediğiniz gibi, onun büyük bir şef olduğu doğrudur.
Ne kadar zengin olabileceğini bilmenin bir yolu yok.  Ben senin yok
Harika gözler. "

Siskolo hakaretin üzerinden tek kelime etmeden geçti.

"Lord Sandi," dedi, yerel dile düşerek,
Sanders'ın kendi diline devam etmek için çok az cesaret.
"Lord Sandi, kardeşimin Bosambo'yu görmeye gittiğim için kalbimde sevindim
onu elinden alabilirim.  Hazinesine gelince, şüphe etmiyorum
Çoğu erkekten daha fazlası olduğunu, çünkü Bosambo çok kurnaz bir adam,
Bilmek.  Ona zengin hediyeler alıyorum, aralarında bir saat,
Makine ile, kendi mağazamdan, herhangi bir sahilden satın alınamayan
Üç doların altında liman ve ayrıca uzunluklar ve kumaş parçaları. "

Bay Siskolo Temmuz sabahı erken saatlerde kalktı. Bay Siskolo uzun boylu
Şapka-Frock ceketi dikkatlice katlanmış ve küçük bir.
kanodaki güverte evi ve pantolonları bile korunuyor
bir parça karton kutu ile öğeler-uzun yolculuğa çıktı
onu sevgili kardeşinden ayırdı.

Zamanın sayılmadığı ve hayal gücünün oynadığı bir ülkede
Çok küçük bir kısmı, seyahat etmek hoş bir iştir.  BT
Siskolo'nun sınırına gelmesinden bir ay üç gün önce
Kardeşin bölgesi.  Dizildiğinde Ochori City'den iki mil uzaktaydı
Kendisi şapkada, frock ceket ve medeniyetin pantolonunda
akrabalı olana yakışan bir şekilde bir giriş yapabileceğini
Büyük ve zengin bir prens.

Bosambo, kardeşinin geldiği haberi benzer bir şeyle aldı
pertürbasyona.

"Eğer bu adam gerçekten kardeşimse," dedi, "Ben mutlu bir adamım, çünkü o
Bana _cala-cala_ ödünç aldığı dört dolar borçluydu ve asla geri ödenmedi. "

Yine de huzursuzdu.  İlişkilerin meraklı bozukluk üretme hilesi var
ev sahiplerinde.  Bu herhangi bir ırk veya renge özgü değil ve
Eyalet elbisesindeki Bosambo'nun gittiği endişe duygusu ile
Ciddiyetle kardeşi ile tanışma alayında.

Onun hevesiyle Siskolo, kanodan çıktı
topraklanmış ve kardeşini selamlamak için karaya çıktı.

"Sen gerçekten benim kardeşimsin-kendi kardeşim Bosambo," dedi ve
onu şefkatle kucakladı. "Bu benim için muhteşem bir gün."

"Bana göre," dedi Bosambo, "güneş iki kat daha parlak ve küçük
Kuşlar çok yüksek sesle şarkı söylüyor ve ben çok mutlu hissediyorum, dans edebiliyorum.  Şimdi
Söyle bana Siskolo, "Devam etti, daha pratik bir nota çarptı"
Beni görmek için bu şekilde mi geliyorsun? Çünkü ben fakir bir adamım ve hiçbir şeyim yok
sana vermek için. "

"Bosambo," dedi Siskolo kınanır bir şekilde, "Sana harika hediyeler getiriyorum
değer.  Bir dolar kadar istemiyorum.  Tek dilediğim görmek
güzel yüz ve erkeklerin hakkında konuştuğu akıllı sözlerini duymak
ülkenin bir sonu diğerine. "

Siskolo Bosambo'nun ellerini tekrar aldı.

Kısa bir durma vardı.
Pantolon-"için," diye açıkladı, "bunlar bana üç dolara mal oldu."

Böylece Ochori şehrine gittiler-kolda, beyaz
insanın modası-ve tüm şehir,
uzun boylu, ince adam bir frock ceket ve beyaz gömlek wisp ile üst şapka
bacaklarının böylesine sevecen bir tavırla yürürken çırpınması
şefleri Bosambo ile görüşün.

Bosambo, kardeşinin en iyi kulübesini elinde tuttu.  Onun için
Eğlence Daha önce dans etmek için altı farklı kabileden kızı getirdi
Etiyopya Kilisesi'nin bu ilgilenen üyesi. Yapabileceği hiçbir şey
Tasiye, halkının ödüllendirilmemiş işçilerinin yapabileceği hiçbir şey,
kardeşinin kalmasını mutlu ve unutulmaz kılmak için geri döndü
zaman.

Yine de Siskolo mutlu değildi.  Tüm içinde sahip olduğu zevkine rağmen
Bosambo'nun gücünün kanıtı sağladığı mutlu günler
Popülerlik, hala çok önemli bir kanıt kaldı.
Bosambo'nun servetinden gerekli.

Konuyu bir gece onuruna verilen bir şölene çekti.
Şef ve mobilyalı, parantez içinde,
oturdu ve en değerli mallarının elden çıkarılmasını izledi
bazı kızgınlık.

"Bosambo, kardeşim," dedi Siskolo, "Seni sevmeme rağmen seni kıskanıyorum.
Sen zengin bir adamsın ve ben çok fakir bir adamım ve olduğunu biliyorum
Birçok güzel hazinesi görüşten uzaklaştı. "

"Beni kıskanma Siskolo," dedi Bosambo ne yazık ki, "çünkü ben bir şef olsam da
Ve Sandi tarafından sevilen, servetim yok.  Yine de sen, kardeşim ve benim
Arkadaş, kumun tahıllarından daha fazla dolar var.  Şimdi biliyorsun
Seni seviyorum, "Bosambo nefes nefese gitti, çünkü protesto kırılıyordu
diğerinin dudaklarından, "ve bunları ödül arzusu olmadan yapıyorum.
Bana teklif etmen gerektiğini düşünürsem kalbimde büyük bir acı hissetmeliyim
küçük gümüş parçaları. Yine de, ne kadar alçakgönüllü olduğumu bilen, bunu arzu yaparsan
Yüzünden önce, bana verdiğin şeyi almam çünkü diliyorum
Ellerindeki zenginlikler için, ama ben fakir bir adam olduğum için. "

Siskolo'nun yüzü uzatılıyordu.

"Bosambo," dedi ve tonunda daha az genite vardı, "Ben de
fakir bir adam, büyük bir aileye sahip olmak ve aynı zamanda sizin
ilişkiler ve bence bana teklif edersen iyi bir şey olurdu
kıyıya geri dönebileceğim ve hepsini arayabileceğim bazı iyi hediyeler
İnsanlar birlikte, 'Bakın, bu bana uzak bir ülkede verildi
Bosambo, büyük bir şef ve çok zengin olan kardeşim. ''

Bosambo'nun yüzü hiçbir coşku belirtisi göstermedi.

"Bu doğru," dedi yumuşak bir şekilde, "yapmak güzel bir şey olurdu,
Ve bunu yapamayacağım için kalbimde hastayım çünkü çok fakirim. "

Bu, dikkatini çeken bir konuşma türüydü.
Eğlence turu konuşan alanlara izin verdiğinde iki kardeş.

Bosambo on günün sonunda yorgun bir adamdı ve ipuçlarını ortaya koyuyor
Bosambo'nun kardeşi dışında herhangi biri alacaktı.

Oldu:

"Kardeşim," dedi, "Dün gece bir hayalim vardı.
ve işletmeniz mahvoldu.  Şimdi sanırım hızla gidersen
Evinize ---- "

Veya:

"Kardeşim, topraklarımızdaki sezon yaklaşımları için üzüntü ile doluyum
Bütün yabancılar kaynamadan muzdarip olduğunda. "

Ama Siskolo düzgünlük ve çözümle karşılaştı, çünkü o değil mi?
Bosambo'nun kardeşi?

Şef kasvet ve önsöz ile doluydu. Haftalar geçtikçe ve
Kardeşi ayrılma belirtisi göstermedi, Bosambo en hızlı aldı
kano ve on kürekçi ve Sanders'ın bulunduğu IKAN'a gitti
Vergi Toplama.

"Usta," dedi Bosambo, yorgun olmadan önce güvertede çömeldi
Komiser, "Sana söyleyecek bir hikayem var."

"Böyle bir hikaye olsun," dedi Sanders, "
bir sivrisinek ve onun sokması. "

"Tanrım, bu kısa bir masal," dedi Bosambo ne yazık ki "
Masal-bana. "

Ve istenmeyen kardeşin hikayesini anlattı.

"Tanrım," diye devam etti, "bir adamın yapabileceği her şeyi yaptım, çünkü verdim
O kadar iyi olmayan yiyecekler; Ve bir gece genç adamlarım oynadı
Oyun, bana olan sevgileriyle, kesin erkekler olduklarını iddia ediyor
Isisi'den, efendiniz şiddetli olmadığını biliyor olsa da,
Ancak----"

"Devam et! Devam et!" Sırplı Sanders, gün için sıcaktı ve
Vergi mükellefleri biraz denemekten daha fazlası.

"Şimdi sana geliyorum, efendim ve efendim," dedi Bosambo, "
çok akıllıca ve kurnaz ve aynı zamanda tanrıların güçlerine sahip olduğunuz.
Kardeşimi benden uzaklaştır, çünkü onu o kadar çok seviyorum ki yapacağım korkuyorum
ona bir yaralanma yap. "

Sanders, onun için çok küçük bir şey saymayan bir adamdı.
Düşünme-her zaman kadınların kavgaları hariç.  Görmüştü
Pin-nokta farklılıklarında savaşların başlangıcı ve bir
Sekiz bin erkeğin seferi bir palaver yerleşmek için çalıya yürür
bir yemek pişirme ile ilgili.

Bir süre derinlemesine düşündü:

"İki ay önce," dedi, "Bana bir av adamı geldi
Bana Ochori ormanında bunu söyleyen Akasava
ISISI Sınırı, beş ağacın büyüdüğü bir yerdi.
Crescent ---- "

Dindar Bosambo, "Tanrı'ya ve onun Peygamber Muhammed'e övgü," dedi.
ve kendini biraz duruşsuzlukla geçti.

"Bir Hilal şeklinde," Sanders devam etti. "
Ağaç, akasava'nın bu genç adamı, büyük bir ölü mağazası olduğunu söyledi
fildişi "(_i.e._, gömülü veya depolanmış eski fildişi).

Durdu ve Bosambo ona baktı.

"Bu tür hikayeler sık ​​sık anlatılır" dedi.

"Tekrar söylenelim," dedi Sanders önemli ölçüde.

İstihbarat Bosambo'nun gözlerinde şafak oldu.

İki gün sonra yine kendi şehrindeydi ve geceleri onu aradı
Gizli bir palaver kardeşi.

"Kardeşim," dedi, "günlerce seni ve nasıl olduğumu düşündüm
Size en iyi hizmet verebilir.  Bildiğiniz gibi ben fakir bir adamım. "

"'Bir kral fakir bir adam ve dilenci daha fakir,' '
küstah bir şekilde inanılmaz.

Bosambo uzun bir nefes aldı.

"Şimdi sana bir şey söyleyeceğim," dedi sesini düşürerek.  "Aykırı
Yaşlılığım ve sadakatsiz bir insanın ihanetini harika sakladım
Fildişi mağazaları.  Bu fildişi halkımdan aldım.  Kazandım
kanlı savaşlarda.  Birçok fil avladım.  Siskolo, kardeşim "
Duygu stresi altında konuşarak devam etti, "Bütün bunlar sana veriyorum
Çünkü seni ve güzel ilişkilerimi seviyorum.  Şimdi huzur içinde git ama yap
geri dönmeyin, halkım hazineleri aradığınızı öğrendiğinde
Ulusun seni affetmeyecekleri ve ben onların şefi olmama rağmen ben
onları tutamaz. "

Oturdukları gece boyunca, bosambo yas tutan ama bilgilendirici,
Siskolo A-quiver heyecanla.

Dawn'da, Isisi'nin sınır çizgisi için sudan ayrılan kardeş,
Beş ağaç bir hilal şeklinde büyüdü.

                     * * * * * *

"Tanrım," dedi Bosambo, acı ve yaralı bir adam, "Ben bir
Hıristiyan, şeytanların ibadetçisi, fetiş bir adam ve şimdi ben
Gerçek İnanç-bunun doğru olup olmadığına rağmen şüphe etmek için bir nedenim var. "O
Merkezde Sanders'ın önünde durdu.

Nehrin üzerindeki küçük rıhtım tarafından terleme kürekçileri
Bosambo için yorgun yalan, gece gündüz nehre gelmişti.

Sanders konuşmadı.  Gözünde bir pırıltı vardı ve bir gülümseme
Ağzının köşelerinde havada kaldı.

"Ve bana öyle geliyor," dedi Bosambo trajik bir şekilde, "
Beni seviyor. "

"Bu senin palaver," dedi Sanders, "ve kardeşinin sevdiklerini hatırla
Sen her zamankinden daha fazla. "

"Usta," dedi Bosambo, kollarını umutsuzluk içinde atarak, "
Beşin orta ağacının altında on fildişi dişi gömüldü mü?
Tanrım, bu köpeğe böyle kutsanmış hazine vermem gerektiğine kızgın mıyım?  BEN
düşünce----"

"Ayrıca yaşlı bir adamın hikayesi olduğunu düşündüm," dedi Sanders nazikçe.

"Tanrım, bakabilir miyim?"

Sanders başını salladı ve Bosambo verandanın sonuna doğru yürüdü ve baktı
deniz karşısında.

Ufukta bir duman lekesi vardı. Bu dumandı
Siskolo ve onun harika fildişi geri taşıyan kalkış posta teknesi
Monrovia'ya.

Bosambo ciddi bir yumruk yaptı ve kaybolan gemiyi lanetledi.

"Ey kardeşim!" Ağladı.  "Ey şeytan! O yılan! Nigger! Nigger! Baraj '
zenci!"

Bosambo ağladı.




                             *Bölüm VIII*

                       *N'gombi Başkanı*


N'Gombi halkı diğer tüm hazinelerin ötesinde belirli bir sandalyeyi ödüllendirdi.

Çünkü n'gombi'nin bulunduğu fildişi ve yerli gümüşten yapılmıştır.
Akıllı işçiler.

Bu sandalye üzerine oturdu krallar, büyük savaşçılar ve insan şefleri; Ayrıca
arazinin tercih edilen konukları.

Ochori'den Bosambo, Kralı ile dostça bir Palaver'e gitti.
N'gombi ve sandalyeye oturdu ve hayran kaldı.

O gittikten sonra dört kişi köye gece geldi ve
hazineyi gerçekleştirdi ve N'Gombi Kralı ve onun
Meclis üyeleri araziyi bir uçtan diğerine aradılar.
asla bulunamadı.

Asla bulunmamış olabilir, ancak Bay Wooling için bir tüccar ve adam
parçalar.

Sahilin bir ucundan diğerine harika bir
şeylerin satıcısı ve tüm hesaplar zengindi.

Bir gün yeni dünyaları fethetmeye karar verdi ve Sanders's'a geldi
görevine tam bir inanç, önemsiz bir kargo ve bir
yoğun merak.

Şimdiye kadar, ticareti en medeni uzanmalarla sınırlıydı
Ülkenin-eğitimli Aborijin'in çalıştığı yerlere
değişim oranları ve ekinlerini ileri sattı.

Uzun zamandır dinsizliğin hüküm sürdüğü bir ülkeyi bastırmak istiyordu ve
Beyaz adamların tanrı olarak kabul edildiği ve dolanmasına izin verildiği yer
Muhteşem ölçek.

Yünlemenin birçok şoku vardı, en azından keşif değil
Gin, kare şişelerde Alman çırçırken bile, şatafatlı bir şekilde etiketlenmiş ve
Saman paketlerine eklenmiş, pazarlanabilir bir mal olarak kabul edilmedi.
Sanders. "Beğendiğin her şeyi alabilirsin," dedi Sanders, sinek whisk'ini sallayarak
tembel olarak, "ama bar alkol ve ateşli silahlara karşı, her ikisi de,
hevesli ve deneysel bir insanın elinde, tuhaf bir şekilde
ölümcül."

"Ama Bay Sanders!" kendinden emin olan Woolgatherer'ı protesto etti
Yüzde yetmiş beşi temsil eden küçük gülümseme. onun
ticaret stoku.  "Ben bu yeni chumslardan biri değilim
Ev!  Kahretsin!  İnsanları biliyorum, tüm lingo'larını sahilden konuşuyorum
Svaheli ile konuş. "

"Zaten onlara cin konuşmuyorsun," dedi Sanders; "Ve Palaver
bitmiş olarak kabul edilebilir. "

Ve Bay Wooling'in tüm ikna edici konuşması
Adamantine Komiseri; ve tüccar kibar bir referansla ayrıldı
hava ve bir resmi domuzun konuşulmamış bir kınaması
Sanders'ın sahip olması için para vereceği İngiliz kriko-ofis-ofis
duyulmuş.

Yünlü yükseldi ve yeteneğinin en iyisine takas etti
Kampanyasında uzun takım olan çekici stok ve eğer
Gerçek şu ki-ve bunun neden olmaması gereken bir neden yok-
Bir sabah Ochori Şehrine bağlanana ve röportaj yapana kadar çok iyi yaptı
Adı Bosambo olan bir şef.

Yünlü öğlen saatlerinde indi ve bir saat içinde onun güzelliğini dizmişti
Sahilde mağazalar.

Belçika'dan Manchester pamuklu ürünleri, gerçek Hint önemsiz
Birmingham'dan, mantıklı bir oran içeren tuz
River Sand ve benzeri çekici pazarlıklar.

Şefi ziyareti bir olaydı. Bosambo buldu
Çadırının önünde bir leopar derisi bornozunda oturuyor.

"Şef," dedi türünün çiçekli bir şekilde, "Ben çok geldim
orman boyunca ve nehrin akımına karşı yorgun günler
Tüm kralların büyüklüğünü görebilirim ve size bir hediye getiriyorum
İngiltere Kralı, kişisel arkadaşım olan ve uzaktan ilişkili
Ben."

Ve bazı törenlerle ev sahibine küçük bir ikon verdi.
Sarı St. Sebastian, mor oklarla delikli-
Baltık'taki herhangi bir üreticiden üç sent toptan satın alındı.

Bosambo hediyeyi ağır bir şekilde aldı.

"Tanrım," dedi, "Bunu kralın sahip olduğu diğer hediyelere koyacağım
Bana, bazıları çok değerli olan, iyi bir karyola gibi
Altın, bir gümüş saati ve elmaslarla dolu bir taç, hiç kimse yok
onları saydı. "

Bunu kolayca söyledi; Ve kademeli Bay Wooling nefesini yakaladı.

"Bu güzel hediyeye gelince," dedi Bosambo, Ikon'u ele alarak
dikkatsizce ve görünüşe göre onu ekleme kararını tövbe ediyor
Koleksiyon, "Bak, seni ne kadar sevdiğimi göstermek için-tüm beyazları sevdiğim gibi
Lordlar-Sana veriyorum, ama bir hediye kötü bir palaver olduğu için
iade edilmeli, bana on gümüş dolar vereceksin: bu şekilde
Hiçbirimiz talihsizlikle karşılaşmayacağız. "

"Şef," dedi Bay Wooling, kendini büyük bir çabayla kurtardı, "
çok güzel bir hediye ve kral duyduğunda kızacak
onu iade ettiniz, çünkü bir söz var, 'Hiçbir şey ver
'Ve bu çok kutsal bir adamın resmi.'

Bosambo Ikon'a baktı.

"Bu çok kutsal bir adam," diye kabul etti, "çünkü bunun bir resmi olduğunu görüyorum
Kutsanmış Yahuda-bu yüzden bunu kafamın yanında ve benim
ruh."

Sonunda Bay Wooling, beş dolarlık olarak isteksizce tehlikeye attı,
Ikon'u bir tür dini makyaj olarak atmak.

Bundan daha fazlası, Bosambo tam on dolar değerinde
bir şifon uzunluğu da dahil olmak üzere ürünler ve onlar için ödenen
para. Bay Wooling rahatladı.

Nakitleri arasında on ayrı ve
belirgin bir şekilde kötü olan ve tipte farklı dolar parçaları
vicdansız sahil evleri, tüccarlara bir düzine dolar satıyor
Sofistike olmayan dinsizlerle başa çıkın. Yünlü, oldukça zor olan bir kârla kıyıya döndü
Kredi tarafına deneyim dahil etmek mümkün olmadıkça
defter. Altı ay sonra iç mekana bir yolculuk daha yaptı,
esasen
sergilediği örnek makinenin bir
sattığı enstrüman. Burada tekrar buldu
Ochori şehrinde kendisi. Büyük ticaret kanosunda bir fonograf vardı
ve fonograflara benzeyen ve bu konuda olan yirmi dört şey
aslında bu farkla fonograflar, uygulanabilirleri yoktu
İç Mekan ve Mekanizmayan Fonograflar, Afrikalı üzerinde bir ilaçtır
pazar.

Bununla birlikte, Bosambo gülünç derecede düşük fiyattan bir tane satın aldı
teklif edildi ve şef cıvıl cıvıl ve sitemsi bir mien ile izlendi
Bay Wooling'in satın alma parasına uyguladığı kapsamlı testler.

"Tanrım," dedi Bosambo, nazikçe, "Bu para iyi para, çünkü gönderildi
Benim için üvey kardeşim Sandi. "

"Yarım kardeşin Sandi'yi üf," dedi Wooling, enerjik İngilizce ve
Şaşkınlığına göre şef aynı dilde cevap verdi:

"Em yemin ediyorsun-bir kez cehennem için lib-lanet sözler diyorsun
Make Angel için uygun değil. "

Yün, bir sonraki şehre varmak-ki bu n'gomb-kesinlikle hayır
Angel, çünkü gizemli bir şekilde sattığını keşfetmişti
Orijinal fonografı bosambo ve onun hiçbiri yoktu
yeni müşteri.

Ochori şehrine zorla yolculuk yaptı ve Bosambo'yu keşfetti
"Kutsal" boğazlı bir sunum ile geniş bir izleyiciyi eğlendirmek
Şehir."

Öfkeli tüccar uzun, sıkıntıdan geçerken
Sokak, akşam saatlerinde ona yüzdü
Çok Away Tenor:

    Kudüs!  Kudüs!
    Gece için şarkı söyle o'er!


"Şef!" dedi Bay Wooling sıcak bir şekilde, "Bu kötü bir palaver, çünkü sen var
Seni satmadığım en iyi şeytan kutumu aldım. "

    Dün gece uyuyuyorum
    Çok adil bir rüya geldi.

Fonografı ruhla söyledi.

"Tanrım," dedi Bosambo, "satın aldığım bu şeytan kutusu-sana dolar ile ödüyor
Lordluğunuzun kötü dolar olduklarından korktuğu için yedi. "

"Kafandan, sen hırsız!" Yemin yün. "Sana bunu sattım."  Ve o
Kolunun altından üretilen mükemmel ikame.

"Tanrım," dedi Bosambo, alçakgönüllülükle, "Üzgünüm."

Fonografı kapattı.  Teneke boynuzu söndürdü
isteksiz parmaklar; Kendi elleriyle bir parçaya sardı
yerli paspas ve tüccar ve yünlü
Beklenen sorun, onun saygılı bir dolar ev sahibi "kesik".

"Böylece dürüst olanları ödüllendiriyorum," dedi muhteşem bir şekilde.

"Usta," dedi Bosambo, "Birbirimizi nazikçe hatırlayabiliriz, sen
Bunun yarısını tutacağım ve ben diğeri. "

Ve çaba sarf etmeden madeni para yarıya indirdi, çünkü metalden yapılmıştı
Gümüşten oldukça düşük.

Yünlü, kolayca boğulmayan bir adamdı, ancak
Ajitasyon gerçek bir doları teslim etti ve yarıya geri döndü
Akasava şehri çılgınlığını fark etmeden önce.  Sonra kendine güldü
Çünkü fonograf tüm sorunlara ve paraya değerdi.

O gece "kutsal şehri" duymak için Akasava'yı topladı-sadece
Ochori şehrinden tekrar getirdiğini keşfedin
Aldığı tatmin edici olmayan enstrüman.

Ochori şehrinde bütün gece alkışladı
Kudüs Ochori halkının hayranlığı ve huşu için.

Tüccar şikayet ettiğinde Sanders, "Kısmen kendi hatanız," dedi.
"Bosambo uygar bir toplulukta eğitim gördü ve doğal olarak bir yolu var
daha az yetenekli insanların sahip olmadığı parmaklarıyla. "

"Bay Sanders," dedi Woolgatherer ciddiyetle, "Bu sahili takas ettim,
erkek ve oğlan, on altı yıldır ve asla yoktu ve asla olmayacak
"Acı verici vurgu ile konuştu", sonsuza dek kınanmış bir yerli
Bu kaçınılmaz olarak, teminat dünyasında,
Bill Wooling'in daha iyi. "

Bütün bunlar, affedilebilir öfkesinde istihdam ederek, kesin
çoğaltılmaması gerekmeyen korkunç similler.

"Dilini sevmiyorum," dedi Sanders, "ama
kararlılık."

Aslında bir ay sonra Bay Wooling'in kararlılığı buydu
Üçüncü bir kargo ile geri döndü, bu sefer özellikle büyüleyici
Birincisi, çünkü şaşırtıcı altın zincirlerinin ana yüzünden oluşuyordu
çok nadir ve değerli aralıklarla çivili kalınlık
renkli cam parçaları.

"Ve bu sefer," dedi hareketsiz komisere,
Yapacak daha iyi bir şey, görmek için iniş sahnesine gelmişti
Tüccar ayrıldı, "Bu sefer bu bosambo bunu alacak
yaka. "

"N'Gombi halkından uzak dur," dedi Sanders, "
Fidgety-bu bölge sizin için yasaklanmış. "

Bay Wooling, bir güzergah koymuştu, çünkü bir güzergah bırakmıştı
Sakız ve kauçuk bakımından çok zengin olan N'Gombi ülkesi aracılığıyla.

Bölgelerde hoş bir yol yaptı, çünkü o bir glib adamdı
ve acı şikayet edenler için hazır bir açıklama yaptım
Önceki satın alımlarının başarısız özellikleri.

Doğrudan Ochori bölgesine gitti.  O'nun zorluğunu yerine getirdi
Zorluk ve özel hediyeler.  Şimdiye kadar onun olaylarını unuttu
Doğrudan noktaya gelmek için çağrı.

"Bosambo," dedi, "Sana çok nadir ve harika şeyler getirdim.
Şimdi sana yemin ederim, "Bir sürü alacalı tanrı üretti ve
Karakteristik glibness, "bu zincirler" ile kutsal şeyler yayıldı
diğerinin hayranlığı için özel güzelliklerden biri "benim için daha çok
hayatımdan daha.  Yine de bir Fildişi Tusk için bu zincir olacak
senin. "

"Tanrım," dedi Bosambo, mücevherleri saygıyla ele alıyor, "
Bu zincir mi? "

"Bu büyük bir düşman katili," dedi Wooling coşkuyla; "BT
tehlikeden korur ve kullanıcıya cesaret verir; iki değerinde
Dişler, ama seni sevdiğim için ve Sandi seni seveceğim
sen bu biri için. "

Bosambo düşündü.

"Sana diş veremem," dedi, "yine de sana bir tabure vereceğim
çok harika fildişi. "

Ve Marvel'i kulübesindeki gizli bir yerden üretti.

Gerçekten güzel bir şey ve birçok zincir değer.

"Bu," dedi Bosambo, çok dostça, "
Bu tür şeyleri seven N'Gombi ve size iyi ödeme yapacaklar. "

N'gombi bölgesine, mutlu sahip olma duygusu ile
Fourpence için elli pound satın aldı ve girdi, çünkü
Kötü bir mizah biçiminin ifadesi olarak resmi uyarılar.

N'gombi'yi (beklediği gibi) hafif ve hayırsever bir ruh halinde buldu.
Kamu aboneliği tarafından güzel zincirlerinden biri satın aldılar
Şeflerinin boynunu süslediler ve onu fetonladılar ve dans ettiler
Köylerden kadınlar, onurlandırmak için.

Sandi'ye olan sevgilerini ve hayranlıklarını ifade ettiler,
coşkularının duyarlı bir heyecan uyanmadığını keşfetmek
Kalbinin veya dinleyicilerinin sesi, taktiksel olarak gönüllü oldular
Sandi'nin acımasız ve baskıcı bir usta olduğu görüşü.

Bunun üzerine yünlü onları akıcı bir şekilde lanetledi, onlara balık yiyenler ve
köpek arkadaşları; çünkü şiddetli ve doğuştan inançlara karşı
Bir Zencinin Beyaz Bir Adam'a saygısız bir şekilde konuşmasına izin vermek için sahil-
O bir devlet memuru olmasına rağmen.

"Şimdi tüm insanları dinle," dedi Wooling; "Harika ve güzelim var
Sizi satmak için nesne ---- "

                     * * * * * *

Ağaç üstlerinin üzerinde, bükülmüş kalın sarı bir bulutu yuvarladı ve
Fantastik şekillere döndü.

Sanders, çelik hawser'ı incelemek için _zaire_ pruvasına doğru yürüdü.
Hafif yürekli mürettebatının ilk ölülere "bağlama" hilesi vardı ve
Kendini gözlerine sunan çürük güdük.

Bir keresinde sağlam bir demirleme bulmuşlardı.  Hawser kenetlendi
Suyun kenarının yakınında büyüyen güçlü bir genç kopalın gövdesi. Bir
Stern Hawser'ın incelenmesi tatmin ediciydi. "Bırakın," dedi Sanders ve elementler _instanter_ cevap verdi.

Sarı gökyüzünden pürüzlü mavi bir alev atladı, sağır edici bir
Thunder'ın çatlak kırdı ve aniden harika bir rüzgar smote
sığınağındaki küçük vapur ve ağaçların tepelerini eğiyor
Mezar oybirliği ile.

Sanders kabinine ulaştı, kapıyı geri kaydırdı ve geri çekti
onun peşinden.

Kabininin havasız sakinliğinde fırtınayı onun aracılığıyla araştırdı.
pencere, kabini üst güvertede idi ve
Küçükten görmek mümkün olduğu gibi, sahnenin kapsamlı bir görünümü
koy.

Büyük nehrin sakin sularının dalgalara bağlandığını gördü; Testere Ağacı
M'shimba M'Shamba'nın çok az takip ettiği gibi ağaç sallandıktan ve çırpınmasından sonra
orman; Tumpest'in yüksek delici ulumasını duydum
gök gürültüsünün yırtma çatlağı ve
Filistin, diğer erkeklerin bulunduğu yerde olmadığını.

Gece endişe verici bir hızla geldi.

Yarım saat önce, siklonun ilk işaretinde,
İlk muhtemel demirleme için.  Kan kırmızısı güneşin son ışınlarında o
teknesini karaya getirmişti.

Şimdi karanlıktı-neredeyse çılgınca tutkusunu izlerken dururken
önce griye, sonra mürekkep mavisine dönüştü-sonra gece
görünümü yok etti.

Anahtar için grop etti ve çevirdi ve kabin doldu
yumuşak ışık.  Kabini ile bağlayan küçük bir telefon vardı.
Houssa Guard ve düğmeye bastı ve dikkatini çekti
Çavuş Abiboo ihtiyacına.

"Erkekleri Hawsers'ı izlemelerini sağlayın," diye talimat verdi ve guttural bir yanıt
ona cevap verdi.

Sanders, Terra Incognita'daki Tesai'nin üst kısımlarındaydı.  .
Etraftaki kabileler açıkçası düşmandı, ama girişimde bulunmayacaklardı
Böyle bir gece.

Dışarıda, gök gürültüsü çatladı ve yuvarlandı ve yıldırım parladı
aralıksız.

Sanders bir çekmecede bir Cheroot buldu ve yaktı ve yakında kabini
Dumanla maviydi, çünkü ventilatörün kapanması gerekiyordu.
Koşullar altında akşam yemeği imkansızdı.  Kadırga ateşi olurdu
dışarı.  Şimdi kabin pencerelerinde şiddetle atan yağmur
Uzun zamandan beri menzili söndürüyor.

Sanders pencereye yürüdü ve dışarı baktı. Işığı kapattı,
Dışarıdaki durumu gözlemlemek daha iyi.  Rüzgar hala uliyordu
yıldırım ağaç üstlerinin üzerinde titredi ve rüzgarın sesinin üstünde ve
Acele su, gök gürültüsünün somurtkan homurdanması geldi.

Ancak bulutlar kırılmıştı ve uyumlu ay ışığı kirişleri gösterdi.
Beyaz tepeli dalgalar. Aniden Sanders kapıya adım attı ve kaydırdı
açık.

Güverteye fırladı.

Kasırganın azalan güçleri onu yakaladı ve geri döndü
kabin, ama uygun bir rayı kavradı ve kendini
teknenin tarafı.

Orta akışta bir kano görmüştü ve
beyaz yüz.

"Noka! Abiboo!" kükredi.  Ama rüzgar sesini boğdu.  Eli
Kalçasına gitti-bir tabanca çatladı, erkekler güverteye geldi, teslim et
el, rayları kavramak.

Aptal şovda tekneyi belirtti.

Bir çizgi fırladı ve akışın hızlı kontrol akımından
Bay Wooling'in geriye kalan her şeyi çizdiler.

Bir kelimeyi fısıldamak için yeterince nefes aldı-bu bir kelimeydi
_ZAIRE_ Hayatla Mırıldanma.  Kazanda buhar vardı-
demirlemeleri yakalayabilecek bir fırtınaya ateş çizmez ve
Elemanların merhametinde tekne.

“... Beni nehirden kovaladılar ... Birkaç tane vurdum ... ama geldiler ...
Sonra fırtına bizi vurdu ... çok uzak değiller. "

Büyük bir paltoya sarılmış ve yakınlığına rağmen titreyerek
gece, Sanders tarafından oturdu,
nehir.

"Sorun nedir?"

Rüzgar sözlerini parçalara ayırdı, ama topallı figür çömeldi
Onun tarafı onu duydu ve cevap verdi.

"Bu da ne?" diye sordu Sanders, başını bükerek.

Yünlü tekrar bağırdı.

Sanders başını salladı. Yakaladığı iki kelime "sandalye" ve "Bosambo" idi.

Şu anda Sanders'a hiçbir şey açıklamadılar.




                              *Bölüm IX*

                              *Ki-Chu*


Sakola'nın elçisi, küçük halkın şefi
Bush, ayağa kalktı. Çirkin küçük bir adamdı, dört metre yüksekliğinde ve
Gürüldü ve küçük bir kilometre çim tasarrufu giydi.

Sanders ona düşünceli bir şekilde baktı, çünkü Komiser Bush halkını biliyordu
çok iyi.

"Efendinize Kral için bu toprağı yöneten,
Pirinç, Tuz ve Bez gibi bir şekilde Lord'un zevkini gönderdi,
ve ormanın huzurunu korumak için ölümle yemin etti.  Şimdi ben
ona başka hediye vermeyecek ---- "

"Tanrım," küçük Bushman'ı aşırı derecede kesintiye uğrattı, "diye soruyor senin
Lordship sadece bu bez onu iyi bir bornoz yapmak için, ayrıca on bin
Eşleri için boncuklar ve sonsuza dek adamın olacak. "

Sanders dişlerini keşfedilebilecek bir gülümsemeyle gösterdi.
eğlence.

"O benim adamım olacak," dedi önemli ölçüde

Küçük Bushman huzursuz ayaklarını karıştırdı.

"Tanrım, gururlu mesajınızı şehrimize taşımak benim için ölüm olacak,
Çünkü biz kendimiz çok gururlu insanlarız ve Sakola daha büyük bir adam
herhangi birinden daha gurur. "

"Palaver bitti," dedi Sanders ve küçük adam indi
Ahşap kumlu bahçe yoluna adım atıyor.

Döndü, bushmen gibi gözlerini güçlü güneşten gölgeledi
Bu halk için ormanın ciddi yarı ışıklarında yaşıyor ve
Göklerin yüzsüz parıltısını sevmeyin.

"Tanrım," dedi çekingen bir şekilde, "Sakola korkunç bir adam ve korkuyorum
mızraklarını bir öldürmeye taşıyacak. "

Sanders yorgun bir şekilde iç çekti ve ellerini onun derin ceplerine itti.
Beyaz ceket.

"Ayrıca mızraklarımı bir öldürmeye taşıyacağım" dedi.  "Ey ko! Ben bir adam mıyım
Ochori'nin bir Bushman'ın gevezeliklerinden korkmamı mı? "

Hala adam tereddüt etti.

Bir erkek olarak avucunun üzerinde hafif bir mızrak dengeledi.
Düşünceleriyle işgal edilen, ulaşılabilir olanla oynayacak.  Birinci
Twirling yaptı, sonra parmağıyla ve başparmağıyla ustaca döndü.

"Ben Sakola'nın hizmetçisiyim," dedi basitçe.

İnce kahverengi kolunun dışarı çıktığı bir ışık parıltısı gibi, mızrak tutuldu
sert bir şekilde.

Sanders, otomatik colt ve elçisi ile üç kez ateş etti.
Gururlu şef Sakola sarhoş bir adam gibi yanlara indi.

Çavuş Abiboo, eldeki tabanca, bir pencereden sıçradı
Bungalov, efendisinin yanan bir üniforma ceketi hareket ettirdiğini bulmak için-sen
Cebinizden cezasızlıkla ateş edemez ve toplulara bakamaz
Düşünen Bushman'ın düşünceli bir kaşlarını çattı.

"Onu hastaneye taşıyın," dedi Sanders. "Onun öldüğünü sanmıyorum."

Mızrağı aldı ve noktayı inceledi.

En ufak bir çizikte kilit çenesi vardı, çünkü bu adamlar
Tetanoz kullanımında yetenekli.

Bileşik uyandırıldı.  Erkekler Housa'dan yarışmaya gelmişti
enkazları taşımak için çizgiler ve kaba bir sedye oluşturuldu.

Böylece işleri ile işgal edilen Sanders'ın gözlemleyecek zamanı yoktu
Posta teknesinin gelişi ve Bay Hold'un inişi.

Büyük Amerikalı, sörf teknesindeki tek rahat koltuğu doldurdu, ama
Tanıdık tanrılarını onun tehlikeli karakterine tanık olmaya çağırdı
oturma.

Beyaz giyinmiş, beyaz düzensiz olarak donuk gri ile sıçradı
deniz suyu yamaları, taramaları manipüle eden Kroomen için
Sekiz Harvard'ın incelik, ne de tüy inme ve çalıştılar
bağımsız olarak.

Uzun boylu, geniş ve kalındı-başka şekilde. Yüzü
Temiz traş ve güneybatı iki puan puro giydi.

Yine de, o güler yüzlü bir adamdı ya da yüzüyle ilgili çizgiler yalan söyledi
acımasızca.

Suların nişanlandığı uzun sarı plaja yaklaşmak
kalıcı bir deniz duvarı yaratmak için boş bir girişimde, onun
Eve yapılan referanslar sona erdi ve kendini endişelendirmekle sınırladı
"Huh!"

"Ha!" Tekne, topuklu bir
oynak roller. "Ha!" Dedi ki, büyük sörfçü düşerken
Sulu bir bodrum katına dokuzuncu kat.  "Ha-Oh!" diye bağırdı-ama orada
kaza yoktu; Tekne, yürüyen toprakçılar tarafından tutuldu ve
emniyet.

Big Ben Hold karaya yuvarlandı ve sağlam plajda durdu
onu iki mil su boyunca kızdıran
gemi.

"Orter bir rıhtım inşa," diye homurdandı.

Kıskanç bir gözle, kitinin boşaltılmasını, kontrol etmeyi izledi.
Yeşil tebeşir parçasıyla, yeleğinden kazdığı bir parça çanta kılıfı
cep ve en az bir paket eksik bulundu.  Tek önemli olan
fazla.  Bu mu?  HAYIR!  Bu mu?  HAYIR!  Bu-ah, evet, bu kadar.

Üzerinde oturuyordu.

"Suh," dedi kibar bir Krooman, "Sen Dem K'miss'ner için mi?"

"Hey?"

"Dem Sandi-um buluyor musun?"

"Söyle," dedi Bay Hold, "Seni pek alamıyorum-istiyorum
Komiser-İngiliz-Savee. "

Daha sonra, büyük, serinin düzgün ve lekesiz bileşiğini geçti
Bungalov, nerede, gölgeli verandada, Bay Komiser Sanders
yeni gelenlerin ilerlemesini coşku olmadan izledi.

Sanders'ın beyaz yabancılardan oluşan bir dehşeti vardı; Bir şeyleri üzdüler; vardı
soluklar; Doğal olan bölgelerden geçmek için istenen eskortlar
Savaş arzusu ve doğal olmayan bir devlet misilleme korkusu her zaman
hassas bir şekilde dengeli.

"Seni gördüğüme sevindim. Oğlum, o sandalyeyi it; otur, değil mi?"

Bay Hold kendini zekice oturdu.

"Bir adam ölçeği iki yüz otuz sekiz liraya çevirdiğinde,"
Big Ben'i hoş bir şekilde homurdandı, "MIT Sünnetini Hollandalılar olarak oturuyor
arkadaşım diyor. "
kendini sandalyeye yerleşti ve zorlamayı kabul ettiğini keşfetti
gıcırdatmadan çok fazla.

Sanders gözlerinde eğlendirilmiş bir parıltı ile bekledi.

"Bir içki ister misin?"

Bay Hold ciddi bir el tuttu.  "Beni cazip değil," diye ekledi.  "Ben bir
Diyet-yemek krankına benzemiyorum, değil mi? "

Ceketinin iç cebini biraz emekle aradı.  Sanders vardı
Ona yardım etmek için çılgın bir arzu.  Terzinin bir
Bay Hold'un şu ana kadar cebini inşa etmede çok haksız avantajı
kısa kolunun yarıçapının dışında.

"İşte!"

Big Ben komisere bir mektup verdi ve Sanders onu açtı.  O
Mektubu çok dikkatli bir şekilde okuyun, sonra sahibine geri verdi.  Ve
Bunu yaparken nadir bir gülümsemeyle gülümsedi, çünkü Sanders kolayca
eğlendirilmiş.

"Ki-Chu'yu burada bulmayı mı bekliyorsun?" diye sordu.

Bay Hold başını salladı.

"Daha önce hiç görmedim," dedi Sanders; "Duydum; okudum
bu konuda ve benden geçen insanları dinledim
bölgeler ve bana gördüklerini söyleyen, ben
Kork, saygısızlık. "

Big Ben öne doğru eğildi ve büyük ve ciddi elini koydu
diğer diz.

"Söyle, Bay Sanders," dedi, "Muhtemelen beni duydun-ben büyük Ben
Bekle-Pasifik'ten Atlantik'e kadar herkes beni tanıyor.  Ben
Sirklerde ve vahşi canavar açıklamalarında en büyük şey dünyanın sahip olduğu
görülen.  Bay Sanders, para kazandım ve şov işinin dışındayım
Bir milyon yıldır, ama o maymun Ki-Chu ---- "görmek istiyorum.

"Ancak----"

"Sert tut."  Big Ben'in eli diğerini tutukladı. "Bay Sanders, var
Ki-Chu'dan para kazandı.  Barnum bunu denizkızdan çıkardı, ama benim
Sahte, bir adam gibi olan maymun olan Kuyruksuz Ki-Chu oldu.
Hiçbir kızılağaç, insanların Ki-Chu'nun sahip olduğunu düşündüğünden korkmak için kafese yaklaşmaya cesaret edemez
kaçtı.  Ki-Chu'yu Seattle'dan Portland'a, Buffalo'dan
Arizona Şehri.  Kalabalıkları düzenlemek için bir milis şirketim vardı
Bkz. Ki-Chu.  Beni korumak için bütün bir polis takımım var
Ki-chu örneklemediğinde fu-ri-inted nüfusu.  Bende
Her marka ve yapıdan ki-chus vardı.  Benim eski ki-chus var
şimdi ailelere Orta Batı'da bir ipotek yetiştiriyorlar; var
Doğu tarafı salonları kendilerine karla koşan Ki-chus ve
Onların ahbap oğulları orada ---- "

"Evet, evet!" Sanders tekrar gülümsedi. "Ama neden?"

"Sana söyleyeyim, efendim," yine Big Ben, elini tuttu, "Ben
İş dışında-iyi! Ama Bay Sanders, efendim, bir vicdanım var. "
Büyük elini kalbinin üzerine koydu ve sesini indirdi.  "Son zamanlarda ben
Bu eski Ki-Chu konusunda endişeleniyor.  Kendime bir inşa ettim
Boston'da muhteşem konut; Kendimi çevreledim
lüks delilleri ve hizmetleri; Ama hala küçük bir ses var
Yatak odamın ses geçirmez duvarlarına nüfuz ediyor, bu da
Türk banyosunun sessizliği-ve ses, 'Big Ben Hold-
herhangi bir Ki-chu değil; Sen sahtesin; Sen bir dolandırıcısın; Sen yeşilsin
mallar adam; Sahtekarlık tarafından güvence altına alınan zenginliklerde yuvarlanıyorsun. '  Bay Sanders, ben
Bir Ki-Chu görmeli; Bütününü harcarsam gerçek bir Ki-Chu'ya sahip olmalıyım
elde ederken servet ";" Hayatımı kaybedersem tekrar sesini düşürdü
girişimde. "

Sanders ve komisere kasvetle baktı, ama ciddiyetle baktı
Ona düşünceli bir şekilde baktı. Ve Bay Tutt Gözleri Gezdi
Dışarıdaki yol ve büyük Amerikalı, gözlerini takip ederek bir
renksiz yama.

"Birisi spillin boya mı?" önerdi. "Ben vardı ----"

Sanders başını salladı.

"Bu kan," dedi basitçe ve Bay Hold sarsıldı.

"Az önce bir yerli çektim," dedi Sanders, konuşma tonunda.  "O
beni mızrak etmeye çok hevesliydi ve olmaya çok hevesliydim
mızraklı.  Ben de onu vurdum. "

"Ölü?"

"Çok değil!" Komiseri yanıtladı.  "Aslında bence
Sadece onu dışarı çıkarmayı özledim-ona bakan bir Avrasyalı doktor var
Şimdi ve eğer ilgileniyorsanız, nasıl aldığını size bildireceğim
birlikte."

Şovmen uzun bir nefes aldı.

"Burası güzel bir ülke" dedi.

Sanders başını salladı.  Hizmetkarlarını aradı ve talimat verdi
Ziyaretçinin konforlu konutları.

Bir hafta sonra, Bay Hold, üst nehre kayda değer bir şekilde başladı
Sanders'ın emrine yerleştirdiği kano için yanlış yönlendirme
Görünüşe göre, en az söylemek, yetersiz.

Şu anda Ochori,
komşu kabileler ve küçük bir isyan ve savaş salgını vardı
Komiserinin kendi yollarına olan ilgisini sürdürdü.

Birincisi, N'gombi halkı Ochori ile savaştı, sonra Isisi halk
Akasava ile bir kadın meselesi karşısında savaş ve Ochori
Isisi ile savaş ve Whiles arasında, küçük çalı halkı savaştı
gelişigüzel bir şekilde herkesle birlikte yaşadıkları gerçeğine güvenerek
orman ve zehirli oklar kullandı.

Utangaç, ama kibirli bir insandı ve oklarını zehirlediler
Tetanus, böylece onlar tarafından yaralanan herkes kilit çenesinden öldü
Birçok sefil saat.

Bay Komiser, Ochori halkını zorlamakla meşgullerdi.
Doğal olmayan bir şekilde rahatsız olmayan Sanders, elli ile olay yerine geldi
Houssals ve bir maksimum silah ve küçük insanlar hızlı olmasına rağmen,
.303 merminin püskürtülmüş bir cemaati kadar hızlı seyahat etmedi,
Ve birkaç kayıp yaşadılar.

Sonra Lesser Isisi'nin küçük şefi Timbani, halkıyla konuştu
monte edildi:

"Ochori ile savaşalım, çünkü onlar küstahlar ve şefleri bir
yabancı ve hiçbir sonuç yok. "

Ve kabilenin dövüş adamları ellerini kaldırdı ve "Wa!"

Timbani, Ochori ülkesine bin mızrak açtı ve olmasını diledi.
Bir boğucu sabah harcamak için başka bir yöntem seçti, çünkü
Kisi köyünü yakan Sanders, kısır beklenmedik bir şekilde geldi
Kuşağı üzerine, çalı ülkesinden.

İki HousSas şirketi iki yüzünde önemli bir doğrulukla çekildi
bahçeler ve mızraklar istiflendiğinde ve mahkumlar çömeldiğinde,
istifa etti ama meraklı, silahlı korumalar çemberinde Timbani
Tarihinde siyah bir gündü. "Sadece bunu gördüm, Tanrım," dedi, "o Bosambo beni kederli yaptı
Dostum, çünkü onun refahı olmasaydı, asla bana liderlik etmemeliydim
Ona karşı erkekler ve ben de efendiğinden önce burada olmamalıyım,
Hangi eşlerimden hangisinin beni yas tutacağını merak ediyorum. "

"Buna gelince, Timbani," dedi Sanders, "bilmenin bir yolu yok.
Daha sonra, ütüler köyünde çalıştığınızda, erkekler gelip söyleyecek
Sen."

Timbani derin bir nefes aldı.  "O zaman Rabbim beni asmıyor mu?" diye sordu.

"Seni asmam çünkü sen bir aptalsın," dedi Sanders.  "Asmak
Kötü adamlar, ama aptalca çalışmaya gönderiyorum. "

Şef düşündü.  "Aklımda, Lord Sandi," dedi, "ben
en kısa sürede kötü bir şekilde yaşıyordu. "

"Ona as!" dedi Sanders, zorunlu bir ruh hali içinde.

Ama ipi ustaca bir ağacın uzuvuna atıldığında, Timbani
bakış açısını değiştirdi, cahil bir şekilde sürüklemeyi seçti
varoluş. Akıllı olduğu yerde, hayat varken kapsam var,
Eğer sapkınlığı affedecekseniz.

Irons köyüne, Lesser Isisi'nin titiz şefi Timbani'ye gitti.
ve orada hoş bir şirket buldu ve dahası, birçok öncü için
ISISI halkı şefler konusunda kötü şöhretli bir şekilde doğaüstü.

Kendi, onlar ve eşleri küçük bir topluluk oluşturdular ve
Akşam saatleri için yanan bir sakız ağacı kütüğünün etrafında otururlardı,
omuzları hakkında kırmızı battaniyeleri ve hikayelerini anlatıyor
eski ihtişam ve ayakları etrafında gevşek prangaları hareket ettirirken
müzikal olarak jingle olurdu.

Housa nöbetçilerinin, yükseltilmiş platformlarda yürüdüğü bir gecede,
Mahkumların bileşiğinin tüm manzaralarını komuta eden alışılmadık bir şekilde
LAX, Timbani kaçışını etkiledi ve en iyi şekilde karşısına çıktı
Ülke Bush topraklarına.  Yolculuk iki ay sürdü, ama
Yerli halk hasta çalışanlarıdır ve bir bahar sabahı geldi.
Timbani, yalın ve kaslı, Sakola'nın huzurunda duruyordu, çalı
kral.

"Tanrım," dedi, tüm Bushmenleri hor görmesine rağmen, "Birçok seyahat ettim
Seni görmek için günler, tüm kralların en iyisi olduğunuzu bilerek. "

Sakola, yılanları temsil etmek için kabaca oyulmuş bir tabureye oturdu.  O altındaydı
dört metre yüksekliğinde ve çalı standartlarına göre kötü niyetli-ve
Bush standardı çok hayırsever.  Büyük başı, küçük gözleri,
Çenesinin altındaki sırlı bıyık, yüksek yanak kemikleri, hepsi
mutsuz bir çirkinliğe katkıda bulundu.

Açık bir şekilde şişmandı ve baldırını çizme hilesi vardı.
konuşurken bacağı.

Davetsiz misafirde göz kırptı-davetsiz misafir için ve nöbetçi
Her dirsek gerçeğe yöneldi.

"Neden buraya geliyorsun?" Sakola.

Bunu iki kısa kelimeyle söyledi, bu kelimenin tam anlamıyla "Burada-neden?"

"Ormanın ustası," diye açıkladı Timbani Glightly, "Geliyorum çünkü ben
Mutluluğunuzu dile getirin.  Ochori çok zengin, çünkü Sandi onları seviyor.
Onlara gidersen Sandi üzgün olacak. "

Bushman kokladı.  "Onlara gittim ve üzgünüm" dedi,
önemli ölçüde.

"Bir ju-ju'um var," dedi istekli Timbani, eksikliğinden endişe etti.
heves.  "Sana yardım edecek ve size işaretler verecek."

Sakola ona soğuk ve hesaplayan bir göze baktı. Sessizliğinde
Birbirlerine baktılar, kaçan mahkum göğsüyle
Overlord'un nefreti ve dışkıdaki çömelme figürüyle dolu.

Sonra Sakola konuştu.

"Şeytanlara inanıyorum," dedi, "ve ju-ju'nu deneyeceğim. Çünkü yapacağım
Seni biraz kesin ve fedakarlık ağacımın tepesine bağla.  Ve eğer
Güneş battığında hayattasın, bakacağım bunun iyi olduğunu düşüneceğim
İmzalayın ve bir kez daha Ochori topraklarına gidin. Ama eğer ölürsen
Kötü bir işaret olacak ve ben savaşmayacağım. "

Güneş ağacın altın yeşisinin arkasına battığında
boyunları ve yüzleri ile duran Bushmen kalabalığı
Bir adamın zavallı enkazını yavaşça büktüğünü gördü.

"Bu iyi bir işaret," dedi Sakola ve
Orman savaşan adamlarını monte etmek için. İki kez Ochori bölgesine bir savaşçı bulutu fırlattı.  İki kez
Ochori şefleri istilacıyı geri döndü, birçok kişiyi öldürdü ve
mahkumlar.

Bu mahkumlar hakkında.  Sanders, nazik bir şey bilen
Ochori, kesin talimatlar göndermişti.

Üçüncü baskın haberi geldiğinde, Bosambo belirli emirler verdi.

"Beş gün boyunca yemekle yürüyorsun," dedi ordusunun başlarına,
"Ve bak, aldığınız tüm mahkumları tahıldan besleyeceksin
Taşın, her mahkuma iki, bir tane kendinize ver. "

"Ama Tanrım," diye protesto etti şefi, "Bu delilik, çünkü eğer çok fazla alırsak
Mahkumlar açlıktan öleceğiz. "

Bosambo onu salladı.  "M'Bilini," dedi, haysiyetle, "
Bir Hıristiyan-tıpkı kardeşim Sandi olarak bir zamanlar bir Hıristiyandı-ve biz
Hıristiyanlar mahkumlara karşı naziktir. "

"Ama Lord Bosambo," diğerini ısrar etti, "mahkumlarımızı öldürürsek ve
Onları geri getirmeyin, bizim için daha iyi olacak. "

"Bunlar tanrılarla birlikte," dedi dindar Bosambo belirsiz bir şekilde.

Böylece M'Bilini Bushmenlere karşı çıktı ve onları yendi.  Getirdi
İyi beslenen bir orduya geri döndü, ama mahkumlar olmadan.

Böylece, Big Ben Holding, nehre yavaşça geldiğinde, onun
Kano kıyıda yakın kürek çekti, çünkü burada akarsu öyle çalışmıyor
Hızlı bir şekilde.

Uzun bir yolculuktu ve kirli beyaz ördeklerdeki büyük adam
Ochori plajına karaya çıkarken rahatlama gösterdi ve onu uzattı
bacaklar.

Ona yaklaşan partinin hangisinin olduğunu sormaya gerek yoktu.
Bosambo.  Şef çünkü kırmızı peluş elbisesini, opera şapkasını, onun
Cam bilezikler ve ofisinin diğer tüm ekleri.

Big Ben kendi iyi zamanında nehre gelmişti ve şimdi
Küçük Şeflerin Yolu.

Tercümanı bir konuşma oryasyonu başlattı, ancak Bosambo onu kesti
kısa.

"Nigger," dedi, İngilizce olarak, "sen konuşmuyorsun 'um-konuşuyorum'
İngilizce.  Luki, Marki, John, Judas'ı biliyorum-hepsi iyi arkadaşlar.  Sen, sah, "
Etkilenen Bay Hold'a hitap etti, "Sen benim için? Sixpence-Dört
Dolar, iyi geceler, seni seviyorum bayım! "

Stokunu nefessiz bir şekilde teslim etti.

"İyi!" dedi Bay Hold, harika ve şaşkın.

Görkemli bir şekilde yürüyen alayda evinde hissetti
Şefin kulübesine doğru; Bir sirk geçit törenine yakındı, hayır
fark.

Bir balık yemeğinde, aramanın nesnesini ve
onun varlığının nedeni.

Bu, istihdam edilmesini gerektiren zahmetli bir işti
"Ki-chu" kelimeleri olana kadar umutsuz ve korkmuş tercüman
Bahsedilen, bunun üzerine Bosambo aydınlandı.

"Sah," Bosambo'yu kesintiye uğrattı, "Ben Savee Al Dem Talk;
zaman iyi. "

"Güzel," dedi Bay Hold, "Seni anlıyorum, Steve."

"Siz Ki-chu'ya bak," diye devam etti Bosambo, "Bulamıyorsun 'um' görüyorum 'um; i
Ben Tanrı-Man-Hıristiyan; Ben Savee Johnny Baptist; Peter Cut 'um kafası
Dam-Dam 'kötü adam; Cehennemden 'tüm demet iyi arkadaşlar' kurtarıyorum.

"Ona söyle ----" Big Ben'e başladı.

"Beyaz adamla aynı İngilizceye çıkıyorum!" dedi öfkeli Bosambo.  "Sen
Dem Feller Talky Talking için Lib Yok-Ben Savee Dem Ki-Chu. "

Big Ben çaresizce iç çekti.  Nehrin her yerinde Ki-Chu efsanesi
ortak mülkti.  Herkes Ki-Chu'yu biliyordu-bazıları bunları görmüştü
onu görmüştü.  Bosambo'nun sayılması gerektiğinden memnun değildi
Sadıklar arasında.

Çünkü emekli şovmen o zamana kadar neredeyse vicdanını selamladı.
Belki de, Ki-Chu'nun varlığının kanıtının olması yeterliydi.
göze çarptı-iddia edilenlerden birini taşımayı çok sevecekti
Muhteşem yaratıklar onunla Amerika'ya geri döndü.

Boston çiminde bir hisseye zincirlenmiş bir ki-chu'nun vizyonları vardı;
özel bir menagerie ekinde yaldızlı çubukların arkasında oturan bir Ki-chu.

"Sanırım," dedi Bay Hold, "Bir Ki-Chu görmedin-sen Savee-sen
bakma 'um? "

Bosambo, Ki-Chu'nun tanıdık olduğunu protesto etme noktasındaydı
Ona bir düşünce meydana geldiğinde manzaranın nesnesi.

"S'pose 'Um Ki-chu sen de [#] bana bol dolar?" diye sordu.


[#] Vermek. "Bana o Ki-Chu'yu bulursan," dedi Bay Tut.
Yerçekimi, "Sana bin dolar ödeyeceğim."

Bosambo ayağa kalktı, açıkçası tedirgin oldu.

"Thousan 'Dolar?" Tekrar etti.

"Bin dolar," dedi Big Ben'in rahat havasıyla
Bin dolarlık bir parça kötü şansdı.

Bosambo elini söndürdü ve saman plakasına karşı kendini sabitledi
kulübesinin duvarı.

"Sen yüz dolar on kez mi yapıyorsun?" Diye sordu, "Yap" um
kitap?"

"Ben kitabı yapıyorum," dedi Ben ve bir ilham anında bir
Cebinden not kitabı ve özünü dikkatlice yazdı.
teklif.

Notu şefe verdi ve Bosambo ona baktı
Anlaşmaz bir şekilde.

"Ve," dedi Big Ben, gizlice eğildi ve dizine dokundu
Kamışının altın başı olan ayakta duran şefin "Eğer ----"

Bosambo elini kaldırdı ve büyük yüzü ciddiydi.

"Usta," dedi, heyecanında yerel dile tekrar tekrar,
"Bu Ki-Chu bir şeytan köyünde yaşıyor ve hayaletler yürüyor
Onun kulübesi, onu getireceğim. "

Ertesi sabah Bosambo kayboldu, yanında üç avcı aldı
beceri ve onunla tanışan ve "Ho! Bosambo; neredesin
Yürüyüş? "Hiçbir kelime cevap vermedi, ama yüzünü gören erkekler şok oldu, çünkü
Bosambo bir Hıristiyandı ve paranın değerini biliyordu.

Sekiz gün yoktu ve Big Ben Hold, hayatı çok hoş buldu, çünkü
Genellikle ayrıcalığı olan tüm törenle tedavi edildi.
krallar.

Sekizinci gün akşamı Bosambo geri döndü ve getirdi
ona Ki-Chu.

Bu harikaya baktığımızda Big Ben Hold, kalbinin daha hızlı attığını buldu.

"Tanrım!" Dedi ve küfürü neredeyse mazeret edilebilirdi.

Çünkü Ki-Chu en çılgın hayallerini aştı.  Henüz bir erkek gibiydi
farklı.  Kafası neredeyse keldi, çubuk onun arasına biraz bağlanmış
Dişler yeşil boyanmış ve uğursuz görünümüne eklenmişti
kaba.  Neredeyse dizlerine ulaşan uzun kolları neredeyse insandı,
Ve hiç durmayan bir öfke dövmesi dans eden büyük yayılmış ayaklar
hayvandan daha az.

"Tanrım," dedi Bosambo gururla, "Ki-Chu'yu buldum!"

Şefin yüzü şiddetli bir karşılaşmanın işaretlerini taşıyordu. Yaralandı ve
yırtılmış.  Kolları da kaba cerrahi pansuman belirtileri taşıyordu.

"Yanımda götürdüğüm üç avcı," dedi Bosambo, "ve biri getirdim
Geri, çünkü bir ağaca otururken Ki-Chu'yu aldım ve çok
şiddetli."

"Tanrım!" Dedi Big Ben tekrar ve çok nefes aldı.

Ki-chu için bir kafes, ağır ahşap çubukların bir kafesi ve
Nadir hayvan, doğal perdeler tarafından kaba bakışlardan tarandı
kumaş.

Hapishanesine nazikçe gelmedi.

Uluydu ve gibbered ve kendisini barlara karşı fırlattı ve bosambo
ulaşımlarını faizle gördü.

"Tanrım," dedi, "Bu sadece ben sana soruyorum: Bu Ki-Chu'yu kısa süre içinde alıyorsun
buradan.  Ayrıca, kıskanç olmasını sağlayacak şekilde göstermeyeceksin
Ülkemizden çok nadir bir şey gönderiyoruz. "

"Ama," diye protesto etti Bay Tercüman'a protesto etti, "diye söyle şefe
Bay Sanders sadece Ki-Chu'yu yakalamamı istiyor-Say-Say, Bosambo, Savee,
Sandi Wantee Bkz. Dem Ki-Chu? "

Dokuzuncu gününde şefin kulübesinden önce oturuyorlardı.
Amerikan ziyareti.  Akşamın sakinliği şehre yatıyordu ve
Esirsiz mutsuz sesler, Sabat'ın durgunluğunu kırdı
kapanış günü.

Bosambo kolaylıkla oturuyordu, bir demet İngiliz banknotu askıya alındı
boynu ve kalbindeki cennetin huzuru hakkında bir kordonla.

Dalgayı açıklamak için ağzını açmıştı.
Komiser ne zaman ----

"Whiff-Snick!"

Big Ben'in burnunu geçti-başını gömen bir şey
Yumuşak bir swish ile kulübenin pipet!

Titreyen oku gördü, tiz alarm çağrısını duydu ve
Cilt kaplı bir davulun top sürme rulosu. Sonra çelik gibi bir el kolunu kavradı ve onu baş aşağı fırlattı
Kulübe, Sakola'nın müdürü kesin intikam almak için bizzat gelmişti
Hayaller ve Ochori şehri yirmi binle çevriliydi
Bushmen.

Gece düşüyordu ve pozisyon umutsuzdu. Bosambo'nun hiç şüphesi yoktu
Buna gelince.  Yaralı bir Bushman ellerine düştü-deli küçük bir adam,
Kimin uluyan ve tükürük ve kısır küçük bir hayvan gibi ısırdı.

"O konuşana kadar onu yak," dedi Bosambo-ama ateşin çok görüşünde
Küçük adam her şeyi anlattı-ve Bosambo gerçeği söylediğini biliyordu.

Şehrin yüksek saat kulesindeki _lokali_ staccato çağrısını yendi
Yardım ve bazı köylüler hakkında cevaplandı.

Bosambo, kuleye giden kaba merdivenin dibinde durdu,
dinleme.

Doğu ve güney ve kuzeyden cevaplar geldi-
batıya doğru-hiçbir şey.  Bushmenler ülkeye süpürmüşlerdi
Batı ve _lokalis_, istilacının geçtiği yerde sessiz kaldı.

Elinde otomatik bir tabanca olan Big Ben Hold,
şehrin savunması.  Şarj kırıldıktan sonra tüm o gece suçlamasıyla
savunmalardan önce ve aralıklarla savunmanın bir ateşli silahı
Zorla karanlığa gürültüyle tükürün.

Şafak ile tıraşsız bir Sanders geldi.  Virajın etrafında süpürüldü
Nehir, yıkıcı bir şekilde vuran iki hotchkiss silahı ve çalıların sonu
Savaş, Ochori'nin malzemeli köylüleri sol kanatta düştüğünde geldi
ve saldırganların _zaire_ silahlarına doğru sürdü.

O zaman Bosambo şehrin tüm dövüş gücünü üzerine attı.
düşman.

Sanders felaketi tamamlamak için HousSas'a indi; Yolunu yaptı
Doğrudan şehre ve büyük bulmak için ıslık çalan bir nefes aldı
Ben canlı tutun, çünkü Big Ben beyaz bir adamdı ve üstelik bir vatandaştı
başka bir toprak.  Büyük adam muazzam bir karşılama elini uzattı.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi.

Sanders gülümsedi.

"Ki-Chu'yu buldu mu?" diye sordu alaycı bir şekilde ve gözleri yükseldi
İnanılmaz bir şekilde diğerinin başını salladı.

"Burada!" dedi Bay muzaffer bir şekilde tut ve o perdeleri bir kenara çekti
Kafes.

Boştu.

"Cehennem!" Big Ben Hold ve kaskını yere attı
noalsily.

"İşte!"  Ülkenin açık gerginliğini işaret etti.
şehri ormandan ayırdı.  Küçük bir form hızla çalışıyordu
ormana doğru.  Aniden durdu, bir şeyleri kaldırdı
zemin ve gruba doğru döndü.  Elleri ortaya çıktıkça çavuş
HousSas'tan Abiboo tüfeğini kaldırdı ve ateş etti; Ve rakam
buruşuk.

"Ki-Chu'm!" Sessiz figüre bakarken şovmenleri ağladı.

Sanders hiçbir şey söylemedi.  Önce ölü Sakola'ya baktı, aşırı derecede
halkının ortasında kaçırıldı, sonra etrafa baktı
Bosambo, ama Bosambo kaybolmuştu.

O kesin anda, ikincisi ateşli bir şekilde bir deliği kazıyordu.
Hut'un zemini, kötü kazanılmış ödülünü bankaya indirecek.




                              *Bölüm X*

                        *Fedakarlık çocuğu*


Atıkların dışında sonsuz yorgunluk uzun, alçak bir wail geldi.  Oldu
Acıdaki küçük bir çocuğun çığlığı gibi.  Hükümet vapuru
şu anda sürükleniyor.  Mühendisken motoru durmuştu
bir ile temas halinde olan bir şamandırayı tamir etti
Yüzen kütük.

O günlerde genç bir adam olan yardımcı komisyoncu Sanders
Kafa, dinleme.  Yine wail ortaya çıktı; Bu sefer bir hıçkırık vardı
sonu.  Küçük bir uzun boylu, kaba fil çimden geldi
kıyının yakınında.

Sanders düzenli olarak döndü.

"Bir kano al, ey adamım," dedi Arapça, "ve tüfeğinizle git."  O
sivri.  "Orada yaralı bir maymun bulacaksın. Onu vur,
artık acı çekmeyeceğini, çünkü yazıldığı için, 'Kutsanmış mı
acıdan uyu. '"

Efendisinin emrine itaat eden Abiboo, küçük bir kanoya sıçradı.
_zaire_ onun yanında taşındı ve çimlere kürek çekti. Kayboldu ve fil çimlerinin hışırtısını duydular; Ama atış yok
gelmek.

Çim tekrar çınlayana kadar beklediler ve

Abiboo, kolunun dolandırıcısında bir erkek bebekle yeniden ortaya çıktı, çıplak ve
gözyaşı.

Bu çocuk bir ilk doğuştu ve kumlu bir tükürükte bırakılmıştı, böylece
Timsah gelebilir ve fedakarlığı tamamlayabilir.

Bu yaklaşık yirmi yıl önce oldu ve sertliğin anısı
İlk doğan o ilk doğanın babasına verilen ceza neredeyse hiç
hafıza.

"Bu çocuğa 'N'mika' diyeceğiz," dedi Sanders, yani "
fedakarlık çocuğu. "

N'mika, iyi bir adamın kulübesinde yetiştirildi ve olgunlaştı.

                     * * * * * *

Maymunlar aniden hareketsiz yerlerini küçükten değiştirdiğinde
Bonganga'nın yakınında, Isisi'de, ormanda bulunan ormanda
Akasava'nın arkasında, tüm bilge adamlar bir anlaşma ile o kadar kötü dedi
Servet Isisi halkına geliyordu.

N'mika bu uyarılara güldü, çünkü Sanders'ın istihdamındaydı ve
Bölgesinde olan her şeyi biliyordu.

Oğlan ve adam hükümete sadakatle hizmet etti; Sadakat onun zirvesiydi
Fetiş ve Sanders bunu biliyordu.

Komiser bu adamı almış ve onu büyük bir şef haline getirmiş olabilir;
Ve N'mika arzu parmağını kaldırmış olsaydı, Sanders yerleştirirdi
Halkının her şeyden önce; Ama adam nerede yapabileceğini biliyordu
En iyi servis yapın ve on dokuz yaşında üç savaşı kabuklandırdı, hayatı kurtardı
Sanders'ın iki kez ve üç küçük girişimci şefi göndermişti
darağacına karakter.

Sonra aşk N'mika'ya geldi.

Daha küçük Isisi'den bir kadını sevdi-iyi, düz bir kız ve çok
Bazı standartlara göre güzel. Onunla evlendi ve kulübesine götürdü,
onu asıl karısı yapmak ve ona tüm ayrıcalıklarla yatırım yapmak
ve o ofisin haysiyeti.

Kira, kadının çağrıldığı gibi, birçok yönden arzu edilen bir kadındı ve
N'mika onu sadece bir istihbarat adamı onu sevebileceği için sevdi; Ve o
pirinç ve boncukların süsleri vardı,
köydeki başka bir kadının malları.

Şimdi, bir kadına dünyayı tedavi etmenin yolları var ve farklıdırlar
çok az derecede siyah ister beyaz olsun, yamyam veya
vejetaryen, zengin veya fakir.

N'mika bu kadına çok iyi davrandı.  Onun için ormana baktı
Dilekler, sözler giderken ve bu iyi koca bu kadar ısrarcıydı
Karısına hizmet etmek, gereksinimleri icat etmek için zor olduğunu.

"Dünyanın havuzuna yansıyan parlak yıldız," dedi ona
Sabah, "Bu gün ihtiyacın nedir? Söyle bana, böylece gidebilirim ve
yerine getirme isteyin. "

Gülümsedi.  "Tanrım," dedi, "Beyaz bir antilopun kuyruğunu istiyorum."

"Bu kuyruğu bulacağım," dedi sağlam bir şekilde ve avlanmasına gitti,
Beyaz antilopun bir kez görüldüğü bilgisinden vazgeçti.
yıl ve sonra şans eseri.

Şimdi bu kadın, birçok eski talip tarafından soğuk sayılsa da ve
kuşkusuz kocası tarafından keşfedildi, ondan bir sevgilisi vardı
insanlar ve beyaz antilop kuyruklarının arayıcısı ayrıldığında
Genç adama bir mesaj gönderdi.

O akşam Sanders köyden beş mil uzakta "bağlandı" ve
Güneye ve batısında yatan bataklıkta batan güneşin izlenmesini izlemek
Anchorage, N'mika kanosunda nehirden indiğinde,
arayış, ama o kadar niyetli değil, ona vermeden Rabbini geçebilecekti
Dairislik.

"Ho, N'mika!" dedi Sanders, teknenin rayından eğilerek ve
Kano'daki ciddi figüre nazikçe bakıyorum, "Erkekler Yukarı ve Aşağı
Nehir senden harika sevgili olarak konuşuyor. "

"Bu doğru, Tanrım," dedi N'mika basitçe; "İki ödememe rağmen
Bin Matakos Bu kadın için, bence daha fazla çubuk değerinde
hiç sayıldı. "

Sanders başını salladı, düşünceli bir şekilde baktı, çünkü alışılmadık olandan şüphelendi
Kadınlar ne zaman resme girdiğinde ve mahkumiyete açıktı
adam deli. "Şimdi gidiyorum, Lord, ona hizmet etmek için," dedi N'mika ve biriyle oynadı
Biraz utançla kürekler; "Karım bir kuyruğu istiyor çünkü
beyaz antilop ve N'gombi'den daha yakın bir antilop yok
Ülke-ve beyaz antiloplar çok az görülüyor. "

Sanders'ın kaşları yükseldi.

"Aylarca," diye devam etti N'mika, "Güzel beyazımı aramalıyım
Swish; Ama memnunum, yorgunluk içinde mutluluk buluyorum çünkü hizmet ediyorum
o."

Sanders bir işaret yaptı ve adam güvertede koştu.

"Güçlü bir ju-ju var," dedi N'mika onun önünde durduğunda "
Hepinizi yorgunluk ve özelleştirmeyi kurtaracağım.  Çektiğimden üç gün sonra
Yas havuzlarının kenarında beyaz antilop ve size verilecek
kuyruğu. "

Bekleyen adamın eline, değerli kupayı yerleştirdi ve
N'mika mutlu bir şekilde iç çekti.

"Tanrım," dedi basitçe, "Sen benim için bir Tanrı'sın-ve herkes için
zaman; için beni buldun ve bana 'fedakarlığın çocuğu' adını verdi ve ben
Umut, benim iyi efendim, hizmetinde hayatımı vermek için.  Bu bir
Benim için iyi bir son. "

"Bu küçük bir şey, N'mika," dedi Sanders nazikçe; "Ama sana veriyorum
Şimdi daha büyük bir şey, bu bir bilgelik kelimesi.  Hepsini verme
Bir kadına kalp, sen ölene kadar sıkar. "

"Bu da harika bir son olurdu," dedi N'mika ve yoluna gitti.

Bu üzücü bir yoldu, çünkü bilgiye yol açtı.

Sanders boş zamanlarında nehre geliyordu. İki gün önce
Bir kanoya gitmişti, hızla kürek çekmişti, yılanların yerine çağırmak için,
Üç küçük nehrin buluştuğu filler alanının yakınında (
Fillerde bolca bulunan bir ülkede çok açık olmak için gerekli
Oyun alanları ve yılanların uğrak yerleri ve dahası,
sayısız nehir), topraklarının şeflerinin bir palaver.

Yılan yerinde Palaver'a Şefler geldi, yüksek ve puisne,
Büyük ve küçük, çeşitli eyaletlerinde.  Bazıları savaşa geldi
kanolar, _lokali_ büzüşerek, haysiyet ve gururunu duyurarak
Kıta tembel figür.  Bazıları sızan yamalı kanolarla geldi
sürekli.  Bazıları orman boyunca uzun yolculuklar-Izis,
Ochori, Akasava, Küçük N'Gombi ve Büyük Isisi. Utangaç Bushmen bile
nehirden aşağıya inerek, diğer tüm halklara geniş bir rıhtım verdi,
ve hassas ellerinde kavramak,
İhtiyati önlem, Tetanoz ile zehirlenmişti.

Akasava'nın Egili, Isisi Tombolo, N'Gombi'nin N'Rambara,
Ve son fakat en önemlisi, Ochori'den Bosambo geldi, son isim
görmek için muhteşem olmak; çünkü ona bir çıtı vardı, ona gönderildi
Sahilden ve boynu hakkında, bir zincirle asılı, mücevheri
Paris elmasları ile aralıklar, büyük bir altın kaplama saatiydi,
zaman zaman işaretli ile danıştığı mavi emaye kadran
küstahlık.

Komiser hakkındaki oyma dışkılarına oturdular ve söyledi.
Onlara bildikleri ve bazıları yapmasını umdukları birçok şey
Bilmiyorum.

"Şimdi sana söylüyorum," dedi Sanders, "seni birlikte arıyorum çünkü var
karada barış ve hiçbir erkeğin el kardeşi ve dolayısıyla
Neredeyse on iki ay için oldu ve bak! Hepiniz zengin büyüyor ve
yağ."

"Kwai!" Şefleri onaylayarak mırıldandı.

"Bu nedenle," dedi Sanders, "Hükümete iyi bir söz söyledim
Siz ve hükümet memnuniyet duyuyorsunuz; Ayrıca kralım ve seninki sana bir
Büyük gizemle yaptığı sevgisinin belirtisi ve
Zeka, onu her zaman yanınızda görebilir, seni izleyebilirsiniz. "

Majestelerinin yarım yüz oleografını getirmişti.
karargah ve bunlar ciddiyetle dağıtmıştı.  Bu bir
Kralın baş ve omuz fotoğrafı bir sigara yakıyor ve
İngiliz Noel numarası ile bedava dağıtıldı.

"Şimdi tüm insanlar görüyor! Barış için güzel bir şey ve erkekler yalan söyleyebilir
Kulübelerinde ve kullanmalarından hiçbir şeyden korkmayın. Ayrıca gidebilirler
Avlanmalarına ve geri dönüşlerinden hiçbir şeyden korkmalarından korkuyorlar,
Eşler ellerinde yiyecekle bekliyor olacak. "

"Tanrım," dedi N'Gombi'nin küçük bir şefi, "ben bile, kör ve
Cahil adam, tüm bunları gör.  Şimdi yemin ederim ki ölümle tutacağım
Kralın iki elimde barışı, hiçbirini rahatsız etmiyor; çünkü köyüm bir
Küçük olan, eşimin kendi kardeşi nedeniyle, aynı şekilde etkim var
Baba ve aynı annenin,
N'gombi-River-By. "

"Lord Sandi," dedi Bosambo ve tüm gözler bir şefe sabitlendi
Dahası, tüm anlayışla, cesur ve çok cesur bir şekilde dizilmiş
Komiserin kolaylığı için neredeyse Sandi ile ilgili. "Lord Sandi,"
dedi Bosambo, "Ben senin sadık köle olduğum için tüm erkeklerin bildiği. Bazılarının var
Benim konuşmam, ama lo! neredeler?  Onlar cehennemdeler, senin gibi
Lordship bilir, çünkü gerçek yolu öğrenmeden önce ikimiz de Hıristiyanız
ve Tanrı'ya ve Peygamber'e ibadet etti.  Yine de Lord, Mussulman ve
Christian buna benzer, çok korkunç bir cehennemleri var
hangi düşmanları gidiyor ---- "

"Bosambo," dedi Sanders kesintiye uğradı, "sesin hoş ve benziyor
Kuraklıktan sonra yağmurun düşmesi, ama ben meşgul bir adamım ve var
Konuşmak için birçok. "

Bosambo başını ağır bir şekilde eğdi.  Konferans şimdi ona baktı
Huşu, çünkü Sandi'den bir uyarı kazanmıştı ve hala yaşadı-hayır!
hala haysiyetini korudu.

"Tanrım," dedi Bosambo.  "Artık konuşmuyorum, çünkü dediğin gibi,
Hiç kimsenin bilmediği birçok özel palaver; Öyleyse
Diğer büyük konuşmacılar ve onurunuz arasında durmak görünmez. "
Oturdu.

"Gerçekten konuşuyorsun, Bosambo," dedi Sanders sakince.  "Genellikle konuşuruz
Özel, sen ve ben, Şeflerle sert konuştuğumda-
Konuştuğum kulübelerinin gizliliği, onlara utanç vermemse
halkının gözleri. "

"O, ko!" Dahası demiş bosambo nefesinin altında dedi, çünkü iyiyi gördü
şifreli ifadesinin bazılarıyla yıpranmış olduğu izlenimi
hız.

Palaver dağıldıktan sonra, yorgun bir Sanders
_Zaire_.  Bir banyo onu tazeledi ve tel ekranlı bir yamaya çıktı
Bir lezzetle akşam yemeğine güverte.  Mikroskobik bir tavuk
Boylar aylarca her gece ana yemek olmuştu.

Yemeğini yalnızlık yedi, daha önce bir şişeye doğru ilerleyen bir kitap
O, bir dirsekte buharlı bir fincan çay ve biraz elektrikli el lamp
diğerinde.

Endişeliydi.  Dokuz ay boyunca Ochori'nin bir alayı tutmuştu
Herhangi bir olasılık için hazırlanan ISISI sınırı.  Bu alay öyle
geri çekildi.  Sanders, kötü bir şey yaptığına dair rahatsız edici bir his vardı
hata.  Sınırı tekrar polise almak üç hafta sürer.

Yemek temizlendikten çok sonra düşünerek oturdu ve sonra
Abiboo ile alt güvertede konuşan tanıdık ses onu uyandırdı.

Sinek dışında çömelmiş olan hareketsiz houssa'ya döndü
tel.

"Eğer bu ses Şef Bosambo'nun sesi ise, onu bana getirin."

Bir dakika sonra Bosambo geldi, örgülü kapısının önünde duruyor
sinek geçirmez muhafaza.

"Gir, Bosambo," dedi Sanders ve bunu yaparken: "Bosambo"
"Sen bilge bir adamsın, biraz övünür. Yine de biraz var
yargınıza inanç.  Şimdi her türlü insanı duydun
Önümde konuşmak ve bu toprakta barış olduğunu biliyorsunuz. Söylemek
Ben, kafan ve sevgin tarafından, ayrılabilecek şeyler var
İnsan ve insan arasındaki bu dostluk? "

"Tanrım," dedi Bosambo, uzun süredir hükmetmeye hazırlanıyor, "iki tane biliyorum
savaş getirebilecek şeyler ve biri toprak ve bu kadar yüksek konular
Balıkçılık hakları ve avlanma alanları, diğeri kadınlar.  Ve Tanrım,
Kadınlar yaşadığından ve günün her saatinde bu dünyada doğdukları için,
Daha hızlı-bana öyle göründüğü gibi-öldüklerinden, her zaman sesler olacak
Çatıdan mızrak arayın. "

Sanders başını salladı.  "Ve şimdi?" diye sordu.

Bosambo ona hızlı bir şekilde baktı. "Tanrım," dedi Suavely, "tüm erkekler yaşıyor
Huzur içinde, efendinizin bu gün dediği gibi ve birbirimizi seviyoruz
Kralın barışını kırmak için çok iyi.  Yine de Ochori'mün bir alayını tutuyoruz
barışı korumak için Akasava sınırında. "

"Ve şimdi?" dedi Sanders tekrar daha yumuşak.

Bosambo rahatsız edici bir şekilde değişti.  "Ben senin adamım," dedi, "yedim
Tuzunuz ve size çeşitli kahramanlık eylemleri ve korkunç tarafından gösterdim
Dövüş, seni ne kadar seviyorum Lord Sandi. "

"Yine de," dedi Sanders, sallanan elektrikli ampulle konuşuyor
tenten asılı "ve yine de küçük olanın şefini görmedim
Palaver'imde Isisi. "

Bosambo bir an sessiz kaldı.  Sonra derin bir iç çekti.

"Tanrım," dedi, isteksiz hayranlıkla, "her yerde gözlerin var
vücut.  Erkeklerin sözlerini söylenmeden önce görebilirsiniz ve
Düşünceleri okumak çok hızlı.  Hepiniz gözlersin "diye devam etti
Abartılarla, "başınızın üstünde ve arkasında gözlerin var
kulaklar.  Gözlerin var ---- "

"Bu yapacak," dedi Sanders sessizce.  "Bence bu yapacak, Bosambo."

Uzun bir duraklama daha vardı.

"Ve bunu size söylüyorum, çünkü senin ve benim arasında sır yok.
Küçük şefi gelmemeye ikna eden bendim. "

Sanders başını salladı.  "Biliyorum," dedi.

"Tanrım, bunun senin için çok hoş bir gün olması gerektiğini istedim.
Lordship ve kalbinle dolu olmalısın
Memnuniyet, harika şarkılar söyleme; Ayrıca, efendinizin bildiği gibi, Ochori
Muhafız Akasava sınırını terk etti. "

Önemi yanlış bir şekilde karşılamadı.

"Bimebibi neden beni başka türlü yapmalı?" diye sordu Sanders, görmezden geliyordu
ek.

"Tanrım," dedi Bosambo çok, "Bildiğiniz gibi, gerçek inançtan,
Ne şeytanlara ne de büyüye inanmak, reçete edilenleri kurtarmak
Kutsanmış Peygamber tarafından, Bimebibi'nin bir arkadaşı olduğu iyi bilinmektedir.
hayaletler ve uyandıran ve öldüren göze sahiptir.  Bu nedenle, Tanrım, o
kötü bir adam ve bu toprağın tüm şefleri ve halkları için
onu doğramak-her şey çok seven daha az Isisi'nin insanlarını kurtar
o."

Yine Sanders başını salladı.

Daha az Isisi savaşan Isisi idi; Arazi arasını tuttular
Ochori ve Akasava ve bazı anlarda şiddetli adamlardı
Başkalarında yeterince nazik.  Yine de N'mika'dan hiçbir sözü yoktu
Sorun demleniyordu.  Bu garipti.  Sanders düşünce için oturdu
on dakikanın büyük kısmı.  Sonra konuştu.

"Savaş çok korkunç," dedi, "çünkü eğer bir deli adam geliyorsa
Kızgın olmayan beş adam, bak! Hepsi birlikte kızıyorlar.  Ben söylüyorum
Sen bu, Bosambo, eğer bu konuda benim için başarılı olursan, sana ödeyeceğim
hayallerinizin ötesinde. "

"Bir adam nasıl başarılı olabilir?" diye sordu Bosambo.

"Bu savaşı tutacak," dedi Sanders.

Bosambo sağ kolunu sert bir şekilde kaldırdı.

"Bunu yapardım, Tanrım," dedi Gravely; "Ama bu benim için değil
Bimebibi, akasava ile geçecek,
Ochori sınırı tutmuyor. "

"Askerlerimi getirene kadar asla bilmemeli," dedi Sanders; "Ve hiçbiri
ona söyleyebilir. "Sessizce baktı ve şefin gözüyle tanıştı." Ve
Hiçbiri ona söyleyemez mi? "Meydan okudu.

Bosambo başını salladı.  "N'mika köyünde oturuyor Lord," dedi;
"Ve N'mika, tüm hesaplar tarafından karısının büyük bir sevgilisi."

Sanders gülümsedi.  "N'mika bana ihanet ederse," dedi, "
Güveneceğim dünya. "

                     * * * * * *

N'mika karısıyla karşılaştı.  Ne kaşlarını ne de gülümsedi, ama onun üzerine
Yüz ölüm dehşetiydi. Kulübenin ortasındaki bir taburede
Beyaz antilopun kuyruğu, ama buna dikkat etmedi
Zihni korkunç misilleme düşünceleriyle meşguldü.

Sessizce oturdular; Big Hut'un ortasındaki ateş parçalandı
Ve yanmış, wattle duvarlarına tuhaf gölgeler atarak.

N'mika konuştuğunda sesi eşit ve sakindi.

"Kira, eşim," dedi, "Kalbimi benden çıkardın ve bir
Stone, çünkü sen beni sevmiyorsun. "

Kuru dudaklarını yaladı ve hiçbir şey söylemedi. "Şimdi seni bırakabilirim," diye devam etti, "getirdiğin utanç için,
ve üzüntü ve yalnızlık. "

Konuşmak için ağzını açtı.  İki kez denedi, ama dili reddetti.
Sonra tekrar:

"Öldür beni," diye fısıldadı ve bakan gözlerini onun üzerinde tuttu.

Harika sevgili N'mika, başını salladı.

"Sen bir kadınsın ve benim gücüm yok," dedi yarısı
Kendisi, "Ve sen gençsin. Sana güvendim ve korkarım."

Sessizdi.

Eğer adam, sevgilisi, ona çılgınca yapmasını söylediği şeyi yaparsa
kocasının geri dönüşü konusunda uyarıldığı an,
hayatını ve daha fazlasını kurtardı.

Kısmen düşüncelerini okudu.

"Benden zarar almayacaksın," dedi; "Seni Ötesinde Seviyorum
anlayış; Ve nezaketim için ölümün kenarında dursam da,
Sana hasta olmayacağım. "

O fırladı.  Gözlerindeki korku gitmişti; Orada Nefret Parladı
canla.  Bakışı gördü ve ruhunu kavurdu-ve
duyulmuş.

Kralın koruyucusunun yumuşak ped-pad'iydi ve selamlamak için döndü
Bimebibi'nin baş şefi.

Karısı muhafızlara koşardı, ama N'mika'nın eli vuruldu ve
onu tuttu.

"Onu al-al onu!" Dikiren ağladı "Beni öldürecek-ayrıca araziler
Kral'a karşı, çünkü O Sandi'nin adamı! "

Kralın müdürü Chekolana onu merakla izledi, ama artık yok
Kocasının ona döndüğü yüzdü.

"Kira," dedi, "Benden nefret etsen de seni seviyorum. Bunun için ölmeme rağmen
Kralın elinde seni seviyorum. "

Yüksek sesle güldü.

Güvende-ve N'mika korkuyordu.  Uzanmış parmağı neredeyse
yüzüne dokundu.

"Bunu krala söyle," diye bağırdı N'mika Sandi'nin adamı ve biliyor
Kalbi ---- "

Müdür olan Chekolan, bir adım attı ve N'mika'nın içine baktı
yüz.

"Bu doğruysa," dedi, "Bimebibi'ye istediği her şeyi söyleyeceksin
Bilmek.  N'mika, Ochori'nin kaç adamı sınırı tutuyor? "

N'mika güldü.

"Sandi'ye sor," dedi.

"Tanrım! Tanrım!"-Kadındı, gözleri parlıyor-"Bu söyleyeceğim
Sen, adamımı kaldırırsan.  Sınırda var ---- "

Bir kez nefes aldı ve büyümüş gibi iç çekti, sonra aşağı kaydı
kulübenin zemini-ölü, N'mika için hızlı bir katildi ve onun
Av bıçağı çok keskin.

"Beni krala götür," dedi gözleri ayaklarındaki figürün üzerine,
"N'mika'nın sevdiği kadını öldürdüğünü söylemek; n'mika, harika
Sevgili; N'mika, fedakarlığın çocuğu, karısını iyi seven ve
En yüksek görevini sevdi. "

Başka hiçbir kelime N'mika konuşmadı.

Onu şefin kulübesinden önce bir kazıkta çarmıha gerdiler ve orada Sanders
Onu üç gün sonra buldu, Bimebibi koşulları açıkladı.

“Tanrım, bu adam bir kadını öldürdü, bu yüzden onu öldürdüm” dedi.

Nefesini kurtarmış olabilir, çünkü ihtiyacı vardı.




                              *Bölüm XI*

                                *"ONLAR"*


Akarti ülkesinde birçok şeytana ibadet ettiler ve hiçbirinden korkmadılar, kurtardı
"Wu" olarak adlandırılan garip bir şeytan, dilimizde
"Onlar."

"Bunu hatırla," dedi Nehir Sanders, elini kavrarken
Grayson Smith, asistanı.

"Unutmayacağım," dedi parlak genç adam; "Ve bu arada, eğer
Bana bir şey oluyor, her şeyin nasıl ortaya çıktığını öğrenebilirsiniz ve
Halkıma bir not bırakın-canavar detaylarını bastırmak. "

Sanders başını salladı.

"Bunu güzel bir hikaye yapacağım," dedi; "Ve ne olursa olsun
Ölüm, çeşmem kadar anlık ve ağrısız olacak
yap. "

"Sen bir tuğlasın!" dedi Grayson Smith, ve yeminle yemin etti
Svaheli, müdüründe-genç olsa da Smith, büyük bir dilbilimciydi.

Sanders, büyük kanoyu izledi.
Fasai; bir bankanın etrafında kaybolana kadar izledi, sonra onu gönderdi
Vapur akıma yuvarlanın ve kursunu eve döndürdü. Akartis'in bağımsızlığının tam değerini ve onların
Tüm saldırılardan bağışıklık, bölgenin
Tahtalardan ormandan ormanlara kadar uzanmıştır.  BT
doğal savunmalarla çevrili geniş, pastoral topraklardı.
Batıya doğru orman ve bataklık,
Güneydeki büyük kral, dağ ve orman Ochori'yi düzenledi,
Akasava ve Isisi.

N'gombi'nin en cesur olanı asla testere şeklindeki zirvelere girmedi.
Büyük dağlar, ganimet ve kadınlar almak için oradalar.

Akarti'nin kralı, geniş bölgelerin tartışmasız efendisiydi ve o
on bin erkeğin on alayı ve bir kadın alayı vardı,
Güçlü meyve suları içen ve gibi güreşen "kızgın bakireler" olarak adlandırdı
erkekler.

Ormandan Kral olduğu için
Tahamlara göre güçlü ve acımasızdı ve hiçbiri "nay" demedi
N'Raki'nin "evet" a, çünkü o çok şiddetli ve çok korkunç bir adam
geçmek.

Islak topraklardan Culuka bir zamanlar N'Raki'nin topraklarına indi ve
Bin mızrak getirdi.

Şimdi ıslak topraklar kralın şehrinden ve baskından çok uzak
Culuka'nın yaralanmadığını planlamadı, çünkü baskın bölgeler fakirdi
ve taşlı.

Ama katil N'Raki, en hassas noktasında yaralandı ve onu yönetti.
Bataklıklar boyunca binlerce kişi Culuka şehrine ve onunla savaştı
Stockades ve ötesine.  Yandı.  Erkekler ve çocuklar
Elden çıktı.  Culuka alevli kulübesinden önce çarmıha gerildi ve,
Daha sonra, katilin sınırları saldırıdan bağışıktı.

Bu tuhaf bir şekilde dokunaklı bir dersdi ve Fransızca
Hükümet-Culuka, nominal olarak altında olan bir bölgede oturdu
TriColour-nerede olduğunu sormak için bir görev yaptı
oluyor, N'raki liderin başını kesti ve geri gönderdi
Öncelikle Fransız Batı Valisi'ne yönelik yazdırılamaz mesajlar
Afrika ve sonunda Quai d'Orsay için.

N'Raki, bu nedenle, rahatsız edilmeden yaşadı, çünkü öfke ile çakıştı.
İki kişilik oturan sınır komisyonunun bulguları
belirli sınır çizgisi sorularını çözmek için yıllar.  Bulgu ile
Tüm Akarti ülkesi, göz parmağında oldu,
İngiliz toprakları ve n'raki İngiltere Kralı'nın vassalını-o da
şerefin bilinçsizce bilinçsizdi.

N'Raki, otokratların bir otokratıydı ve birçok taburunun
Yetenekli dövüş adamları, hepsi çok genç ve güçlü, parlayan uzuvlar ve
Tüylü kafalar, ilk alayından gurur duyuyordu.

Bunlar en uzun, en güçlü, en filo ve en şiddetliydi
savaşçılar ve onları evlenmeyi yasakladı, çünkü tüm erkekler kadınların sahip olduğunu biliyor
savaşçılar üzerinde kötü bir etki; Ve hiçbir evli adam o kadar cesur değil
Çocuklar savunmak için ve o zamana da şişman.

Yani bu sade alay, hiçbir konfor veya sevginin hiçbirini bilmiyordu,
ve Rab'lerinin, kralın onları ayırmasından gurur duyuyorlardı.
diğer tüm erkekler ve onları çok ayırt etmişlerdi.

Mükemmelleştirdikleri oyunlarda, daha güçlü ve daha hızlıydılar,
kadınların etkisi hakkında hiçbir şey bilmemek; Ve yaşlı kral onları gördü
Mükemmellik ve "WA!" Dedi.

Adı Taga'ka olan, iyi olan bir adam vardı
yirmi adam. Kralın şehrinde on beş kişilik bir kadın da vardı.
Düz, komik bir kız ve harika bir dansçı olan Lapai olarak adlandırıldı.

Küstah bir kadındı, çünkü amcası baş cadı doktoruydu,
Ve onun gücüydü, iki kocayı bırakmıştı.

Bir gün, Wells'te Taga'ka'yı gördü ve onu sevdi; ve onunla tanışmak
Ormanda yalnız, önüne düştü ve ayaklarını sıktı.

"Lord Taga'ka," dedi, "Sen istediğim dünyada sensin."

"Ben arzunun ötesindeyim," dedi Taga'ka, kibirli gururuyla; "Çünkü ben
Kralın alayı ve kadınlar ayaklarımız için çimdir. "

Ve tüm allurentleri onu inme kadar cezbedemez
yüz; Ve kadının kalbi kederle vahşi idi.

Sonra kral hastalandı ve her gün daha da kötüleşti.

Cadı doktorları yedi fedakarlık yaptılar ve grisly'den öğrendi
Kralın ayrıntılı olarak açıklanması gerekmeyen portentler
Buluşması gereken krallığının uzak ucuna uzun bir yolculuğa çık
Kraliyet Kulübesi'nin gölgesinde yaşayacak bir gözü olan bir adam.

Bunu, atananlara gelene kadar üç ay boyunca yolculuk yaptı
Tahminlere uygun olarak etkilenen bir adamla tanıştığı yer.
Ve adam kralın kulübesinin gölgesinde oturdu.

Şimdi, hiçbirinin inkar etmeyeceği bir gerçektir,
Şef cadı doktoru kralın tedavisini planlamıştı.  O vardı
Büyük zekayla planladı ve o da onu gördü
Deforme edilmiş adam kralın kulübesinde bekledi.

Çünkü taga'ka'yı ruhunun tüm tutkusu ile sevdi ve ne zaman
Uzun aylar geçti ve kral uzak kaldı ve Lapai fısıldadı
Genç adamın kulağına, onu karısına götürdü, ancak ölüm onun
Yanlış yapması için ceza.

Taga'ka'ya bir model tutan Kraliyet Alayı'nın diğer adamları
Bunun olduğunu gören şeyler, "Bak! Taga'ka,
Kralın favorisi, bir kadını kendine götürdü.  Şimdi hepimiz yaparsak
Bu, Taga'ka için daha iyi ve bizim için daha iyi olurdu.  Kral,
Yaşlı adam, onu affedecek ve bizi cezalandırmayacak. "

Kral N'raki, günlerini sona erdirmiş olabilirdi
Tıp adamının onu gönderdiği yer, ama orada ortaya çıktı
Bu bölge, herhangi birinden daha büyük bir sihirbaz-belirli bir vahşi yabancı
Büyülü güçlere sahip olan ıslak topraklar ve kralın
bacaklar, ellerin uzanmasından daha acı verici bir süreçle ve
Kral baş sihirbazını atadı.  Ve bu sonucuydu
Lapai Amca; Çünkü, bir toprakta iki kral yönetemezse, çoğu
Kesinlikle hiçbir iki cadı doktoru gücü tutamaz.

Ve görevden alınan Lapai Amcasını öldürdüler ve kanı kullandılar
büyü yapmak.

Bir sabah yeni cadı doktoru N'raki'nin huzurunda durdu
kral.

"Lord King," dedi, "Bir rüya gördüm ve diyor ki
Lordship şehrinize geri dönecek ve gizlice seyahat edeceksiniz,
böylece yolu koruyan şeytanlar size el koymayacaklar. "

Kral N'Raki, şehrine geri döndü, kişisel tarafından kurtarıldı
Kraliyet Alayı'nın rahatsızlığını koruyun ve tefsirsiz.

Ve ne öğrendiğini öğrendiğinde, adaleti hızla uyguladı.  O
Yasak eşleri yüksek bir dağın tepesine taşıdı ve onları
Bir uçurumun üzerinde tek tek, altı yüz sayısına.

Ve o dağ bugüne kadar "kederli dağı
Kadınlar."

Yalnız biri kurtuldu-Lapai.  Bir araya getirilen insanlardan önce yargılanmadan önce
onu korudu.

"Bu kadına bak, Akarti halkı!" dedi; "O var
Alayıma üzüntü ve ölüm getirdi.  Bugün onu izleyecek
Adam, Taga'ka, yanma; Ve bundan sonra aranızda yaşayacak
Sana çok kıskanç bir kral olduğumu ve öfkemde korkunç olduğumu hatırlat. "

Katliam haberi bölgelerde yavaşça filtrelendi.  BT
İngiliz hükümetine geldi, ancak İngiliz hükümeti temkinli
İlkel yerlilerin söz konusu olduğu hükümet.

Sanders, Downing Street ile Bölge Komiserleri arasında oturuyor
Birçok uzak ve izole noktadan, bir
sefer.  Biri genç olan iki özel mesaj gönderdi
Şu anda, büyük olana takılan Farquharson adlı adam
Ambalina Dağları'nın güneyinde bataklık.  Ve bu genç adam
Scotsman çünkü sporu kesintiye uğradı, ancak
beller ve kralın Afrika tüfeklerinin yarım şirketi ile trekked
şehir için.

Yolda bir pusula karşılaştı ve hala daha fazla yemin etti, çünkü fark etti
Bu ölüm, yıllık tatilini yapmadan önce onu geçti. Düzenli olarak çağırdı.

"Hafiz," dedi Arapça, "Eğer kaçmalısın, ülkeyi geçmelisiniz
Ochori büyük nehir tarafından kara.  Orada Sandi'yi bulacaksınız; Ona Ver
Sevgili aşkım ve Fagozoni'nin neşeli bir kelime gönderdiğini, ayrıca
Alayların Slayer'ı halkını öldürüyor. "

Bir saat sonra Farquharson veya Fagozoni, ona dedikleri gibi yalan söylüyordu
Kraldan önce, görünmeyen gözleri sert, mavi cennete bakıyor,
Dudakları bir gülümsemenin hayaletine ayrıldı.

"Bu kötü bir palaver," dedi kral, ölü adama bakarak.  "Şimdi
Gelecekler ve ne olacağını bilmiyorum. "

Pertürbasyonunda, hesaplamalarını almayı ihmal etti.
Şehrinde binlerce adamı, kaybında kederle hasta
eşleri.

Kral N'Raki korkak değildi.  Hepsinden bir koku vardı
Şüpheli karakterler. Meclis üyeleri bile onun hakkında
Yeni cadı doktoru için muaf tutun, her biri sadakatsizlik izleri buldu
bir.

Bakire alayının yardımıyla şehrini tuttu ve
Acımasızca gizli eleştirmenleri bertaraf etti. Bunlar arasında duran erkekler
onun çok dirseği ve kiminle kiminle bulan bir zaman geldi
Düşüncelerini herhangi bir güvenlik hissi ile iletebilir.

Batılılarını geçen bir Arap karavanı olduğu haberlerine geldi.
sınır, halkıyla ticaret ve aldığı rapor
sorumlu adamın zekasına ve dehasına gurur duyuyor
parti.

N'Raki, davetsiz misafirlere hediye ve nazik sözler gönderdi ve
Belli bir gün onun önünde ince Arap, USSUF getirildi.

"Ey ussuf," dedi kral, "Seni ve bilgeliğini duydum.
Genellikle topraklarımda seyahat ettin ve hiç kimse seni yapmadı
acıtmak."

"Lord King," dedi Arap, "bu doğru."

Kral ona düşünceli bir şekilde baktı.  N'Raki, o günlerde ulaşmıştı
onun olgunluğu; Akıllı, kurnaz bir adamdı ve yanılsamaları yoktu.

"Arabi," dedi, "Bu benim aklımda: burada benimle kalacaksın,
kulübemin gölgesinde yaşıyorum ve benim şefim ol, çünkü sen çok
Akıllı ve yabancı insanların yollarını bilin.  Hazineleriniz olacak
Hayallerinizin ötesinde, çünkü bu topraklarda çok fazla ölü fildişi
babalarımdan insan. "

"Lord King," dedi Ussuf, "bu çok büyük bir onur ve ben de demek istiyorum
Ve size hizmet edecek küçük bir adam.  Yine de yabancı yolların yollarını biliyorum
insanlar ve ben erkeklerin hükümetinde akıllıcaım. "

"Bu da sana söylüyorum," Kral yavaşça devam etti, "diye korkmuyorum
Erkekler ya da şeytanlar, yine de korkunç zulümlerinden dolayı 'onlar' korkuyorum.
Şimdi bana hizmet edeceksen, bunların gazabını önleyeceğim,
Buraya huzur ve mutluluk içinde otur. "

Böylece Arap USSUF'un başbakanı olduğu ortaya çıktı.
Akarti Kralı ve varışından iki gün sonra yeni cadı doktoru
Daha fazla kullanmayan bir kral tarafından hızlı ve sevk
onun için.

Bölgelerden Sanders'a gelen tüm haberler
Ülke biraz bilgelikle yönetiliyordu.  "Onlar" korkusu
Kral ile sürekli korku.  Arapıyla oturduğu uzun akşamlar
danışman, ötesinde yatan gizemli gücü düşünerek
Testere.

"Sana bunu söylüyorum, USSUF," dedi, "kalbim içindeki su gibi
'Onlar' düşündüğümde, çünkü bu korkunç bir şeytan ve yapıyorum
öfkesini yatıştırmak için her yeni ayda fedakarlıklar. "

"Lord King," dedi Ussuf, "Ben 'onlar' yolunda yetenekliim ve ben de söylüyorum
Fedakarlıkları sevmedikleri için. "

Kral taburesine sinirli bir şekilde değişti.

"Bu garip," dedi, "çünkü tanrılar bana bir rüyada yapmam gerektiğini söyledi
Lapai fedakarlığı. "

Arap'a hızlı bir bakış attı, çünkü bu USSUF içindeki tek adamdı
Yalnız, dışlanmış kadınla küçümseyen bir şekilde ilgilenmeyen şehir,
her gün cehennemdi. Şehirde iki kez yürümesi Kralın emriydi
gündoğumu ve gün batımı arasında ve her zaman kralın zevkiydi
Tanıştığı adam onu ​​yürütmeli; Ve yerel bellek olmasına rağmen
Kısa ve trajedinin hatırlanması öldü, erkekler kraldan korkuyordu
Resmi bir lanet olmadan geçmesine izin vermek için çok fazla.

USSUF tek başına onunla yürüdü ve erkekler nazikçe görmek için nefes nefese kalmıştı
Arabi onun yanında.

"Bu kadına sahip olabilirsin," dedi kral aniden "ve onu içine al
evin. "

Arap sakin gözlerini diğerinin büyülenmiş yüzüne çevirdi.

"Tanrım," dedi, "o benim inancım değil, inançsız ve
Kesintisiz, ve tanrılarıma göre değersiz. "

Undiplomatik dostluğunun onu getirdiği tehlikeye akıllıca idi.
Başbakanların hükümdarlarının her zaman kısa olduğunu biliyordu.

Kralın olduğu için olduğundan daha az vazgeçilmez olmuştu
halkının sadakatine olan güveninin bir kısmını yeniden kazandı;
Dahası, Akartis'in zihninde şüphe uyandırmıştı ve bu
ölümcül.

Kral onu reddetti ve Ussuf, altıının kulübesine geri döndü.
Arap takipçileri.

"Ahmed," dedi bunlardan birine, "kutsanmış kelimeyle yazılmış
insanın hayatının çok kısa olduğunu.  Şimdi özellikle bunu istiyorum
Tanrımızın bana verdiği günlerden daha kısa olmayacak. Hazırlıklı olmak
Bu nedenle yarın bu şehirden ayrılmak için, çünkü gücümün bir sonunu görüyorum. "

Sabah erkenden yükseldi ve başlayan palaver'e gitti
gün.  Genellikle ayrılmış koltuğu keşfetmek için rahatsız olmadı
Daha küçük bir şef tarafından işgal edilen kralın hakkı ve kendi dışkısı yerleştirildi
Solda dört koltuk aşağı.

"Bilge danışmanlarımla konuştum," dedi kral, "
Cadı doktorları ve bu bilge adamlar mahsullerin kötü olduğunu gördüler ve
bu toprakta servet olmadığını ve bu nedenle yapacağız
büyük bir fedakarlık. "

Ussuf başını eğdi.

"Şimdi, sanırım," dedi Kral N'raki yavaşça, "çünkü insanımı çok seviyorum
sevgili ve ben de gelenek gibi genç bakireler almayacağım,
Ateş ve öldürme için, eğer ben tüm insanlar için iyi olurdu
Lapai kadını aldı. "

Tüm gözler USSUF'a sabitlendi.  Yüzü sakin ve hareketsizdi.

"Ayrıca," Kral devam etti, "midemi dolduran korkunç şeyler duyuyorum
üzüntü ile. "

"Tanrım, ben de birçok şey duyuyorum," dedi Ussuf sakince; "Ama ben de
Üzgünüm ne de mutlu, bu tür hikayeler için kadınlara ait
pişirme noktaları ve hastalık nedeniyle deli olan erkeklere. "

N'Raki küçük bir yüz yaptı.

"Kadınlar ya da deli adamlar," dedi kısaca, "
Bu kadının büyüsü ve bu toprağa karşı plan yaptığınızı ve
Ayrıca gizli habercileri 'onlar'a gönderdiniz ve getireceğiniz
Savaşçılarıma karşı büyük ordular, Sandi yedikçe ülkemi yiyor
Akasava ve Büyük Kralın Toprakları. "

USSUF hiçbir şey söylemedi.  Bunu birçok nedenden ötürü inkar etmezdi.

"Ay ortaya çıktığında," dedi kral ve meclise hitap etti
Genel olarak, "Lapai'yi kraliyet evimden önce bir kazıkla bağlayacaksınız ve
Tüm genç bakireler dans edip şarkı söyleyecek, iyi şans için
Babamın günlerinde, kötü bir kadın öldüğü zaman bize gelin. "

USSUF o gün hareketlerinin sırrını yapmadı. Önce kulübesine gitti
köyün en ucunda ve gelen altı Arap ile konuştu
onunla krallığa.

Muhafız için şunları söyledi:

"Ahmed, bu ölümün çok yakın olduğu bir zaman,
Gerekirse ölmek için ayın doğuşu. Ama hayat hepimiz için değerli olduğu için
Gün batımında şehrin kenarındaki küçük plantasyonda, en kısa sürede
Karanlık düşüyor ve insanlar feda etmeye geliyor. "

Onları terk etti ve geniş, palmiye fırçalı caddeden geçti.
Akarti Şehri Offast Woman'ın Lonely Hut'a gelene kadar
Yaşadı. Akarti halkı olanlar için inşa edilenler için böyle bir kulübe
ölmek üzere, böylece hiçbir konut yeri ile kirlenemez
Ölümün tembelliği. Kız günlük kefaretinden başlıyordu-uzun boylu, iyi bir kadın.  O
onu ifade etmeden kral bakanının yaklaşımını izledi
koynunda öfkelenen işkencelerden herhangi biriyle yüzleşir.

"Lapai," dedi Ussuf, "Bu gece kral bir fedakarlık yapıyor."

Daha fazla açıklama yapmadı, ne de kız bir tane gerektirmedi.

"Bu kurbanı daha önce yapsaydı, nazik olurdu"
Dedi sessizce, "Çünkü ben çok üzücü bir kadınım."

"Bildiğim Lapai," dedi Arap nazikçe.

"Bilmediğin," diye düzeltti.  "Kederim vardı çünkü sevdim
Adam ve onu yok etti, çünkü halkımı seviyorum ve benden nefret ediyorlar ve
Şimdi seni seviyorum, ussuf, her şeyden daha büyük bir aşkla. "

Ona baktı; Gözlerinde garip bir yazıktı ve ince,
Kahverengi eller omuzlarına ulaşana kadar dışarı çıktı.

"Her şey tanrılarla birlikte," dedi.  "Şimdi seni sevemem
Lapai, senin için üzücü olmama rağmen, çünkü sen benim yarışım değilsin,
Ve başka nedenler var.  Ama sen bir kadınsın ve çünkü
Gençliğimde aldığım bazı öğretilerden seni çıkaracağım
Bu şehrin ve gerekirse, sizin için öl. "

Yavaşça yürürken onu izledi.
Akarti, kralın olduğu için morbid merakla çizilen onu bekledi.
Niyet bir sır değildi.  Sonra omuzlarını çaresizce silkti.

Saat dokuzda, bakire gardiyanlar ve yaşlı kral bulmaya gittiğinde
Öldürme için onu gitmişti.

Ayrıca USSUF ve altı Arabi vardı.  Kralın _lokali_ ritmi
Öfkeyle, tüm ülkeyi ellerine teslim etmek için çağırıyor
ve adam.

                     * * * * * *

Sanders, o anda, adı olan uzun adam için avlanıyordu.
O'Fasa.  O'Fasa on iki aylık uyuyan sickness oldu ve
Nazik bir koca ve nazik bir baba olmaktan kabadaya dönüştü
canavar.  Karısını mızrak etmiş, bırakılan housa muhafızlarını kesmişti.
Sanders, köyünün huzurunu korumak ve orman için yapmıştı.

Şimdi, bir deli, konularını korku içinde tutan bir kraldır ve
Bölgede iki kral ve Sanders için yer olmadığı için,
Komiser nehre tam eğildi, yarım bir şirket siyahı indi
piyade ve delinin tahrip edici izini takip etti.

Sekiz günün sonunda uzun adam O'Fasa'ya geldi.  O öyleydi
Sırtı bir sakız ağacına karşı otururken, iyi cilalanmış mızrakları kapanıyor
elinde ve Isisi'nin Ölüm Şarkısı'nı uzun bir en düşük, söylüyordu.
Doggerel'e tercüme edilebilecek ağlayan, kederli şarkı
İngilizce:

    Hayat çok küçük bir şey
    Hiç göremeyeceğinizi;
    Ölüm çok akıllıca bir şey
    Her kılığında görüyorsunuz.
    Ölüm hayatın oğludur
    Acı onun en sevdiği karısıdır.

Sanders, açıklıktan yavaşça gitti, otomatik tabancası
el.

O'Fasa ona baktı ve güldü.

"O'Fasa," dedi Sanders nazikçe, "Seni görmeye geldim, çünkü kralım
Hasta olduğunu duydum. "

"Ey Ko!" diğerine güldü.  "Krallar onları gönderdiğinde harika bir adamım
bana haberciler. "

Sanders, gözü mızraklara, dikkatli bir şekilde ilerledi.

"Benimle gel O'Fasa," dedi.

Adam ayağa kalktı.  Mızraklarına ulaşmak için hiçbir girişimde bulunmadı.  Bir
aniden eğildi ve döndü, hızla siyah kalbine doğru koştu
orman.  Sanders tabancasını kaldırdı ve bir saniye tereddüt etti-sadece
uzun.  Adamı öldüremedi, ancak yaşamasına izin vererek olabilir
arkadaşlarının hayatlarını ve toprağın huzurunu tehlikeye atar.

Komiser garip bir öngörüydü. On mil ötesinde
N'raki topraklarına yol açan dar boşluk.  Silahlı liderlik etmek
Bu boşluk boyunca keşif,
onun görevi ve kaçınma arzusu.  Tek umut O'Fasa
İkili geri, takip ettikleri iz için nerede olduğu konusunda çok az şüphe bıraktı
Gitmişti. İnanılmaz bir şekilde, avlanan canavarın içgüdüyle,
boşluk için yapılmış. Gorgaya geldiler, avuç içi frezed ve koşu sularıyla nemlediler,
gün batımında ve kamp yaptı. Avlanan adamın spoorunu buldular, kaybettiler,
ve tekrar aldı.  Daybreak Sanders, iki adamla itti
dar geçişten ve yasak bölgeye girdi.  Orada
Kaçak'ın bir işareti değildi.

Sanders'ın _lokali_ dört acil mesajı yendi. Ele alındılar
Muhtemelen o mahallede olabilecek bir Bay Grayson Smith, ama
Onları aldı, cevap göndermedi.

Şimdi, Madmenler ve Çocuklar Garip Yerler için Köklü Bir Beğenme Var ve
Sanders, bunu destekleyerek, pusunu dar ucunda düzeltti.
Gorge.  Er ya da geç O'Fasa geri dönecekti. Her halükarda karar verdi
Ona dört gün ver. Böylece meseleler bir zaman bakanı olduğunda,
USSUF, bir kadın ve beş Arabi ile, boşluk için yapılmış, hızlı ve
Kralın yorulmak bilmeyen korumaları topuklarında.

Arap üç kez takipçileriyle savaşmak için durmuştu ve
Bu nişanlar tek yaralısını sürdürmüştü ve bir
Ölü Arap takipçisi standının zeminde.

Boşluk görünürdü, kuzeyin bir alayı tarafından çağrıldığında
_lokali_, solunda süpürüldü ve geri çekilmesini etkili bir şekilde engelledi.
USSUF, Little Rocky Hill'deki pozisyonunu aldı.  Onun hakkı
Bataklık arazisi ile korundu ve sol ve arkası açıktı.

"Lapai," dedi pozisyonu araştırdığında, "Bana öyle geliyor
arzu ettiğiniz ölümün çok yakın olması.  Şimdi çok üzgünüm
Senin için, ama Tanrı üzüntümün seni kurtarmak için çok az şey yapabileceğini biliyor. "

Kadın ona sürekli baktı.

"Tanrım," dedi, "Sen ve ben birlikte cehenneme inerse çok mutluyum,
çünkü bazı yeni, garip dünyada beni sevebilirsin ve ben olmalıyım
memnun."

Ussuf güldü, düz beyaz diş sıralarını gerçekte gösterdi
eğlence.

"Göreceğiz," dedi.

Saldırı neredeyse aynı anda geldi, ancak altısının tüfekleri geri çekildi
saldırı.  İki saatin sonunda küçük parti bozulmadan durdu.  A
İkinci saldırı izledi; Arap muhafızının bir adamı
Boğazından ok, ancak USSUF'un atışları etkili oldu ve yine
Kuzey Alayı çizildi.

Tepeden önce ve Akarti şehrinin yönetiminde kralın
Lejyon.  Bu noktadan itibaren USSUF son yok olmayı bekliyordu
saldırı.

"Lapai," dedi, dönerek, "Ben ----"

Kadın gitmişti!  Savunmanın öfkesinde onu fark etmemişti
ondan uzaklaş. Aniden tepenin yarısında göründü ve
ona döndü.

"Geri gelmek!" aradı.

Ağzını iki eliyle çerçeveledi.
Hareketsiz akşam havasında her kelime belirgin bir şekilde geldi.

"Tanrım," dedi, "Bu en iyisi, çünkü bana sahiplerse, sana izin verecekler
Git ve ölüm sana bir gün gelecek ve ben bekliyor olacağım. "

Döndü ve hızlı bir şekilde tepeden aşağı doğru koştu
Aşağıdaki savaşçılar.

Sonra aniden yerden çıktı, göründüğü gibi, uzun boylu, şık
tam yolunda. Bir an durdu ve adam fırladı
onu ve çaba sarf etmeden onu kaldırdı.  USSUF tüfeğini yükseltti ve
Onları kapladı, ama ateş etmeye cesaret edemez.

İlgilenen başka bir seyirci vardı.  Kral N'Raki, İntikamlı Bir Adam,
Ve yıllarine rağmen çevik, en küçüğü kadar hevesle takip etmişti
Savaşçıları ve şimdi danışmanlarının ortasında durdu,
Tepenin üzerindeki sahne.

"Bu hangi adam?" diye sordu.  "Gördüğüm için o bizim halkımız değil."

Hakkında olacağı habercilerden önce talimat verilebilecekti,
Uzun boylu adam, yüküyle hafifçe koştu, ona doğru geldi ve
Ölü kadın neredeyse kralın ayaklarında.

"Adamım," dedi küstahça, "Sana öldürdüğüm bu kadını getiriyorum,
Çünkü bir şeytan bunu yapmak için kalbime koydu. "

"Sen kimsin?" diye sordu N'Raki.  "Gördüğüm için bir yabancısın."

"Ben bir kralım," dedi uzun adam O'Fasa; "Tüm krallardan daha büyük, ben
Beyaz adamların orduları arkamda var. "

Bu bükülmüş gerçeğin mizahı onu aniden vurdu, çünkü patladı
kontrol edilemeyen bir kahkaha.

"Beyaz adamların orduları arkanızda mı var?" Tekrarlanan N'Raki
Yavaşça ve gergin bir şekilde yan yana baktı.

"Bak!" dedi O'Fasa, elini uzattı.

Kralın gözleri elin yönünü izledi.  Çok uzakta
Çıplak düz, düzenli aralıklarla ilerleyen erkeklerin siyah lekelerini gördü.
Batan güneş, Sander'ın küçük kuvvet tarımının süngülerini koydu.  .
Komiser ateş etmeyi duymuş ve çok tahmin etmişti.

"O 'onlar'," dedi Kral N'raki ve uzun adamda öfkeyle göz kırptı,
O'Fasa.

Hızla korumasına döndü.

"O adamı öldür!" dedi.

                     * * * * * *

Sanders, yarım şirketini HousSas'a getirdi ve tepeye karşılandı.
USSUF tarafından yarı yol.

"Tüfeklerini duydum," dedi.  "Uzun bir adam gördün mü,
vahşi ve agresif mien! "İngilizce konuştu ve USSUF cevap verdi
aynı dil.

"Uzun bir adam mı?" Diye sordu ve Sanders biraz merak etti.
Sömürge zekasından Grayson Smith gibi duygusal olmayan
Çok titrek konuş.

"Sanırım burada," dedi Arap kıyafetindeki İngiliz
tepeden aşağı.

N'Raki'nin orduları hızlı bir şekilde hareket etmişti.  "Onlar" korkusu
Etkisiyle tüm lejyonlarından daha büyük.

İngilizler, iki figürün sakin bir uykuya yattığı yere doğru yola çıktılar
ölüm.

"Kadın kim?" diye sordu Sanders.

"Beni seven yerli bir kadın," dedi Grayson Smith ve büktü
Onu çok seven kızın gözlerini aşağı ve kapattı.




                             *Bölüm XII*

                           *Büyükelçiler*


Akasava arasında bir söz var:

"Isisi gözleriyle, N'gombi'yi kulaklarıyla görüyor, ama Ochori
Etinden başka bir şey görmez. "

Bu kötü tercüme edilir, ancak orijinal haliyle son derece
hemen göze çarpmayan.  Bosambo'nun şef, kral, müdür veya
Ne isteyeceksin, halkından Ochori kabul etmeye oldukça hazırdı
Uykulu olmalarının hakaretsiz açıklaması, kızgınlık olmadan.

Ama bu _cala-cala_ ve şimdi Ochori gururlu insanlar ve
hakaret eden atasözleri yönlerine atmak iyi değil, onlar
Sonunda iyi ve ağır bir şeyle geri atın.

Yerli zihin yavaş çalışır ve içindeki her kabile
Üç yüz mil, bazı önemli göstergeler almıştı.
Bu zamanlayıcı ruh ve karakterinde ortaya çıkan değişim
insanlar, ochori'nin artık olabilecek bir yarış olmadığını fark ettikleri
Bilgelik şaftları için izmarit olarak hizmet edin.

Büyük bir bölgeyi yöneten Isisi'nin küçük bir şefi vardı,
"Isisi" "küçük" anlamına gelse de, isim kelimenin tam anlamıyla alınmamalıdır. O
Kralı altında tüm büyük ulusal olarak palavers çağırmak için gücü vardı
bitkilerin başarısızlığı gibi sorular,
Balıkçılık alanları ve yüksek seviyeli kadınların sadakatsizlikleri.

Bir gün halkını bir araya getirdi-danışmanları, müdürleri ve
Şeflerin tüm oğulları-ve önlerine dikkat çekici bir öneri koydu.

"Babamın günlerinde," dedi gömme, "Ochori zayıftı ve
korkak insanlar; Şimdi güçlü ve güçlü hale geldiler.  Geçen hafta
Akasava kardeşlerimize indiler ve keçilerini çaldılar
Ve onlara utanç verdi ve bak! Harika olan Akasava
Savaşçılar, üzüntülerinin hikayesini Sandi'ye göndermekten başka bir şey yapmadı.
Şimdi bana öyle geliyor ki bu, şef Bosambo'nun bir şeytanı var
büyük bir potens ve ben de ondan kabul etmesini istemek için gönderdim
Lord Bosambo bize bu şeylerin neden olması gerektiğini anlatacak. "

Toplanan danışmanlar başlarını akıllıca başını salladı.  Hiç şüphe yoktu
Bosambo'nun bir şeytanla iletişim kurma avantajı vardı; veya
Bu öyle olmasaydı, başını sallayarak küçük bir dereceye kadar kutsanmıştı
Ochori ormanının bulunduğu hayaletlerden biriyle tanıdık
bol miktarda. "Ve böylece Rabbim, Akasava'nın kralı ve tüm
bölgeler ve nehirler ve ormanın ötesindeki bilinmeyen topraklar
Gözün görebildiği gibi, "Şef devam etti."
Danışmanı, 'Gerçek Bosambo'nun bir şeytanı var ve
Halkım uğruna ona göndereceğim, gücünü içine koymasını isteyeceğim
Ellerimiz, bilge ve cesur olacağımız. ''

Şimdi bu aynı anda ulaşılan bir sonuçtu
Altı ülke ve yöneticilerinin düşünceleri olmasa da
Böylesi halka açık bir şekilde iletişim kurdu, Bosambo'nun inancı
İlham evrenseldi ve Bosambo'nun bu şekilde olması gerektiği fikri
yaklaşılan,
Şef Emberi.

İlkbaharın sonlarında bir sabah güçlerin büyükelçileri geldi
On iki kano ile Ochori şehrine kürek çekerek, onların
Savaşçılar, davul çırpıcıları ve taşıyıcıları.  Bosambo, kim vardı
İnsanlıkta ne olursa olsun inanç yok, yaklaşımları konusunda uyarıldı ve attı
Şehir bir savunma koşuluna giriyor.  Kendisi aldı
Suların su.

"Lord Bosambo," dedi şef, "barış içinde ve şefden geliyoruz
ve bu toprakların kralları ve tüm halkları. "

"Bu olabilir," dedi Bosambo, "ve kalbim seni görmek sevinç dolu.
Ama sana yalvarıyorum, mızraklılarına ve savaşçılarına ve
Nehrin diğer tarafındaki davul çırpıcıları, çünkü ben bir zamandan
Adamım ve korkuyorum ki bu şehirde sana sevgi ve onur gösteremeyeceğim
Hangi Sandi benden sıradan insanlara bile vermemi istedi. "

"Ama Tanrım," diye protesto etti, ona kredi yapmak için savaş benzeri olmayan
ya da ev sahibiyle ilgili zarar verici fikirler, "suyun diğer tarafında
Sadece kum ve su ve kötü ruhlar var. "

"Bu olabilir," dedi Bosambo; "Ama nehrin bu tarafında var
Ben ve halkım ve yıllarca mutlu yaşamak istiyoruz.  Ben söylüyorum
Siz, kumdan dolayı hepiniz ölmeniz daha iyi
Su ve kötü ruhlar, bundan daha katledilmeliyim
Beni sevme. "

"Efendim," dedi Emberi Pomponly, "büyük bir kral ve büyük bir sevgili
senden. "

"Efendiniz," dedi Bosambo, "büyük bir yalancı."

"Seni seviyor," diye protesto etti Emberi.

"O hala büyük bir yalancı," dedi Bosambo; "En son onunla tanıştım
Sadece lejyonlarıyla gelip beni yiyeceğini söylemedi, ama
Ayrıca bana 'Balık-Yiyen' ve 'Tavuk' gibi kötü isimler olarak adlandırdı ve
'şişman köpek.' "

Bosambo, sonuçtan korkmadan konuştu çünkü yüzlerce kişi vardı
Onun arkasında seçilen adamları ve eğimli plajın tüm avantajları.
Delegeleri evlerine geri döndürürdü, ama
Kalıcı ve alarmlı Emberi, onu ilginç hale getirdi.
duyurular ve daha da önemlisi,
Kanolar, keçi ve pirinç gibi zengin hediyeler ve bir cam gibi,
İkincisi, efendisinin ruhunun çekirdeği Emberi'yi açıkladı.

Sonunda Bosambo yüz adamını plajı tutmak için terk etti ve Emberi
isteksiz takipçilerini kumlu kıyıda evlerini yapmaya ikna etti
nehrin karşısında.

O zaman ve ancak o zaman, Bosambo'yu destekledi ve onlardan birini hazırlamıştı.
Toprağın tüm şeflerinin katkıda bulunduğu ünlü bayramlar
et ve içecek şekli-tüm şefler, yani Bosambo hariç,
Hiçbir koşulda kimseye hiçbir şey vermeyecek bir noktaya değindi.

Takip eden palaver, gerçekten de
Ochori.  Tek tek, sabah dokuzdan dörde
Ertesi sabah delegeler konuştu.

Konuşmalarının çoğu,
Seçkin Bosambo'nun kuralı-muhteşem cesareti var, asil
cömertlik-Bosambo, yüzlerini görmek için hızlı bir şekilde baktı
Ziyafeti isteksizce sağlayan danışmanlar ve geleceğe
tüm erdemlerini taklit eden tüm ulusları bekliyordu. "Tanrım, gerçeği söylüyorum," dedi Emberi, "
nehrin bittiği denizden, leoparın ağzına insanlar
kaynağı nerede, şeytanlara aşina olduğunuzu bilin
Sana cesaret ve kurnazlık verin ve size sihir söyleyin, böylece yapabilirsiniz
Sıçanlardan erkekler. "

Bosambo başını ağır bir şekilde başını salladı.

"Bütün bunlar doğru," dedi.  "Olmamasına rağmen birkaç şeytanım var
Her zaman onları kullanın.  Çünkü bildiğiniz gibi, ben belirli bir takipçiyim
İnanç ve bir hayat için bir Hıristiyandı, her şeye inanarak
hiçbir şey bilmediğiniz gizemlerden-Marki, Luki ve Johnny Baptist,
senin için kim değil. "

Ahlak adamlarına baktı ve başını salladı.

"Ne de yanıkları iyileştirmek gibi çalıştıkları harikaları bilmiyorsunuz ve
çarpıcı ölü ve kesici kulaklar.  Şimdi bunları biliyorum, "diye devam etti
Etkileyici bir şekilde, "Bu yüzden Sandi beni seviyor, çünkü o da bir tanrı adamı ve
Sık sık bana bu beyaz adamlarla ilgili konuşmaya geliyor. "

"Tanrım, şeytanlar nedir?" Sabırsız bir delege sordu.

"Şeytanlardan," diye tekrarladı Bosambo, "Birçoğum var."

Yarısı gözlerini kapattı ve iki dakika boyunca sessiz kaldı.  O
personelini saydığı izlenimini verdi-ve gerçekten de bu
tam olarak iletmek istediği fikriydi.

"Ey Ko!" dedi Emberi sessiz bir sesle.  "Eğer doğruysa, dediğin gibi
o zaman ustamız bize bir ya da iki şeytan göndereceğinizi arzular
Bize bu harika hayaletlerin kendine özgü tarzı öğretilebilir. "

Bosambo öksürdü ve danışmanlarının ayık yüzlerine baktı.

"Bana hizmet eden birçok şeytan var," diye başladı. "Kim olduğunu bildiğim biri var
çok küçük ve iki burası var-biri ondan önce ve diğeri arkasında-öyle ki
Onu takip eden düşmanını koklayabilir.  Ayrıca çok uzun olan biri var
en yüksek ağaçların ayaklarına çim olduğunu.  Ve başka bir tane
yeşil ve baş aşağı yürüyor. "

Bir saat boyunca daonemology üzerinde uzun boylu bosambo, olmasına rağmen
Kelimeyi asla bilmemiş olabilir.  Onun puslu derinliklerini çizdi
hayal gücü.  İle uğraşan her hatırlamadan yararlandı
bilim.  Tanıdık arkadaş olan hayaletlerden bahsetti ve ona geldi
Uygar köpeğin geldiği gibi çok teklif vermek
Usta düdüğü.

Delegeler gece boyunca kulübelerine emekli oldular.
Bosambo onlara belirli bir şekilde atadığını bildirdiğinde panik
Bireysel ihtiyaçlarına hizmet etmek ve onları korumak için şeytan markası
etin varisinin olduğu hastalıklar.

Şimdi Ochori City ve Ochori Nation gerçekten büyüyle uyanmıştı
Bosambo'nun faydalı ve sert hükümeti altında uyuşukluk ve
ulusların tarihinde bilinir, ancak ilkel veya ancak
Gelişmiş olabilirler, ne kadar mükemmel olursa olsun değişiklikler
Etkilenen, reformcuyu gören küçük ama kompakt bir parti olacak
dünyayı işleyen biri olarak. Bosambo'nun kendi halkından küçük bir
Ama tüm değişiklikleri korku ile gören ve gören güçlü bölüm
Şefin Ochori'ye aşıladığı yeni ruhla
sonun başlangıcı.  Bu, tuhaf olmayan bir görünümdür.
Ochori.

Yağ ve boş günleri hatırlayan eski şefler ve müdürler vardı
ne kadar kolay olduğunu hatırlayan Bosambo'nun artmasından önce
köle hizmetini güvence altına almak ve hatırlamak, bosambo ile konuştu
kaba olma.  Şef şeytanların meselesini çözmüş olabilir
Kendi yolunda elle, ve şüphesiz, gönderdim,
Delegasyon Kuran'ın bu tür mesajlarıyla olabildiğince mutlu bir şekilde
Sanders'ın kendisine yetkilisi için tedarik ettiği kağıt üzerine yazılı hatırla
mesajlar.

Ama bosambo'nun yolu değildi, ne de
Önemli Palavers'ı hızlandırmak için uğraşmak zorunda kaldı.  Normalde böyle bir
şimdi toplandığı gibi konferans, en az üç gün sürecek ve
Üç gece.  Bosambo'nun sahip olduğu için çok daha uzun sürecek gibi görünüyordu
kendi sorunları. Delegasyonun gelişini takiben sabah şafakta
Doğduğunda çıplak olan toz lekeli haberci, bir koşu-trot'a geldi ve
Elivi'ye yol açan çalı yolundan yoğun bir şekilde nefes nefese ve
Tören Kraliyet Kulübesi'nin kapısında duruyordu.

"Lord Bosambo," dedi haberci, "Elivi şefi Ikifari getiriyor
Bir palaver için askerleri ve bin sayısı. "

"Kalbinde ne var?" dedi Bosambo.

"Usta," dedi adam, "Bu onun kalbinde: yol olmayacak
Ochori'de, Elivi adamları işe karşı ağlıyor.
Barış ve rahatlık içinde yaşamak istiyorlar. "

Bosambo, kendi başına bir yasa oluşturmuştu-
Sanders-ve her bölge düz ve
iyi yapılmış orman yolu bir şehirden diğerine ve harika bir yol
Bir bölgeden komşusuna liderlik etmelidir.

Ne yazık ki, her küçük kabile bu fikre yaklaşmadı.
Bosambo'nun kendisini hissettiği ya da onayla gören coşku
Kral hükümeti tarafından bu en mükemmel plana sunuldu.

Yol yapma için kötü bir iştir.  Erkekleri erkenden çıkarır
sabah ve onları çıplak olarak uzanan terle çalışır
Günün sıcak saatlerinde sırtlar.  Ayrıca para cezaları ve vergiler vardı
Şef hangi bosambo ne zaman çıkarma konusunda kutsal olmayan bir sevinç aldı?
Varsayılan yapıldı.

Tüm isteksiz kabilelerden Elivi en açıkçası buydu.  İken
Diğerleri bir kaba yol ağı ile kaplıydı-slovenly
yapıldı, ama yollar daha az-Elivi iki arazi yaması durdu
Make-Shift Medeniyetinin tam kalbinde yüz mil kare.

Bosambo, dışında duran düşmanla büyük ölçüde başa çıkabilir.
geçit.  Bir bölgeyle uğraşmak zorunda kaldığında daha hassas bir meseleydi
örtük olarak asi ve bu yol sorunu gelişmekle tehdit edildi,
mutsuzca.

Elivi topraklarına casus göndermişti ve bu ilk adamdı
geri.

"Şimdi bana öyle geliyor," dedi Bosambo, yarısı kendine, "
Tüm şeytanlarımdan, çünkü Ikifari acı bir adam ve oğulları ve onun
Danışmanlar onunla bir zihin var. "

Müdürünü bütün gün boyunca bir mesajla misafirlerine gönderdi.
Bu hayalet meselesi konusunda kendisine danışmanlık yapacaktı; Ve
Akşam geç saatlerde Elivi kuvvetinin minibüsü görüldü
Köyün doğusunda, Bosambo, muhteşeminde eyalette oturuyor
Palaver-House, yoluna geldiği gibi Noel tabaklarıyla süslenmiş,
gelişlerini bekledi.

Müdür olan Limberi, hoşnutsuz gücü karşılamak için dışarı çıktı.

"Şef," dedi, "Rabbimizin mızraklarını terk etmen isteği
şehir dışında. "

"Limberi," dedi Ikifari, kırk, tüm telsiz kas ve
Yalınlık, "Biz ırkınızın ve erkek kardeşlerinizin insanıyız. Neden yapmalıyız
Mızraklarımızı bırak-biz ochori'den kimiz? "

"Aksi halde gelmiyorsun," dedi Limberi kararlı bir şekilde.  "
Nehir Rabbimizin birçok düşmanı ve seni o kadar çok seviyor ki
Kendi koruması, silahlı adamlarınızı istedi-mızraklığınız ve sizin
Kılıççılar-dışarıda oturmak için.  Böylece kendinden emin ve mutlu olacak. "

Yapılacak, itaat etmekten daha fazlası yoktu.

Ikifari, danışmanlarıyla birlikte Palaver'ın muhtarını takip etti ve
Onun küstahlığı dikkate değerdi.

"Tüm Elivi için konuşuyorum," dedi, törensel bir ön hazırlık olmadan.
"Biz ezilmiş bir insanız, Lord Bosambo ve genç adamlarımız ağlıyor
zulmünüze karşı büyük seslerle. "

"Daha yüksek sesle ağlayacaklar," dedi Bosambo ve şef Ikifari kaşlarını çattı.

"Tanrım," dedi somurtkan, "Sandi'nin seni sevdiği doğruysa, o da
Bizi seviyor ve bu toprakta hiç kimse o kadar büyük değil ki bir insanı karıştırabilir
isyan etmek. "

Bosambo bunun doğru olduğunu biliyordu-mırıldanın onayı olmadan onu dikmek
Ikifari'nin müdürleri.  Gözünü küçük partinin üzerinde koştu.  Hepsi
Orada-malcontents. Tinif'si, Stout Müdürü, M'Kera ve
Calasari, küçük şefler; Ve zihninde belli bir
Bosambo'yu özellikle bıkkın olan meydan okuma.  Birini cezalandırabilir veya
kendilerini otoritesine karşı kuran iki, ama işte bir
Organize isyan. Ceza, kavga etmek anlamına gelir ve savaşmak
Sanders ile pozisyonunu zayıflatın.

Taşıma anıydı.

Neyse ki Şeytan DePrute mevcut değildi. Kabul edildi
başka bir ulusun erkeklerinin mevcut olması için tüm görgü kurallarına karşı olun
komşularının yerli konseyleri.  Aksi takdirde bazı şüpheler olabilir
Bosambo'nun şeytanlarının etkinliği konusunda Emberi'nin koynunda doğdu
Bu anda.

"Ve bu sana söyleyebilirim, Tanrım," dedi Ikifari ve Bosambo bunu biliyordu
Durumun özü ortaya çıkacaktı.  "Biz senin köpekleriz.
Büyük şölenlerinize gelmemizi veya onurlandırmamanız için bize göndermiyorsunuz
biz herhangi bir şekilde.  Ama savaşırken mızraklarımızı çağırıyorsun ve
genç adamlarımız ve bizi yurtdışına gönderirsiniz,
düşmanlar.  Ayrıca, şeflerinizi seçtiğinizde "devam etti" ve
danışmanlar, bulundukları yerlere hoş yolculuklar
Onur ve şölen, sadece Ochori şehrinin adamlarını gönderiyorsunuz. "

Burada, Bosambo'nun türettiği kaynaklardan biri olduğu söylenebilir.
İlham, kesinlikle yabancı olan kraliyet alışkanlıkları edinmişti
ilkel insanlarına.  Böylece elçileri ve büyükelçileri gönderecekti
kendileri
Bosambo'nun edindiği zengin hediyelerle sağlandı ve geri döndü.  BT
gerçeği söylenirse, çıkarmanın yeni ve hoş bir yöntemiydi
Şantaj-Hoş bir sorun verdi çünkü Bosambo çok az sorun verdi ve sağladı
Astları önem taşıyan ve kimse ortaya çıkmamıştı
şikayet edin Akasava'nın bu talihsiz şehirlerini kurtarın-
N'Gombi-temsilcilerini eğlendirdi.

"Seni hiç göndermediğim doğru," dedi Bosambo, "ve kalbim ağrıyor
Kötülüğü düşünmelisin düşüncesinde, çünkü seni kurtardım
Bütün bu sorun.  Çünkü kalbim içimdeki su gibi. Henüz bir ay
Kill'i gönderdiğimden beri, görevlimi, çalıların kralı için hediyeler taşıyor
insanlar ve ölmek için onu doğurdular ve şimdi göndermekten korkuyorum
diğer haberciler. "

Ikifari'nin yüzünde belirgin bir küçümseme vardı.

"Tanrım," dedi, Asperity ile, "Kili aptalca bir adamdı ve sen nefret ettin
O, çünkü sana karşı kötülük konuşmuş, halkını karıştırmıştı.
Bu yüzden onu Bushmen'e gönderdin ve o geri dönmedi. "O
Önemli bir şekilde eklendi: "Şimdi size bushmenlere gönderirsen söylüyorum
Ben gitmiyorum. "

Bosambo bir an düşündü.

"Şimdi anlıyorum," dedi neredeyse neşeli, "
Kendi kardeşimden daha "-bu doğruydu-" bana kızgın çünkü var
onu bir yolculuğa göndermedi.  Şimdi seni ne kadar sevdiğimi göstereceğim, çünkü ben
Size-her şeyden-evimin misafirleri olarak, sözümü taşıyacak
Akasava, Isisi, N'Gombi gibi büyük uluslara; ayrıca
Büyük ve büyük hediyeler veren nehrin ötesindeki insanlar. "

Yüzlerin aydınlandığını gördü ve psikolojik anı ele geçirdi.

"Palaver bitti," dedi Bosambo muhteşem bir şekilde.

İstenmeyen konukları için şehir dışında bir ziyafetin yapılmasını emretti,
ve şeytan delegelerini onun varlığına çağırdı.

"Arkadaşlarım," dedi, "Bu şeytanların bu meselesini harika verdim
düşündüm ve seninle ve efendinizle iyi durmayı istediğim için,
Bu geceyi altı büyük şeytanla şirkette geçirdim,
en iyi arkadaşlar ve bana her konuda yardım edenler. Şimdi sana bunu söylüyorum-
sadece kendime ve size güvendiğim-güne gönderdiğim
Bana ilham veren Üstat Altı Büyük Ruhun. "

Bir sus vardı.  Sorumluluk duygusu,
aniden vahşi bir vahşi teslimatla emanet edilen gergin
Bull, heyetin adamlarına düştü. "Tanrım, bu büyük bir onur," dedi Emberi, "
Lordship'inizin gördüğünden çok daha fazla hediye.  Ama nasıl olabiliriz
Bu şeytanları bizimle al, çünkü korkuyoruz ve onların
Yollar? "

Bosambo başını nezaketle eğdi.

"Bu da düşüncelerimi doldurdu," dedi. "Ve böylece sipariş ettim.
Altı halkımı alacak-altı danışman ve şefler,
Güneş ve çiçekler olarak-ve sihirle kalbin içine yerleştireceğim
Her şef ve müdürün bir büyük şeytan.  Bu adamları alacaksın
Seninle ve bunu kurtarmayı söyledikleri her şeyi dinleyeceksin. "Durakladı.
"Bu şeytanlar beni seviyorlar ve şehuma geri dönmek isteyecekler
Ve çok uzun süredir topraklarıma.  Şimdi sana söylüyorum
onlara nazik davranmalı.  Yine de onları tutmalısın, bir koruma koymalısın
onları ve gizli bir yerde tutmak, böylece Sandi
onları ve duyun.  Ve sana servet ve refah getirecekler
ve aslanların cesareti. "

                     * * * * * *

Sanders, bir kadın palaver yerleşmek için nehir geliyordu, tokatla geldiğinde
öyle bir iddianın ve savaş benzeri bir görünümün filosuna
Bir an için tereddüt etmiyorum.

Tek kelimeyle, tuval ceketleri hotchkiss silahlarından kaydı ve
Yan tarafa sallandı.  Ama böyle bir gerek yoktu
Emberi'nin kanosunun yanına geldiğinde keşfettiği hazırlıklar.

"Söyle bana Emberi," dedi Sanders, "Bu harika şey nedir
Bakın-Akasavas ve Isisi, N'Gombi ve
Aşağı Orman aşk ve uyum içinde yelken açıyor mu? "

"Tanrım," dedi Emberi gururla, "bu Bosambo'nun yapıyor."

Sanders şüphesiydi.

"Şimdi Bosambo'nun zeki bir adam olduğunu biliyorum," dedi, "
o kadar harika bir karakterdi ki, tüm erkekleri bir araya getirebileceği
barış, aksine aksine. "

"Bunu şeytanlar yüzünden yaptı," dedi Emberi.  "Bak,
Seninle konuşmamam gereken bazı şeyler var ve bu
onlardan biri.  Yani, Sandi, bana daha fazla sor, çünkü yemin ettim. "

Vapurun üzerine eğilerek Sanders, filoyu inceledi.  Keskin gözleri
Tekneyi STEM'den Stern'e kadar uzattı.  Varlığı ilgiyle kaydetti
Kendisi tarafından bilinen bir Ikifari'den.  Ve bir kırmızı ceket içinde Ikifari
Mutlu ve memnun bir adam.

"Ey Ikifari," Sanders'ı yasakladı, "Yollarım ne olacak?"

Şef baktı.  "Tanrım, yapılacaklar," dedi, "ama benim
Genç erkekler yapımında ölürler. Şimdi benim için büyük bir palaver yapmaya gidiyorum
Arkadaş ve Peder Bosambo, çünkü bana tüm erkeklerin üstüne güveniyor ve gönderdi
Ben Isisi'ye. "

Sanders, Bosambo'nun kendine özgü bir şey biliyordu ve başını salladı.

"Geri döndüğünde," dedi, "bunlar hakkında konuşacağım
yollar.  Şimdi söyle dostum, Isisi ile ne kadar kalıyorsun? "

"Tanrım," dedi Ikifari, "Bir ay zamanı kalıyorum. Daha sonra gidiyorum
Lord Bosambo'nun yaptığı zengin hediyeleri taşıyan Ochori'ye geri dön
yemin ederim kendim için saklayacağım. "

"Bir ayın alanı," diye tekrarladı Sanders.

"Önde" motorları çalmaya döndü ve Emberi'nin elini görmedi
bir gülümsemeyi örtmek için.




                             *Bölüm XIII*

                         *Akasava'daki silahlar*


"Tanrıya şükür!" dedi Houssa kaptanı hararetle, "Bunda savaş yok
ülke."

"Wood'a dokun!" dedi Sanders ve iki adam aynı anda uzandı
ve kahve içmesinin sapına ciddi eller koydu
Vulcanit.

Ahşaba dokunmuş olsaydı, ilk kez ne olabileceğini bilen
Ofesi'ye Mc-Canti şefi mi?

İki altın kaçakçısına ne olabileceğini kim bilebilir?
Fransız toprakları?

Bikilini'nin karısı sevgilisiyle ve Bikilini ile gitmiş olabilir
istifa etti ve hasta karısına bir tane daha aldı ve
Ofesi asla adil olmayan görevlerine gitmemiş olabilir veya
İleri gitmek boğuldu veya hafif yürekli olarak büyüdü. Her neyse, ne Sanders ne de kaptanın tartışılmaz bir gerçek
Hamilton bu vesileyle oduna dokundu.

Ve Bannister Balık ----?

Bu tekil adam şüpheli mallarda bir tüccardı, çünkü
Genellikle bir beyazın bileşimi ile birlikte gelen güzel duygular değil
Adam.

Bazıları Angola'dan siyah bir adamın veya
Siyah kadın belirli bir fiyata değer; bunu açıkça yaptığını
Portekiz hükümetinin bağlantısı ve tolere edilebilir bir servet yaptı.
Kesinlikle Afrika'daki herhangi bir adamdan daha fazla haşlanmış fildişi satın aldı ve onun
Taç giymek, bir Güney Soudanlının silahlanmasıydı
Mahdi-Ülkelerine karşı istihdam için silahlar.

Midlands'de bazı küçük silah üreticileri var
Herhangi bir kapasiteye sipariş veriler, modern veya eski silahlar üretin
Silahın incelik veya mekanizması ile değişen bir maliyet.  Onlar sahip
Vicdan yok, ama temettü ödemek için zor bir mücadeleye sahip çünkü orada
Liege'de aynı iş alanını yöneten ancak üreten diğer firmalar
yüzde 10'dan. yüzde 25'e. daha düşük maliyet.

Bay Bannister Fish, otuz dört kişilik ince, sırımlı bir adam,
Gine ve bir şeytanın öfkesi ile sahilde popüler değildi,
özellikle yetkililerle.  Neyse ki Afrika'nın birçok kıyısı var ve
Mass'daki Afrika'dan beri Bay Fish'in avlanması,
belirli bölüm, sahil adamları-bildiğimiz gibi-
o.

Bay Fish'in yirmi mil sahil şeridinin olmadığı övünürdü
Dakka'dan Capetown'a ve Lourenco Marques'ten Süveyş'e kadar
Üstündeki lordlu konağına güzel bir şey katkıda bulundu
Highgate Hill.

Kapsayan sahile atıfta bulunduğunu gözlemleyeceksiniz.
Cape Colony ve bir sebep var.  Cape Colony son derece medeni,
ÖZEL Sulh hakimleri ve korkunç bir Balon suları var
Sarı ceketli hükümlüler günahları için işgücü ve Bay Fish'in günahları
birçok.  Sanders'ın topraklarını bir yarış atı ile aynı ruhla ele aldı
Damızlık Pekingese Kanişlerini Yükseltmeye Başlayacak-Yapabileceği para için değil
Ondan çıkın, ama eğlenceli bir yan çizg olarak.

Akasava ülkesinin kenarında harabeye çalıştı,
bitişik yabancı bölgelere ve endişelenmede kutsal olmayan bir sevinç buldu
Bir kez tanıştığı ve en çok sevilmeyen Sanders.

Beğeni, toplantılarının bir sonraki vesilesiyle yoğunlaştı, çünkü
Akasava boyunca zorla yürüyüş yapan Sanders, karavanını ele geçirdi.
Bay Bannister Fish, mağazalarını kontrolden yaktı ve gönderdi.
Highgate Hill'in plutocrat, yürüyüşün öfkesine kelepçelenmiş
Karargah. Bay Fish bir bölüm mahkemesi tarafından yargılandı ve L500 para cezasına çarptırıldı,
Veya alternatif olarak, zorla on iki ay hapis cezasına çarptırıldı
iş gücü.

Para cezası ödendi ve Bay Fish eve gitti.
Sayın Komiser Sanders, bu adil sayfaları somurtmayacağım
tekrarlama.

Highgate Hill, prosaik motorlu ürünler tarafından sunulan prosaik bir mahalle,
Ve toptan cinayetin olabileceğini hayal edeceği yer değil
planlanmış, henüz Highgate'deki alanından Bay Fish kesin olarak yayınladı
Telefon ve Cablegram ile Talimatlar ve Men kelimesinde gitti
Gizlice Sanders'ın bölgesine muhtemel adamı arıyor.

Ofesi'yi buldular ve Highgate bir amaçla Akasava ile konuştu.

Şubat ayında belirli bir yılda Bay Fish,
Highgate'den Waterloo'ya elektrikli Landau.  O geldi
Akasava sınırı yedi hafta sonra Sanders'a sahip olmadığından daha az kızgın değil
Hiç öyle ve neşeli bir yüz yüzünden çünkü milyoner olmak,
Hobilerine şımartabilirdi ve hobisi bir
O kesin anda Vulcanite dokunan uzak komisyon üyesi
Ve odun düşünmek.

G'nani'nin oğlu Malaka'nın oğlu Ofesi, önceden belirlendi.

Böylece ünlü cadı doktoru Komonobologo tarafından tahmin edildi.
Akasava. Çünkü Ofesi'nin içine girdiği gece
Dünya, bir tutulma gibi bazı güneş tezahürleri vardı
Komonobologo'nun tercüme ettiği ay ve müthiş yıldızlar
olumlu bir şekilde, cılız
Beyaz-kahverengi insanlık.

Böylece Ofesi, tüm halkları güneş parladığı kadar yönetecekti (üçü üç
yerel hesaplamalara göre her yönden yüz mil) ve o
herhangi bir erkeğin elinde iğrenç bir ölüm yaşanmamalıdır.

Ofesi (kelimenin tam anlamıyla "doğuştan") danışmanlık ve içinde güçlü olmalı
savaş; Lejyonlarının sırtıyla dünyayı sallamalı; riske girebilir
ve kazanç, asla risk ve kaybetmeyin; ju-jus ve hayaletlerin tercih edilmesiydi;
ve birçok oğlu olurdu.

Hut'un zeminine uzanan içi boş gözlü kadın hafifçe konuştu
Onun mutluluğu, açgözlü ağzı olan bebek, canavarı tatmin ediyor
Hiçbir şey söylemedi, doğal ve içgüdüleriyle çok fazla meşgul olmak
arzular.

Bu tür kehanetler yaygındır ve bazıları hiçbir şey değildir.  Bazıları, hayır için
Görünen bir sebep, alıcılara festival yapıştırın.

Ofesi-Destiny-yapışkan türden.

Sanders nehirdeki görevlerini üstlendiğinde, Ofesi bir lanetti ve
Dostları huşu içinde durduğu garip gençler.

Sanders kimseye hayran kalmadı.  Recital'i sessizce dinledi
Portents, Omens ve benzerleri ve bittiğinde bir
insan şeylerinin yanıltıcı ve olağanüstü
Yürüyen yanlış yönlendirilmiş insanlar arasında var olan yüksek ölüm oranı
arazinin sert çemberinin dışında.

Ofesi'nin komşuları Sanders'dan daha doyurucu vardı ve bunlarla
yılların toplam harikası nedeniyle bir şey olarak kabul edildi
üretirdi.

Ofesi büyüdü ve gelişti, yolunda çok yaramazlık yaptı,
ne masum ne çocuksu ve yükseltilen dostça el
Küçük çocuklar, tüm dünya asla iyi kaplı üzerine keskin bir şekilde düşmedi
Sinirler, çünkü Ofesi önceden belirlenmiş ve bağışıktı.

Zamanla akasava kralı tarafından atandı.
Mi-Lanti köyünün şefi ve şehri
Akasava, kanosunun virajının etrafında gittiğini görmek için rahat bir nefes aldı.
nehir gözden uzak.

Şefin küçük yanlışları hakkında hiçbir rapor Sanders'a gelmedi çünkü bu
Destiny Efsanesi, tüm uluslara ve biri dışında taşındı.

Ofesi'nin daha fazla saygı gördüğü ve daha muhteşem bir mahkeme tuttuğu söyleniyor
Kralın efendisinden daha küçük prensliğinde; o n'gombi,
Isisi ve ona gönderilen kabileler iki kat değerli ve bu
Hepsi adanmışlarının katkıda bulunduğu altmış eşten oluşan bir hane vardı.  BT
Ayrıca Bay Fish'in sarhoş edici dağılımlarını yaptığı söylendi
Mümkün, ama Sanders'ın bunun bir kanıtı yoktu.

Arkadaşlarına taraflı bir şekilde baskın düzenledi, her türlü hoş olmayan şeyleri yaptı,
nehri daha küçük Isisi'den Ochori'nin kenarına kadar terörize etti,
Ve savaş kanolarını izleyen balıkçılar gizlice sürünüyor
Gece şöyle derdi: "Hiç kimse Lordu'nun Lordu'nu görmesine izin vermez;
Gel, hatırlıyor ve bizi kör ediyor. "

Bir kurnazlıktan isterse bir parçası olan sezgisel fakültenden olsun
Genius, Ofesi bir zamanlar sınırı ihlal etmeden erkekliğe büyüdü
Ochori çizgisi.

Bir güne kadar ----

Sanders, bulutların öyle asıldığı bir Nisan gecesi ıslak bir acele etti
Bir balıkçı çubuğu ile onlara dokunmuş olabileceğiniz nehrin üzerinde alçak.

Dilowing sisleri, sırılsıklam bulut patlamaları, yüksek sesle
Cracking fırtına ve şimşeklerin titreşimi o kadar aralıksız
Sadece karanlık aralık olarak sayılır.

Yine de, şişmiş akarsu, cilde sırılsıklam, ıslak yüz seti
batma yağmuruna ve projenin beyaz çubuğuna böyle deliniyor
kasvet olduğu gibi, Sanders Stern Wheel'in dönebileceği kadar hızlı geldi
Akasava toprakları için. Fırtınalı bir şafakın vahşi gride Mi-Lanti köyüne geldi.
ve cennetin su baskın suları gibi kulübelerden kurtuldu
Sigara içme kalıntıları arasında izole nöbetçiler durdu.

Yorgun ve son derece kızdı ve birçok ölü adam ve bir ya da
öldüklerini düşünen iki kişi.  Ona coleful bir rapin hikayesi anlattılar
ve Ochori tarafından kurulan ve içine alınan masum bir köyün cinayet
onun tanımsızlığı. "Bu bir yalan," dedi Sanders derhal, "senin için
köyün batısında inşa edilen ve ölülerin hepsi
Savaş için uzun süre hazırlanan erkekler boyadığında boyanmıştır.  Ayrıca
Ochori-gördüğüm kadarıyla-o kadar boyalı değil, bu da bana
Savaşan bir insana karşı acele ettiler. "

Yaralı adam yorgun yüzünü Sanders'a çevirdi.

"Bu benim inancım," dedi, kabilesinin geleneksel terminolojisinde,
"Büyük bir kedi gibi gözlerin var."

Sanders yaralanmalarına katıldı ve onu ve zavallı arkadaşlarını bıraktı.
kuru bir kulübe.  Sonra Bosambo'yu aramaya gitti ve onu otururken buldu
Sabırla nehre on mil yukarıda.  Dik bir kaya tepesinin önünde oturdu
ve çalılık.  Tepenin tepesinde köyün şefi
Mi-lanti ve onunla birlikte savaşan adamları vardı
Daha mutlu bir dünyada an.

"Tanrım, bu doğru," dedi Bosambo, "bu köpeğin nehuma saldırdığını söyledi
köyler ve erkeklerimi ve kadınlarımı hizmete sok.  Bu yüzden geldim
ona karşı, çünkü Djinn'in Sura'sında hiç kimse
kendi kötülüğüne gülmek için yaşayacak. "

"Bir palaver olacak," dedi Sanders kısaca ve
Crestfalen şefi Ofesi, aşağı inmek ve mızraklarını istiflemek.  O'ndan beri
Cildinde gerçeği konuşmak için yerli adamın doğasında değil
tehlikede, her iki tarafın da korkuyla yalan söylediğini söylemeye gerek yok ve
Sanders, gerçeği eleyerek, hangi tarafın en az yalan söylediğini biliyordu.

"Ofesi," dedi, çok yorgunluğun sonunda, "
Seni asmayacağımı mı söylüyorsun? "

Hafif sakallı kısa, kalın bir adam olan Ofesi, yukarı ve aşağı baktı, sol
ve ilham için doğru. "Tanrım," dedi bir süre sonra, "Bu sen
Bilin, hayatım boyunca iyi bir adam oldum-ve benim
Yüksek bir kadere sahip olun ve zulümle ölmeyecek. "

"'Adam yaşarken ebedi,' 'dedi Sanders,"
er ya da geç.'"

Ofesi Bosambo'ya baktı ve Bosambo bir
kararsızlık-muhtemelen hayatının en büyük kararsızlığı.  İçinde
efendisinin varlığı ve exulting ve erdemli ile dolu
Duruşma karşısında el değeri masum olana gelen doğruluk,
Dedi İngilizce dedi, başını yeniden sallayarak sallayarak:

"Ah, sen yaramaz şeytan!"

Sanders adamı kalbinde ölümüne mahkum etmişti; zihinsel olarak seçilmişti
Bosambo konuşurken yağmacı şefin sallanması gereken ağaç.

Sanders'ın bir anlamda yaşamın kutsallığı konusunda muazzam bir fikri vardı.  O
Birçoğunu halka kayıtsızlıkla öldürmüştü ve gerçekten de asla
Bir erkeğin hayatı veya ölümü sorununun onu tek yolla etkilemesine izin verdi
ya da diğeri bir son göründüğünde.

Sarılmaz gözlerini sallayan bir nefes almayı izlerdi
beden, ancak belirli bir ahlak, zindelik,
Bu tür konularda dekorum ya da hassas adalet duygusu öfkelendi.

Bosambo'nun sözleri, grotesque, tamamen saçma, tamamen saçma, hayatı kurtardı
Ofesi'nin şefi.

Bir an için Sanders'ın dudakları sorumsuzca seğirdi, sonra döndü
Ochori'nin rahatsız edici şefi üzerine bir hırıltı.

"Toprağına geri dön, seni maymun!" Çekti; "Bu adam kırıldı
Toprağa karşı-yani yaşayacak, çünkü o bir aptal.  Daha büyük biliyorum
bir!"

Ofesi'nin çılgınlığının sahip olduğu şeyi oluşturmak için köyüne geri gönderdi.
devrildi.

"Unutma, Ofesi," dedi, "Sana hayatını geri veriyorum, ama sen
Ölümü hak ediyorum: Ve bunu yapıyorum çünkü aniden bana geliyor
Bosambo bir çocuk olduğu için bir çocuk. Şimdi sana geri döneceğim
İlkbaharın başlarında ve eğer beni hak ettiyseniz
özgürlüğünüzle ödüllendirildi; Ve eğer bana hasta yaptıysan, gideceksin
ütü köyüne veya daha kötü bir yere. "

Genel merkezde Sanders, HousSas'ın sempatik bir kaptanını anlattı.
hikaye.

"Elbette korkunç derecede zayıftı," dedi; "Ama bir şekilde, o eşek
Bosambo, infernal İngilizcesini yırtmasına izin ver. "

"Bu ofesi kişiyi köye indirmiş olabilir" dedi
Kaptan düşünceli bir şekilde. "Olağanüstü bir üne sahip."

Sanders masanın kenarına oturdu, elleri pantolonuna itti
cepler.

"Bunu da düşündüm ve beni etkiledi. Görüyorsun, sadece bir
Aklımda, yanlış taraftan etkilendiğimden korkuyorum
arkadaşının kader konuşması-aslında biraz olduğum
kötü niyetli. "

Houssa kaptanı sigara davasını yakaladı ve düşünceli görünüyordu.

"Merkezden başka bir şirket alacağım," dedi.

Sanders, "Bir makineli tüfek bölümü de isteyebilirsiniz," dedi.  "Ben var
Kemiklerimde sorun olacak. "

Bir hafta sonra Yukarı Nehir birçok garip yüz gördü.  İzole balıkçılar
Özellikle hiçbir yerden gelmedi.
sular.

Kulübelerini terketilmemiş orman yamalarına inşa ettiler ve
kulübenin
Arkadaki kalın çalıda mütevazı bir şekilde gizlendi.

Ayrıca gece balık tutma mızrakları ile işlerine gittiler ve
nehir ve yukarı nehir boyunca hafif kano, sessiz hareket etmek
Bankanın gölgeleri, köylere ve şehirlere dikkat çekici
Sünnet.

Gerçekten garip balıkçılardı, çünkü güvercinlerle avlandılar.  İçinde
Kuşların hasır bir iş kafesine gömüldüğü her kano, küçük kırmızı etiketler
Bacakları hakkında, bir casusun bile kaba yapabileceği ama
silinmez bir kalem yardımı ile önemli bir işaret.

Sanders risk almadı.

Gizli adamlarının şefi Ahmed Ali'yi çağırdı.

"Akasava ülkesine gidin ve orada bir şef olan Ofesi'yi bulacaksınız.
Mi-lanti köyü. Onu izle, çünkü o kötü bir adam.  O gün
Bana karşı hareket ediyor ve halkım içeri girip gelemeyeceğimi yargılayacaksın
Askerlerimle zaman.  Zaman varsa benim için gönder: ama hareket ederse
Hızlı bir şekilde onu öldüreceksin ve suçlanmayacaksın.  İle gitmek
Tanrı."

"Usta," dedi Ahmed, "Ofesi zaten cehennemde."

Tüm raporlar işe yaradı ve kesinlikle Ofesi,
Önceden belirlenmiş şef, suç vermedi. Şehrini yeniden inşa etti, daha yükseğe seçti
zemin ve uzun ve beklenmedik bir av gezisini takip eden,
Akasava ülkesinin kenarına ve bir aşk ziyaretini öngördü ve
Bosambo'ya uyum.

Hatta Sanders'a hızlı kuryeler gönderdi.
Tören, böyle bir izin tamamen gereksiz olmasına rağmen.  Zımpara
talebi kabul etti, kendisini gönderene kadar dükkanı geciktirdi
Bosambo'ya haberciler.

Bu yüzden parlak bir Haziran sabahı Ofesi, görevine, ikisini ve
Yirmi kano kırmızıya boyanmış ve hatta pedler bile yeni yanmış fantastik
ve ücretsiz tasarımlar; ve Ochori'ye geldi ve karşılandı
Bosambo, derin bir şüpheci ama dışa doğru hoş.

"Seni görüyorum," dedi Ofesi, "Seni görüyorum, Lord Bosambo, ayrıca cesur ve
güzel insanlar; Yine de huzur içinde geliyorum ve yapmalısın beni üzüyor
Benimle pek çok mızrakla buluş. "

Çünkü gerçekte plaj çelik bir karşılama ve üç dövüş
Ochori'nin cesurca dizildiği alaylar, içi boş sıralandı
Dördüncü tarafı nehir olan kare.

"Lordu ofesi," dedi Bosambo SuaVely, "Bu beyaz adamın yolu
Şeref yapıyorum ve bildiğiniz gibi, damarlarımda çok beyaz kan var,
İngiliz Başbakanı ile ilgili olmak. "

Yirmi kürekçileriyle iki ve yirmi kanalı araştırdı.
her biri ve her kürekçinin dövüş mızraklarını bir
Tabii ki. Ofesi'nin Ochori May'ın kalesi üzerinde herhangi bir uğursuz tasarımı vardı
olası olmadığı kadar reddedilebilir.  Hiçbir kahraman kalıpta atılmadı ve nefret edildi
Gereksiz risk, çünkü kader biraz yardım gerektirir.

Mızraklarını istihdam yerine sergilemek için getirmişti.
Willy-nilly onları şimdi istiflemeli-hoş olmayan bir operasyon, anımsatan
Sanders'ın soğuk gözü altında başka bir istifleme.

Dolayısıyla, Ochori ve
Akasava şefi rahatsız edici bir şekilde başladı.  Bosambo,
Konuk evi-gelenek gibi yeni yayı.

Ofesi'nin onurunda büyük bir ziyafet ve her kız dansı vardı
Köy etkinlik için baş dansçısına katkıda bulundu.  Ertesi gün vardı
tavuk ve canavar fedakarlıkları olan bir palaver ve kan arkadaşlıkları
akıcı yemin etti.  Bosambo ve Ofesi tüm insanlardan önce kucakladı
monte edildi ve aynı çanaktan tuz yedi.

"Şimdi sana tüm işlerimi anlatacağım kardeşim," dedi Ofesi
gece.  "Yarın iyi sözünüzle halkıma geri dönüyorum ve ben
asil kalbiniz yüzünden gündüz gündüz senden bahsedecek. "

"Ben de dinlenmeyeceğim," dedi Bosambo, "
Bu toprak üzerinde, harika kardeşim Ofesi hakkında konuşuyor. "

Bir kelimeyle Ofesi danışmanlarını ve Bosambo'yu reddetti,
Davet, müdürlerini gönderdi.

"Şimdi sana söyleyeceğim," dedi Ofesi.

Ve ne dediğini, ne ego-orör seli, ne vaat ediyor, ne gizli
Tehditler, Bosambo'ya uzun zamandır anımsamalar sağladı.

"Yine de," diye bitirdi, "her şey beni olduğumu yapmak için harekete geçmesine rağmen,
Yine de öğrenmem gereken çok şey var ve hiçbirinden çok iyi öğrenemem
Senden kardeşim. "

"Bu çok doğru," dedi Bosambo ve bunu kastetti.

"Şimdi," Ofesi Perorasyonuna gitti, "Akasava Kralı
ölmek ve tüm erkekler onun yerine kral olacağım konusunda hemfikirdir,
Bu nedenle, krallığın tüm sırlarını en üst düzey tahıl öğrenirdim.
Bu nedenle, seninle oturamadığım için, sana, Lord Bosambo'ya vermesini soruyorum
Bir yıl boyunca gölgede oturabileceği Tolinobo'ya bir ev
bilgeliğin ve bana söylediğin birçok güzel şeyi söyle. "

Bosambo, The Tolinobo'ya düşünceli bir şekilde baktı.
Bosambo olarak bu pozisyonda ve akıl sağlığında bir şekilde eksik olan
yargılandı.

"Benimle oturacak," dedi Bosambo uzun sürede "ve kendi oğlum gibi ol
Benimle bir kulübede uyumak ve ona sanki benimmiş gibi davranacağım
Erkek kardeş."

Ofesi'nin gözünde yükselen bir memnuniyet parıltısı vardı.
kan arkadaşını kucaklayın; Ama sonra Bosambo'nun nasıl davrandığını bilmiyordu
kardeşi.

Akasava şefi ve iki ve yirmi kanosu evinde kürek çekti
Daybreak ve Bosambo onları gördü.

Gittiklerinde görevlisine döndü.

"Söyle bana Solonkinini," dedi, "Bu Tolinobo ile ne yaptık
Bizimle kim kalıyor? "

"Tanrım, ona bu sabah Lordship'in gölgesinde yeni bir kulübe inşa ediyoruz."

Bosambo başını salladı.

"İlk olarak," dedi, "onu yakınındaki gizli yere götüreceksin
Timsah havuzu ve onu kazı.  Şu anda geleceğim ve yapacağız
Ona bazı sorular sorun. "

"Tanrım, cevap vermeyecek," dedi müdür. "Kendimle konuştum
o."

"Bana cevap verecek," dedi Bosambo, önemli ölçüde, "
Bir ateş ve mızraklarınızı çok ısın, çünkü bence bu tolinobo
Anlatmaktan memnuniyet duyacağı bir şey. "

Bosambo'nun tahmini aslında haklı çıkarıldı.

Ofesi yarı yolda değildi, başarısından mutlu, blubbering
Tolinobo, zemine iğrenç bir şekilde uzanan, ağıt yakabilir bir şekilde konuştu
her türlü özel konuda rezerv eksikliği,
Bosambo'nun yüzüne çok yakın tuttuğu kırmızı bir sıcak mızrak başı
konfor.

                     * * * * * *

Bu sırada Amerikalı bir maceracı olan Jim Greel ve Francis geldi
E. Coulson, dünya vatandaşı. Sanders'ın topraklarına geldiler
İsteksizce, çünkü bağdılar, Fransız nehri aracılığıyla
Alman Batı Afrika için N'Gombi topraklarının kuzeyinde.  Normalde vardı
Great Nehri Frenchi ile bağlayan bir akarsu biraz
nehir.  Yüzü bir hükümet sörveyörüne göre, gezilebilir
Balonlar ve kağıt tekneler için, hafif bir bahar olduğunda on yıl içinde bir kez hariç
Bin mil uzaktaki dağlarda ağır yağmurlarla çakıştı
Isisi havzasında.  Tesadüf göz önüne alındığında
Rush-timsed su nehirliğin haysiyetine ulaştı.  Kötü şansdı
Jim ve Coulson'un olağanüstü bir sezona çarptığını.

Sol bankaya gitmek ve sadece gece hareket etmek-
Bu-maceracılar, normalde
haritada değildi ve affedilemez ve neredeyse kelimenin tam anlamıyla
deniz.

İki uzun gece, çılgın küçük vapurlarını bir
Bilinmeyen bir bölgenin bilinmediğini fark etmeden.  Kaçındılar
Geçtikleri gibi köyler, buharı kapatarak ve tüm ışıkları downing
görme ve işitme ötesinde sürüklenene kadar.

Sonunda, işletmelerinin bakımının bulunduğu bir aşamaya ulaştılar
gizlilik, bazı kişisel tehlikeler meselesiydi ve etrafına baktılar
Yardım için siyah gecede.

"Orada bir köye benziyor Jim," dedi Coulson ve Steersman
başını salladı.

"Burada Shoal su var," dedi korkunç bir şekilde, "
su seviyesi. "

"Saldırıyor mu?"

"Tam olarak sızlanmıyor," dedi Jim dikkatlice; "Ama dip yok
Bu küvetin ön paneli. "

Coulson Afrika gecesinde yumuşak bir şekilde yemin etti.  Kadife karanlığın vardı
aniden onlara düştü ve bu bir bağlama veya devam etti-nezaket
Devam etmeye karar verdi.

Batık bir kütük vurdular ve minikin altını söktüler
muhteşem bir şekilde "1 numaralı tutma" olarak adlandırılan bölme; bölmesi
1 ve 2, en ince çeliğe sahipti ve algılanabilir bir şekilde şişti.

Coulson bunu bilmiyordu, ama Jim yaptı.

Şimdi eski vapurun pruvasını karanlık kıyıya çevirdi ve
Döner kürek çarkları süresi dolmuş bir çaba gösterdi.

River Bank'ta bir yerde Akasava'da onlara çağrılan bir ses
dil; Köyün ateşlerini gördüler ve siyah gölgeler geçiyor
onlardan önce; Kadınların güldüğünü duydular.

Jim başını çevirdi ve çıplak mürettebatından birine sipariş verdi ve
Adam ince bir ip hawser ile denize atladı.

Sonra küçük teknenin yırtık omurgası kumu aldı ve toprakladı.

Jim borusunu arkasındaki güverte kabinine asılan bir fenerden yaktı,
Akış alnını elinin arkasıyla sildi ve konuştu
Akasava dilinde, toplanan küçük kalabalığa hızla
Plaj.  Mekanik olarak konuştu, tümünü uyardı ve güvenlik için muhtelif
Ölümsüz ruhlarından Hawser'ı kaymıyorum! Onları uyarırsa
Bir güverte perçisi kadar kaybetti, hırsızı canlı olarak öldürecekti ve sona erdi
hayran kitlesini m'shimba m'shamba, bim-bi, o'Kili'ye övüyor
ve dilini arayabileceği yerel şeytanlar. "Bu bana izin ver
dışarıda, "dedi ve sığ sudan da karaya çıktı
hayatın büyük trajedilerinin bir şekilde veya
Bir diğeri ise ıslak ister kuru olsun.

Raf plajını yukarı kaldırdı ve bir grup tarafından yönetildi.
Köylüler soruşturma yapmak için müdürün kulübesine ve geri döndü
Hoş olmayan haberlerle tekne.

Coulson burnunu kuma getirmişti ve
Köyün adamları sahilde yakmıştı, hasar açıkça
görülebilir.

Küçük gövde kahverengi kağıt gibi yırtıldı ve nedenin bir kısmı-sert bir
Silah ahşabı dalı-hala delikten çıkmıştı.

Jim, "Sanders'ın topraklarındayız, eğer hepsi sizin için aynısa," dedi Jim
kasvetli.  "Lanet eski Frenchi Nehri Spruit'te ve biz geldik
Yanlış yolda yaklaşık seksen mil. "

Coulson, teknenin kenarında diz çökmüş, kısa, siyah briar kavradı
Beyaz dişleri arasında bir sırıtışla baktı. "'Sande Catchee Makee Cehennem,' 'dedi.  "Chink'i hatırlıyor musun
Angola kadınlarını Bannister için eski krala kadar çalıştıran tıraş makinesi
Balık?"

Jim hiçbir şey söylemedi.  Cebinden bir rulo büküldü, ısırdı
Bölüm ve felsefi olarak çiğnedi.

"Bu pakette kölelik kıyafeti yok" dedi.  "Sanırım yaşlı bile
İnsan balıkları bu toprakta yuvarlak olmazdı-şeytan onu ezin
Kemik kır! "

Sevimli maceracılar ve Bay Bannister arasında aşk yoktu
Balık.  O beyefendinin kendisi, Ofesi ile yakın konferansta oturuyor
_grasshopper_ lay'dan elli mil değil, olurdu
Sahiplerinin nerede olduklarını bilmek son derece memnun.

Jim, "Balık bu bölgelerde iyilik için dışarı çıkıyor," dedi. "Ama bizi yapacak
İyi değil-Balık değiliz, yani, eğer Sandi yuvarlak görünmeye gelirse
Tüccar lisansları için-
Kargo. "

Coulson, hasarlı plaka üzerinde ağır bir çekiç kullanırken başını salladı.

"Sanırım iyi bilecek," diye devam etti Jim. "Bunları eski tutamazsın
_lokalis_ sessiz-neşeli haberleri listeleyin, bu yüzden tabiri caizse parladı
Beklenen dünyaya. "

Coulson operasyonlarını askıya aldı.  Açık ve tiz çıngırak geldi
_lokali_ mesajına dokunuyor:


"Tom-te Tom, Tom-te Tom, Tommitty Tommitty Tommitty-Tom."


"İşte oraya gidiyor," dedi müthiş Jim, şikayetçi bir şekilde.  "İki Beyaz Adam
Şüpheli görünümün şehrine geldi-mahkeme kağıtları lütfen
kopyala. "

Coulson tekrar sırıttı.  Çekiçini ustaca çalışıyordu ve zaten
Saldırgan şube kaybolmuştu.

"Sabahları bir çimento ha'porth," dedi. "Ve o kraliyet
yat."

Jim kokladı.

"Onu büyük bir şey yapmak için birçok çimento alacak
Emme borusu, "dedi. Elini teknenin kenarına koydu ve
gemiye sıçradı.  Güverte evi iki küçük dolaplardı,
Bir erkeğin vücudunun uzunluğu ve genişliğinin iki katı.  Bunlardan birine
Kısa bir süre sonra küçük, yıpranmış bir portmanteau ile daldı ve geri döndü.
yamalı ve kirli.  İlk önce plaja yayların üzerinden atladı
Bagaj parçasını küçük teknenin mühendisine teslim etmek.
O kadar ağırdı ki adam neredeyse düşürdü.

"Fikir nedir?"  Coulson, alnından teri bir araya getirdi
Pocket handkerchief ve şaşkın bakışlarını diğerine çevirdi.

"Bu ganimet," dedi Jim önemli ölçüde.  "Bunun bir önbelleği yapıyoruz
Geceye daha kötü bir şey olmaz.

"Ah, Tanrım, bu adam!" Dua etti Coulson, cenneti temyiz etti.  "İle
Bütün barajın gözleri 'Barbar Rabble ona yönlendirildi
Vahşi doğa ile altın dolu ve kalbi dolu
Masum Guile! "

Jim, borusunu, asılı olan büyük, deri bir çantadan yavaşça doldurdu.
Cevap vermeden önce belini. "Coulson," dedi Puffs arasında "
Çıkmadan önce gördüğümüz bu saçma vaudeville sanatçısının dili
Londra, kafanda beyinler olabilir, ama tavşanın kanına sahipsin
Ayaklarında. Korkmak için bir fırsat yok, sadece tahmin ediyorum
Ülkelerinizden biri burada uzun süredir dolaşacak
Görkemli zanaatın yaylarından önce suyu bir şey gibi al
hayat ve o RAB' olduğu için bu bölümündeki her şey
dünya ve bir 'lanet olası' kadar bir adamın cebini ortaya çıkarabilir, ben
Fransız Creed Nehri kazılarının tüm izlerini kaldırdım. "

Coulson işinde durdu ve topuklarına çömelerek oturdu, gözleri
Partnerinin üzerinde sürekli düzeltildi. İyi görünümlü genç bir adamdı
Yirmi yedi, birkaç yıl diğerinin gençliği, bronzlaşmış yüzü
Uzun ve ince, ama hiçbir şekilde tatsız.

"Ne önemi var?" diye sordu Coulson bir süre sonra.  "Sadece sorabilir
Tozu nereden aldığımız ve ona söylememiz gerekmiyor; Ve eğer yaparsak varız
Bizi bütün günlerimizde rahat tutmak için yeterli. "

Jim gülümsedi.

"Diyelim ki bu altın tutuyor?" diye sordu sessizce. "Diyelim ki sadece gönderiyor
nehir kazmanın nerede olduğunu keşfetmek için casusları-ve
Fransız topraklarında olduğunu ve yasaklayıcı bir ihracat olduğunu bulur
Fransız ülkesinden görev. Ah! Yüz varsayım var ve
Hepsi tatsız. "

Coulson sert bir şekilde yükseldi.

"Sanırım teknenin kurucusu riskini alacağız, Jim" dedi.
"Kavrayı geri koy."

Jim tereddüt etti, sonra bir başıyla Portmanteau'yu gemiye salladı ve
takip etti.  Birkaç dakika sonra mükemmel bir şekilde iki katına çıktı
1 numaralı tutma alanı, nehrin sızıntısını çekiyor ve
Yüksek bir falsetto'da efsanevi bir bedevi aşk şarkısı.

Yorgun, ağrılı ve neşeli iki adam, gece yarısından geçti,
Yataklarını aradı.

"Sanders ortaya çıkarsa," diye bağırdı Jim sivrisinek perdesini düzenlerken
(Delme gerekliydi, çünkü arkadaşına hitap ediyordu
iki kabin arasındaki bir kibrit bölmesi ile), "
yalan, Coulson. "

"Yalan söylemekten nefret ediyorum," diye homurdandı Coulson'u yüksek sesle; "Ama sanırım sahip olacağız
ile?"

"Betcher!" diğerini esnedi ve dualarını şimşekle söyledi
hız.

Gün ışığı iki yolculuğa dehşete düştü.

Gövdedeki delik, sular altında tutulan beklemeden tek başına sorumlu değildi.
Omurgasında büyük bir yara vardı-tabak parçalanmıştı
Bazı takma veya takılır bilinmiyor.  Coulson Jim'e baktı ve Jim geri döndü
umutsuz bakış.

"Benim için bir kano," dedi Jim bir süre sonra. "Ben Alman nehri için ve
Yani ev.  Ben böyle hareket etmeyi amaçladım ve bu şekilde gidiyorum. "

Coulson başını salladı.

"Uçuş!" Kısaca dedi.  "Sanders'ın içinde olmayı açıklayabilirsiniz.
Bölge, ama cıvatayı açıklayamazsınız-onu dışarı atın! "

Bütün sabah iki adam sıcak güneşte çalıştırdı
zarar.  Neyse ki çimento alt sızıntıyı durdurmak için yeterliydi,
Ve dallar ve güneşte kurutulmuş kum ile macun yapmak için yeterince vardı
diğerini durdurmak için.  Ama gerçeği göz kırpma yoktu
Verilen koruma en zayıftı.  Bir
Sandbank çürük "kaplamayı" delmek için yeterli olacaktır.  Bu kadar çok
İki adam, onarımların gün sonunda ne zaman tamamlandığını gördü.
Yaydaki delik ancak çıkarma ile etkili bir şekilde ele alınabilir
bir tabağın ve diğerinin ikamesi, "ve bu" dedi Jim, "
neredeyse hiç olmaz. "

Alman nehri yukarı akışta seksen mil ve akan bir akarsu vardı
Saatte beş düğüm.  Dokuz düğümlü normal bir hıza izin verin
Tiny _grasshopper_ ve en iyi yirmi saatlik bir koşunuz var.

"Nehir şamandıra ile dolu," dedi Jim,
Kara suların hızlı süpürmesi, "Bir 'daha iyi bir şansımız yok
Alttan başka bir yere varmak; Bu yeni bir tabak ya da hiçbir şey. "

Böylece konular dövülmüş _grasshopper_ yüksek ve kuru
Akasava köyünün raf plajı ve iki cesur ama mutsuz altın
Kaçakçılar, komplikasyonlar meydana geldiğinde yolları ve araçları tartışan kaçakçılar
Sayın Komiser Sanders'ın hayatını dayanılmaz kılmak için çok şey yaptı.

                     * * * * * *

Ufambi adını taşıyan Akasava'nın bir kadını vardı,
"kötü bir kadın" anlamına gelir.  Bir sevgilisi vardı-gerçekten çok vardı, ama
Müdür Logi adında bir avcıydı.  Uzun boylu, taklit bir adamdı ve onun
Dişler iki noktaya keskinleştirildi.  Geniş omuzluydu, saçları
kil ile sıvalı oldu ve
Maymun kuyrukları.  Bu nedenle Logi n'kemi olarak adlandırıldı, yani
Diyelim, Maymun Logi.

Ormanda çok uzak bir kulübe, üç günlük yolculuk ve bu ahşapta
birkaç şeytandı; Bu nedenle çok az ziyaretçisi vardı.

Ufambi bu adamı çok sevdi ve kocasından hararetle nefret ettiği gibi,
Ofesi'nin bir yaratığı olan.  Ayrıca, kullanımından daha üstün değildi
çubuk.

Bir gün Ufambi onu rahatsız etti ve onu dövdü. Ona vahşi gibi uçtu
kedi ve ısır, ama onu salladı ve onu daha çok dövdü
kulübeden serin ve yalnız ormanlara koştu, çünkü korkmadı
Şeytanlar.

Burada sevgilisi onu buldu, sabırla ormanın yanında oturuyordu
Yol, iyi kalıplı kolları dizlerini sarıyor, çenesi battı,
Dikkatli, düşünceli ve yaralı bir kadın.

Birlikte oturdular ve konuştular ve kadın ona olması gerektiğini söyledi
ve Logi Maymun sessizce dinledi.

"Dahası," diye devam etti, "kulübenin tabanının altına gömüldü
Beyaz adamlar tarafından kendisine verebileceğiniz bazı hazineler. "

Bunu yalvararak söyledi, çünkü destekte hiçbir coşku göstermedi
planının.

"Yine de kocanı nasıl öldürebilirim," dedi Logi, dikkatlice "ve eğer yaparsam
Onu öldür ve Sandi buraya geliyor, acımasız intikamından nasıl kaçabilirim?  BEN
Ona pirzolasında ölüm vermenin daha iyi olacağını düşünüyorum, o zaman
Hiçbiri beni tefsir düşünemez. "

Patent bencilliğinde sıkıntılı değildi. Anlaşılabilirdi
Bir erkeğin kendisi için güvenlik araması gerektiğini, ancak niyeti yoktu
sevgilisinin planını yürütmek.

Kocasına döndü ve onu o kadar sevimli buldu ki
daha fazla attı. Dahası, iletişimseldi.

"Kadın," dedi, "yarın, kesin yüzünden uzun bir yolculuğa çıkıyorum
Gördüğüm şeyler ve sen benimle gidiyorsun.  Gizli bir yerde, bildiğiniz gibi,
Yeni kanonumu gizledim ve karanlık olduğunda o kadar çok alacaksın
Balık ve iki küçük köpeğim ve kanoya oturup beni bekliyor. "

"Bunu yapacağım, Tanrım," dedi uysalca.

Uzun süre ona baktı.

"Ayrıca," dedi bir süre sonra, "gittiğimi kimseye söylemeyeceksin,
çünkü Sandi'nin bilmesini istemiyorum, "diye ekledi"
Ofesi'nin hiçbir şey bilmeyeceğini söylediği doğrudur. "

"Bunu bana söylediğin gibi yapacağım Lord," dedi kadın.

Çömeldiği ve gittiği kulübenin tabanından ayağa kalktı
kulübeden.

"Gelmek!" Nezaketle dedi ve onu sahile takip etti ve katıldı
Altında çalışan iki beyaz adam izleyen köylü kalabalığı
zorluklar.

Kocasının kendini gruptan ayırdığını ve onu yaptığını gördü
Beyaz adamların nerede olduğu konusunda temkinli bir yol.

Şimdi Bikilar-Kocanın adı-N'gombi bir adamdı ve
N'Gombi halk iki şeyden biridir ve her ikisi de değil. Onlar
ya demir ya da hırsız işçiler ve Jim, adama bakıyor,
yanal yüzün gözünde biraz memnuniyet spazmı hissettim
uyruğuna ihanet eden işaretler.

"Ho, dostum!" dedi Jim yerel dilde, "
Güneşim? "

"Ben fakir bir adamım, Lord," dedi Bikilari, "ve ben tüm beyazın kölesiyim
Erkekler: Şimdi cahil erkeklerin yapamayacağı şeyler yapabilirim, çünkü demir alabilirim
ve onu ısı ile bükün, ayrıca babalarım ve
Kabilem dünya başladığından beri yaptı. "

Coulson adamı keskin bir şekilde izledi, çünkü N'Gombi'nin sevgilisi değildi.

"Onu dene Jim," dedi, bu yüzden Bikilari'ye bir çekiç verdiler ve biraz
Çelik şeritler ve tüm gün çürümüş yay güçlendirerek çalıştı
_grasshopper_.

Akşam, yorgun ve aç, yemek için kulübesine geri döndü; Ancak
Karısı onu rahatlığı için çok sadakatle izlemişti ve
Pişirme şekli soğuk ve boştu.  Bikilari onu sopasıyla dövdü ve
İki saat boyunca ateşin közlerini ağladı ve patladı
Alternatif olarak Rabbim'in balığı haşladı ve onun büküldüğünde sıçradı
KAFA.

                     * * * * * *

Jim iyi bir uyuyan ama hafif biriydi.  Çok kokusu üzerinde uyandı
tehlike.  İşte kokudan daha somut bir şey vardı-köpek benzeri bir
kapısında tırmalamak.  Hafif ay ışığında bir figür gördü
dar sokakta çömelmek, bazı konformasyonlarla da gördü,
Bir kadın olduğunu ve hayırsever bir sonuç aldığını. Yine de o
İstenen gizlilik, isteklerini gözlemlemeye istekliydi. Geri kaydı
gazlı bez kapısı ve bir elektrik lambası (en değerli mülkiyet,
tüm rezerv ve ekonomi ile kullanılabilir). Bu kanıtlara geri döndü
sihir ve nefes aldı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu düşük bir sesle.

"Tanrım," diye cevapladı, sesi boğuldu, "Eğer hayatını arzu edersen, yap
Burada kalmayın. "

Jim yüzünü kadına yaklaştırdı.

"Çok çabuk söylemen gerektiğini söyle," dedi.

"Tanrım," tekrar başladı, "Kocam Demirdeki bir işçi Bikilari.
Ofesi'nin adamı mı ve geceye Ofesi katillerini işini yapmak için gönderiyor
Bütün beyaz adamlar ve onu engelleyen tüm şefler üzerine.  Ayrıca senin
Çünkü sen beyazsın ve geminizde hazine var. "

"Bekle," dedi Jim ve Coulson'un kapısına dokunmaya döndü.  Yoktu
ihtiyaç.  Coulson fısıltının ilk sesinde yataktan çıktı ve şimdi
Kapıda durdu, ay ışığı soğuk mavi bir çizgiye yansıyor
Revolver elinde tuttu.

"Bu bir sahte olabilir-ama olmasının bir nedeni yok," dedi
Hikaye anlatıldı. "Yaydaki deliği şanslıyız."

Jim öne çıktı ve uyku mühendisini uyandırdı ve geri döndü
Fırında odun yanan ilk çatlak.

Kadını beklerken buldu.

"Adın ne?" diye sordu.

Onunla küçük bir rayda durdu, adam için kolay bir iz
onu takip etmiş ve şimdi gövdenin gölgesinde çömelmişti.  Yapabilirdi
Ulaş ve ona dokun.  Uzun N'gombi av bıçağını kaydırdı
ve noktayı hissettim.

"Tanrım," dedi kadın, "Ben ----"

Sonra güverteye kaydı.

Coulson kaçan Bikilari'de iki kez ateş etti ve onu özledi.  Logi,
Sevgili, sahilden ona sıçradı, ancak hızlı bir bıçak itme öncesinde düştü.

Bikilari güvenlik içinde çalılara ulaştı ve kasvete daldı-ve
Bıçağı yakalayan hızlı, sessiz bir adam olan Ahmed Ali'nin kollarına
bir elinde kol ve katilin boynunu diğer tarafla kırdı-
Ahmed Ali, Kono ülkesinde ünlü bir güreşçiydi.

Şehir uyandırıldı, çıplak ayaklar sokakta desenlendi.  Jim ve
Vapurun yayında düz yatan Coulson, meraklıyı körfezde tuttu.

İki saat uzanırlar, böylece soğuk kazanlar enerji üretir.  Daha sonra
Kürek çarkı umutsuzca ezilmiş ve _grasshopper_
kendini derin suya sürükledi.

Bir rakam onları Svaheli'deki bankadan selamladı.

"Tanrım," dedi, "güneye git ve Sandi ile tanışın-ölümdür, çünkü
ISISI yükseldi ve Akasava köylüleri kanolarında-hepsi
Bu topraktaki beyaz adamlar öldü, kurtar. "

"Sen kimsin?" Megaphoned Jim ve cevap hafifçe tekne olarak geldi
orta akışa sürüklendi.

"Ben Tanrı'nın korunabilen Sandi'nin hizmetçisi Ahmed Ali'im!"

"Bizimle gel!" diye bağırdı Jim.

Bankadaki figür, beyaz jellabında görülebilecek açık,
ellerinin trompeti.

"Emirlere göre bir Ofesi'yi öldürmeye gidiyorum-bunu Sandi'ye et."

Sonra tekne kulaktan öteye sürüklendi.

"Yukarı akış mı yoksa aşağı mı?" Jim'i direksiyonda istedi.  "Aşağı Sanders ile tanışıyoruz
Ve onun gazabındaki dinsizlerle tanışıyoruz. "

"Yukarı," dedi Coulson ve burun saymak için arkaya gitti.

O gece Isisi'nin şefi Iliki öldü ve kardeşi, kardeşim,
ete otururken bıçaklandı, aynı zamanda küçük Isisi'nin Bosomo ve b'ramo
N'Gomi'nin hepsinden; ayrıca B'ramo ve Bosomo'nun eşleri ve oğulları;
Peder O'Leary, Lay Bakanı Mosankuli'deki Cizvit Misyonu ve
Rev. George Galley, Bogori'deki Wesleyan Misyonu ve Rev.
Septimus Keen ve karısı, Michi'deki Baptist Misyonunda.

Bosambo ölmedi, çünkü biliyordu; ayrıca Ofesi'nin belirli bir başkanı
biliyordu-ve öldü.

Ofesi büyük ölçüde ve iyi planlamıştı.  Savaş bölgelere gelmişti
En korkunç form, ancak Bosambo tereddüt etmedi, ancak
Aşağının farkında, sadece sayılar noktasında değil, daha fazla
Silahlanmanın önemli meselesi. Çünkü en korkunç şey olmuştu ve güneye doğru uçan güvercinler
Bir düzine noktadan haberleri Sanders'a taşıdı-ilk kez
Tarih Akasava'nın asi insanlar
Tüfekler-Sınır boyunca kaçakçılan ve ellerine yerleştirilen rifles
Ofesi'nin savaşçıları.

Ochori'nin savaş davası geliyordu.  Dawn Bosambo, kırk savaşı yönetti
Nehrin aşağısında kanolar, direniş sunan ilk köyü ele geçirdi
Ve yandı. Ofesi'nin kalesi içindi ve orada yarıya kadar
Minik _grasshopper_ geliyor akışla tanıştı.

İlk başta _zaire_ için yanlış yaptı ve çok az çaba sarf etti
Kırk kanosunun Pasifik niyetlerini açıklayın, ancak bir ıslık
tüfek mermisi, tam olarak onu alma tehlikesini fark etmesini sağladı
Verilen şeyler.

Yalnız ileriye doğru kürek çekti, gösterişsiz bir şekilde ve Jim aldı
o.

"Tüfekler mi?"  Coulson inanılmazdı.  "Ey Şef, sen delisin!"

"Tanrım," dedi Bosambo ciddiyetle, "Sandi delirsem-Sandi'nin
Bro--benim efendim ve arkadaşım, "kendini düzeltti.

Jim Bosambo'yu biliyordu-Şef sahil boyunca bir üne sahipti ve
Şimdi ona güveniyor.

Arkadaşına döndü.

“Bosambo'nun tüm doğru olduğunu söylüyorsa, bu ülkede cehennem olacak” dedi
sessizce.  "Kesip koşamayız. Bir tüfek kullanabilir misin?" diye sordu.

Bosambo kendini çizdi.

"Suh," dedi sade ingilizce, "Ben Cape Coast'ta bolca ateş ediyorum
CASSELL-'Um iki boğa' gözlerini vuruyorum. "

Coulson düşündü.

"Bu altını kase edeceğiz," dedi.  "Bunu almak saçma olurdu
bizimle.  Ey Bosambo, harika bir hazinemiz var ve bu da bırakacağız
senin şehriniz. "

"Tanrım," dedi Bosambo sessizce, "bu benim hazinem olacak."

"Tam olarak olmasını istemiyorum," dedi Coulson.

Bosambo, Ochori şehrine dönerken filo bekledi.
kaçakçılar; Orada, Bosambo'nun kulübesinde ve kurnazca sapan bir delikte
Zeminin altında, portmanteau gizlendi ve _grasshopper_ gitti
Maceralar onu bekleyen her ne kadar sevinçle.

                     * * * * * *

Ay ışığı adaçayı ve zümrüt yeşili çizgilerde yatıyordu-
Sadece nehrin sisleri arasında tutulan ay gösterebilir.  Adaçayı
Gölge için Yeşil, Genç Bahar Baharında Parlak Zümrüt, Bakıyor
Işıktan karanlığa veya karanlıktan ışığa, tembel esintiler karıştırılırken
Yıkama.  Ay ışığının parıltısında bir parlak vardı,
Kırmızı parlayan leke-Bay Komisyon Üyesi Sanders's'ın sonuydu
puro.

Tente tarafından dökülen mürekkep-siyah gölgede oturdu.
_Zaire_.  Ayakları, uzanan uzun, esnek sivrisinek botlarıyla kaplanmış
Dizlerine, teknenin rayına dayanıyordu ve o bir resmiydi
memnuniyet ve neşeli tembellik.

Boşta bir adam huzursuz olabilir.  Creak'i duymayı bekleyebilirsiniz
Hasır sandalye, pozisyonunu çok hafifçe değiştirirken, ama
Böyle bir sesin hoş durgunluğunu kırmadığı garip bir gerçek
gece.

Sessizce oturdu, hareketsiz.  Sadece puro'nun kırmızı ucu parladı
ateşli parlaklık ve gürültülü bir şekilde çizdiği gibi bir külü kırmızıya donattı
onun Cheroot.

Gözlerinin üzerinden aşağı çekilen yumuşak bir keçe şapkası,
Bakışlarının yönü, tente bile kaldırılmıştı.  Onun hafifçe
Tıklanan eller bir diz üzerinde durdu ve ancak
Puro uyuyor olabilirdi.

Yine de nehrin Sanders'ı canavarca uyanıktı. Gözleri izliyordu
Suyun kenarından tousled çalılar, noktadan noktaya doğru atılıyor,
olası her çıkış arıyor.

Bu çalılarda gizlenmiş biri vardı-sanders'ın yoktu
şüphe.  Ama neden beklediler-çünkü bu bir "onlar" durumuydu-ve neden,
Düşmanlar, daha önce ona saldırmamışlar mıydı?

Sanders uyarılarını almıştı.  Güvercinlerin bir kısmı sahip olmadan önce geldi
sol merkez; Garip bir şekilde çırpılmış kırmızı etiketler böcekleri ayarlamıştı
Housa mahallelerinde çalıyor.  Ama en kötüsünü kaçırmıştı
mesajlar. Bosambo'nun All-Araps ünlemesi pençelere düşmüştü
dikkatli bir şahin-fakir kanatlı haberci ve hepsi.

Sanders hızla ve sessizce yükseldi.  Arkasında açık kapısı vardı
kabin ve içeri girdi, karanlığın içinde yukarıdaki telefona yürüdü
Ranzasının başı ve bir düğmeye bastı.

Abiboo, zilimize karşı başıyla uyuştu. Anında cevap verdi.

"Bütün erkekler uyandırsın," dedi Sanders fısıltıyla.  "Altı Tüfek
İki ölü ağaç arasındaki çalı ört. "

"Kafamda," diye fısıldadı Abiboo ve Tarboosh'u daha sıkı yerleşti
Anatomisinin bu bölümünde.

Sanders, kabininin kapısının yanında durdu, spor yapan bir Lee-Enfield
Kolunun dolandırıcısı, bekliyor.

Sonra uzaktan hafif bir ağlama, melankolik, tiz duydu
whoo-wooing.  Köylerin adamlarını kuran ağlamaydı
Ürkütücü, çünkü hayaletlerin yaptığı gibi bir çığlıktı.

Sanders'ın Gizli Servisinde ve Hükümet de bunu yaptı,
Ve Sanders başını salladı.

İşte ona bir şeyler anlatmak için acele bir adam geldi.

Uzun bir duraklama ve "whoo-woo!" Korkunç, açık ve daha yakın.  Adam
o zaman bir koşuda bir çelişki ve bankada bekliyorlardı ----

"Ateş!" diye bağırdı Sanders keskin bir şekilde.

Altı tüfek bir gök gürültüsü gibi çarptı, staccato fiske fil vardı
Mermiler yaprakları vururken ve iki acı çığlık attı.

Çalıdan karanlık bir figürü karıştırdı, şaşkın ve
Belirsiz, _zaire_ gördü ve elini kaldırdı.

Bang!

Bir mermi, Sanders'ın kafasını geçti.

"Silahlar!" dedi Sanders bir solukla ve bankadaki adam çınladı
Tekrarlayıcının koluna geri döndü, Sanders onu vurdu.

"Bang! Bang!"

Bu kez çalıdan ve HousSas cevapladı.  Kırk adam ateş etti
Bağımsız olarak, flaşların geldiği zamandan beri yeşil yamada.

Kırk adam ve daha fazlası suya sıçradı ve karaya çıktı, Sanders
başları.

Pusu başarısız olmuştu.  Sanders, Isisi'nin üç ölü adamını buldu ve
Biri biraz yaralı ve teslimiyet için oldukça hazırlıklı.

"Maennlichers!" dedi Sanders, tüfekleri inceleyerek ve ıslık çaldı.

"Tanrım," dedi dördünün yaşamı, "bize söylenen şeyi yaptık; bunun için
hiç kimsenin size haberlerle gelmeyeceği emridir; Ayrıca,
Seni vurmamız gereken belirli bir gece. "

"Kimin emri?" Sanders'ı istedi.

"Bizim efendimiz," dedi adam.  "Ayrıca, belirli bir emirdir
Toprak sınırında halkıyla yaşayan beyaz Lord. "

Whoo-in messenger bir koşu-trotta ortaya çıktığında konuşuyorlardı.
Silahların sesi tarafından uyarılamayacak kadar yorgun.

Yorgun bir adamdı, tozlu, neredeyse çıplaktı ve bir mızrak taşıdı
yarık çubuk.

Sanders, orada sıkışmış mektubu okudu. Süslüydü
Arapça ve Ahmed Ali'den.

Dikkatli bir şekilde okudu; Sonra konuştu.

"Bunu ne biliyorsun?" diye sordu.

"Tanrım," dedi yorgun adam, çıplak zeminde düz ve nefes alıyor
yoğun bir şekilde, "bu topraklarda hiç görmediğimiz gibi savaş var
Ofesi'nin silahları var ve tüm şefleri kurnazlığı tarafından öldürdü; Ayrıca bir
ormanda gizlice ziyaret ettiği beyaz adam. "

Sanders, kalbinde hasta olan _zaire_'e döndü. Tüm bu yıllar
bölgelerini bir keşif kuvvetinden uzak tutmuştu, bina
yavaş yavaş her yöneticinin ideali olan medeniyete doğru.
Bu cezalandırıcı bir güç, yeni bir rejimin tanıtımı anlamına geliyordu.  .
Silahlı beyaz adamların bu çocuklarına karşı geliyor.

Kolları kim tedarik etti?  Düşünemedi. Hiç hayal etmemişti
ithalat.  Halkı çok fakirdi, vermek için çok az şey vardı.

"Tanrım", Sanders döndüğünde dinlenme elçisi olarak adlandırılan "iki tane var
Akasava şehrinde dinlenen bir puc-a-puc'da beyaz adamlar. "

Sanders başını salladı.

Bu adamlar-onları ismiyle tanıyan?-Altın kaçakçıları oldular
Şişmiş bir nehirden kazara.  (Casusları çok verimli,
kaydetti.)

Kim olursa olsun, yaramazlık yapıldı.

"Steam," dedi kısaca bekleyen Abiboo'ya.

"Peki bu adam, Tanrım?" diye sordu housa, sonuna işaret ederek
suikastçılar olurdu. Sanders adama yürüdü.

"Söyle bana," dedi, "Beni öldürmeyi bekleyen kaç kişidün?"

"Beş, Tanrım," dedi adam.

"Beş?" Dedi Sanders, "Ama sadece dört ceset buldum."

O anda beşinci adam bankadan ateş etti.

                     * * * * * *

Ochori'nin kırk savaş kanosunu çeken _grasshopper_
Büyük nehrin bükülmesi ve bir ambuscade'ye düştü.

Ochori cesur bir insandı, ancak
Ateşli silahlar, ancak kötü ve çılgınca hedeflenmiş.

Küçük vapurun kıçından Bosambo,
Etkili panikle kaplı filo. Döndüler ve kaçtılar, kürek çektiler
hayatları geldikleri gibi.  Jim, bir dönüş hareketini denedi
gerçek anlamda ve batık bir kütük vurdu.  Kötü niyetli
_Grasshopper_, yay tarafından istikrarlı bir şekilde düştü ve son umutsuz
Kıyı için bir mermi altında çaba koştu.  Karaya sıçradılar,
Dört adam-Bosambo'nun dövüşçü dördüncü oldu-ve
çalı için yapılan hemen muhalefet.

Ama düşmanın topraklarının kalbindeydiler-atış mesafesi ile
Akasava şehrinin. Wood Ligi'ni geçmeden çok önce,
_lokali_ onlara karşı çıkmak için takviyeler getirmişti. Onlar doğdu
Iffsimori adı verilen bir yerde sayıların ağırlığı ile
Gece, önceden belirlenmiş olan büyük kralı ofesi var.

Geldiler, dört yaralı ve hırpalanmış adam
Çim, Büyük Kralın sporu için kurtuldu.

"Ey kardeşim," tüm halkı karşısında Ofesi'nin karşılandı, "bana bak
Ve bana Tobolono'nun ne olduğunu söyle, sevgili görevlim? "

Yüzü kurutulmuş kanla çizilen Bosambo, ona küstahça baktı.

"Cehennemde," dedi, "_majiki_" (önceden belirlenmiş).

"Ayrıca cehennemde olacaksın," dedi kral, "çünkü erkekler olduğunu söylüyor
Sandi'nin kardeşi. "

Bosambo bir an için şaşırdı.

"Bu doğru," dedi, "ben Sandi'nin kardeşim; çünkü öyle görünüyor ki
Bu bir erkeğin onu inkar etme zamanı değil.  Yine de Sandi'nin kardeşiyim
Sadece tüm erkekler kardeş olduğu için, bazı beyaz büyüye göre ben
bir çocuk olarak öğrenildi. "

Ofesi kulübesinin kapısından önce oturdu ve hiç kimsenin olmadığı fark edildi
uzak durdu ya da ona yakın oturdu.

Jim, Palaver'ı çevreleyen çete etrafında bakarak bunu gördü
Diğer her adam bir tüfek taşıdı ve çıplaklarına otostop çekmişti
Omuzlar bir tuval kartuş kemeri.  O da fark etti, ara sıra,
Kral başını döndürecek ve olduğu gibi konuşacaktı.
kulübe.

Ofesi bakışlarını beyaz mahkumlara yönlendirdi.

"Ey beyaz adamlar," dedi, "Şimdi beni görüyorsun, büyük bir Lord,
Beyaz adam şimdiye kadar, bu toprağın tüm küçük şefleri
Öldü ve tüm insanlar Ofesi'ye 'wah, kral' diyorlar.

"Demeye cesaret ediyorum," dedi Coulson İngilizce.

"Geceye," Kral devam etti, "diye feda ediyoruz, çünkü sen sonun
Bu karada beyaz adamlar-Sandi ölüyor. "

"Ofesi, yalan söylüyorsun!"

Bosambo'ydu, yüzü öfkeyle büzüldü, sesi tiz oldu.

"Hiç kimse Sandi'yi öldüremez," diye bağırdı "
ölüm, o da terör getirerek ve ölümden daha kötü gelecek! "

Ofesi bir hor gördü.

Elini sağa salladı ve bir sinyal olarak kalabalık geri döndü.

Bosambo kendini gergin tutarak,
usta.  Ama gördüğü daha az üzücü bir şeydi-prosaik bir yığın
Altı ayak yüksekliğinde ve sekiz fit kare ahşap kutular.

"Mühimmat," dedi Jim nefesi altında.  "Şeytan güzel yapmıştı
iyi hazırlık. "

"Bak!" Ofesi, "İşte Sanders'ın ölümü-tüm insanları listeleyin!"

Sessizlik için elini tuttu.

Bosambo bunu duydu-_lokali_'nin zayıf çıngırak. Bazılarından
Haberleri taşıyordu uzak yer.  "Sanders öldü!" yuvarlandı
kederli bir şekilde, "uzaktan-moonlight-puc-a-puc-nehir ortamı-man.
Banka-Kıyıda Bot-Sandi Yerde Ölü-Birçok Yaralar. "
Birlikte haberler. Sandi bankadan ve tekneden vurulmuştu
onu ölmüştü.  Ochori şefi haberi duydu ve ağladı.

"Şimdi ölüm kokusu alacaksın," dedi Ofesi.

Aniden kulübenin kapısına döndü ve bir düzine hızlı değiş tokuş etti
İçerideki adamla sözler. Keskin, keskin bir şekilde konuştu.

Ne yazık ki!  Sayın Bannister Fish, Dikkat çekici vesileyle onur konuğu,
Şu anda uğraştığın Ofesi, sürdüğün Meek Ofesi değil
Akasava ormanının derinliklerinde tek taraflı pazarlık!  Deve
ve tekne mühimmat ve tüfekler parça parça getirdi.
geri alma. Ofesi gücünü sana borçlu, ama zalim üreticisi hiç
Kendi hapishane evi ise bir inşaatçı.

Bay Fish, tehlikesini keskin bir şekilde hissetti, iki uzun namlulu otomatik çekti
Tabanca cebinden ve zihinsel olarak sınır için rotasını seçti,
Arap korumasını getirmediği kendi aptallığını lanetlemek
Yolculuğun son aşamaları boyunca.

"Ofesi," diye mırıldandı, "Ben gidene kadar öldürme olmayacak."

"Fisi," diye yanıtladı diğeri daha yüksek sesle, "sana dilediğim her şeyi göreceksin
Bkz. "Ve bir sinyal verdi.

Beyaz adamları oldukları gün kadar çıplak soydular
Doğdu, onları yer yayılmış-otodra tarzında eşit mesafede sabitledi.
Beyaz adamın ayaklarına giderler Bosambo ve onun görevlisini koydular.

Her şey bittiğinde Ofesi onlara doğru yürüdü.

"Güneş doğduğunda," dedi, "hepiniz ölü olacaksın-ama var
Gecenin yarısı. "

"Zenci!" Dedi Bosambo İngilizce, "Yo 'annesi Washerwomans oldu!"

Kelime dağarcığında en hakaret eden ifadeydi ve ayrıldı
sonuna kadar.

                     * * * * * *

Sanders, büyük ateşin parıltısını ulaşmadan çok önce gördü.
Akasava, kendi _lokali_, prematüre haberlerini ortaya koyuyor
Çıkış-yanağında bir merminin kırmızı vasıtasıyla ve bir
Kalbindeki Ofesi'ye karşı düşmanlık hissi. Yukarı doğru
Nehir gece boyunca onun _lokali_ sevinçsiz haberleri gönderdi.
Köylüler duydu ve titredi-ama gönderdi.  Yarı çıplak bir adam
Akasava şehrinin yakınındaki çalılarda çömelmek duydu ve kendini ağladı
Hasta, Ahmed Ali için kendi içinde bir katil gördü.  Yemin eden
Ofesi'nin hayatını sona erdirmek için peygamber, meseleyi de bırakmıştı
geç.

Soğuk bir öfke içinde,
King's Hut-Boyun-Craning, uçtanı bir kısır erkek çocuk kalabalığı.
İşkence anı gelmişti.  Ofesi'nin ayakları iki çömeldi
Yarı ıslatılmış Akasava gençleri, zevkli bir şekilde birbirlerine kıkırdayan
Heyecan ve derisi bıçaklarının jilet kenarlarını uyandırmak
avuç içlerinde.

"Şimdi dinle," dedi Ofesi, exulting.  "Ben o, önceden belirlenmiş,
Kara sulardan Beyaz Dağlara kadar tüm erkeklerin hükümdarı.  Böylece sen
Beni gör, tüm insanlar, efendiniz ve beyaz adamların efendisi.  Derileri
Bu adamlar, diğer tüm ulusları hizmetine çağırmak için davul olacak
Akasava-Begin Ginin ve M'Quasa. "

Gençler yükseldi ve sessiz kurbanlara eleştirel olarak baktı-ve Bay
Bannister Balık, kulübeden ateşin ışığına çıktı,
her elinde tabanca.

"Şef," dedi, "Bu konu burada bitiyor. O adamları serbest bırak ya da öl
Çok yakında. "

Ofesi güldü.

"Çok geç Lord Fisi," dedi ve başını salladı.

Kalabalıktan bir atış koştu-silah kullanımında yetenekli bir adam vardı
Silah koşucusunun görünüşünü bekledi.  Bannister Fish, Highgate
Hill, öne çıktı.

"Şimdi," dedi Ofesi.

Ahmed Ali kalabalığın içinden bir siklon gibi geldi, ama daha hızlı
Bir hotchkiss tabancasının iki kiloluk kabuğu.  Moonlit'e yukarı doğru bakıyorum
Gökyüzünün Kasası, Jim anlık bir ışık parlaması gördü, "Pang!"
aşağı doğru kıvrılırken silahın ve kabuğun sızlanması; duydum
Herhangi birinden daha yüksek sesle kükreme ve keskin kenarı tarafından anlamsız bir şekilde vuruldu
Patlanmış kartuş kutusu.

                     * * * * * *

"Ofesi," dedi Sanders, "Bence bu senin sonun."

"Tanrım, ben de öyle düşünüyorum," dedi Ofesi. Sanders, onu kesmeden önce iki saat kalmasına izin verdi.

"Bay Sanders," dedi Jim, komiserin kıyafetleri giymişti
ki "çok iyi uymadı," açıklamalıyız ---- "

"Anlıyorum," dedi Sanders gülümseyerek. "Altın Kaçakçılık!"

Jim başını salladı.

"Peki nehrin dibinde altın nerede?"

Yalan söylemek Amerikan kalbindeydi, ama başını salladı.  "
Şef Bosambo benim için tutuyor "diye itiraf etti.

"H'm!" dedi Sanders.  "Ne kadar olduğunu biliyor musun?"

Coulson başını salladı.

"Bosambo nerede?" diye sordu Sanders'a düzenli olarak.

"Tanrım, yirmi kürekçi ile şehrine acele etti" dedi
Abiboo.

Sanders Jim'e baktı.

"Ayrıca acele etsen iyi olur," dedi kuru bir şekilde. "Bosambo'nun görüşleri var
Taşınabilir mülkte kendi. "

"Senin için ağladık," dedi öfkeli Jim,
Duygusal.

"Acele etmezsen kendin için ağlayacaksın," dedi pratik
Sanders.



                                SON.



           * * * * * * * * *




                             Popüler romanlar

                                   İLE

                             Edgar Wallace


                              Tarafından yayınlandı
                       Ward, Lock & Co., sınırlı.
                         _İn çeşitli baskılar._

                          Nehir Sanders
                                 Kemikler
                          Nehir Bosambo
                            Londra'da Kemikler
                    Kralın barışının bekçileri
                         Adalet Konseyi
                        Banliyölerdeki dük
                        Nehrin halkı
                           Donovan altında
                             Özel Selby
                          Takdire şayan bir araç
                       Londra'yı satın alan adam
                        Cordova'nın adil adamları
                            Gizli ev
                             Kate, artı on
                            Teğmen Kemikler
                        Heine'nin Maceraları
                            Jack O 'Yargı
                          Dafdil Gizemi
                             Dokuz Ayı
                         Tüm Güç Kitabı
                           MR. Adalet Maxell
                           Bart Kitapları
                        Londra'nın Karanlık Gözleri
                                 Piliç
                         Sandi, kral yapımcısı
                         Üç Oak Gizemi
                       Kurbağa Kardeşliği
                               Mavi el
                              Gri Timothy
                           Tahliye edilen bir borç
                         Bulboro halkı
                         Kimse olmayan adam
                             Yeşil pas






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOSAMBO OF THE RIVER ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/49657

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
