*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Writ in Barracks (Kışla)
Yazar: Edgar Wallace
Yayın Tarihi: August 08, 2015 [EBook #49658]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49658
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                            WRIT IN BARRACKS




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Writ in Barracks
Author: Edgar Wallace
Release Date: August 08, 2015 [EBook #49658]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WRIT IN BARRACKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.





                           *Kışla yazma*


                                   İLE

                            *Edgar Wallace*



                            Methuen ve co.
                        36 Essex Street: Strand
                                 LONDRA
                                  1900

                           _Colonial Kütüphane_




                               Adanmışlık

                        Rütbesine ve dosyasına göre
                      Kraliyet Ordusu Tıbbi Kolordu
                  Altı mutlu yıl geçirdiğim arasında
                 Hayatımın bu ayet koleksiyonu
                       Çoğunlukla kışla
                             Hayranlıkla
                               ÖZEL

                               Rondebosch
                            _April_ 4, 1900




_'Ginger James 'aslen' Daily Chronicle'da ortaya çıktı,
'Pall Mall Gazetesi'ndeki kendi düzenlemeleri,' t. A.
Aşk.'  'Miraslar' günlük 'günlük izniyle yeniden üretilir
Haberler, 've' Arthur 've' Majesteleri memnun oldu-'
Haberler.'  Diğerlerinin çoğu İngiliz okuyucusu için yenidir ._




                               *İçerik*

SAVAŞ
Ordu doktoru
Nicholson'un Nek
Benim dostum, Boer
İlk Tren Şarkısı
Deniz Tugayı
Zırhlı tren
Kendi Düzenlemelerinizi Yapın
Ginger James
'Majesteleri memnun oldu-'
Arthur
Miras
T. A. Aşık
Tommy tavsiye ediyor
Bir numara
Britannia ilk doğumlu
Tommy Ödülü sahibi
Başarısız olan görev
Dua
Ateşe ateş etmek
Tommy'nin İmzası
Eşyada!
Oojee-Moojee Kralı
Kasabanın Şarkısı
Simon's Bay tarafından
Squire
Sea-Nation
Doğa başarısız olur
Albay Bahçesi
Cecil John Rhodes'a insanlar, 18 Temmuz 1899
Londra aradığında!
Cairowards
Ode Güney Afrika Sergisinin Açılışına, 1898




                                 *SAVAŞ*


    BEN

    Tabanda eğimli bir çadır:
      Geceden gelen bir vagon:
    Bir sedye-ve üzerinde bir dava:
      Işık tutan bir cerrah.
    Piyade bruntunu taşıyor
      O rüzgar taşıyan tezahürata girin!
    Ön tarafta silah mırıldanıyor:
      Arkada bir hıçkırık fısıltısı.
    Ve _war_!  `` Düzenli, ışığı tut.
      Onu masaya koyabilirsiniz: yani.
    Kolayca-sınırlı!  Teşekkürler-gidebilirsin. '
      Ve bu savaş! Ama gösteri için olmayan kısım.

    II

    Bir çadır, bir masa ile, atlet,
      Biri için düzenlenmiş bir tablo;
    Su geçirmez bir kapak-ve boş
      Ama topal, bir silahın mangal işi.
    Direk tarafından sıkışmış bir şişe,
      Boynunda oluklu bir dalış;
    Bir ruhun titreyen ışığı
      Enkazın merak uyandırıcı gözlerinde,
    Ve _war_!  `` Düzenli, elini tut.
      Seni incitmeyeceğim, bu yüzden korkma.
    Bir Ricochet!  Tanrı! Ne kadar karmaşa yaptı! '
      Ve _war_! ve çok sağlıksız bir ticaret.

    III

    Bir tıpa ve camın tıkanıklığı:
      Kloroform damladığı gibi bir iç çekim:
    Bir damlama-ne? Çimende,
      Ve dudakları mavimsi ve mavimsi.
    Kirpikler bakışları gizledi ...
      Bir kira ve kıyafetler düşüyor ...
    Bir dokunuş ve yara çıplak bırakıldı ...
      Bir kesim ve yüz gri döndü ...
    Ve _war_!  Düzenli, çıkar.
      Çocuğu için zor ve karısında kaba,
    Hayatı için bir şans-sooner-olabilir.
      Ama _war_!  Ve-sırayla, bu bıçağı temizle! '




                             *Ordu Doktoru*


    Ordu Doktoru!  Ordu Doktoru!
    'Biraz' denetim için kruvazlar,-
    Bazıları paçavralarda, 'bazıları manşetlerde. Bazıları gömleklerde, 'bazıları olmadan',
    Kutsanmış Garip Bir Koleksiyon Wot!
    Daha önce servis mi?  Onlardan şüphe etmene gerek yok
      Bloomin 'Muffs!

    Ordu Doktoru!  Ordu Doktoru!
    Kılıcını al, 'Lancet'i bırak,
    Hemşirelerinizin savaşmasını öğretin!
    'Ölü Mart ayında Mart-Solemn!
    'Dans etmek için March-Bir Yol'!
    Sütunda yürüyüş yapmayı öğretin,
      Sağ taraftan!

    Ordu Doktoru!  Ordu Doktoru!
    Altın bir 'kadife! Broidered Lacin,
    'Olgin' Igh senin bloomin '' ead!
    O ceketi soyduğunu gördüm,
    Onları lekelediğini gördüm güzel yüzler
    `` `` ``
      Kırmızıya sıçradı!

    Ordu Doktoru!  Ordu Doktoru!
    'Güneş' ot-bir öğreniyoruz '
    Kolera okulundaki dersler,
    Biz korku alıcısıyız, bir 'deli' atters,
    Boğaz A-Parkin ',' EAD A-BURNIN ',
    Bana öyle geliyor, _You're_ alm
      Oldukça havalı!

    Ordu Doktoru!  Ordu Doktoru!
    Spurs ve Swagger!  Bir 'yaka!
    Bloomin 'hile kadar!
    Seni gördüm-başka hiç görmediğim gibi ...
    Git-nereye _i_ foller değil!
    Adam ve erkek kardeşi hareket ettirdiğini gördüm
      Hastaya!

    Ordu Doktoru!  Ordu Doktoru!
    Mühendislerin unutulduğu şeyler
    _You_ 'Ave hatırlamalı.
    Tho 'sen çok yaldızlı bir züppe
    Et Rotten gittiğinde
    Muhtemelen, _You're_ Bir Yerde 'Andy
      İncelemek için!

    Ordu Doktoru!  Ordu Doktoru!
    Firinin asla durmadığı yer
    'Uddled Asker'in bulunduğu yer,
    Mauser mermilerinin tıraş ettiği yer
    Gawd! Onlar parçalara ayrılıyorlar!
    Git 'ateşten çıkıyorum' kurtar 'im ....
      _Well bitti beyler! _




                           *Nicholson'un Nek*


    _ Waterloo'da ellerinden gelenin en iyisini yaptı, _
    _ İngiltere'nin adının onuruna; _
    _ Yüz alanda ellerinden gelenin en iyisini attılar, _
    _ Düşmanlarımızı utandırmak için ._
    _'Tis iyi İngiltere'nin askeri erkekleri_
    _To-gün aynısını yapabilir ._

    Değerlerini kanıtladılar,
    Dünyanın uçlarına.
      Çaba gösterdiler ve kazandılar,-ve başarısız oldular!
    Güçlerini gösterdiler,
    Dargai yüksekliğinde,
      _Mollah's_ mermileri selamladığında.

    Ölülerini bıraktılar
    Nehir yatağında,
      Son cesur standlarının yerinde.
    Geceleri gömüldüler
    Bir fener ışığı ile,
      Kuma kepçeledikleri bir mezarda.

    Ve çok geniş,
    Yaptılar ve öldüler
      Donga ve Veldt ve Kloof tarafından.
    Ve yalnız mezar,
    Onurlu cesur,
      Bir kanıttır-eğer bir kanıta ihtiyacımız olursa,
    Kazandılar ve öldüler,
    Ve biz yücelttik
      Barrack Okullarının Adamları.
    Öldüler ve başarısız oldular,
    Ve gazapta korktuk
      Bungling aptalların hatasıyla!

    Ve belki de iyi
    Ruh halimizi değiştirdiğimizi
      Ve perchance suçlamak iyidir,
    Ve başka bir yerde aramak,
    Bazı erkeklerin dayanması için
      Aptalca utancımızın ağırlığı.
    Ama mücadele çok savaştı
    Boşa gitmeli
      Şanssız dönüş nedeniyle mi?
    O zaman saklamalı mıyız,
    SATIR SATIRLIĞI için,
      Kazanmak için öldüğü onur?

    Sıcak ve yorgun olduğunda,
    Son tur attığında,
      Ve asla bir umut ışını--
    O zaman utanç ne oldu?
    Onlar aynıydı
      Talana'nın eğimini kim suçladı!
    Verebilir ve alabilirsin,
    Shrapnels tırmıkla
      Batt'ry'niz cevap verdiğinde;
    Ama yaşayamazsın
    Çok fazla verildiğinde
      Açık taraftaki silahlardan.

    İyi adamlar onlar
    Günü kim kazandı,-
      Ve zafer tatlı,-
    Ve tıpkı cesur
    Kim övgüye
      Her küçük yenilgide.
    Dövüş için çok savaştı
    Boşa gitmemeli
      Şanssız dönüşü nedeniyle;
    Ne de saklıyoruz
    SATIR SATIRLIĞI için,
      Kazanmak için öldüğü onur.

    _ Waterloo'da elimizden gelenin en iyisini verdik, _
    _ İngiltere'nin adının onuruna; _
    _ Yüz alanda elimizden gelenin en iyisini yaptık_
    _ Düşmanlarımızı utandırmak için ._
    _'Tis iyi İngiltere'nin askeri erkekleri_
    _To-gün aynısını yapabilir. _




                           *Dostum, boer*


    'Hasta randevu almadan tanıştık,
    Warnin 'dilencinin üzerine geldim;
      Bir kayaya dönüş, bir kaya,
      'Tüfek to' ile omuz
    Wot'un Hollandalılarını 'iyi bir ayağ' için gönderdi.
    'E beni oldukça fazla beceri ile özledim
    Montaj için bir '' öne geçti, 'tehlikeden alın,
      Dinlenmemi alıyordum
      Bir oturarak 'göğüs
    Karşılama küçük yabancıya 'bir söz':-

    Benim dostum, Boer!
    Sen bir savaş esirsin '
    ('E çenemi kırmaya çalıştı, ama bu bir önemsiz);
        Benden kaçamazsın, olabilir mi?
      Kural adına Britannia,
    'Bir' Mauser Tüfeği '' ye komuta ediyorum.

    'Diyemezsin, Bright'ın üzerinde görgü kuralları
    'Dönemeyeceksin' bir eğilim güneşli,
      Bir '' e 'adil bir kavram
      Kargaşanın nedeni
    Chamberlain a-fightin 'için para idi;
    İngiliz bayrağının beyaz olduğunu düşündü.
    `` Aptal bir fantezi-hala mazur görmeliyiz,
      Lancers geldiğinde
      'E önemsiz hissetti _bong_!
    'E yakında kullanmanın doğru yolunu öğrendi!

    Benim dostum Boer,
    Uygun savaşa alışık değil,
    Ama tho 'e bayrağı bir şekilde küçümsüyor' yapıyor,
      'Igh' Mighty Scorner,
      Bir köşeye girdiğimizde
    'E Ateşli bir bayrak bulur Mighty' Andy!




                   *İlk trenin şarkısı*


    Witteputs'a açık çizgi!  Korumalı tepenin etrafına sararım,
    Ve gürlemeyi kapsayan yalın uzun köprüden gök gürültüsü
            aktarım;
    Yıkamak için yukarı doğru demiryolu yok, dolduracak menfez boşluğu yok,
    Ve karakolun binmekten korktuğu yerde, buharımı topluyorum.

    (_, Haçları taşıyan küçük bir topraktan geçti
            imza,--_
    _A Albay ve çizgiyi temizlemek için düşen bir düzine adam ._)

    Hat Belmont'a açık: Ve balastın titrediğini hissediyorum:
    Flanşlarım yeni ışıklı rayı ısırır ve yeni itme pimini kanıtlar.
    Her iki tarafta da mor sırt, Veldt toprak hastalığına, kahverengi,
    'Uzak Kapalı' 'Hoş Geldiniz' diyor ve 'Ev' diyor 'Gel
            içinde.'

    (_Two bin muhafız Kop'u acele etti-bir puan gömüldü
            Burada,_
    _ Ve işte bazı fusiliers atıldı-çizgi vermek için düştüler
            Temizlemek._)

    Graspan'a Clear Line: Bu yüzden Nazik Sınıfı Adown, çalıştırıyorum
    Ne de benim neşeli acele kopje anızda yetişen,
    Ve yarım tugay düştüğü Crest'e çılgınca bouldered ayağı,
    Segment kabuğuyla kılındaş dağ tarafı ne zaman
            ekilen.

    (_ Karışıklık ve koğuş oda, çizgiyi vermek için inceltildi
            pratika_
    _ Graspan'dan açık-yani,
            Doruğa ulaşmak._)

    Çizgi Clear: Pole'dan sarkan yeni-eklenmiş kablolar boyunca
            kutup,
    Helio'nun uygun bir şekilde ve filo baktığı Enslin tarafından,
    Kelime ovadan nehirlerin yuvarlanmasına aktarılır,-
    Eddying Swirls'te ağaç freped olan Modder,
            Riet.

    (_İn ısı ve susuzluk ve yorgunluk yüz ölmekte olmak, _
    _A Yüz kanlı formlar bana hemen vermek için sertleşti.

    Çizgi Clear: Doğu uzanan Grim Gaunt serisiyle yüzleşiyorum ve
            Batı
    ('Twas, Magers çiftliğinin yakınında, Wauchope'un adamları gitti
            aşağı):
    Silahları saklayan sırt ettim ve neşeyle göğsüyle göğüsüm
    Uzun inançlı kasabayı gören kolay yükseliş.

    (_Line Clear: kan, ter ve ağrı ve üzüntü_
      _road koştum, _
    _ Ve her uyuyan bir yara ve her ray bir adamdı. _)




                          *Deniz Tugayı*


    Adamlarını kavga için seçerken,
      Hizmet edecek Kolordu seçerken,
    Sadece oldukça uygun bir 'doğru
      Kas üzerinde bir 'siniri düzeltmek için,
    Bir 'Yani, ağır ejderhalarınıza--
      Granny-Dear'ınız 'Gruplarını korur-
    Bridgin 'Pontoons ile Sappers'a,
      Alt güverte elini tokatlayabilirsiniz!

    (_The alt güverte eli_
      _ Herhangi bir grup istemiyor; _
    _He's Grit, bir sandves_
      _IS alt güverte el._)

    Yürüyüşü, lütfen bir gittikçe gitti;
      En çok kendi kendine adım atıyor!
    Botları kolaylaştırmaya elverişli değil,
      Bein' mostly kept packed on a shelf!
    O kadar açık değil, o kadar da spic
      Tho' his marchin' ain't what you'd call grand--
    O kadar çabuk öne çıkıyor
      Does the elegant Lower Deck Hand!

    (_The alt güverte eli_
      _ Telde yetiştirilmedi; _
    _ Ama komuta etmek iyidir, _
      _Is the Lower Deck Hand._)

    Jolly Marines tarafından yemin edebilirsiniz,
      'Per marey, per tarey' they fight--
    Not speakin' for them in their 'teens--
      I don't mind admittin' your right.
    But all that the Joey has got,
      Tüm dünyanın anladığı gibi
    Öğreniyor-iyi, çok şey öğrendi
      Tooter'dan-alt güverte eli!

    (_The alt güverte eli_
      _ -Shoice bırakılan bir maden; _
    _An' he's yours to command,_
      _Is the Lower Deck Hand._)

    He doesn't shape well at Reviews,
      Onu saflara tükürdüğünü biliyordum;
    Ama bizden asla mazeret istendi
      A fault, when he's guarding the flanks.
    Bir 'Meydanda bir mola olduğunda
      Veya hattın dayanamayacağı bir yer,
    Sana oraya koymasını söyleyeceğim ...
      'Jack Mullow'-alt güverte eli.

    (_The alt güverte eli_
      _ Ayakta kalacak şekilde ölecek; _
    _ Bir toprağı temperledi, _
      _IS alt güverte el._)

    Sıkı küçük bir deliğe sarıldığında,
      Çok fazla sayıdaki düşmanla,
    Bu bir 'kömür
      Düşmandan ne kadar uzaktayız.
    When the Infantry's needin' some aid,
      'Tillery Alt-Man' ne zaman,-
    Deniz Tugayı için yol açın!-
      Majesteleri alt güverte eli!

    (_The alt güverte eli_
      _ Silahları ile inebilir, _
    _An he'll kick up some sand,_
      _ Alt güverte eli olacak._)




                          *Zırhlı tren*


    Balastlı yolda risk var,
      There's death on the girdered bridge,
    Uyuyandan uyuyan kırmızı harabe,
      And wreck on the bouldered ridge.
    Geldiğimi müjdelemeye sinyal yok
      Ovayı uyandıracak düdük yok;
    Stand clear--I am out for patrolling!
      Zırhlı tren için yol açın!

    Zamana koşmuyorum, ne de masaya çalışıyorum,
      Ben ne 'yukarı' ne de 'aşağı'
    Ama 'tam hız ileri' benim siparişim
      Düşmanın kasabasını süpürürken.
    Postalarımda bir kordit desteği var,
      Bagajım toz ve kabuk,
    With smoke-stack a-blazing I thunder,
      Bir gezgin cehennem örneği!

    Bana bir menfezle bir maden koydular
      Bir cıvatayı bir eğri ile gevşettiler,
    Ama üç kez test edilmiş çelik benim kasım,
      Ve üç kez test edilmiş pirinç benim sinirim.
    Bungling çılgınlığı için bir lanet,
      Başarısız olan ölüm tuzağı için bir kahkaha,
    Düşmanın madencisi için bir asma,
      Rayları sakladığım sürece.

    Bir tezahürat-ve ilçeden çekiyorum
      Düşmanın çizgisini gözetlemek;
    Bir dalma-ve ben karanlığa acele ediyorum
      Benimki gibi enkaz gibi.
    Peki ya bir ray kaldırılmışsa?
      Ya bir nehir kaydedilmezse?
    Başarısızım ama başarısız olduğunu biliyorum
      İmparatorluğun komutasına çalıştım.

    Badajos'ta fetheten adamlardı.
      Wellington için vuran erkeklerdi,
    Ve bir adam gaz kelebeğindeki adam,
      Ve bir adam kamyondaki adam.
    Yıkıma gidebilirim. Sonunda bildiğim için hissedebilirim
    Ayak plakasında erkeklerle ölüyorum
      Kardeşlerimle çelikle geçiyorum.




                      *Kendi düzenlemelerinizi yapın*


    Depo askeri bir poundun dörtte üçünde dinlenirken,
    Eğer memnun etmek için çok fazla kemik varsa, ya da et exty
            zorlu,
    'E', Grousin 'IS IS IS ORFICER GEREKİYOR,
    'E dağınık kitabından yararlanabilir, eğer rasyonlar yeterli değilse.
    Ama bu kendi düzenlemelerinizi yapmak!  Kendiniz Yap
            Düzenlemeler!
    Sütundan ORF'yi kestiğinizde, 'malzemeler koşuyor'
            Düşük,
    'Çok fazla şişman, efendim' değil, değil!
    Ama bu ekmek-bundan memnun, efendim!
    O Kendi düzenlemeleriniz-un emri-gittiğiniz gibi!

    Depo askeri geçit töreninde 'e parıldadığında' e parlar.
    Depot askerinin matkapı her harekete geçmesi gerektiğinde
            'söylemek.'
    Depo Askeri'nin MarchIn 'E'
            çizgiler.
    'E' bir matkap intuktörü olduğu için, bir '' e çok iyi yapar.
    Ama bu kendi düzenlemelerinizi yapmak!  Kendiniz Yap
            Düzenlemeler!
    Kamp gece yarısı acele edildiğinde, 'düşüyorsun'
            Kaç!
    O Orada bir matkap kuralları yok,
    Ama silahını al-oraya var!
    Kendi düzenlemelerinizi yaptığınızda, kemerinizi almalısınız '
            uçmak.

    Depo askeri sistematik bir matkapa dayandırıldı;
    'E, Wot'un' randezvous'unu '' 'bivouac' olanı da bilir.
    'E, tüfek çukurlarının kullanımını biliyor, öldürmenin uygun yolu--
    'E ilkeleri' saldırının 'anlar.
    Ama bu kendi düzenlemelerinizi yapmak!  Kendiniz Yap
            Düzenlemeler!
    Tonlarca Boulder Dodgin, Tırmanışın Altında Tırmanış
            ateş,
    Bir 'matkap kitabı size yardımcı olmaz
    Fallin 'Rocks' Ave seni özlemeye kadar!
    Yani kendi düzenlemelerinizi yapıyorsun-biraz tırmanıyorsun
            'Daha yüz!

    Depo askeri 'ile' istediği zaman, konuşmak için,
    'E' Im, bir selam başlamadan önce iki adım atmalıdır.
    Bir '' e tartışmaya çalışmamalıdır, '' e yanak vermemelidir;
    Bir 'eğer' kaptan argonlar 'im-' e bunu iyi bir şekilde almalıdır.
    Ama bu kendi düzenlemelerinizi yapmak!  Kendiniz Yap
            Düzenlemeler!
    Yaralı yalan söylüyorum, tüm koşullar değişir.
    Bir 'Talimat Yok';
    'Girişlere ihtiyacınız yok;
    Ama kendi düzenlemelerinizi yapıyorsun-benden çıkıyorsun
            menzil.

    Depo askeri hastalandığında, depo askeri öldüğünde,
    'E tarafından gömüldü' düzenleme tarzında yoldaşlardır.
    'E, düzenleme boyutunun bir nişanıyla kaplıdır,
    On üç rütbeden oluşan bir firin 'partisi alır.
    Ama bu kendi düzenlemelerinizi yapmak!  Kendiniz Yap
            Düzenlemeler!
    Albay bir koruma odası fener tarafından hizmeti okuduğunda
            ışık.
    Sessiz sıralardayken onları koydun
    Bir siperde bay'net'lerinizin yaptıkları
    O, gece gömdüğünüzde kendi düzenlemelerinizi yapın!




                             *Ginger James*


      Beklemek için bir büyü
      Barrick kapısının dışında,
    Ginger için James içeri girerken dışarı çıkıyordu;
      'E sadece bir işe alımdı
      Ama ben selam veriyorum
    Çünkü asla onu agin 'için başka bir şans almayacağım!

      Küçük beyinler, yemin edeceğim
      'Zencefil' havası,
    'Kişisel cazibe merkezleri, çok büyük değildi;
      EV'RY Mill'de fust vardı,
      'Kötü ağızlı bir kaba, ama yine de
    'Ben heps' dezavantajlardır-'e' alındığı gibi 'deşarjdır.

      Bir zamanlar on dört gün geçirdi,
      Sarhoş, boş yollar için,
    Bir 'Albay, bazen albayların kötü şeyleri söyledi
            söylemek;
      'E onu çağırdı' yüz
      Alayın utanç verici
    Ama albay, 'e geçtiğinde' IM'yi bugüne kadar aldı. Günlerce EDEN EDİYORUM
      Bir koruma odası hücresinin içinde,
    Darbies'i 'Owlin' vahşi bir brute için 'Im Im'a koydular;
      Ama gardiyan tarafından gittiği gibi
      Ben şimdiki zaman verdiler
    Küçük Bugler 'General Salute'tan geliyordu.

      Grup oynamak için çıktı
      Zavallı zencefil James uzak;
    'Kaptan bir' 'Şirket görmek için aşağı indi' Im;
      Bir 'on üç dosya' rütbe,
      Her biri boş üç tur ile;
    Bir '' bir arabaya bindi, Bloomin 'City Toff gibi!

      'E geçiş istemiyor,
      'E'nin birinci sınıf yolculuğu;
    Haliyen halı bir Union Jack, hiç de kötü değil;
      Davulcuların oynadığı melodi
      Çok eşcinsel değil
    Ama oldukça yavaş bir seçim, olarak bilinen bir parça
            'Saul.'




                   *'Majesteleri memnun oldu-'*


      Bir kalabalık insan!
      Yüz denizi wot!
    'Ow bayanlar' şemsiyeleri güneşte glistemin '!
      'Açık Siparişte' birlikler,
      Yerlerinde kaptanlar.
    Keşke gün bitmiş ve keşke iş bitmiş olsaydı!

      Bir sürü sivil!
      Mus 'be' şehir!
    Drury Lane dışındaki boks gecesi üzerinde bir çeteye benziyor!
      Mükemmel hava değil mi?
      Dahası Kutsal Yazık!
    Güneş ışığı yerine, yağmur yağıyordu!

      Ünlü olmak için geliyor--
      Sevkiyatlarda bahsedildi!
    Benden arkaya binen birikimden geliyor!
      Kırık mide dövüşü--
      Koparmalarla uyumak!-
    'Ow birlikleri onları dışarıda tutmak için beni küfretmeli'!

      İnsanların beni izlediği var
      Bir seçim gibi Chrysanth'um!
    'Bu yaka beni chokin'!-Tanrım!  Kendimi hasta hissediyorum!
      Birlikler 'omuzda'-
      'Önde'-Marşı var!
    Majesty bunu hızlı bir şekilde alacak!

      Acaba tozlu muyum?
      Elmet eğimli hissediyor!
    Eaven aşkına bir sandık çırpın!  _Lord_, queer hissediyorum!
      Yirmi kez beni fırçaladılar
      İki kez '
    Yine de hala mucky hissediyorum.  Özel Jawkins?  !

      Lan-Dow panellerle yüzleşin,
      Dumbly; Aynı şekilde körü körüne,
    Siyah giyinmiş bir bayanın bir sırada sisli bir bayan:
      'Kulak' sof'ly konuşuyor '.
      Teşekkürler anne, teşekkür ederim nazikçe!
    Binbaşı düştüğünü gördüm ve ben geri almak için reklam!

      Teşekkür ederim anne-senin ighnness--
      Majesty, yani anne!
    'Eminim bu için size çok mecburum' '
      Seni korusun, sen bir bayansın!
      Kraliçe olduğun anlamına gelir, anne!
    On'y, büyük bir 'itilmiş' bir orse 'itti' seçti!

      'Altımızın altına girdiğini gördüm,
      'Alf' etrafındaki erkekler
    Bitler-bir '' Ben çok gençim,-evet anne, çok üzücü.
      Evet anne, 'e gömüldü
      Yerde bulduk.
    Teşekkürler anne,-Majesteleri (Tanrı, kötü hissediyorum!)




                                *Arthur*


    'Oo Gen'ral' ere mi? Sez I;
      'Oo Gen'ral' ere mi?
    'O,' e prens o 'Kraliyet kanının
          Korkmaya hiçbir şey. '
    Ama 'bana yürüdü', bir '' beni orada yürüdü
    Her yerde boş kartuşları yakmak;
    'E' beni terletti, '' bana yemin etti
        Arthur!

    Wot Gen'ral yapabilir mi? Sez I;
      Wot Gen'ral yapabilir mi?
    'O,' e prens o 'Kraliyet kanını,' e bilmiyorum
          _you_ hakkında çok şey! '
    Ama büyük bir tarla gününde beni iki katına çıkardı:
    Bir '' e Loafin için beni kontrol etti '-bir mil uzakta!
    'İş için bir zaman olduğunu buldum' oyun
        Arthur ile!

    Gen'ral yapılırken wot ', Sez i?
      Gen'ral yapıldığı gibi wot '?
    'O,' e prens o 'Kraliyet Blood,' Mucked 'Im'
          eğlence için rütbe! '
    Ama bu bir yalandı, çünkü o zamandan beri öğrendim
    'E dokuzpence bir asker bir prens!
    'E Mısır'da ateş durdu,' 'E wince!
        Arthur değil!

    Wot Gen'ral biliyor mu? Sez I;
      Wot Gen'ral biliyor mu?
    'O,' e prens o 'Kraliyet Blood,' e '
          Gösteriye kalktı! '
    Ama kit denetimi 'münferit', bir 'cerr.' Diye düşündüm;
    Ama beni aşağı koy, akıllı, bir tunik için bir gömlek!
    Bir ', yaralanmaya hakaret-beni kir için kontrol etti!
        Arthur!

    Senin tarafından seviliyor mu? Sez I;
      Senin tarafından seviliyor mu?
    'O,' e prens o 'Kraliyet kanı, ama sanırım
        Bazıları 'E'olacak!'

    Daha önce yaptığım gibi risk alacağım
    Bir tilki hastası kavgası veya yerli bir savaş,
    Veya bir ordu kolordu ön rütbesi adamı,
      Arthur ile!

    Sonuçta wot 'e mi? Sez I;
      Sonuçta wot 'e mi?
    'O,' e bir kundak, sizinle aynı, '' e
          "Orficers'ın çağrısı"! '
    'E beyefendi, Tommy, her şey söylediğinde' bitti!
    'Ma, bayan' oo'nun ikincisi değil mi?
    'ER oğlumdan dolayı daha iyi bir' seviyoruz '
        Bu Arthur!




                               *Miraslar*


    Köpek senindir; Ve fotoğraf çerçeveleri de öyle
      Onları kestim, yeni kutum.
    Kart paketi, dominolar, bir oyun,
      Knittin 'iğneleri,' örme çoraplar,
    Harfler ve Yüzük hariç bir 'hepsi
    Hepsini bir arada dize ile bağlı bulacaksınız.

    Benim halka açık kumaşım-bu mağazalara geri dönüyor--
      Kitim kare üzerinde açık artırma ile satılacak;
    Bir 'diğer arkadaşlar' Formin 'Fours' olacak
      Eskiden giydiğim botlarda '' Markin 'zamanı'.
    Onlar hoş geldiniz; Ama göndermeyi unutmayacaksın
    Yüzük 'tüm mektuplar benim ---- arkadaşım?

    Acı, wot kadar kötü değil
      Beni limber tekerleklerden sürükledikleri gün;
    Ben bir enkaz değilim! Tanrı aşkına söyleme;
      Diyelim ki 'Hasta' 'da ateşli-hoşgörülü-;
    'Çelenkler,' Jack 've Band hakkında yaz,
    Bir '-biraz saç gönder: anlıyor musun?

    Yüzük ---- Oh hayır, doktor konuşmama izin veriyor,
      Ben Ain-Tirin '-' Komik Bir Işık Cept,
    Yürümek istediğim bir 'his'
      Gece titriyor gibi görünüyor.
    Aching 'ead ile gitmem daha iyi
    Söylenmememle başı belaya girmekten daha.

    Yüzük-geri gönderdiği için uzun sürmez;
      Hiçbir kol demek istemedim, Tanrı sadece bilir,
    Ama bir şeyler-şimdi söyleyemem-çok siyah baktım,
      Ve diğerlerine inanıyordu-sanırım,
    Şimdi için üzgünüm-bu lanetli tekerlek!-
    Görüyorsun onun bir kadın, 'o' olacak _feel_.

        * * * * * *

    Köpek senin, bunu daha önce söyledim.
      Spurs'ları özel kitimde bulacaksınız.
    Mektuplar, 'Yüzük,' bir şey 'daha fazlası-
      _An'_ saç-aptalca-ama biraz.

        * * * * * *

    'Babamız'-Tanrım, ne kadar garip!  Her şey-ri '-efendim.
    _The-Lett-Bir-Thing '-Yüzük-Bir'-Saç-'ER! _




                            *T. A. aşkta*


    Seni hayal et!  Seni hayal et!
    Dizimle dizimde oturuyorum. I _orter_, et tabağı bir 'kutu--
    (Ben _orter_ bakkalları çizin-çünkü ben orman adamım!
    Ama wot bloomin 'rasyon çağrıları,' wot bir tencere veya tava,
    Darlin'imi hayal ederken, seni mi?)
    Seni hayal et!  Seni hayal et!

    Tüfek menziline ateş ediyorum.
    Fust sınıfı bir targit kaçırdım-'hastalığını kaçırdım'
            !
    Neredeyse bir kez bir işaretçi çektim! (çok nazik değildi);
    Orficer 'bana yemin ediyor-ama reake, umrumda değil!
    Ben rüya görüyorum, ya benim sevgilim, sana!

    Seni hayal et!  Seni hayal et!
    Ben, 'B'de en akıllı adam gibi!
    Kitim tamamen düzensiz ve toz içinde inç kalınlığında;
    Bir 'tüfeğim faulü, bir' pis, '
            pas;
    Sebebi bulmaya çalıştılar-ama daha kürklü fust gördüm!
    Bir 'Asla tahmin etmiyorlar' canım, seni!

    Seni hayal et!  Seni hayal et!
    Wot'un üstümden gelmesini sağlayamazlar.
    Karşılaşmalar Barmy olduğumu düşünüyor, 'Binbaşı içtiğini düşünüyor,
    Çavuş tembellik düşündü, bu yüzden beni klinikte itti!
    Albay buna 'düşüncesizlik' dedi, bu yüzden bana zaman verdi
            düşünmek,
    Bir 'tekrar hayal etmek, benim sevgilim', seni!

    Seni hayal et!  Seni hayal et!
    Wot'un bana iki 'bizim' nöbeti mi?
    Nöbetçi kutusunda bir oturma, gözlerinizin düşünce
    Ord'ly orficer geliyor, bir 'beni şaşırttı!
    'E uyurken' dedi-'olağan orfice yatıyor!
    Ben senin dreamin ', aşk, sana!

    Seni hayal et!  Seni hayal et!
    Dizimde Rubbin 'Tarry Oakum!
    Oh, o meşe tarttığımda, onu kopyalayacağımı biliyorum!
    Gov'nor'dan önce, 'giteceğim' bir atıştan önce alınacağım;
    Ama cezalandırılsam ya da yapmadığım, isterse
    Seni hayal etmemi engelleyemezler, aşk, seni!




                            *Tommy tavsiye ediyor*


      Tüfeğinizi raftan alın:
      Körfezinizi raftan alın;
      Marchin 'siparişi için kayışlarınızı temizleyin,
      Sınır için hazır bir git.
      Bunun için sahte bir saldırı değil,
      Yani kendiniz çocuklara gerek yok.
      Bu bir top 'Bay'nit eylemi
      Mükemmel memnuniyetle
    Bir madalya, 'bir şerit ve belki bir ya da iki toka.
    Küçük işin A-Doin için iyileriniz yapamadı.

      Çoraplarınızı paketleyin, gömleğinizi katlayın,
      Su şişesini yıkayın,
      Mart ayınızı kolaylaştıracak
      Botlarınız güzelse, yağlı,-
      Bir 'bir dubbin yapmaz'.
      Kilonuzu kıkırdayabilirsiniz;
      Senden önce bir gün var,
      Civvies size bayılacak,
    Ve onları şok etmek için kullanılan şeyler bir
            gülümsemek.
    Ve küçük hatalarınız bir 'başarısızlık için fark edilmeyecek
            sırasında.

      Guernsey'i mağazadan çıkar ...
      Kış yukarıda çok soğuk
      Bir 'rüzgar' yağmur seni bulacak
      Kıyafetlerinizi arkanda bırakırsanız!
      Daha önce güzel kendinize güvenin
      Herhangi bir çeyrek yöneticinin sevgisi;
      Çünkü gidecek bir mağaza yok
      Bir 'Terz şey yok' dükkanları;
    Çünkü on gün yok, bu manevraları yoksun
            içinde,
    Bir 'küçük bir pazen weskit' cilt çoklu bir good!

      Posta için mektuplarınızı yazın;
      Halkınıza tüm haberleri söyle--
      Senin millet için yazmayı ödüllendirecek
      'Dışarıda olan oğlum'. '
      Korkunç bir hikaye döndürmüyor musun
      Sadece annene blues vermek için
      Oğlanlar ağlıyor
      'Liste O' Yaralı, Ölü ve Dyin '!'
    Bir önemsiz mavi hissetmek için onlar için tonlarca zaman olacak,
    Bir düzine Smith'in öldürüldüğünü gördüklerinde-ve
            Sen!




                            *Bir numaralı*


    Bir numaralı, 'E Köprüde,
    Bir sıra olmak için gidiyor
    Gold Coast bizim limanımızda,
    Yayımızda bir ',' Ull Down;
    Her şey için 'ome' için yapmak-
    Bir köleye Bloomin 'Dhow!

    Bir numara köprüde,
    Buntin 'Tosser'ın kıç;
    Aşağıda, 'ye' parıltısında,
    Erkekler greftlerinde.
    Buharı almak için gömleklerini soydular,
    O zanaat aşırı.

    Bir numara komuta,
    Kaptan aşağıdaki hasta,
    Sahilden ateşli bir dokunuş,
    'Yaşlı adamı böyle yaptı;
    Ama kelimeyi mühendise aktardı,
    'Gawd aşkına' er git! '

    'Gen'ral mahalleleri' geliyor Orf,
    Bugler bir çağrı yaptı
    ('Kırmızı' Deniz Piyadeleri anlamına gelen bir çağrı,
    Elli tur topla,
    Bir madalyaya gitmeye gidiyorlar.
    Ya da bir palet için bir sancak!)

    Bir numara köprüde,
    Güneş düşük bir 'kırmızı!
    Bir 'vurma' bir kabuk, ell gibi şey gibi '
    Shriekin 'Round' 'EAD,
    Bir 'üç denizcilik sakat,
    Bir 'onların çavuş büyük major öldü!

    Bir numara köprüde,
    Dhow hırpalanmış bir manzara;
    'Er Rascal Şefi' kedere geldiğinde;
    'E'nin savaşı' son dövüştür,
    Ama bir numaralı köprüde yatıyor,
    '' Yüz korkunç beyazdır.

    Bir gülümseme var 'kansız dudaklar
    'Kılıç' Angs'ten 'Bilek
    Ve bir kızlık fuarının havası.
    'Kan lekeli yumruk mu,
    Ama büyük rulo çağrısında 'E'le buluşacak'
    'Açık Liste' ile toplanırken!




                     *Britannia ilk doğumlu*


    Ben kızım değilim, son derece gergin,
    Kanlı ölüm neredeyse olduğunda bayılmak için.
    Yaşamam, dilin dili ile
    Ne de boş övünmelerle, rüzgar çapında fırladı!
    Ama şöhretin sonsuz merdiveninde, ben
    Yolumdan basamaktan basamaktan savaştım!

    Ben ecel, whitp'ring özlem duyuyorum;
    Ben bir kadınım, yıllar öğrendi.
    Ve bir kez bebeğinin öpüştüğünü hissettim:
    Benim için mutluluğun daha büyük bir mutluluk vardı!
    Genç üzüntülerin gözyaşlarım vardı.
    Ey oğlum benimki, bunu hatırla!

    Düşüklerin benimdi, o sevgili günlerde:
    Arkadaşların nazikti ve bana akraba.
    Ayrıldık-bu yüzden yükseltmeyeceğiz
    Uzun ölü yıllar.  Yollarımıza gittik
    Ben, soğuk gri deniz tarafından düşünülüyor;
    Sen, gururlu, yeni kazanan koylarınızla!

    Yıllar geçti; öyle ama görünüyor
    Dün yara olarak yanımdan ayrıldın.
    Seninle seyahat ettim, rüya üzerine rüya gördüm
    Büyük Savaş Kartalın Çığlığı'nı duydum!
    Ve tatlı ilerlemede, adil gelin,
    Fortune'un ışınının güneşini gördüm!

    Folies, kelimeni ve tapunuzu yas tuttum;
    Yükselişini izledim, yükseldiğinde
    Ayık dua ile, çapraz ve boncukla;
    O büyük inanç bulana kadar
    Daha geniş kanalda akar,
    Düşük gerçekler, o yüksek kurşun!

    Sen benim oğlumsun ve benden doğuyorsun.
    Doğru yasalarım sizin için yasalar
    Elleri kanla lekelenmiş
    Köle adamı serbest bırakan eller!
    Ve şimdi, yine cesaret edip yapıyorsun--
    Adalet ve insanlık için!

    Olması gereken günler kaderle büyük!
    Git savaşınla savaş, oğlum benim:
    Ve shire ve shire için devlet, devlete,
    Kendimi daha iyi adayacak!
    Öyleyse, Wily Foe'un birleşmesine izin verin,
    Elle kilitli, kalp kilitli olsa da, bekleyebiliriz!




                        *Tommy Ödülü sahibi*

                    (Capetown, _Janary_ 25, 1898. )


    Ey iyi sabah, bay kiplin!  Kıyılarımıza hoş geldiniz:
    Milyonerler ve Saksı Et topraklarına:
    'Fonteins' ülkesine (biz 'kötü' yok ya da
            'Gözenekler'),
    Di'monds'un sokak hakkında yattığı yere
      Ayaklarında;
    'Akıncıların Unting-Ground'a.

    Sanırım bu istasyonu biliyorsun, çünkü sizin için bir tür iletişimde kal
    Tommy ile her yerde gidebilir;
    'OTTENTOT'UN' BİR ŞANDY 'BUSUNUZ' BİLİYORSUNUZ.
    'Düşük' bir dil
      Bilmiyor musun
    'Wacht-een-Beitje' '' 'Arf a mo' 'nin yerine mi?'

    Seninle tanışmak istiyoruz, ama yapamayız
            geçmek;
    O zaman bile bir yaygara yapmak istiyoruz;
    Dışarı için, bir Tommy'nin sınıf olmadığı fikrine sahipler;
    'E bir tür beyinsiz hayvan ya da wuss!
      Kıskançlık!
    Hayır, bizden zeka beklemiyorlar.

    Bizi tropik bölgelerde tanıştınız, bizi karlarda karşılaştın;
    Ama çoğunlukla Pencap'ta bir 'Hasta'.
    Bizi yaramaz siklonun patladığı Mauritius'ta gördün.
    Bizi öldüren bir güneşin altında tanıştın
      Bir 'ızgaralanırız!
    Sana soruyorum, Bloomin faturalarını dolduruyor muyuz?

    Tommy'nin üniformasının Musketoon bir 'peruk olduğu zamandan beri
    Her zaman olduğu gibi bir adam olduğu gibi 'reklam
    Zaferden 'Bir' Forgett 'The Petig',
    'Oo Saw' Im In 'her gün tunik,
      Akıllı bir 'gey,
    Ödemesinin küçüklüğünü unuttum!

    Ama sen _our_ partikül yazar, sen bizim patronumuz sensin
            arkadaş,
    Cuss kelimesinin şairsin ve 'yemin et,
    Kırmızı eşlenmiş toprakların bulunduğu insanların şairisin
            uzatmak,
    Sen ormanın şairisin ve 'in the in,
      Bir 'karşılaştır,
    Her yerde konuşan sese!

    Primrose-vi'let ile sizi memnun edebilir şairler var
            Lays,
    Bir adamı içmeye itebilir şairler var;
    Ama bir 'Pukka' şair, vatansever bir çılgınlık içinde,
    Bir chortlin ulusunun kıvrılmasını sağlamak için,
      Bir 'yanıp sönme;
    '' Eedless, düşüncesiz insanlar bir düşünmeyi durdurur!

    Evet, 've wot banjo'ya çarptı' Tommy çizgi roman,
    'Oo, imparatorlukları yazdı,' Lion's 'Ead to Line'
    M'Andrew's Injgin Gongs'ta bir Idden Şiiri Buldu,
    Check '' 've wot Warnin' işaretini verdi,
      Bir satırda--
    Bu, insanlara şaraptan sonra soda verdi.




                       *Başarısız olan görev*


    Birliğimiz bir derenin tarafı tarafından kamplandı
      Çok akıllı bir birlikteydik.
    Biz 'reklam süvarileri orficers-kasabadan doğrusu,
      Bir 'Mister Komiseri Brown'a eşlik ettik,
    Komiser Brown, C.B.
      Valinin IM'yi bıraktığı bir 'biz'
    Yedek K.C.M.G. için!

    Bir sınır kasabasına yakın kamp kurduk,
      Creegerland sınırlarında--
    Çok despotik, Cumhuriyetçi bir devlet--
      Bir 'orada' reklam bekleme emrini aldı,
    Ama neden anlamadık.
      Bu yüzden, ofeslerimizi yatıştırdık, kaderimize karıştı
    (Çünkü komuttaki adamı küfretemezsiniz).

    Bir Mornin 'Sez Mister Komiseri Brown,
      'Ole geçit törenine sez'
    `` Şu anda bir rüyadan ilham aldım ...
      Neden söyleyemem, 'Ow--
    Ama rüyamda bir ses dedi ki,
      "O Joannistown'da bir sıradan bir Deuce var
    Ve kötü bir şekilde yardımınızı istiyorlar! "'

    Şimdi Joannistown Creegerland'da,
      Aynı şey dostça bir durum.
    Bir 'şaka değil-ki bu iyi bir şey ...
      Sınır direk işaretini bildirmeden geçmek;
    Ama ilişkilendireceğim gibi yaptık.-
      Gerçekten onları bir çizgi bırakmayı amaçladık!
    Ama beklemek için zamanımız yok.

    Creegerland'a birkaç mil sürdük
      Komiser Brown, C.B. -
    'E,' Alt-Birliğin gerektirdiği-
      Bir adam için, 'e lastikler,' olduğu gibi 'orse terlemeler,-
    Birliğe bir 'E Sez, Sez' e,
      'Yaklaşık on mil uzakta' bazı telgraf telleri,
    Bir 'çok iyi bir düşünce beni vurdu.

    'Hayalim korkusu için' yanlış anlaşıldı
      'Yalancıların kötü yapıları!-
    Sevgili çiftçilerin eşleri alarmi korkusu için
      Bir 'Rahatsızı' hayatlarının huzuru
    Bence onlara kabloları keseceğiz!
      Bir 'bir şeyler vereceğim' 've' im 'oo kontratı
    Akımı kesmek için-pense ile! '

    Bir 'Michael M'Carty, Lance-Corp'ral' E,
      'A' bölümüne doğru rehber,
    ORF'yi işte başlattı, 'Bir tezahürat fısıldadık,
      Bir 'her birimiz dilenciye şişelerimizi verdik-bira dolu-
    'Hafifletmek için elp' yoldur!
      'Ucuz içeceklerim verdik-çok canım olsa da
    Yerleşim Günü'ne geldiğinde!

    M'Carty 'e Rode, bir' m'Carty 'e somu,
      Bir 'M'Carty' EAD'de büyüdü,
    Till 'E, telgraf direklerini ağaçlardan söyleyemedi,
      Bir '' e etrafta dolaştı, sıraladınız.
    Wanderin'in LED'si Till '
      Bir çitin kablolarına! rahat bir 'reclinin'
    Bunun yerine bu atıkları kes!

    Şimdi her şey bitti: bir 'kahverengi' j.
      Ve Creegerland Burgerler biliyordu.
    Bizi tatlı küçük bir kavgaya uymamız için yaladılar,
      Bir 'Kudüs Kralı Kralı' zevktir!
    Bir 'ödüllü bize bir övgü yazdı!
      Bir 'Avrupa o gece harekete hazırlandı
    Çünkü M'Carty yolda sarhoş oldu!

    M'Carty bir hırsız, m'Carty bir canavar,
      Bir 'M'Carty de bir yalancıdır!
    'E gitti' sarhoş, ki 'e' yapmamalıdır;
      'E gitti' sarhoş, 'e şımarık' ole eğlencesi:
    Bir 'ahlaki onlar için komplo kurar
      _, Bir Bira Yıkıcı Oğlu Gönderme__
    _ Bir telgraf teli keserken! _




                              *Dua*


      Ey savaş tanrısı!  Kudretin Efendisi!
    Bir nöbetçi, sessiz gecede,
      Ben, 'oo' Ave asla dua etmedim
    Dew-damp kumlarında diz çök, söylemek gerekirse,
    O Gelecek gün boyunca beni gör
    Ama lütfen hatırla, dua etsem de,
      Korkmuyorum!

      Ey savaş tanrısı!  Kudretin Efendisi!
    'Gölgeli, yıldızlı ışıkta,
      İçimdeki içsel benliğim;
    Bir 'ben' suçluluğumu bir günah gördüm;
    Siyah olabileceği gibi siyahım, içeride
    Ama affetme kazandım,
      Korkarım çünkü değil!

      Ey savaş tanrısı!  Kudretin Efendisi!
    Beni, yarın, senin görüşünüzde tut!-
      Uzak 'bir başıboş.
    Seni bir 'küçümseme ile gösteriş yaptım,
    Ome'de, gülmek ve neşelendirmek için chums ile,
    Ama şimdi, ben yalnızım-'ere!
      Ama yine de korkmuyorum!

      Ey savaş tanrısı!  Kudretin Efendisi!
    En'm's Camp-Feates parlak parlıyor.
      Yarın, Lord, yardımın;
    Kantin benim Pazar okulumdu:
    Matkap kitabı benim altın kuralımdı;
    Şimdi onlar mı?  O 'Elless Fool!
      Ama yine de korkmuyorum!

      Ey savaş tanrısı!  Kudretin Efendisi!
    Her düşüncesiz hafifin fiyatı
      Yarın ödenecek!
    Bir ses, benim kulağım için fısıldıyor.
    Beni terleten bir ses 'başlangıç!-
    'Yarın, ruh' bir asker parçası! '
      Ama ben-Korkmuyorum!

      Ey savaş tanrısı!  Kudretin Efendisi!
    'Gecenin sessizliğinde,
      Benim umble duam dua edildi!
    Bütün hayat bir 'ölüm sizin için bir şey!
    Eğer ölmeliyim-o beni elp!
    O son anda beni gör ...
      Tanrım!  Korkarım!




                              *Ateşi kesme*


    Dövüş bir saat önce yapıldı:
      Bütün tugay geri düştü,
    Ve benden ve fro'ya gidiyorum,
      Herhangi bir-beyaz veya siyah,
      'Söyle-kardeşim Jack'i gördün mü?
      Birliği saldırıda ilk oldu! '

    Onu şimdiye kadar burada görmeliydim:
      Bir saat önce 'Ateş Ateş' gitti. O hiç yaralanmadı
      Çünkü sedye kadroları ile gittim
      Bir 'harcadığım diğer tüm zamanım
      A-Hangin 'Doktorun çadırını döndürüyor.

    Toplu, düşmüş erkekler arasında
      Ovadan bir yol seçtim.
    Bir düzine metre var, o zaman
      Korku için geri döndüm beynimi çeviririm ...
      Katledilen kargaşalı dehşet!
      Ey Tanrım!  Yine gidemem!

    Söyle, kardeşim Jack'i gördün mü?
      Bilmiyorum! Bir 'lanet olsun, fazla umursamayın!-
    Ama 'Me, Chum, A-Talkin' geri,
      Ben sıralayı parlama ile kızardım.
      Bu kumlar sıcak, 'Hava
      Belki de bir yerde bekçi yapıyor!

    Yaşlı anne gitmeden önce dedi
      'Onu görüşünüzde tuttuğundan emin ol'
    (Bir kampanyanın ne anlama geldiğini bilmiyorum).
      'Gece geç kalmasına izin verme'--
      Acaba kavgaya bayılıyor mu
      Bir 'cıvatalı.  Ey Tanrı'ya dua edebilir!

    Şu anda ölülerimizi dışarıda bırakıyorlar
      O ----, hayır, bu-mantıklı değil,
    Bir 'geldiğinde bir sıra olacak!
      Beni bu gerilim içinde tut!
      'Bu burada öldürülen başlangıç ​​çizgimiz,
      Sıra görünümüne bakacağım-öngörme için!

    Bazılarının burada olduğunu biliyorum ...
      Yarısına şaşırmaya meyilliyim.
    Ama tek tek, gidiyorum,
      Ve koyu kırmızı clottin 'Siyah'ı görün ...
      _ Saldırıda ilk oldu! _
      Ne!  Jack!  Bu-bu şeyimiz mi?




                          *Tommy'nin İmzası*


    Durumumu reklam yapıyorum, 'aldığı bir kız' UMP,
    Muvver'imin bir 'naggin' neredeyse beni ya da benim chump'ımı sürdü.
    Bu yüzden onu Woolwich'e, eski işe alım starf'a indirdim,
    Autygrarf'umu düzeltmek için bana bir kağıt veriyorlar!

      Sadece benim otomobilimi düzeltmek için!
      Lor 'sen bir larf yapmalısın!
    Mübarek çavuş-büyük, 'dene' bir samandır.
      Doktorun sesini algılamadı
      Ne de sabun 'su barf!
    Ama fing, outygrarf'ı çiçek açan aptal wos'u vurdu!

    Albaydan önce alacağım, 'İncil OAF aldım
    Kraliçeme bir 'ülkeye, onlara kare olacağım
            Boaf.
    Sonra basılı bir kağıt var, 'bu albay starf
    Sez, 'Bunu nazikçe okuyacaksın,' Autygrarf'a ek! '

      Autygrarf'ımı iletmek için!
      Larf!  Bana larf koydun!
    '' Enry Irvin '' Şövalyesi Şövalyesi Şövalyesi gibi fiilleri imzalayın!
      Bir swagger yapmak istememe neden oldu
      Piccadilly baldır gibi!
    On'y fantezi!  İnsanlar Tommy Atkins'in Autygrarf'ı istiyor!

    Sonra ismimi imzalarım 'Birfplace, bir' ilçe
    Bir 'Ben' i 'i atkins,' Tom'da 't' crorst.
    Bir işe alım bir dolar, 'çavuş bir' arf alır;
    Autygrarf'ımı koymak için bir kağıt 've bana' bir kağıt için!

      Sadece benim otomobilimi koymak için!
      Larf?  Onlara larf 'ave' yapmalısın!
    Albay Wiv 'Spurs, Çavuş'a' Eşarptır. Sezliysem, 'Bunun için wot, bay?'
      Albay, 'Barf'a git!'
    'Kraliçenin otomatik büyücünüzü almak için endişeli olduğunu bilmiyor musun?'

    Ben clobber için otomatik olarak, ben ödeme için autygrarfed;
    Ben bir güzelleşti, imzaladım, ben bir 'j' wiv imzaladım
    Bir Ordu Temperance Rehin kitabında
      (O düz bir 'daha anlatım!)-
    Ödeme listesinde 'sarhoş' para cezasına çarptırıldım, Autygrarf'ımı yapıştırdım!

      Bir isim!  Autygrarf!
      'Bir Feller Darf'ı sürmek için nuff;
    Callin 'Hıristiyan adı bir' auty 'bir' Uvver adı 'Grarf',
      Cep-Ledger'de Yazmak--
      Buzağına bağlı albümün stead'i--
    'Doo to Asker: Nil' (Latince), 'Bloomin'
            Autygrarf!




                            *Eşyada!*


    'Bu şimdi, çevreyi sıkarken,
      Şimdi, kılıcını bağlarken,
    Acı neşemizi sertleştirdiğinde,
      `` Seni aradığımız için şimdi, Tanrım!
    Bize umut ver şimdi gelecek siyah
      Yağlayıcı kibir koğuşundan--
    Geri tutamadığımız kelimeler!
      Zamanımızda barış verin, Ey Rab!

    Nefret biliyorsun-tamamen doğdu;
      Gazap biliyorsun-para yetiştirildi;
    İktidarsız öfke ve küçümseme,
      Ölü olan güven ve inanç.
    Üzüntü karadan yayılmalıdır-
      Kılıç tohumunun mahsulü--
    O, zorunlu eli kalın;
      Zamanımızda barış verin, Ey Rab!

    Adam toprağı sevdiğinde bu iyi,
      Creed'e düştüğünde bu iyi,
    Ama forged olan nefrete vahşet
      Folly tarafından açgözlülük.
    Zayıf aptalca güçlü hale geldiğinde
      Halklar, farkında olmadığında, alkışlar,-
    Yanlış işlenmiş yanlış-sürekli yanlış!
      Zamanımızda barış verin, Ey Rab!

    Senato'daki ses hala olduğunda;
      Meclis üyesi bir çadırda konuştuğunda;
    Topraklar çözülmemiş olduğunda, işlenmemiş;
      İnatçı merhamet ederse ne işe yarar?
    Simpleton'un utanç ne kazanç olacak
      SHRIFT'ler ve ağıtlar, karşılıyor mu?
    Günümüzde, davranışlarında, suçlama;
      Zamanımızda barış verin, Ey Rab!

    Barış verin: Bu sağdadır.
      Barış verin: Bu lütufla güçlendirilir.
    Barış verin: senin görüşünüzde durduğumuzu,
      Gerekçeli bir yarış üzerinde üç kez.
    'Barış-ve onurla-ihtiyacımız var,
      Ve çocuğumuzun çocuğu ödüllendirecek
    Başarısızlık veya tapumuz için övgü.
      Zamanımızda barış verin, Ey Rab!




                       *Oojee-Moojee Kralı*


    Mühimmatımızı seçtik, mağazamızda aldık,
    Bir 'son talimatlarımız Semy-pore tarafından biz' Ave 'reklamı;
    Amiral gemisi, 'Hepinize başarılar diliyoruz' sinyali yaptı.
    Bir 'Zırhlı kruvazör' Bess 'üzerinde Oojee-Moojee'ye gidiyoruz.

    _ Oojee-Moojee'nin kralı için
    _İs a-comin 'hile, _
    _'E İngiliz Konsolosunu Geliştirdi, _
    _AN 'E'nin kıkırdaması' ahşap tuğladır.
    _'E Anaokulu Yapmayacak, _
    _An '' e bitti 'yanlış dersler; _
    _Altogether oojee-moojee_
    _İs güçlü! _

    Bir 'mesele, miller,' '' '' '' '' '
    Sinyal üzerine bir dostça bir selamlama alışverişi yaptık
            'Hasta;
    Oojee-moojee'ye gidiyoruz, 'gözaltına alınamayacağız,
    İlişkiler için Dip-Lo-Matic 'Ave bir önemsiz süzülür!

    Şimdi Oojee-Moojee Kralı küçük renkli bir çocuk;
    Bir 'e binlerce zenciyi yönetir,' e 'E' e tekliftir!
    İngiltere hükümeti için, '
    'Uygar olarak' ülke-bir 'toplar' gelirdir!

    Çünkü kralın hüküm sürdüğü için 'Im' Eathen Nigger Hırsızıydı,
    Bu yüzden inancımızı öğretmek için bir misyoner gönderdik.
    (Yanlış anlamaları önlemek için, 'hoş olmayan sahnelerden kaçının,
    Aynı şekilde bir 'otskiss,' bir 'bir' bedensiz kırmızı denizcilik gönderdik. )

    'E müjdenimizi almazdı, bir tatsızlık ortaya çıktı,
    Altı beyaza mal olan ve bunlarla orantılı Niggermen;
    Bir 'Kralı A-Swingin'i' yukarıdaki bir Lyptus ağacından terk ettik,
    Sadece kadife eldivenin altında demir olduğu gibi göstermek için.

    O zaman kaptanımız çok nazikçe 've bazı bir şey yaptı,
    Çünkü E, kralın nevvalinin bir ilanı yaptı.
    Smat-on sıralayıcı yüzü olan komik küçük bir çocuk-
    Oojee-moojee'yi yönetmelidir, bir 'almalı' amcanın yeridir.

    Bu yüzden 'kadife içinde,' beslediğimiz 'giyindik, çörekler üzerinde.
    Bir 'verdiğimiz' yirmi silah selamları,
    'Tedavi etmek için bir doktora verdik' bir 'kruplar' ı ürperticidir;
    Bir öğretmenle, 'organize etmek için bir gen' birliklerdir.

    Yani 'öğretmen öğretti' Im Movers, 'Bölünmenin Yolu' 'Hava,
    'Gen'ral, içinde' boş zamandır, öğretildi 'uygun yollar
            SWARE;
    Doktor, 'im, onu değirmen için öğretiyordu ...
    'IS' Ignness vetoyu eğitim faturasına koyar.

    Sonra İngiliz Konsolosunu kapladı!
      Sonra doktorun karısını küfretti!
    '' E Chased 'iyi, nazik bir öğretmendir, Bloomin' Carvin 'ile
            bıçak;
    Tore 'kitaplardır' yanmış 'dilbilgisidir (iyi olmadıklarını söyledi
            'ealf),
    General'den biraz viski, 'kızılmamış bir' kendi!

    _So, Oojee-Moojee'ye bağlıyız, _
    _AN Gözaltına alınmazız; _
    _ İlişkiler için Dip-Lo-Matic_
    _''Bir önemsememek gergin olun: _
    _'Situations karmaşık '--_
    _'Warship olay yerine emretti! '--_
    _ Yaramaz çünkü bir zenci çocuk_
    _ Kraliçe ile Druant! _




                         *Kasabanın Şarkısı*


    Şarkı söyle! Kum çeliği ovası için;
      Şarkı söyle! Çiçek yağışlı vadi için;
    Gemi serpilmiş ana için bir şarkı,
      Ve Wanderers Rally'nin bulunduğu sporlar,
    Çim eğimli bir şarkı-
      Terası ve çeşmesi ile çim,
    Ama işte kare beyaz kasabanın bir şarkısı
      Mist sarılmış, bulut kaplı dağ tarafından!

      Badyalı, kare kesilmiş kasaba,
      Grey-Yeşil Rüzgarla Takviye Deniz tarafından;
        Hareketli taht,
        Ve motor gong,
    Bunlar benim için şarkıyı söylüyor!

    Şarkı söyle! kasaba ve onun halkı için,
      Gelenler, müdavimler, kalanlar;
    Az önce gelen israf, ölü kırıldı,
      Eve bağlı mumyalar ve oyuncular;
    Beyaz adam kuşkuyla karanlık!
      Yeni işe alınan Trooper-Man;
    Elle çantalı ve frock kaplı katip,
      Öncü kablolu ve önyüklendi!

    Motley-Peopled kasaba!
    Çiğ ve kültürlü halkı,
      Canlı, iş ve oyun oynayın
      'Twixt Mount ve Bay,
    Ve bir eşit boyunduruk taşıyın.

    Şarkı söyle! Kasaba ve elbisesi için,
      Yirmi bir ulusun kıyafetleri:
    Battaniyede Kafir-ve daha az,
      Paris'teki bayan 'kreasyonlar';
    THE-HOD-COWN, oldukça yüksek, yüksek,
      Çeklerdeki zenci biraz rasher;
    Burada, türban fez'i yay,
      Orada, ilk şapka 'Smasher'a çıkıyor.

    Parçalı kasaba,
    Peluş ve genel olarak buluştuğu yer:
      İslam'ın yeşili nerede
      Ve değerli büyüyen parlaklık
    Dokuları sokakta ov!

    Şarkı söyle! Kasaba için, bir kasaba olarak,
      Tuğlalarının bir şarkısı ve alçı;
    Kalıplayan gecekondu mahallesi--
      Daha hızlı yükselen konak.
    Şarkı söyle! Tek katlı geçmişi için,
      Kanatlı, bükülmüş ve bükülmüş olmak;
    Beş katlı geleceği daha geniş,
      Genişliği genişletilecek ve artar.

    Acımasız yaşlı, ilk şehir,
    Yepyeni bir kıyafet giyiyor,
      Ve ark ışığı mırıltısı
      Mavi-harmanlar nerede,
    Ve battaniye-Kafir bakıyor!




                            *Simon'un Körfezi tarafından*


    Dağ kıvrısında
    Yeşil mavi koy tarafından,
    Dalgaların benekli olduğu yer
    Akşam Altın
    Günün kapanışında;
    Ve Berg güverte
    Gri bir filmle,
    Ve dağ kaşıntısı
    Karanlık kasabada--
      Memetlerim başıboş. Saçak plajı tarafından,
    Huzursuz dalga ile,
    Straggling kasabası
    Ve sınırları ulaşılabilir
    En üst düzeyden
    Dağın tacıyla
    Dağın üssüne--
    Suların lave.

    Umutlu kasaba
    Umut Pafeti ile;
    Kumlu yamaçla
    Tepelerin aşağıya baktığı yer;
    Rüzgar süpürülen Kloof tarafından--
    Kışa'da Grim:
    Beyazlatılmış çatıda,
    Bahçe Döşemesinde:
    Huzursuz Körfezde
    Deniz yosunları nerede
    Ve spume-dust dönerleri
    Zephyr'in hevesine
    Günün kapanışında.

    Karartma koyu,
    Nerede yatıyordu
    Kaymak için Uyarı
    Tasarlıktan gergin
    Kan fıstığı bir tazı
    Soluk yalın gemide;
    Ve ses nerede
    Yankılanan patlama
    Uzaktan
    Tam ağızlı bir koy,
    Taş ocağı bulunduğu gibi.
    Kederli koy
    Yeşil ve gri,
    Seni düşündüm
    Bu çok gün.




                              *Squire*


      Adalar Sir John,
      'E durdu' topraklar
    'Yuvarlak baktı' büyük mülklerdir:
    Atık toprakları, 'mısır toprakları;
    Gül kaplı topraklar, 'Thorn toprakları;
    '' Birçok silah korumalı kapısıdır.

      Adalar Sir John,
      'E Sez - T.A.,
    'E Sez - T.A., Sez' E,
    'Ah, sen bir' senin chum, denizci adam,
    Ülkeyi olabildiğince incelmeli
    Çünkü sen benim için oyun tutkunsun. '

      Adalar Sir John,
      'E Sez şişliklere ...
    Downing Street Frock kaplı mürettebat--
    `` Siz benim, sömürge topraklarında, sen benim komisersin
    Bir 'kiracılarım, on yedi silahla' bir grup,
    Saygılarını size ödeyecek! '

      Adalardan Sez John
      Şişliklerden birine,
    'Olmaya gittiğin toprakların yakınında
    Bir kasık cuss'un tozlu mülkü,
    'Oo zaman zaman çok fazla yaygara neden olur,
    Çünkü 'e' e daha iyi ne de ben.

      Adalardan Sez John,
      'Kiracılar' e Kuralları
    Çok tuhaf bir lot.
    'Bailifs' Ollanders, Guile dolu takoz,
    Bir 'mülkiyeti bir adam-foks tarzında çalıştırıyorlar.
    Dinamit, ihanet ve arsa! '

      Adalardan Sez John,
      'Dikkat etmeyin' açıklamalar,
    '
    Ama 'E oldukça korkunç bir mahkemede yasaya götürdü,
    Bir 'Kopje-'id jüri' IM'ye karar verdi!
    'Toprağa para cezası olarak ödüllendirildi.'

      Adalar Sir John,
      'E Sez, şişmeye,
    'Sen bir beyefendisin, doğum üretmek,
    Bir 'bir satır durumunda, cansız' ead,
    Gamekeepers'ımı alabilirsin, bir 'işaret' kara kırmızısı!
    Dünyanın anket haritasında! '




                            *Sea-Nation*


    Biz yükseldik, deniz halkı,
      Rüzgar tarafından emzirildi ve dalga tarafından sarstı.
    Sert, kaya tarafından sağlanan geçmişimiz,
      Cesur hikayelerden doğdu.
    Ve kuzey buz patlamaları çerçevelerimizi çelik olarak
    Savaş, oyunların en iyisi dışında.

    Bir Roma imparatorluğunun düştüğünü gördük,
      Ve düştü; Ama düşme, yükselmeyi öğrendi.
    İlerleme çağrısının sesini duyduk,
      Ve bizim çılgınlığımızda biz akıllı olduk:
    Briton, Sakson, Norman, Dane,
    Ana döllerini miras bıraktı.

    Ve fethedilen fatihle birleşti;
      Ve Norman Fire, Sakson Zeal ile
    Kombine; Dünyayı daha önce süpürdük
      Swanging yay ve klan çelik.
    Tiranlar, boyunduruğumuzu zorladı,
    Ve Braggarts konuşmadan önce düşündü.

    Sonra Demir Doğru Karısı'na gitti;
      Ve! Özgürlüğümüz doğdu!
    Daha yeni hayatta eğlendik
      Kral bir piyon tarafından çiftleştiğinde.
    Erkekler, güçlü değerinde yaşıyorlardı;
    Montfort'un ölümünden Cromwell'in doğumuna kadar.

    Kralların kibirini taşıyoruz,
      Ama Tanrı korkusuyla ölümcül ölüm.
    Büyüklerden daha büyük şeylere yükseldik.
      Zayıf olan başımızda güçlü büyüdü. Ve uluslar kaderin ölçeklerini izledi,
    İngiltere'nin kilolarını nereye attığını görmek için!

    Tohumumuzu diğer iklimlere götürdük,
      Ve ondan dalgıç denizlerine yayıldı,
    Bir meşe-limes arasında büyüyen!
      Bir meşe-mavi-hantal ağaçlar arasında!
    Kaktüs topraktan ayrıldı çünkü
    Acorn sıralı yasalarını getirdi.

    Ve dev, taşıyan sokmalar gibi
      Onu uyandırdığını görmek için seven cüretlerden
    Biz duruyoruz-kralların kıskançlığı
      Her küçük prens tarafından hor görüldü!
    Kim bilir, henüz kalıcı olarak,
    Biz taşıyoruz-ama unutmuyoruz.

    Yaşadık ve yaşadık!  Dünya görecek
      Kapatılamaz bir alev.
    Milletler soluyor; Ama biz olacağız!
      Gaul ve Teuton bir isim olduğunda!
    Bizim için yedi denizde:
    Kara ile çevrili ordular için-Oblivion.




                             *Doğa başarısız olur*


      Yasal anlayabilirsin
      Medder-Land'in yeşili
    'Silindiri itmek için' bu adamı vurmuyor;
      'En iyisi bir doğa,
      Teste koyduğunuzda,
    Seyirsiz, çok fakir bir konsoler.

      Bir 'yaz göklerinin mavisi
      Gözler için güzellik yok
    Marchin 'Düzeni'nde geçit töreninde temerrüde;
      Bir 'en yağışlı sabah
      Feelin's'in hiçbirini getirmez-'Cept To Corns,
    Bir gardiyan ile bir feller pickin 'oakum.

      Wot, noktanın güzelliği
      Ne zaman atışla delinmişsin?
    Kirli olmak için kontrol ettiğinizde doğa var mı?
      Bir 'Sonsuzluk Boş
      Kranktaki bir arkadaşa,
    Kutsanmış dakika otuz gibi göründüğünde!

      İşin için cezalandırıldı,
      Patig 'a-Pickin' yabani otlarda,
    Bir adam yonca güzelliklerine hayran olabilir mi?
      'Hastalarda Gün batımı mı
      Temerrütçülere herhangi bir heyecan verin
    Günün neredeyse bittiğini bilmek dışında.

      Bein 'Frog, klinline geçti,
      Bir adam düşünmeyi bırakıyor mu
    Daha önce çim üzerinde 'gözler çok swif'ly koşar',
      Ow Ow Bu tek bıçak
      En harika yapıldı
    Tüm yapay cunnin'in ötesinde bir beceri var mı?

      Bir 'Savaşlar için pantolon yapamazsın
      Kışla zeminleri fırçaladığınızda,
    Veya Bully-Beef'ten ilham al ve 'bisküvi:
      Bir şairin ruhunu gerektirir
      Bir adamın kartı kömürü
    'Kendini tehlikede, bir' düşünmek.

      Bir arkadaş, bir D--
      Bir kuzu friskin için,
    Ne zaman 'e' friskin'i 'bir gratin' izlemek için?
      'Erds' in düşüşü
      Ya da kuşların twitter ',
    Ceza 'e'nin beklemesi için bir adam yatıştırın mı?


    L 'envoi

      'Ell'in en derin çukurlarında,
      En kötü temerrütlerin yaşadığı yer
    (Gerektiğinde yakıt olarak kullanılan kömür şeytanları),
      Bazı güzel renkli ışınlar var
      Piroteknik ekranlar:
    _ Ama Burnin'in onlara hayran olmasını bekleyemezsin! _




                         *Albay Bahçesi*


    Gardins var, 'bahçeler var
      Bazıları iyi, bazıları değil.
    Bir bardakta bahçeler var
      Hava Allus 'ot.
    Ama bir rüzgarda olsun,
      Veya bir çiçek noktasında,
    Albayımızın bahçesini destekleyeceğim
      Bilin 'lotunu yalamak için.

    Gardners var, _an'_ bahçeler var,
      Bazıları harika, bazıları küçük.
    Bazıları Bloomin 'Brickfield'ı değiştirebilir
      Bir Covent Gard'n topuna!
    Biraz 'oo yapamam'
      Bir duvara bir sarmaşık düzeltin!
    Ama albayımızın bahçesini destekleyeceğim
      Jerry Jordan, 'Gin' hepsini!

    Ey Çiçekler çok güzel!
      'Güller adiller;
    Bir 'Winkinler'
      Kirişli bir kirpik!
    Bir 'zambaklar, uzun boylu' çıplak--
      THO 'umursadıkları küçük!
    Bir 'Bahçe-Jerry'nin altında--
      Karşılaştırmanın ötesinde bir yer!

    Erken çiçek açan çiçekler var
      Geç çiçek açan çiçekler var;
    'OneYsuckle Climbin' var
      Sundurma üzerinde, kapıdan. Bir 'hardal büyümesi' bir terzi var
        Komisyon tabağında!
    Ey bahçe güzel
        İşte o zaman Jerry düz.

      * * * * * *

    Ey Bahçe ihmal edildi.
        Bir 'pembeler' Ave pembeyi bıraktı
    Bir 'Droppin',
        Bir 'büküldükleri ve battıkları çiçek açar.
    Ey Fadin 'Çiçekler
        Şimdi Jerry içmeye başladı!
    O İhmal edildikleri çiçekler--
        Jerry Jordan Clink'te!

    Çünkü çiçekler çiçek açmayacak,
        Bir 'koku vermezler,
    Convul'vus bu weepin '
        Doğrulanmış çanlarından.
    Bir 'histerikte zambaklar,
        Bir 'Büyülerde bayılıyor:
    Ey Weepin ',' Wailin '-
        Jerry Jordan'ın hücreleri!

      * * * * * *

    O Yol yuvarlanır 'Gravelled,
        Bir 'Gardin yağmur kadar taze,
    Bir 'sınırları saran yabani otlar
        Artık orada kalmıyorlar.
    'Smilin ettikleri çiçekler',
        Çünkü tüm acılarından çıkıyorlar;
    Bir 'sevdikleri arılar'
        Jerry Jordan yine dışarı çıktı!




                   *Cecil John Rhodes'a insanlar,*

                             18 Temmuz 1899


    Dağınık halkı eve bağlayan bağla,
      Biz geldik.
    Taşındığınız sevgili eski İngiltere'ye olan sevgiyle--
      Ve paylaşıyoruz
    İmparatorluğun bilgisiyle uzattığınız
      İngiltere'nin arkadaşı!-
    Binlerce kişi toplandık
      Hoşgeldin!

    Biz bir kravatla bir araya getirilen yabancılarız,
      Onlar ve ben,
    Sadece daha önce hiç tanışmamış olan erkekler
      Daha fazla buluşma!
    Ancak ortak bir neden sosyal ihlali köprülemiş,
      Her biri her biri
    Söyleyecek yumuşak bir arkadaşlık sözcüğü var,
      Burada bugün.

    Numaralarımız arasında arama yaparsanız bulacaksınız
      Her tür:
    Hollandalı, Briton, 'Africander' ve Malay
      Dizide;
    Christian, Mussulman ve Abram'ın tohumundan ...
      Her inanç:
    _Sakyanumi's_ Çamur ibadetçileriyle--
      Mighty Bud.

    Ama her kalp eridiyse ve bittiğinde
      Kalıplanmış bir
    Polyglotik bir dilde karşılama ise
      Söylenebilir--
    Bir ses duygularımızı bugüne kadar konuşabiliyorsa,
      Söyleyeceğiz
    Çok basit: 'Geldiğin için mutluyuz ...
      Eve hoş geldiniz! '

    Seni takip ettik ve asil standını izledik
      Araziniz için.
    Ve zaferleriniz ve büyük sorunlu saatleriniz.
      Bizim oldu:
    Ve davanız için sempatik isteklerimiz,
      Senin oldu:
    Bizi ileri gitmemiz için bıraktığın günden beri,
      'Kuzey için!'

    Sizi birçok yabancı yolla takip ettik
        Bu günlerde.
    Nilus tarafından, çölde, yeni ankete girdi,
        Saptınız:
    Kahire kasabasının piramitleri ve avuç içi,
        Kavrulmuş ve kahverengi:
    Oxford, Prim ve Green'in sessiz tonlarıyla,
      Sen öyle.

    Görkemli Belediye Binası'nda, ruh olarak biz
      Görmeye geldi
    Binlerce tezahürat yapmak inancı ifade ediyor,
      Şeflerinde.
    Potsdam'ın regal mahkemelerinde, yanınızda
      Bağlandık
    Akrabalıktan daha sıkı bağla ---
      Biz ve sen!

    Concord'daki kalplerimiz eridi ve koşmuşsa
      Birine!
    Polyglotik bir dilde karşılama ise.
      Söylenebilir:
    Eğer iki kelime duygularımızı günümüzde dile getirebilirse,
      Söyleyeceğiz--
    Çok basit, geldiğin için mutlu olmak--
      'Eve hoş geldiniz!'




                          *Londra aradığında!*


    Mekke'yi çağıran bir ses var, arayan bir ses var
            Roma'ya.
    (Ey kutsalların en kutsallığı! Ey tapınak ve tapınak!)
    Bir meradan bir bleating var ve bir asa eve çağırıyor. (Ey Yıllıkların Friskingleri ve kine alçalması!)
    Gale'nin üzerinde yükselebilecek nüfuz eden bir fısıltı var
    Saz ve sıva karyolasından, Oaken-Salon Salonu'ndan,
    Yemyeşil Gümüş Gümüş Gölü'nden, Vale Vale,
    Shamrock ve Heather'dan,
      Aramayı duyun!

    Evin kapıları olduğunda, israfı çağıran bir ses var
            kapalı.
    (O kulüp ve odanın sesi ve ark ışığı yanma
            mavi!)
    Askeri ve Wattle'da asker çağıran bir ses var
            kulübe.
    (Ey Strand'dan Waterloo'ya çınlayan gece yarısı kabinleri!)
    Meydandan arayan bir ses var ve
            Gecekondu,
    Hornsey Rise'tan Brixton'a, St. Savior's'tan St.
            Paul.
    'Sonsuz' gel 'asla değişmeyen mesajı
    Tuğlaya ve harç.
      Londra Çağrıları!

    Hala vicdanın sesi olabilir ve allıkları bastırabilirsiniz.
            utanç.
    (Ey seni kandırarak yapan tapu! O çılgınlık ve günah!)
    Ama Londra'ya yapılan çağrı geldiğinde asla adam onu ​​görmezden gelmedi.
    (Belfry kulesinden gelen çağrı!
    Fern arasında geyik ile Greenwich'in ormanlık yeşili.
    `` Bu kasvetli, boş Lambeth sokakları, nerede
      Çiseleyen sis-mist düşer.
    Yorgun bir ağrıyan fısıltı ve mırıldanıyor, 'ey geri dön
    Zarafet, squalor.
      Londra çağırıyor! '

    `` Bu Epsom'un şişlik kükreme, yedekler yedi derin.
    (Ey köşedeki acele ve düz üzerinde bitiş!)
    Henley'nin uykuya daldığı için çirkin uğultusu.
    (Ey peri fanlı fete ile hafif astarlı gülen nehir!)
    'Ratcliffe Karayolu'nun hırıltısı', Rotten Lisp
            Sıra;
    'Girişlerin güzelliği,' bu, Appling'in dehşeti;
    `` Bu itfaiyecilerin gece yarısı Sky Aglow'a yırtılan atları;
    Bu belirsiz ve huzursuz-bir şey.
      Londra Çağrıları!

    Zonklama preslendiğinde sabahın erken saatlerinde filo caddesi
            uçmak.
    (Ey Şapelin Babası! Ey Ticking, Talking Bant!)
    Dünyanın görebileceği ve satın alabileceği evrensel cadde.
    (Ey Newcastle'ın vapuru! Ey Cape Tüyü!)
    Ticaret damarlarının tüm yaratılışının kalbi
            tanışmak;
    'Bu Gall'ry'deki merkez koltuk,' rezerve edilen ve numaralandırılmış
            tezgahlar;
    'Bu Whitechapel'deki Barrow,' Regent'te Brougham
            Sokak;
    'Bu sıradan-roman.
      Londra Çağrıları!

    Dışişleri Bakanlığı merdivenlerinde parıltı ve jingle.
    (Ey yıldızlı ve giyimli levee! O Toprağın yöneticileri!)
    'Bu sedye ve taşıdığı yük hakkında kalabalık.
    (Ey karanlık sessizlik içinde koğuş! Ey hızla akan kum!)
    'Bu mektubun mesajı,' bu telin mesajı;
    'Bu yazan zarif el,' bu garip yumruk
            çizimler;
    'Bu hastalanan hafıza,' yandığı düşüncesi gibi
            ateş;
    Hayata değer hayat!
      Londra Çağrıları!

    'Bu, müştereklerin tezahürat ve' eve kim gidiyor? '
    (Ey Kartın altındaki koltuk çanını çalar!)
    'Bu koro-boys' sesleri yüce, boyalı kubbeye yükseliyor.
    (Ey, işaretli ve yosunlu bahçedeki güvercinlerin çırpınması!)
    Sessiz şehir sokaklarını yankılanan Şabat çanları;
    Kadife içindeki çelik!  Bu okşayarak eli
            Mauls!
    Öğretmen, bu usta. Hazırlanır ve tamamlanır!
    Londra-ve Londra!
      Ve arar!




                              *Cairowards*


    Yukarı çıkıyor-ve tüm bir insanın iradesiyle!
      Underced topraklar kükremelerimizle yankılanacaktır,
    Motorlarımızın tekerlekleri dağları kıracak,
      Uncharted nehirler bizi kıyılarında görüyor;
    Ve aslanların içtiği ve Panthers'ın avı,
    Demir bağlı yolumuzun balastına yalan söyleyecektir.

    Yukarı çık!  Primaeval orman, nerede
      Bushman dudaklarında zehirle gizlenir,
    En iyisini ve tüm hazinelerini çıplak vermeli
      Oyuklarındaki demir canavarımız düştüğünde;
    Ve Cobra'nın ileri sürdüğü mağaralar,
    Kuzey için bir yerde bir kavşak olacak.

    Yukarı çık!  Ebedi kar, o taç
      Lordly Hills'in yalnız zirveleri,
    İşlenmiş yollarımıza bakacak ve kaşlarını çatacak
      Rill'lerini kapsayan kız kuşak köprü üzerinde;
    Ancak, yamaçla yapışan, yetersiz tutma ile,
    Yol açılmamış, katlama ile katlanmalıdır.

    Yukarı çık!  Üfleyen boğucu rüzgarlar
      Ateşli çöl atıklarının süpürülmesinde
    Biz giderken çalışmalarımızı tıkayacak ve tıkayacak,
      Ve bizi desp'rate acelemizle kontrol etmeye çalışın,
    Bizi vites değiştiren debriyajında ​​tutan kum ile--
    Ve demir ve pirinç dokunuşa neden olacak.

    Yukarı çık!  Somurcuk gazabındaki Nil
      Uyuyanı raydan yükseltir ve vurur,
    Ve şöyle deyin: 'Kuzey metresine bakın!
      İnsanın işinin hakim olmasına izin vermeyen! '
    Ama hasta adamı ona karşı çabalayacak
    Kahire avuç içi görünene kadar!




                    *Güney'in açılışına kadar
                       Afrika Sergisi, 1898*


    Hepsinin babası!
    İhtişamla soyuldu,
    Sen kullanan sen
    Yüce güç,
    Her şey senin
    Meyve ve çiçek--
    Sığır ve kine--
    Bağ ve tarla!
    Duyun, aradığımızda.
    Göndereni övüyor!

    Hepsinin babası!
    Teslim etmek için güçlü!
    Burada, yerleştiriyor muyuz,
    Ayaklarında aşağı,
    Ellerimizin meyveleri--
    Buğday kupaları,
    Topraklarından kazanıldı--
    Chase kupaları.
    Duyun, aradığımızda
    Vericiyi övüyor!

    Hepsinin babası!
    Weaver ve Fuller;
    Zanaatkar ve sürü;
    Chapman ve Knave;
    İşçi ve drone;
    Müdür ve köle,
    İbadet A-
    Sözüne yay!
    Duyduğumuzu duy,
    Cetveli övüyor!

    Hepsinin babası!
    Dalgalı ve Breaker
    Başını sallamak için batıyor!
    Burada getirdik mi?
    Bulduğumuz şey
    İşlediğimiz
    Zeminden çekildi,
    Sod'tan çıkarıldı.
    Duyun, aradığımızda
    Maker'ı övüyor!

    Hepsinin babası!
    Senin hikaye
    Uzayda yazılmış!
    Ne yaptın
    Ölümü bilmiyor.
    Solmayalım
    Nefesini yakalamak,
    Senin zarafetin yaşa!
    Duyduğumuzu duy,
    Senin zafer!



        T. ve A. Constable tarafından basılmış, Majesteleri'ne yazıcılar
                   Edinburgh Üniversitesi Yayınlarında






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WRIT IN BARRACKS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/49658

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
