*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Waverley (Waverley)
Yazar: Sir Walter Scott
Yayın Tarihi: January, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4966
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Waverley, by Sir Walter Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Waverley
       Or 'Tis Sixty Years Hence

Author: Sir Walter Scott

Posting Date: October 27, 2014 [EBook #4966]
Release Date: January, 2004
First Posted: April 5, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAVERLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.










[Transcriber'ın notu:

Bu kitabın bir parçası olduğunu not etmenin önemli olduğunu hissediyorum.
Caledonian Serisi. Caledonian Serisi 50 kitaplık bir gruptur
Sir Walter Scott'ın tüm eserlerini içeriyor.]







Waverley

Veya o zamandan beri altmış yıldır

Sir Walter Scott tarafından

Cilt I





Yayıncıların notu


Uzun zamandır mevcut yayıncıların
Kamu Sir Walter Scott'ın yazılarının ideal bir baskısı, büyük
William Hazlitt'in şair ve romancı, 'Eserleri neredeyse
İnsan doğasının yeni bir baskısı gibi. ' Sadece bu inançla güvence altına alın
Yazıları literatürde kalıcı bir yer elde etti
dünya, ama bu sonraki nesiller onları hala daha fazla ödüllendirecek
Son derece, en dikkatli planlama ve çalışmadan sonra,
Waverley romanlarının bu baskısının yayınlanması ve
şiirsel yazılar.

Büyük bir klasiğin ideal baskısının
Tipografide ayırt edilir, mevcut en iyi metni sunmalıdır ve
Kendi içinde güzel olmak için aynı şekilde gösterilmelidir
ve okuyucunun zevkine ve kitabı anlayışına eklemek.
Tipografi ve metin ile ilgili olarak, burada çok az söylenir. Formatı
Baskı en dikkatle incelendi ve kullanımını temsil ediyor
Riverside Press'in en iyi kaynakları. Metin dikkatle
Scott'ın kendi revizyonları ışığında düzenlendi; hepsi kendi en son
Notlar dahil edildi, sözlükler eklendi ve dolu
İllüstrasyonlara açıklayıcı notlar hazırlanmıştır, bu da
Umarız, okuyucunun ilgisine ve talimatlarına büyük ölçüde ekleyin.
Romanların ve Şiirlerin Okunması.

Bu baskının özel özelliğini yapan çizimlerin
Daha fazla bir şey söylenebilir. Sir Walter gibi bir yazar söz konusu olduğunda
Scott, ideal baskı güzel ve romantik olmasını gerektirir
Yaşadığı ve yazdığı manzara yeterince olacak
okuyucuya sunuldu. Başka hiçbir yazar daha çekici kullanmadı
arka planlar veya bunları daha iyi avantaj için kullandı. İskoçya'yı görmek için ve
Romanların ve şiirlerin tüm sahnelerini şahsen ziyaret etmek,
Okuyucu bu geçmişleri tam olarak anlamak ve böylece
Maddi olarak yazarı takdirine.

Bu baskının hazırlanmasına başlamadan önce,
sorumlu departman, sahne için şahsen ziyaret etti
Roman ve şiirler, atıfta bulunulan tüm yerleri keşfetmeye kararlı
yazar tarafından, tanımlanabilecekleri kadarıyla. Alan kanıtladı
İlk başta olduğu gibi daha üretken ve fotoğraflar
tüm hacimleri göstermek için yeterli miktarda elde edilmiştir.
Bu resimler Scott'ın gördüğü gibi sahneleri çok temsil ediyor. .
Doğal manzara-dağlar, ormanlar, göller, nehirler, deniz kıyısı ve
Mesela-neredeyse onun gününde olduğu gibi. Antik kalelerin kalıntıları
ve Abbeys'in açıklamalarına çok yakın olduğu bulundu,
Birçok durumda hayal gücü bu kalıntıları yeniden inşa etti ve
Onları fantezi çocuklarıyla doldurdu. Hikayelerin sahneleri
İskoçya'daki neredeyse her ilçeye ve büyük bir kısmı aracılığıyla
İngiltere ve Galler. Bunların hepsi iyice araştırıldı ve
Fotoğraflar ilgi çekici her şeyden yapılmıştır. Romanlardan biri
Fransa ve Belçika ile, biri İsviçre ile, biri kutsal
Biri, biri Konstantinopolis ile, biri Hindistan ile. Tüm bunlar için
Scott'ın şahsen ziyaret etmediği topraklar ve bu nedenle
kendi durumunda olduğu gibi detaylara aynı dikkatle tanımlayın
Ülke, karakteristik manzaranın ilginç resimleri güvence altına alındı. Bu yöntemle, yayıncılar okuyucunun önüne getirmeyi umuyordu.
sadece gözü memnun etmeyecek ve bir dizi fotoğraf serisi
hacimler için tatmin edici sanatsal etki, ancak aynı zamanda
okuyucunun açıklanan ülke hakkındaki bilgisi ve yeni bir cazibe ekleyin
Yazarın keyifli çalışması. Fotoğraflara ek olarak, eski
Gravürler ve resimler,
uzun süren eski binalar, sokaklar vb. İle ilgili romanlar
Kaybolduğundan beri. Bu materyal için dikkatli bir arama yapıldı.
İngiliz Müzesi, Avukatlar Kütüphanesi ve Şehir Müzesi, Edinburgh,
Abbotsford'da kütüphane, Bibliotheque Nationale, Paris ve diğer
Koleksiyonlar.

Scott'ın eserlerinin ideal baskısının da
daha unutulmaz bir tasvir olmadan tamamlanmayın
karakterler. Bu bir dizi ön başında gerçekleştirildi
Bu baskı için en seçkin yirmi tarafından özel olarak boyanmış
İngiltere illüstratörleri.

4 Park Street, Boston.





Waverley romanlarına reklam


Waverley'nin yazarının ara sıra işgali
Birkaç yıl geçmiş, hacimli serileri gözden geçirmek ve düzeltmek için
Bu adın altından geçen romanlar, eğer yapması gerektiğinde
Onların avowed yapımları olarak görünür, onları bir dereceye kadar verebilir
sahip oldukları halkın lehine devam etmesini hak etmek
ilk görünüşlerinden beri onurlandırıldı. Uzun bir süre için,
Ancak, geliştirilmiş ve resimli baskının
Meditasyon yaptığı ölümünden sonra bir yayın olurdu. Ama kursu
Yazarın adının açıklanmasını sağlayan olaylar,
Büyük ölçüde, ona bir tür ebeveyn kontrolünü geri yükledi
Bu işler, doğal olarak onları basına vermeye teşvik edilir.
Düzeltilmiş ve umuyor, gelişmiş bir form, yaşam ve sağlık
bunları gözden geçirme ve gösterme görevine izin verin. Böyle olmak onun
Amaç, önerilen plan hakkında birkaç kelime söylemek gerekir
Baskı.

Revize edildiğini ve düzeltildiğini belirterek, çıkarılmamalı
hikayelerin tenorunu değiştirmek için herhangi bir girişimde bulunulması,
aktörlerin karakteri veya diyalogun ruhu. Hayır yok
tüm bu noktalarda ortaya çıkma için geniş bir alandan şüphe duyuyoruz-ama nerede
Ağaç düşüyor, yalan söylemeli. Ancak eleştiriyi ortadan kaldırmak için herhangi bir girişim, ancak sadece,
halkın elinde zaten bir işi değiştirerek genellikle
başarısız. En imkansız kurguda, okuyucu hala arzu ediyor
Biraz vraisemblance havası ve bir olaydan hoşlanmıyor
Ona aşina olan masal, eleştirmenlerin tadına uyacak şekilde değiştirilmelidir veya
Yazarın kendisinin kaprisi. Bu duygu süreci öyle
doğal, katlanamayan çocuklarda bile gözlemlenebilir
bir kreş hikayesinin onlara farklı şekilde tekrarlanması gerektiğini
ilk anlatıldığı gibi.

Ancak değiştirmeden, en ufak bir derecede, hikaye ya da
Bunu anlatma modu, yazar bu fırsatı düzeltmek için aldı
Basın hataları ve kalemin kaymaları. Bunun var olması yapamaz
Merak et, yayıncıların bulduğu düşünüldüğünde
Basında acele etme ilgileri erken bir ardıllık
Çeşitli romanların baskıları ve yazarın olağan olmadığı
revizyon fırsatı. Mevcut baskının
Bu kazara türdeki hatalardan muaf bulundu.

Yazar ayrıca farklı bir yayım yapmak için cesaretlendirdi.
bu kadar belirgin sapmalar olmadan
okuyucunun eski derneklerini rahatsız edecek orijinal hikayeler,
Düşünür, diyalogun, anlatının ruhuna bir şeyler ekleyin veya
Tanım. Bunlar, dilin nerede olduğu ara sıra budama
gereksiz, stilin gevşek olduğu sıkıştırma, canlılık infüzyonu
Düzgün olduğu yerde, daha uygun için daha az zorla değişim
epitetler-kısaca, son dokunuşları gibi
Resmi yükseltmek ve bitirmek için katkıda bulunan sanatçı, ancak
Deneyimsiz göz, neyin oluştuklarını tespit edemez.

Yeni baskının genel önsözü ve tanıtım bildirimleri
Her ayrı çalışma, bu tür koşulların bir hesabını içerecektir
Görünüşe göre roman ve masalların ilk yayınına katılmak
kendi başlarına ilginç veya halka iletilmesi uygun.
Yazar ayrıca, bu vesileyle çeşitli yayınlamayı öneriyor.
efsaneler, aile gelenekleri veya sahip olan tarihsel gerçekler
bu romanların zemin işini oluşturdu ve
sahnelerin yerleştirildiği yerler, bunlar tamamen veya
kısım, gerçek; ve üzerine kurulan belirli olayların bir ifadesi
hakikat; daha bol bir sözlükle birlikte ve açıklayıcı notlar
antik gelenekler ve popüler batıl inançlar
Romantizm.

Bütüne göre, Waverley romanlarının yenilerinde
elbise, cazibe merkezlerinin herhangi bir bölümünü kaybetmiş olmayacak
yazar tarafından illüstrasyon almanın ve geçmenin sonucu
Dikkatli revizyonu.

Abbotsford, Ocak 1829.





Waverley romanlarının genel önsözü

    --- Ve dışarı çıkmalıyım
    Dokunmuş Follies'im mi?

    Richard II, Yasa IV.

Kompozisyonların giriş hesabını vermeyi taahhüt etmiş
burada halka sunulan, notlar ve çizimlerle,
Yazar, şimdi ilk kez toplandıkları adında,
Kendisinden daha fazla konuşma konusunda hassas bir görevi olduğunu düşünüyor
Kişisel endişeler belki de zarif ya da ihtiyatlı olabilir. İçinde
Bu özel olarak kendisini halka sunma riski taşıyor.
Jest kitabındaki aptal eşin kocasına tuttuğu ilişki,
Ne zaman, onun tedavisini elde etmek için servetinin yarısını harcadım
Kusur, diğer yarıyı restore etmek için bahşetmeye hazırdı
onu eski durumuna. Ancak bu ayrılmaz bir risktir
Yazarın üstlendiği görev ve sadece
Durum izin vereceği gibi bir egotistin çok azı. Belki de bir
Sözünü korumak için bir eğilimin kayıtsız işareti,
kendini tekil üçüncü kişiyle tanıttı,
Birincisini kullanmak için ikinci paragraf. Ama ona öyle geliyor ki
Eski yazı moduyla bağlantılı görünen tevazu
sertlik ve etkinin rahatsızlığıyla aşırı dengelenen
uzun bir anlatı sırasında katılır ve gözlemlenebilir
üçüncü kişinin kullanıldığı her işte daha az veya daha fazla
Sezar'ın Düzeltici Alexander otobiyografisine yorumları.

Hayatımın çok erken bir dönemine atıfta bulunmalıyım,
bir masal anlatıcısı olarak ilk başarılar; Ama bazılarımdan bazılarına inanıyorum
Okul arkadaşları hala bir seçkin olduğuma tanıklık edebilir
Bu yetenek için karakter, arkadaşlarımın alkışlarının
Geleceğin utançları ve cezaları için tazminatım mıydı
Romantizm-yazıcı, kendisini boşta bıraktığı ve başkalarını koruduğu için
Boşta, görevlerimizde kullanılması gereken saatlerde. .
Tatillerimin başlıca keyfi, seçilmiş bir arkadaşla kaçmaktı.
kendimle aynı tada sahipti ve dönüşümlü olarak birbirlerine okumak
Tasarlayabildiğimiz gibi vahşi maceralar. Her biri sırayla söyledik,
Şövalye ve savaş ve büyülerin bitmezlemez masalları,
teklif olarak bir günden diğerine devam etti,
Onları bir sonuca getirmeyi düşünmemiz olmadan. Biz
bu ilişki konusunda sıkı bir gizlilik gözlemledi,
Gizli bir zevkin tüm karakterini edindi ve eskiden
Hoşgörüsüz uzun yürüyüşlerimizin sahneleri için SEV.
ve Arthur'un koltuğunun romantik çevresi, Salisbury Crags, Braid Hills,
ve Edinburgh civarında benzer yerler; ve hatırlama
Bu tatillerden hala sahip olduğum hacda bir vaha oluşturuyor
geriye bakmak için. Sadece eklemem gerekiyor, arkadaşım hala yaşıyor, bir
müreffeh beyefendi, ama çok fazla geyik işiyle işgal edildi
Onu daha açık bir şekilde çocuğumun sırdaşı olarak gösterdiğim için teşekkür ederim
gizem.

Çocukluk gençliğe ilerlerken daha ciddi çalışmalar gerektirdiğinde ve
Graver Carees, uzun bir hastalık beni kurgu krallığına geri attı,
sanki bir ölüm türü gibi. Rezervasyonum kısmen ortaya çıktı
En azından, bir kan damarını kırdığımdan; ve hareket ve konuşma
uzun zamandır olumlu tehlikeli olarak belirgindi. Birkaç hafta boyunca
Kesinlikle yatağımla sınırlıydım, bu süre zarfında izin verilmedi
Bir fısılın üstünde konuşmak, bir veya iki kaşıktan daha fazla yemek yemek için
pirinç veya bir ince karşı kutudan daha fazla kaplama yapmak. Ne zaman
Okuyucu, şu anda büyüyen bir genç olduğum konusunda bilgilendirildi.
Ruhlar, iştah ve on beş yaşın sabırsızlığı ve elbette acı çekti,
Bu şiddetli rejim altında, benim tekrarlanan geri dönüşüm
Bozukluk vazgeçilmez hale getirildi, olduğum için şaşırmayacak
okuma kadar kendi takdirime bağlı olarak terk edildi (neredeyse tek
eğlence) endişe duyuyordu ve hala daha az, istismar ettim
Zamanımı kendi emrimde bırakan hoşgörü.

Şu anda Edinburgh'da dolaşan bir kütüphane vardı, kuruldu
İnanın, ünlü Allan Ramsay tarafından,
Her açıklamadan en saygın kitap koleksiyonu,
Beklenmiş olabilir, tuhaf bir şekilde kurgu eserleri açısından zengindir. BT
Şövalyelik romantizminden her türlü örnek sergiledi ve
Cyrus ve Cassandra'nın göz alıcı folioları, en çok onaylanmış olana kadar
daha sonraki zamanların eserleri. Bu büyük okuma okyanusuna daldım
pusula veya pilot olmadan; Ve birinin hayır kurumu olmadığı sürece
Benimle Satranç'ta oyna, hiçbir şey yapmama izin verildi.
Sabahtan geceye. Ben, nezaket ve acıma içtim, belki de
hatalı, ancak doğal olsa da, çalışma konularımı seçmeme izin verildi
Kendi zevkim, çocukların mizahlarının aynı prensibi üzerine
onları yaramazlıktan uzak tutmak için şımartılır. Benim zevkim ve iştahım olarak
başka hiçbir şeyden memnun kalmadım, kendimi bir şekilde tazmin ettim
Kitapların oburluğu. Buna göre, neredeyse tümü okuduğuma inanıyorum
Bu müthiş koleksiyonda romantizm, eski oyunlar ve destansı şiir ve
Kuşkusuz, bilinçsizce içinde bulunduğu görev için malzeme
Bu kadar çok istihdam edilecek çok şey oldu.

Aynı zamanda her açıdan izin verilen lisansı kötüye kullanmadım
Ben. Getiren Farklı Kurgu Mucizeleri ile tanıdık tanıdık
onunla bir dereceye kadar tokluk ve ben de arayışına başladım
tarihler, anılar, yolculuklar ve seyahatler ve benzerleri neredeyse
hayal gücünün işi olanlar kadar harika,
En azından büyük bir önlemde oldukları için ek avantaj.
Yaklaşık iki yıllık bir geçiş, bu sırada egzersize bırakıldım
Kendi özgür irademin ardından geçici bir ikamet izledi
ülke, yine çok yalnız olduğum ama eğlence için
Eski moda bir kütüphaneden türetilmiştir. Belirsiz ve vahşi
Bu avantajdan yaptığım kullanın, daha iyi tanımlayamıyorum
okuyucumu benzer bir
Durum, okuma süreciyle ilgili pasajlar
Kendi hatırlamalarımdan taklit edildi. Anlaşılmalıdır
Benzerlik daha uzağa uzanmaz. Zaman, kayarken, onaylanmış sağlığın nimetlerini getirdi ve
kişisel güç, hiç beklenen veya umulmayan bir dereceye kadar
için. Beni mesleğime uygun hale getirmek için gerekli olan ciddi çalışmalar
Zamanımın büyük bir kısmını işgal etti; Ve arkadaşlarımın toplumu ve
Ben birlikte hayata girmek üzere olan arkadaşlar, ben,
Genç erkeklerin olağan eğlendirmeleri ile aralık. Bir durumdaydım
bu da ciddi emeği vazgeçilmez hale getirdi; Çünkü ne sahip değil,
Bir yandan, olması gereken bu tuhaf avantajlardan herhangi biri
Yasa mesleğinde aceleci bir ilerlemeyi veya var olmak
Diğer el, ilerlememi kesintiye uğratmak için olağandışı engellere maruz kalan, ben
daha fazla veya daha azına göre başarılı olmayı bekleyebilir
Kendimi bir yalvarma olarak nitelendirmek için almam gereken sorun derecesi.

Bir başarının
Birkaç ballad, tüm amacını ve tenoru değiştirme etkisine sahipti.
hayat ve bazı yıllarda özenli bir avukatı dönüştürmek
bir edebiyat takipçisine. Varsaydığımı söylemek yeterli
ciddi düşünmeden önce birkaç yıl boyunca ikinci karakter
Bir veya iki benim
Şiirsel girişimler, aksi halde romantizmden farklı değildi.
Ayetle yazılmış. Ama yine de gözlemleyebilirim, bu sefer (şimdi,
Ne yazık ki! o zamandan beri otuz yıl) iddialı arzusunu besledim
Bir şövalyelik hikayesi oluşturmak,
Bol sınır karakteri ve doğaüstü olan Otranto Kalesi
olay. Beklenmedik bir şekilde bu amaçlanan çalışmanın bir bölümünü bulduktan sonra
Bazı eski makaleler arasında, bu tanıtım denemesine katıldım,
bazı okuyucuların ilk denemeleri merak edebileceğini düşünmek
o zamandan beri çok fazla yazmış bir yazarın romantik kompozisyonu
departman. [Dipnot: Bkz. Ek Hayır I.] Ve şikayet edenler değil,
mantıksız bir şekilde, takip eden masalların bolluğu
Waverley, yaptıkları dar kaçışta yıldızlarını kutsayabilir,
neredeyse gerçekleşen su baskınının başlaması
On beş yıl sonra ertelenen yüzyılın ilk yılı.

Bu özel konu asla yeniden başlatılmadı, ancak
Düzyazıda hayali kompozisyon fikri, ancak vermeye karar vermeme rağmen
İş tarzına bir başka dönüş.

Yayla manzarasının ve gümrüklerin erken hatırlamalarım
şiirde, Gölün Leydi adı verilen bir izlenim,
Aynı türden bir şey denemeyi düşünmeye teşvik edildim
nesir. Yaylalarda olduklarında iyi bir anlaşma olmuştum
çok daha az erişilebilir ve geç kaldıklarından çok daha az ziyaret edilmiş
yıllar ve 1745'in eski savaşçılarının çoğuyla tanıştı,
çoğu gazi gibi, savaşlarıyla savaşmaya kolayca teşvik edildi
Yine benim gibi istekli bir dinleyicinin yararına. Doğal olarak
bir insanın eski geleneklerinin ve yüksek ruhunun
uygar bir yaş ve ülkede yaşayan, çok güçlü bir
Toplumun erken dönemine ait görgü kurallarının tentürü,
Eğer kanıtlamamalısa, romantizm için uygun bir konuyu göze alır
Meraklı masal anlatımda gölgelendi.

Bu tür bir fikirle, 1805 yılı hakkında attım
Waverley'nin ilk ciltinin yaklaşık üçte biri. Oldu
Rahmetli Bay John Ballantyne tarafından yayınlanacak reklamı, kitapçı
Edinburgh'da, Waverley adı altında; Veya, 'o zamandan beri elli yıl-bir
daha sonra başlık, gerçekte altmış yıl sonra değişti
Yayın tarihi,
hangi sahne atıldı. Bence ilerledikten sonra
Yedinci bölüm, çalışmamı eleştirel bir arkadaşa gösterdim,
elverişsizdi; Ve o zaman şiirsel bir üne sahip olarak, ben
yeni bir stil deneyerek kaybını riske atmak istemiyor
kompozisyon. Bu yüzden başladığım işi bir kenara attım,
ya isteksizlik ya da açıklama. Bunu eklemeliyim, ama benim
ustaca arkadaşın cezası, daha sonra bir temyiz için tersine döndü.
Halk, iyi tadı üzerinde herhangi bir impütasyon olarak düşünülemez;
çünkü eleştirisine maruz kalan örnek,
Kahramanın İskoçya için ayrılması ve sonuç olarak girmemişti
Nihayet en ilginç bulunan hikayenin üzerine.

Olursa, makalenin bu kısmı bir kenara bırakıldı.
İlk geldiğimde, eski bir yazı masasının çekmeceleri
1811'de Abbotsford, bir kereste garretine yerleştirildi ve tamamen
unutulmuş. Böylece, bazen diğer edebi avoklamaların yanı sıra,
Düşüncelerimi sahip olduğum romantizmin devamına çevirdi
Daha önce yazdıklarımı bulamadığım için başladı, sonra
benim ulaşımdaki gibi depoları aramak ve
Hafızadan yeniden yazmaya çalışmaya çalışmaya devam eden, sık sık bir kenara bıraktım
o doğanın tüm düşünceleri.

Özellikle iki koşul yanlış yönlendirmeyi hatırladı
el yazması. Birincisi, Bayan'ın Genişletilmiş ve Harmanlı Şöhreti idi
İrlandalı karakterleri İngilizceyi yapmak için o kadar ileri gitti Edgeworth
eşcinsel ve iyi kalpli komşularının karakterine aşina
İrlanda, gerçekten daha fazlasını yapmış olduğu söylenebilir
Birliği tamamlamak belki de tüm yasama yürürlüğe girer
takip edildi.

Zengin mizahı taklit etmeyi umacak kadar küstah olmadan,
acınası hassasiyet ve benim çalışmalarımı saran takdire şayan bir dokunuş
Başarılı arkadaşım, bir şey denenebileceğini hissettim
Kendi ülke, Bayan Edgeworth ile aynı türden
Neyse ki İrlanda için başarıldı-onu tanıtabilecek bir şey
kardeş krallığın yerlileri
Şimdiye kadar yerleştirilmişlerdi ve onların için sempati temin etme eğilimindeler
Foibles için erdemler ve hoşgörü. Ben de düşündüm, o kadar çok
Yetenekte istediğim şey samimi tanıdık tarafından yapılabilir
sahip olduğum iddia edebileceğim konu ile
Hem Highland hem de ova, İskoçya'nın çoğu bölgesinde seyahat etti.
Yaşlılara ve daha modern ırklara aşina olmak ve
Bebeklikten ücretsiz ve sınırsız iletişime sahip olmak
İskoç akranından İskoç'a kadar vatandaşlarımın safları
Plough-Man. Bu tür fikirler bana sıklıkla geldi ve bir
Teorimin hırslı dalı, ancak çok kısa olsa da
pratikte.

Ama sadece içimde çalışan Bayan Edgeworth'un zaferleri değildi
emülasyon ve tembelliğimi rahatsız etti. Aslında katılmaya başkanlık ettim
Bir tür deneme parçası oluşturan ve bana umut veren bir çalışma
Zamanla romantizm yazma zanaatından kurtulabilir ve
saygın bir işçi saygın.

1807-08 yılında, John Murray, Esq.,
Albemarle Caddesi, yayınlanması için ölümünden sonra
Sanatçı olarak seçilmiş olan merhum Bay Joseph Strutt'un yapımları
ve aralarında bitmemiş bir romantizm olan bir antikacı
Queenhoo Salonu. Masal sahnesi VI. Henry'nin hükümdarlığına atıldı.
Ve iş, görgü kurallarını, gümrükleri ve
o dönemde İngiltere halkının dili. Geniş
Bay Strutt'un bu tür konularla aldığı tanıdık
Zahmetli Horda Angel-Cynnan'ı derliyor, Regal ve
Dini antik eserler ve spor ve eğlenceler üzerine makalesi
İngiltere halkı onu tüm
öngörülenleri oluşturmak amacıyla gerekli antikacı lore
romantizm; Ve el yazması acele ve
yazarın ilk kaba taslağına doğal tutarsızlık,
(bence) büyük hayal gücü güçleri. İş bitmeden, editör olarak görevimi sağlamak için görevimi verdim
şekillendirilebilecek kadar aceleci ve kararsız bir sonuç
Bay Strutt'un vakfı bıraktığı hikaye. Bu sonuç
Bölüm [Dipnot: Bkz. Ek No. II.]
Giriş, önceki olanla ilgili daha önce bahsedilen nedenden dolayı
parça. Romantik kompozisyona doğru ilerlememde bir adımdı; Ve
Bunların izlerini korumak büyük bir ölçüdedir.
Bu makale.

Ancak Queenhoo Hall çok başarılı değildi. Farkında olduğumu sanıyordum
sebebi ve bunu, dilini de vererek
eski ve antik bilgisini çok liberal olarak sergilemek,
Ustalık yazar kendi başarısına bir engel oluşturmuştu. Her
Sadece eğlence için tasarlanmış çalışmalar dilde kolayca ifade edilmelidir
anlaşılmış; Ve ne zaman, bazen Queenhoo Hall'da olduğu gibi,
Yazar kendisini sadece antika ile ele alıyor,
Eleştiri ile genel okuyucu tarafından reddedilecek içerik
Mungo, asma kilitte, Moritanya müziğinde, 'Beni anlamı nedir
duy, eğer anlamıyorsam? '

Bu hatayı önlemenin mümkün olduğunu düşündüm; Ve bir
Benzer işler, kaçmak için genel anlama için daha hafif ve bariz
Selefimin enkazı olduğu kaya.

Ama öte yandan, şimdiye kadar kayıtsız olan tarafından cesaretini kırdım
Bay Strutt'un Romantizminin Alınması
Orta Çağ'ın görgüleri, sahip olduğum ilgiye sahip değildi
tasarlandı; ve bir romantizmin bir
Yayla hikayesi ve daha modern etkinlikler daha iyi bir şansa sahip olur
Bir şövalyelik hikayesinden daha popülerlik.

Bu nedenle düşüncelerim, sahip olduğum hikayeye bir kereden fazla geri döndü
Aslında başladı ve uzunluk kazası kayıp çarşafları attı
yol.

Bir misafir kullanımı için biraz balık tutma işlemi istedim,
daha önce bahsedilen eski yazı masasını aramak için bana geldi
Bu doğadan makaleleri saklardım.

Bazı zorluklarla ona eriştim; Ve çizgiler ararken ve
Sinekler, uzun süredir kayıp el yazması kendini sundu.

Orijinalime göre hemen tamamlamak için çalışmaya başladım
amaç.

Ve burada açıkça itiraf etmeliyim ki,
Hikaye, daha sonra romantizmin başarısını neredeyse hak etmedi
elde edildi.

Waverley'in hikayesi o kadar az özenle bir araya getirildi ki yapamam
İşin farklı bir planını çizmekle övünüyor. Bütün
Waverley'nin Maceraları, Ülkenin Yukarı ve Aşağı Hareketlerinde
Highland Cateran Bean Lean, fazla beceri olmadan yönetilir. BT
Ancak en uygun olanı, seyahat etmek istediğim yol ve bana izin verdim
manzara ve davranışların bazı açıklamalarını tanıtın
Gerçeklik, yazarın yetkilerinin sahip olabileceği bir ilgi verdi
Aksi takdirde onlara ulaşamadı. Ve ben de başkalarında olmama rağmen
Bu tür bir günahkar örnekler, bu romanların hiçbirini hatırlamıyorum
Serinin ilkinde olduğu kadar geniş bir şekilde geçtim.

Diğer asılsız raporlar arasında, telif hakkı
Waverley, kitabın basında ilerlemesi sırasında,
Londra'daki çeşitli kitap satıcılarına çok dikkatsiz bir fiyata satış.
Durum böyle değildi. Messrs. Constable ve Cadell,
iş, içeriğiyle tanışan tek kişi
yayın ve bunun için büyük bir miktar teklif ettiler
Bununla birlikte, yazarın parçalanmayı seçmediği baskı
telif hakkı ile.

Waverley'nin hikayesinin kökeni ve belirli gerçekler
Kurulur, buna ön ek olan ayrı girişte verilir
Bu baskıda romantizm ve bu yerde hiçbir bildirim gerektirmiyor.

Waverley 1814'te yayınlandı ve başlık sayfası olmadan
Yazarın adı, iş dünyasında yolunu kazanmak için kaldı
Her zamanki öneriler olmadan. İlerlemesi bazıları içindi
zaman yavaş; Ancak ilk iki veya üç ay sonra popülaritesi vardı
Beklentileri karşılaması gereken bir derecede artmış
Yazar, bunlar hiç şimdiye kadar eğlendirdiğinden çok daha fazla olmuştu.

Yazarın adını öğrenmek için büyük bir endişe ifade edildi, ancak
Bu otantik bilgi elde edilemez. Orijinal nedenim
Çalışmayı anonim olarak yayınlamak, bunun bir
muhtemelen başarısız olabilecek kamusal tat üzerinde deneme yapın ve
bu nedenle kendime kişisel riskini üstlenecek bir fırsat yoktu
Rahatsızlık. Bu amaçla önemli önlemler kullanıldı
gizliliği korumak. Eski arkadaşım ve okul arkadaşım Bay James Ballantyne,
Bu romanları yazdıran, özel bir göreve sahip olmakla
Bu nedenle sadece profesyonelinin avantajına sahip olmayan yazar
yetenekler, aynı zamanda kritik yetenekleri. Orijinal el yazması,
veya teknik olarak adlandırıldığı gibi, kopya, Bay altında kopyalandı.
Ballantyne'nin Gizli Kişiler tarafından Gözü; Ne de bir örnek yoktu
Bu önlemlerin olduğu uzun yıllar boyunca ihanet
farklı bireyler farklı olarak istihdam edilmesine rağmen başvurdu
kez. Çift prova sayfaları düzenli olarak basıldı. Biri
Bay Ballantyne tarafından yazara iletildi ve
Alınan, kendi eliyle, diğer prova sayfasına kopyalandı
Yazıcıların kullanımı, böylece düzeltilmiş kanıtları bile
Yazar hiçbir zaman matbaada görülmedi; Ve böylece merak
en çok yapılan soruşturma gibi istekli sorgulayıcıların
tamamen hatalı.

Ancak ilk sırada yazarın adını gizlemenin nedeni
Örneğin, Waverley'nin alımı şüpheli olduğunda doğaldı
yeterince, daha zor, düşünülebilir,
sonraki baskılarda aynı gizlilik arzusu, miktarı
Birbirini takip eden on bir ve on iki bin kopyadan
kapatın ve işin başarısını kanıtladı. Üzgünüm çok az verebilirim
Bu konudaki sorgulardan memnuniyet. Zaten söyledim
başka yerlerde kalmayı seçmek için çok daha iyi bir neden oluşturabileceğim
Shylock ile söylemekten daha anonim, benim mizahım böyleydi. O olacak
Kişisel arzulamak için olağan uyaran olmadığım gözlendi
itibar, yani,
erkekler. Edebi şöhretin, haklı veya haksız olarak, zaten
Benimkinden daha iddialı bir zihni memnun etmiş olabilir; ve
itibar için bu yeni yarışmaya girmek,
Herhangi bir şansı elde etmekten ziyade sahip olduğum şeyi tehlikeye atın
Daha. Ben de etkilenmedim, bu güdülerden hiçbiri
Yaşamın erken döneminde, şüphesiz üzerimde faaliyet gösterecekti. Benim
Arkadaşlıklar kuruldu, toplumdaki yerim düzeltildi, hayatım vardı
orta kursuna ulaştı. Toplumdaki durumum belki daha yüksekti
Hak ettiğimden daha, kesinlikle istediğim kadar yüksek ve kıttı
büyük ölçüde değişmiş olabilecek herhangi bir edebi başarı veya
kişisel durumumu geliştirdi.

Bu nedenle, genellikle hırs mahsusuyla dokunmadım, genellikle
bu tür durumlarda uyarıcı; Ve yine de kazı yapmalıyım
Kamu alkışlarına karşı nezakâr veya çıkmaz kayıtsızlık suçlaması.
Yapmama rağmen, kamusal iyilik için daha az minnettar hissetmedim
ilan etmiyor; Metresinin lehine giyen sevgilisi olarak
Koyun, çok boş olmasa da, başka bir kişi olarak sahip olmaktan gurur duyuyor
Onun lütfunun tokenini kaputuna sergiler. Böyle bir
akıl almaz zihin durumu, nadiren daha fazla memnuniyet duydum
Zevk yolculuğundan döndüğünde, zirvede Waverley'i buldum
Popülerlik ve kamu merakının adından sonra tam ağlamada
Yazar. Kamu onayına sahip olduğum bilgisi, sahip olmak gibiydi
Gizli bir hazinenin mülkü, sahibine daha az sevindirici değil
tüm dünya onun kendisi olduğunu biliyordu. Başka bir avantajdı
Gözlemlediğim gizlilikle bağlantılı. Görünebilir veya geri çekilebilirim
Zevkte sahneden, herhangi bir kişisel bildirim çekmeden veya
Dikkat, sadece şüphe üzerine kurulabilecekler dışında. Benim
Kendi kişi, başka bir departmanda başarılı bir yazar olarak
Edebiyat, çok sık müdahalelerle suçlanmış olabilirim
kamu sabır; Ama Waverley'nin yazarı bu açıdan
Partizan'a Hamlet'in hayaleti olarak eleştirmene geçilmez
Marcellus. Belki de halkın merakı,
bir sırın varlığı ve tartışmalarla ayakta tutuldu
konuya zaman zaman yerleştirin, bir
Bu sık yayınlara hız kesilmemiş ilgi. Bir gizem vardı
Her yeni romanın yardımcı olması beklenen yazarla ilgili olarak
Çözülme, ancak diğer açılardan daha düşük sırada yer alsa da
selefler.

Belki de bir olarak iddia etmeliydim.
Sessizliğimin nedeni, kişisel tartışmalara girmekten hoşlanmayan gizli bir
Kendi edebi işçilerimle ilgili. Her durumda tehlikeli
Bir yazarın sürekli olarak konutlanması için ilişki
Yazılarını sık ve tanıdık bir konuşma konusu haline getirin, ancak
Kendi başlarına bestelenen eserlerin kısmi hakimleri olması gereken
toplum. Bu şekilde edinilen öz-önem alışkanlıkları
Yazarlar iyi düzenlenmiş bir zihin için oldukça yaralanır; fincan için
Flattery, eğer Circe gibi değilse, erkekleri seviyeye indir
canavarların, hevesle boşaltılmışsa, en iyisini getirmek için
En çok aptallara kadar. Bu risk bir dereceye kadar önlendi
giydiğim maske; Ve kendi kendi kayda değer mağazalarım bırakıldı
doğal kursları, kısmi olarak geliştirilmeden
arkadaşların arkadaşları veya övgüleri.

Uzun zamandır gözlemlediğim davranış için başka nedenler sorulursa,
sadece bir eleştirmen tarafından sağlanan açıklamaya başvurabilir
Zeki; yani romancının zihinsel organizasyonu
Kraniyolojik olarak konuşmak için, olağanüstü bir
Şefkatli tutkunun geliştirilmesi! Ben biraz şüpheliyim
Bu tür doğal eğilim; çünkü aniden algıladım
Bu konuda aşırı merak, bir sır hissettim
Şaşkınlıktan memnuniyet, bunun için önemsiz olduğu zaman
Düşünce, nasıl hesaplanacağımı iyi bilmiyorum.

Bunların yazarının karakterinde gizli kalma arzum
Romanlar, beni ara sıra garip utançlara maruz bıraktı
Bazen benimle yeterince samimi olanların
soruyu doğrudan terimlerle koyacaktı. Bu durumda, üç kişiden sadece biri
Kurslar takip edilebilir. Ya sırrımı teslim etmeliydim ya da
Eksiz bir cevap döndürmüştü, ya da son olarak,
Ve cesurca gerçeği reddetti. Birincisi gebe kaldığım bir fedakarlıktı
Kimsenin benden zorlama hakkı yoktu, çünkü ben yalnız kaldım
konu. Şüpheli bir cevap oluşturmanın alternatifi kalmış olmalı
Ben varsaymak istemediğim için aşağılayıcı şüpheye açık
Kesinlikle iddia etmemeye cesaret ettiğim liyakat (varsa);
Ya da daha adil bir şekilde düşünebilenler böyle bir
Dolaylı bir avowal olarak denk bir cevap. Bu yüzden kendimi düşündüm
yargılanan sanık bir kişi gibi,
kendi inancıma kendi kanıtları ve olabilecek her şeyi açıkça inkar etmek
Bana karşı kanıtlanmıyor. Aynı zamanda genellikle benim
Bu eserlerin yazarı olsaydım, bunu reddederek reddederek,
Kendimi kendimi reddederek sırrımı koruma hakkına sahip hissettim
Kanıt, ne olduğumu keşfetmek istendiğinde
gizlemek istedi.

Gerçek gerçek şu ki, asla beklemiyordum veya gizlemeyi ummadım
Bu romanlarla bağlantı kuran herhangi birinden bağlantı
Benimle yakınlık. Mutlaka var olan tesadüf sayısı
anlatılan anlatılar, ifade biçimleri ve görüşler arasında
bu masallarda ve yazarları tarafından kullanılmış gibi
Özel yaşam ilişkisi, herhangi birine izin veremeyecek kadar büyük olmalı
tanıdık tanıdıklarımdan
ve Waverley'nin yazarı; Ve hepsinin ahlaki olarak olduğuna inanıyorum
ikna oldu. Ama ben kendim sessizken, inançları yapamadı
Dünyayla diğerlerinden çok daha fazla tartın; Onların görüşleri ve
akıl yürütme kısmi olarak vergilendirilmekle yükümlüdür veya
karşıt argümanlar ve görüşler; Ve soru o kadar da değildi
Genel olarak yazar olarak kabul edilmem gerekip gerekmediği, ancak
Kendi inkarımın, işlerin kendi avowal'ımın bile, eğer öyleyse
yapılmalı, beni tartışmasız mülkiyete sokmak için yeterli olurdu
o karakterin.

Sık sık bana söylendi,
keşif eşiğine yerleştirilmiş; Ama sürdürdüğüm gibi
Otuz yıllık bir avukatın sakinliğine işaret et, asla
Konuyla ilgili acı veya karışıklık içinde olduğunu hatırlayın. Kaptan'da
Medwyn'in Lord Byron ile yapılan sohbetleri,
asil ve son derece yetenekli arkadaşım sordu, 'Eğer emin olsaydı
Bu romanlar Sir Walter Scott'ın mı? ' Lord Byron'un cevap verdiği
Scott, Waverley to Me In'in yazarı olduğu kadar Scott
Murray'in dükkanı. Onunla o roman hakkında konuşuyordum ve bunu ağıt yakıyordum
Yazar, hikayeyi zamana yakın bir şekilde geri taşımamıştı.
Devrim. Scott, tamamen koruyucusundan çıktı, "Ay, sahip olabilirim
bunu yaptı; Ama-- "Orada durdu. Düzeltmeye çalışmak boşuna
kendisi; kafası karışmış görünüyordu ve utançlarını bir
çökelti geri çekilmesi. ' Bu sahne ne olursa olsun hatırlamam
gerçekleşiyor ve sahip olma olasılığının daha yüksek olduğunu düşünmeliydim
kafası karışmış görünmekten daha güldü, çünkü kesinlikle asla empoze etmeyi ummadım
Lord Byron üzerinde bir tür durumda; ve onun nasıl olduğu gibi
Kendini eşit olarak ifade etti, fikrinin tamamen oluştuğunu biliyordum,
ve herhangi bir ifşamın sadece tadına bakacağı
etkisi. Olayın yapmadığını ima etmek istemiyorum
olur, ama tam olarak tam olarak meydana gelemezdi
Koşullar, olumlu bir şey hatırlamadan anlattı
konu. Aynı cildin başka bir bölümünde Lord Byron
Kendimi avlamamın nedeninin bir varsayımını ifade etmek
Waverley'nin yazarı, hüküm süren bir şey olabilir
Aile işten memnun olmazdı. Sadece söyleyebilirim, öyle
gerçekten eğlendirmem gereken son endişe, çünkü
Bu hacimlere yazıt yeterince kanıtlar. Bunun hastaları
Melankolik dönem, son ve şimdiki saltanat sırasında
hüküm süren ailenin sempati ve korunması ile onurlandırıldı,
Magnanimity başkalarından bir iç çekebilir ve bir tane verebilir
kendileri, nefretle hiçbir şey yapmayan cesur rakiplerin anısına,
Ama hepsi onur içinde.

Gerçek yazarla alışılmış bir ilişki içinde olanlar
edebi mülkiyeti kendisine, diğerlerine atarken çok az tereddüt,
ve ortalama bir rütbe olmayan eleştirmenler, kendilerini araştırırken istihdam ettiler
Kalıcı sabırla görünen herhangi bir karakteristik özellik
Bu romanların kökenine ihanet etmek. Bunlar arasında bir beyefendi,
Eleştirisinin nazik ve liberal tonu için eşit derecede dikkat çekici olan
Akıl yürütmesinin keskinliği ve
Sorularını gerçekleştirdi, sadece doğru güçler değil
soruşturma, ancak bir
çok daha büyük önem taşıyan; Ve şüphem yok
onun fikrine layık olduğunu düşünen neredeyse herkesin görüşüne göre
düşünce. [Dipnot: Waverly'nin yazarındaki mektuplar; Rodwell ve
Martin, Londra, 1822. ] Bu mektuplardan ve aynı şeyin diğer girişimleri
kibar, yazar şikayet edemedi, ancak gizli
nesli tükenmekte olan. Halka Bo-Peep'teki bir oyuna meydan okumuştu ve
'saklanma deliğinde' keşfedildi, utançına boyun eğmeli
tespit.

Çeşitli raporlar elbette çeşitli şekillerde dolaştı; Bazıları kuruldu
kısmen gerçek olabileceklerin yanlış bir provasında, bazıları
Konuyla ilgili herhangi bir endişe duymayan koşullar ve diğerleri
belki de hayal edebilecek bazı ithalatın icatları
Yazarın kendisini ifşa etmeye zorlamanın en kolay modunun
Sessizliği için onursuz ve itibarsız bir neden atayın.

Bu tür bir Engizisyon'un ele alınması kolay varsayılabilir
esas olarak gördüğü kişi tarafından aşağılama ile; her şeyden önce
güncel olan söylentiler, sadece bir tane vardı ve
yine de bazı ittifakları olan diğerleri gibi asılsız
olasılık ve gerçekten de bir dereceye kadar doğru olmuş olabilir.

Büyük bir kısmı veya bütününü atfeten bir raporu ima ediyorum.
70. Alay'ın merhum Thomas Scott, Esq.
Kanada'da konuşlandırılmış. O beyefendinin kolayca olacağını hatırlayanlar
Bunu, en azından yaşlı yeteneklerine eşit olarak verir
Kardeşim, bir sosyal mizah gücü ve derin bir içgörü ekledi
onu evrensel olarak keyifli bir üye haline getiren insan karakteri
toplum ve sadece kompozisyon alışkanlığının yapmak istediği
yazar olarak eşit derecede başarılı. Waverley'nin yazarı öyle
Bunun gerçeğinden ikna oldu, kardeşine sıcak bir şekilde bastırdı
Böyle bir deney yapın ve isteyerek tüm sorunları üstlendi
basını düzeltmek ve yöneten. Bay Thomas Scott görünüyordu
Önce teklifi kucaklamak için çok iyi atılmış ve hatta düzeltilmişti
bir konu ve bir kahraman. İkincisi ikimiz tarafından iyi bilinen bir kişiydi
Çocuksu yıllarımızda, bazı güçlü özellikler sergilemekten
karakter. Bay T. Scott, gençliğini temsil etmeye karar vermişti
Amerika'ya göç etmek ve tehlikelerle karşılaşmak ve
Yeni dünyanın zorlukları, sahip olduğu aynı korkusuz ruha sahip
kendi ülkesinde bir çocuk olduğunda sergilendi. Bay Scott muhtemelen
son derece başarılı oldu, tanıdık bir şekilde tanışmak
Yerli Hintlilerin, Kanada'daki eski Fransız yerleşimcilerin görgü kuralları,
ve brules veya ormancıların ve gözlemleme gücüne sahip olmak
Doğruluk Hiç şüphe yok ki, zorla çizebilirdi ve
ifade. Kısacası, yazar kardeşinin yapacağına inanıyor
Kendisi, o çarpıcı alanda ayırt edildi, o zamandan beri
Dönem, Bay Cooper çok fazla zafer kazandı. Ama Bay T. Scott
Zaten onu edebi için tamamen ilişkilendiren kötü sağlıktan etkileniyor
Emek, sabrını göreve uzlaştırmış olsa bile. O
Asla inanıyorum, öngörülen çalışmanın tek bir satırını yazmadı; Ve sadece ben
Ekte [dipnot:
Bkz. Ek No. III.]
buldum.

Buna ekleyebilirim, kolayca olabileceğini kolayca düşünebilirim
Kardeşimin genel raporuna renk veren koşullar
bu eserlerle ilgilenmek; ve özellikle türetebilir
Sonuç olarak, ona havale etme fırsatımdan gelen güç
bazı aile işlemleri, bununla ilgili bazı önemli miktarda para
dönem. Herhangi bir kişi ortaya çıkmaya başlayan bir kişi eklenmelidir
Böyle bir konuda özellikle merak, kardeşim muhtemelen
Kendini güvenilirlikleri üzerinde pratik yapmakla yönlendirin.

Bu romanların babalıkının
İngiltere'de zaman zaman sıcak bir şekilde tartışmalı, yabancı kitapçılar
Konuyla ilgili tereddüt etmedi, ancak adımı bütüne yapıştırdı
Romanların ve bazılarının hiçbir iddiam olmadığı. Bu nedenle, mevcut sayfaların bir önsöz oluşturduğu hacimler
Tamamen şimdi oldukları yazarın kompozisyonu
istisna dışında, her zaman, alıntılardan alınan alıntılar ve
kıt olabilecek kadar premodited ve istemsiz intihaller
Çok şey okuyan ve yazan herhangi biri tarafından korunur. .
Orijinal el yazmaları var ve tamamen yazılmış
(Hearresco Referens) yazarın kendi elinde,
1818 ve 1819 yılları, şiddetli hastalıktan etkilenen,
dostça bir amanuensis yardımını kullanmak zorunda.

Sırrın mutlaka emanet edildiği kişi sayısı veya
tesadüfen iletişim kurdu, en azından yirmiye kadar düşünmeliyim, düşünmeliyim,
Gözlemledikleri sadakat için çok mecbur olduğum kime
Onların güvenleri, yayıncılarımın işlerinin düzensizliğine kadar,
Messrs Constable and Co. ve hesap defterlerinin maruz kalması,
Gerekli sonuç, artık gizlilik haline getirildi
olası. Avowal'a katılan ayrıntılar daha önce atılmış
Canongate Chronicles'a girişte halk.

Ön reklam, bunun amacının bir taslağını verdi.
baskı. Eşlik eden notların
Masallar, şu anda yayınlandığı gibi, çok çeşitli düşünülebilir ve
bencil. Bunun için biraz özür, yayının
ölümcül olması ve daha fazlası olması amaçlanan yaşlı adamlar olabilir
Uzun konuşmaya izin verildi, çünkü doğa sırasında yapamazlar
Konuşmak için uzun zaman var. Mevcut baskıyı hazırlarken yaptım
Malzemelerimin doğasını ve kullanımını açıklamak için yapabileceğim her şey
onlardan yapılmış; ne de tekrar revize etmemin olası değil
Bu masalları okuyun. Bu nedenle, daha çok arzuiydim
Bu baskıya eklenen yeni ve açıklayıcı maddenin kısmı
daha sonra okuyucunun şikayet etmek için bir nedeni olmalıdır.
Aktarılan bilgiler genel ve sadece nominal bir karaktere sahipti.
Halkın (bir saat kimin olduğu bir çocuk gibi
gösterilir), dışarıya bakarak doyduktan sonra,
açıldığında nesneye yeni bir ilgi alın ve
iç makineler onlara görüntülenir.

Waverly ve haleflerinin iyilik günleri vardı ve
Popülerlik samimi şükranla kabul edilmelidir; Ve yazar var
çalıştı (saltanatı olan bir güzelliğin ihtiyatlılığı ile
uzun), sanat yardımıyla, yeniliklerin
daha uzun sağlar. Yayıncılar,
İngilizlerin teşviki için halkın onurlu kısmi
Sanat, bu baskıyı en seçkin tasarımlarla göstererek
yaşayan sanatçılar. [Dipnot: burada atıfta bulunulan çizimler yapıldı
1829 baskısı için]

Seçkin ülkem David Wilkie'ye Edwin Landseer'a
Yeteneklerini İskoç konuları ve manzaralarında çok kullandı
Messrs. Leslie ve Newton, teşekkürler, bir arkadaştan ve
bir yazar. Ben de Messrs, Cooper, Kidd ve diğerlerine daha az mecbur değilim
Şahsen daha az bildiğim ayrım sanatçıları için
Yeteneklerini aynıya adadıkları hazır gayret
amaç.

Baskıya saygı duyan daha fazla açıklama,
Yayıncılar, yazarın değil; Ve burada, bu nedenle, ikincisi
Giriş ve açıklama görevini yerine getirdi. Eğer bir
şımarık çocuk, bazen hoşgörüyle istismar etti veya önemsizdi
Halkın, kendisini tam inanç alma hakkına sahip olduğunu hissediyor
Kendini herhangi bir zamanda olmanın sorumluluğundan kazar
nezaketlerinden duyarsız.

Abbotsford, 1 Ocak 1829.





Waverley

Veya o zamandan beri altmış yıldır

    Hangi kralın altında Bezonian? Konuş ya da öl!

    Henry IV, Bölüm II. Cilt II



GİRİİŞ


Bu baskının planı beni bu yere bir hesap eklemeye götürüyor
Waverley romanının kurulduğu olaylardan. Onlar sahip
Geç ağıtlı arkadaşım William tarafından halka zaten verildi
Erskine, Esq. (daha sonra Lord Kinneder), masalları incelerken
1817'de üç aylık inceleme için ev sahibim. Ayrıntılar
eleştirmen tarafından yazarın bilgilerinden türetilmiştir. Daha sonra onlar
önsözde Canongate Chronicles'a yayınlandı. Onlar
şimdi uygun yerlerine yerleştiriliyor.

Waverley ve Talbot'un birbirine verdiği karşılıklı koruma,
tüm arsa bağlı olduğu, bunlardan birine kurulur
iç savaşın özelliklerini yumuşatan fıkralar; Ve olduğu gibi
Her iki tarafın anısına eşit derecede onurlu, tereddüt yok
isimlerini uzun süre vermek için. Yaylalar, sabahları
Preston Savaşı, 1745, Sir John'a unutulmaz saldırılarını yaptı
Cope's Ordusu, dört tarla parçasından oluşan bir batarya fırtınalı ve taşındı
Camerons ve Appine Stewarts. Merhum Alexander Stewart
Invernahyle, suçlamada en önde gelenlerden biri ve bir
Kral güçlerinin memuru, kimin uçuşuna katılmak için gözetleme
etrafında, kılıcıyla birlikte kaldı, sanki
Ona atanan gönderiyi savunmak için sonuncusu, Yayla Beyefendisi
teslim olmasını emretti ve bir itme yanıtını aldı.
hedefine yakalandı. Memur şimdi savunmasızdı ve
devasa bir yaygara (Invernahyle değirmeninin değirmencisi) savaş
Bay Stewart zorluk çektiğinde beyinlerini dışarı atmak için yükseltildi
vermek için ona galip geldi. Düşmanı mülkünün sorumluluğunu üstlendi,
Kişisini korudu ve sonunda şartlı tahliyesinde özgürlük kazandı.
Memur, Ayrshire beyefendi olan Albay Whitefoord olduğunu kanıtladı
yüksek karakter ve etki ve evine sıcak bağlı
Hanover; Yine de bu ikisi arasında var olan güven buydu
onurlu erkekler, farklı politik ilkeler olsa da,
İç Savaş şiddetliydi ve Yayladan Memurlar Memurlar
Ordu merhamet etmeden idam edildi, Invernahyle onun ödememekten çekindi.
Taze yükseltmek için Highlands'e döndüğünde geç bir ziyaret ziyareti
Arshire'da bir veya iki gün geçirdiği işe alımlar
Albay Whitefoord'un Whig arkadaşları, hoş ve iyi bir şekilde
Sanki her şey onun etrafında huzurdaymış gibi.

Culloden savaşından sonra Charles Edward'ın umutlarını mahvetti ve
yasaklanmış taraftarlarını dağıttı, Albay Whitefoord'un sırası geldi
Bay Stewart'ın afı elde etmek için her siniri süzün. Rab'be gitti
Adalet Katibi Lord Avukatına ve tüm devlet memurlarına,
ve her uygulama bir listenin üretimi ile cevaplandı.
Invernahyle (iyi yaşlı beyefendi ifade etmeyeceği gibi) ortaya çıktı
'Canavarın işareti ile işaretlendi!' ' bir konu olarak iyilik için uygun olmayan veya
bağışlamak.

Uzunlukta Albay Whitefoord, Cumberland Düküne başvurdu
kişi. Ondan da olumlu bir reddetti. Sonra sınırlı
şimdiki zaman için Stewart'ın evi için bir koruma talebi,
karısı, çocuklar ve mülk. Bu da Dük tarafından reddedildi; Açık
Komisyonunu koynundan alarak hangi Albay Whitefoord, onu koydu
Kraliyet Ekselansları'ndan önceki masada çok fazla duygu ile ve sordu
Bilmeyen bir egemenliğin hizmetinden emekli olma izni
Yağlanmış bir düşman nasıl kurtarılır. Dük vuruldu ve hatta
etkilenen. Albay'ın komisyonunu almasını sağladı ve
ihtiyaç duyduğu koruma. Evi kurtarmak için tam zamanında yayınlandı,
Mısır ve Sığır Invernahyle'de askerlerden oluşan
'Ülkenin ülkesi olarak adlandırmanın moda olanı boşa harcamak
düşman. Invernahyle's üzerinde küçük bir asker kampı kuruldu
ülkeyi yağmalarken bağışladıkları mülk ve
ayaklanmanın liderleri için her yönde arama yapmak ve
Özellikle Stewart için. Onlara şüphelendiklerinden çok daha yakındı;
Çünkü, bir mağarada gizlenmiş (Bradwardine Baronu gibi), birçok kişi için yatıyordu
İngiliz nöbetçilerinin çok yakınında, toplu rolllarını duyabiliyordu
isminde. Yemeği ona kızlarından biri tarafından getirildi, bir çocuğu
Sekiz yaşında, Bayan Stewart'ın gerekliliği altında
bu komisyonla emanet etmek; Kendi hareketleri için ve hepsinden
Yaşlı mahkumları yakından izlendi. Onun ötesinde yaratıcılıkla
Yıllar, çocuk askerler arasında sapardı
ona karşı nazik ve böylece gözlemlenmediği anı yakalayın
Ve çalılıkta çalın, ne olursa olsun biriktirdiğinde
Babasının olduğu belirgin bir noktada sorumlu olan hükümler
bulabilir. Invernahyle, hayatı birkaç hafta boyunca destekledi
bu güvencesiz malzemeler; Ve savaşta yaralandığı için
Culloden, katlandığı zorluklar büyük tarafından ağırlaştırıldı
bedensel ağrı. Askerler mahallelerini çıkardıktan sonra
Bir başka dikkat çekici kaçış.

Şimdi geceleri kendi evine girip onu bıraktı
Sabah, şafak vakti düşmanın bir partisi tarafından atıldı,
kovuldu ve onu takip etti. Kaçak kaçacak kadar şanslı
Aramaları, eve döndüler ve aileyi suçladılar.
yasaklanmış hainlerden birini barındırmak. Yaşlı bir kadının varlığı vardı
Gördükleri adamın çoban olduğunu koruyacak kadar zihin.
'Onu aradığımızda neden durmadı?' dedi asker. O öyle
Sağır, zavallı adam, turba yığını olarak, 'hazır zekâlı
yerel. 'Doğrudan gönderilmesine izin verin.' Buna göre gerçek çoban
tepeden getirildi ve ona öğretmek için zaman vardı
yol, gerektiği gibi göründüğünde sağırdı
karakterini sürdür. Invernahyle daha sonra affedildi
Tazminat eylemi.

Yazar onu iyi tanıyordu ve bu koşulları sık sık duydu
kendi ağzı. O, eski Highlander'ın asil bir örneğiydi
Şövalyelik için bile inen, cesur, nazik ve cesur. O öyleydi
Dışarıda, 1715 ve 1745'te, tüm
Highlands'den geçen bu unutulmaz olanlar bu unutulmaz sahneler
Eras; Ve duydum, diğer istismarların yanı sıra dikkat çekiciydi, çünkü
Ünlü Rob Roy ile Broadsword ile bir düello ile savaşmış
MacGregor Balquidder Clachan'da.

Invernahyle, Paul Jones'a girdiğinde Edinburgh'da olma şansı verdi.
Firth of Forth ve o zaman yaşlı bir adam olsa da onu kollarında gördüm ve
onun (kendi sözlerini kullanmak için) onu çizme ihtimaline duyduğunu duydu
Claymore bir kez daha ölmeden önce. ' Aslında, o unutulmaz
Bu vesileyle, İskoçya'nın başkenti üç trifling tarafından tehdit edildiğinde
sloops veya brigs, bir balıkçı köyünü görevden almak için kıt uygun, o
Bir direniş planı öneren tek adam. Teklif etti
Sulh yargıcıları, Broadswords ve Dirks alınabilirse,
Alt sınıflar arasında birçok yayla, herhangi bir teknenin kesileceği gibi
dar ve dolambaçlı pasajlarla dolu bir kasabaya gönderilebilecek mürettebat,
içinde yağma arayışında dağılmak gibi oldukları. Bilmiyorum
Planına katıldı, bence çok tehlikeli görünüyordu.
o zaman bile, isteyemeyen yetkililer oluşturdu
Yayla ellerinde kolları görün. İstikrarlı ve güçlü bir batı rüzgarı yerleşti
Paul Jones ve gemilerini Firth'tan süpürerek madde. Bu hatırlamada aşağılayıcı bir şey varsa,
Edinburgh, son savaşınkilerle karşılaştırmak tatsız,
Düzenli güçlerin ve milislerin yanı sıra, gönüllü bir tugay sağladı
Süvari, piyade ve topçu altı bin erkek ve
yukarı doğru, çok daha fazlasının bir gücünü karşılamaya ve itmeye hazırdı
Maceracı Amerikalı tarafından emredilenden daha zorlu bir açıklama.
Zaman ve koşullar ulusların karakterini ve kaderini değiştirir
şehirler; ve bir Scotchman'ın
Bir ülkenin bağımsız ve erkeksi karakteri, emanet etmeye istekli
gizlendikten sonra çocuklarının kollarına kendi koruması
Yarım yüzyıl boyunca, kendi yaşamı boyunca,
parlaklığını kurtardı.

Waverley'nin diğer resimleri ayaktaki notlarda bulunacak
ait oldukları sayfaların. Olmak için çok uzun görünenler
Böylece yerleştirildikleri bölümlerin sonunda verilir
ilgili olmak. [Dipnot: Birkaç cilt sonunda bu baskıda.]





Üçüncü baskının önsözü


Eski İskoç görsellerinin bir taslağında bu hafif girişimde
Halk, Durst'un umduğu yazardan daha uyguntu veya
beklenen. Memnuniyet ve alçakgönüllülük karışımı ile duydu,
Çalışmaları birden fazla saygın isme atfedildi. Düşünceler,
kendi durumunda ağır görünen, serbest bırakılmasını önlemek
Kendi ismini yerleştirerek şüphe duyan beyler
başlık sayfası; Böylece, en azından şimdiki zaman için belirsiz kalmalı
Waverley bir şairin ya da bir eleştirmenin işi olsun, bir avukat veya
din adamları veya yazarın Bayan Malaprop'un ifadesini kullanıp kullanmadığı,
'Cerberus gibi, aynı anda üç beyefendi.' ' Yazar, olduğu gibi
işteki herhangi bir şeyin bilinçsizdir (belki de
kabul edilen bir baba bulmasını engelleyen frivolity)
birçok koşul arasında seçim yapmak için halkın samimiyetine
hayattaki farklı durumlara özgü, onu teşvik edebilir
şimdiki vesileyle adını bastırın. O yeni bir yazar olabilir
yayınlama ve onun olduğu bir karakterin avlanmaya isteksiz
alışılmamış; Ya da o da utanan bir hackneyed yazar olabilir
sık sık görünüm ve bu gizemi, kahramanın kahramanı olarak kullanır
Eski komedi, maskesini kullandı, onun kimsenin dikkatini çekmek için
Yüz çok tanıdık gelmişti. Mezar bir mesleğe sahip bir adam olabilir,
yeni yazar olmanın itibarı önyargılı olabilir; ya da o
Herhangi bir tür yazmanın görünebileceği bir moda adamı olabilir
bilgiçlik. Bir yazarın karakterini üstlenemeyecek kadar genç olabilir veya
Bir kenara bırakmayı tavsiye etmek için çok yaşlı.

Waverley'nin yazarı, bu romana itiraz ettiğini duydu,
Callum Beg'in karakteri ve baron tarafından verilen hesapta
Yaylaların küçük ihlallerinden bradwardine trifling üzerine
Mülkiyet makaleleri, sert bir şekilde ve haksız yere,
ulusal karakter. Hiçbir şey onun dileğinden daha uzak olamazdı veya
niyet. Callum Beg'in karakteri doğal olarak bir ruhtur
Cesur kötülüğe döndü ve karar verdi, onun koşulları
Durum, belirli bir yaramazlık türüne. Perişlenmiş olanlar
Yaylalardan gelen meraklı mektuplar, 1726'da yayınlanacak
yazarın altına düşen bu tür iğrenç karakterlerin örnekleri
Kendi gözlemi, ancak böyle düşünmek en haksız olurdu
o dönemin yaylalarının temsilcileri olarak kötü adamlar, artık
Marr ve Williamson'ın katillerinin temsil etmesi gerekebilir
Günümüzün İngilizcesi. Yağmıncaya gelince
1745'te bazı isyancılar tarafından alındı, hatırlanmalı
Bu talihsiz küçük ordunun yolu da olmasına rağmen
Yıkım veya kan dökülmesiyle işaretlenmiş, ancak aksine, düzenli olarak
ve en harika derecede sessiz, ancak hiçbir ordu bir
bazı depredasyonlar yapmadan düşmanca bir şekilde ülke; Ve
Birkaç, onlara şike ve doğaya göre onlara empoze edilen
Baron, Yayla isyancılarının sorumluluğuna gerçekten atıldı;
hangi birçok gelenek ve özellikle de şövalyeye saygı duyan
aynanın, iyi bir kanıt olarak belirtilebilir. [Dipnot: Bir Sadakat
bazılarını içeren dönem olaylarının metrik anlatısı
çarpıcı ayrıntılar ve hala alt ile büyük bir favori
sınıflar, davranışın çok doğru bir ifadesini verir.
aynı askeri lisansa saygı duyan dağcılar; Ve ayetler olarak
çok az bilinen ve biraz iyi bir anlam içeriyor, eklemek için girişim yapıyoruz
onlara.]





Yazarın genel olarak herkese adresi


    Şimdi, nazik okuyucular, sana izin verdim Ken
    Düşüncelerim, kalp ve kalemden,
    'İçermek için gereksiz'
                  Ya da yine de aksine,
    Çünkü ben obun ben erkekler ';
                  Bu yüzden Thole olmalısın.

    Çünkü her iki tarafta bazıları iyi değildi;
    Soğuk kanla mırıldanıyorlardı,
    Beyler değil, vahşi ve kaba,
                  Base türü,
    Yaralı kimin ruh hali yoktu
                  Ama Murd'ring Sport!

    Hem Preston'da hem de Falkirk'te Ev'n
    O ölümcül gece büyüdü mirk,
    Yaralıları durklarıyla delmek,
                  Birçok ağlamaya neden oldu!
    Savage ve Türk'ten böyle yazık
                  Barış olarak ölmek.

    Böylesine sıcak gayrete bir şey olabilir,
    Fiell'deki yaralıları kırmak için!
    Sadece Kail'de böyle kabukları var,
                  Aynı şeyi yapan.
    Sadece acımasızları gerçek öğretir
                  Tekrar onlara.

    Erkeklerin yayla rogues dediğini gördüm,
    Ova erkekleri ile shangs bir brog yapar,
    Sup kail ve brose ve çarkları fırlatıyor
                  Kapıda,
    Musluklar, tavuklar, koyunlar ve domuzlar alın,
                  Ve boşa çıkar.

    Bir Highlander gördüm, 't doğru drole,
    Bir direğe asılı bir puding ile,
    Omzunu kırbaçladı, bir fol gibi atladı,
                        Maggy Bann'a neden oldu
    Midden ve midden deliğini kucakla
                        Ve koştu.

    Bunun için kontrol edildiğinde, sık sık sana söylerlerdi,
    Gerçekten de onun nainsell bir tume göbeği;
    Hiç satın almayı ya da beni satmayı istemeyeceksin;
                        Hersell hae olmayacak;
    Git King Shorge ve Shordy's Willie'ye söyle,
                        Ben bir et hae. '

    Askerleri Linton-Brig'de gördüm,
    Çünkü adam bir whig değildi,
    Et ve içecek izni değil,
                        Kapısının içinde;
    Şapkasını ve peruğunu yaktılar,
                        Ve onu boğdu.

    Ve yaylalar boyunca çok kaba davrandılar
    Onları ne kıyafetleri ne de yiyecek bırak,
    Sonra sonuçlandırmak için evlerini yaktı;
                        Tat için baştankara vardı.
    Nasıl iyi olabilir?
                        Bunu düşünmek için?

    Ve sonuçta, O, utanç ve keder!
    Murd'ring hırsızından biraz daha kötü kullanmak için,
    Onların çok beyefendi ve şefi,
                        Bilmeyen!
    Popish işkenceleri gibi, inanıyorum
                        Böyle bir zulüm.

    Ev'n Açık Sahnede Neler Harekete Geçti
    Carlisle'de, en sıcak öfkede,
    Merhamet bir kafese takıldığında,
                        Ve acıma ölü,
    Böyle bir zulüm her yaştan onaylandı,
                        Başımı salladım.

    Lanetlemek için çok fazla, dua etmek için çok az,
    Ve biraz yüksek sesle Huzza ağladı;
    O gün asi İskoçları lanetlediler,
                        Onlar şimdi oldukları gibi
    Bu şekilde katliam için gündeme getirildi
                        Çok fazla rowt. Bu nedenle, ne yazık ki! Sevgili vatandaşlar,
    O bir daha asla yapma
    İntikam için susuzluğa, asla ben '
                        Silahın veya Pa ',
    Ama İngiliz E'en ödünç ve len ile,
                        Öfke Fa '.

    Ödülleri ve zorbalıkları, bir bit değmez,
    Kralımız ev hakkında en iyisi.
    'Ayık olmak için iyi ve douce,
                        Barış içinde yaşamak;
    Birçoğu için, o'er crouse olduğum için,
                        Kırık yüzleşir.





Waverley

Veya 'o zamandan beri altmış yıl





Bölüm I

Tanıtım


Bu çalışmanın başlığı mezar ve sağlam olmadan seçilmemiştir
Önemli olan müzakere, ihtiyatlı olandan talep ediyor. Eşit
İlk ya da genel mezhebi, ortak olmamasının sonucuydu
Araştırma veya seçim, ancak benim örneğime göre
Selefler, sadece en görünen ve euphonic'i ele geçirmem gerekiyordu
İngiliz tarihinin veya topografyasının sağladığı soyadı ve
Bir zamanlar işimin başlığı ve kahramanımın adı. Ama ne yazık ki! Ne
Okuyucularım Howard'ın şövalye epitetlerinden beklemiş olabilir mi?
Mordaunt, Mortimer veya Stanley veya daha yumuşak ve daha duygusaldan
Belmour, Belville, Belfield ve Belgrave'in sesleri, ancak sayfaları
İnanite, yarım boyunca bu kadar vaftiz edilenlere benzer şekilde
Yüzyıl Geçmiş mi? Kendi değerimden çok farklı olduğumu mütevazi bir şekilde itiraf etmeliyim
önceden tasarlanmış derneklere gereksiz bir muhalefete yerleştirmek; BEN
Bu nedenle, beyaz kalkanı ile bir kızlık şövalyesi gibi
Kahramanım için Waverley, kirlenmemiş bir isim, sesiyle taşıyor
okuyucunun ne olacağı hariç, çok az iyi ya da kötülük
Ona iliştirmekten memnun oldum. Ama ikinci veya ek başlığım bir
Çok daha zor seçim meselesi, çünkü o kadar kısa, Mayıs
yazarı, özel bir şekilde koymak için vaat etmek olarak tutulmalıdır.
Sahne, karakterlerini çiziyor ve maceralarını yönetiyor. Ben vardı
Örnek, benim cephemde duyuruldu, 'Waverley, diğer bir hikaye
Günler, 'Her roman okuyucu bir kale kıttı beklememelidir
Doğu kanadının uzun süredir olduğu Udolpho'nunkinden daha az
Işıksız ve anahtarlar ya kaybetti ya da bazılarının bakımına gönderildi
Titreyen adımları olan yaşlı uşak veya temizlikçi
İkinci cilt, kahramanı veya kahramanı yönlendirmek için mahkum edildi.
Yıkıcı bölgeler? Baykuş çığlık atmazdı ve kriket
Benim başlık sayfamda mı ağladın? Ve benim için mümkün olabilir mi
Decorum'a ılımlı bir dikkatle, herhangi bir sahneyi daha fazla tanıtmak için
Bir palyaçonun jokülerliği ile üretilebileceğinden daha canlı ama
sadık vale veya kahramanın garnulous anlatısı
Fille-de-chambre, kan ve korku hikayelerini prova ederken
Hizmetkarların salonunda mı duymuştu? Yine, benim unvanım doğmuştu
'Waverley, Almanca'dan bir romantizm,'
İmajı Dahil Bir Abbot, baskıcı bir dük, bir sır ve
Rosycrucians ve Illuminati'nin gizemli bir ilişkisi,
Siyah kaputların, mağaraların, hançerlerin, elektrikli makinelerin özellikleri,
Tuzak kapıları ve karanlık trenler? Ya da benim aramayı seçmiş olsaydım
'Duygusal Masalı' çalış, yeterli bir önsöz olmaz muydu
Auburn saç ve arp bolluğu olan bir kahramanın, yumuşak
Neyse ki her zaman bulduğu yalnız saatlerinin teselli
Kendisi olmasına rağmen, kaleden kulübeye taşıma araçları
Bazen iki katlı bir pencereden atlamak zorunda ve
Yolculuğuna, yalnız ve yaya olarak, bir kereden fazla şaşkına döndü
Herhangi bir rehber, ülkeniz köylü bir kız, jargonu neredeyse hiç yapamaz
anlamak? Ya da yine, Waverley'm 'Masalı
Zaman, 'olmazsın, nazik okuyucu, benden bir talep ettiler
Şık dünyanın çizgili taslağı, birkaç özel fıkra özel
Skandal ince örtülü ve tatlı bir şekilde boyanmışsa, çok daha iyi mi? A
Grosvenor Meydanı'ndan kahraman ve Barouche Club veya
Elegantes'ten bir dizi alt karakterle dört elden
Kraliçe Anne Street East veya Bow-Street'in Gömülü Kahramanları
Ofis? Bir başlık sayfasının önemini kanıtlamaya devam edebilirim ve
aynı zamanda kendi samimi bilgimi aynı zamanda sergilemek
romantizm ve romanların kompozisyonu için gerekli malzemeler
Çeşitli açıklamalar;-Ama bu yeterli ve zalimlemek için küçümsüyorum
Zaten şüphesiz olan okuyucumun sabırsızlığından daha uzun
Bir yazarın yaptığı seçimi bilmek için endişeli
sanatının farklı dalları.

O zaman, bu hediyeden altmış yıl önce hikayemin tarihini düzelterek
1 Kasım 1805, okuyucularımın anlamasını isterdim,
Aşağıdaki sayfalarda ne bir şövalye romantizmi ne de bir hikaye
modern görgü; Kahramanımın ne omuzlarında demir olmayacak,
Yore, ne de botlarının topuklarında, şimdiki modası gibi
Bond Street; Ve benim küçük hanımlarımın ne de giyilmeyeceğini ve
Pall'da, 'eski bir şarkının bayan Alice gibi veya
Modern bir modaya yönelik ilkel çıplaklık. Bundan benim
Bir dönem seçimi Anlama eleştirmeni,
Masalımın nesnesi, erkeklerin görgü kurallarından daha fazla bir açıklamasıdır. Bir hikaye
İlginç olmak için görgü kuralları, ya antik çağa o kadar harika
saygıdeğer olmak için, yoksa bunların canlı bir yansıması olmalı
Gözlerimizin önünde her gün geçen ve ilginç olan sahneler
onların yeniliklerinden. Böylece atalarımızın kat maaşı ve
Modern Beaux'umuzun üç aykırı pelisse, çok olsa da
Farklı nedenler, hayali bir diziye eşit derecede uygun olun
karakter; Ama kim, kahramanının kostümünün etkileyici olması anlamına geliyor,
George'un mahkeme elbisesinde ona isteyerek isteyerek var
Saltanatı, yakası, büyük kollu ve düşük cep delikleri olmadan mı? .
Aynı şey, eşit gerçekle, Gotik salonun
Karartılmış ve renkli pencereleri, yükseltilmiş ve kasvetli çatısı ve
Domuz başı ve biberiye, sülünlerle süslenmiş büyük oaken masa
ve tavus kuşları, vinçler ve synnets, hayali olarak mükemmel bir etkiye sahiptir.
Tanım. Modern bir canlı sergilenerek çok şey de elde edilebilir.
bir gazetenin o bölümünde günlük olarak kaydettiğimiz gibi fete
Modanın aynası, eğer bunlar veya her ikisinden de
Onları, altmış yıl verilen bir eğlencenin muhteşem formalitesi ile
O zamandan beri; Ve böylece antik ressamın ne kadar olduğunu kolayca görülecek
veya moda görgü kuralları,
Son nesil.

Konumun bu bölümünden ayrılmaz dezavantajlar göz önüne alındığında,
Onlardan kaçınmaya karar vermem gerekir
Anlatımın gücünü karakterlere atarak ve
aktörlerin tutkuları;-
Toplum ve insan kalbini tedirgin eden, olsun
Onbeşinci yüzyılın çelik korsağının altında, brokaded
on sekizinci kat veya mavi frak ve beyaz dimlik yelek
Günümüz. [Dipnot: ne yazık ki bu kıyafetler, saygın ve
1805'te beyefendi veya bu kadar antika
Waverley'nin yazarı o dönemden beri kendisi oldu! Okuyucusu
Moda lütfen kostümü işlemeli bir
Mor kadife veya ipek yelek ve ne renk ne olursa olsun bir kat
memnun oluyor.] Bu tutkular üzerine şüphesiz durumun durumunun
Görgü ve yasalar gerekli bir renklendirir; Ama rulmanlar, kullanmak
Hanedanlık armaları dili, aynı kalsa da, tentür olabilir
Sadece farklı olmakla kalmadı, aynı zamanda güçlü çelişkiye karşı çıktı. Gazap
Örneğin atalarımızın renkli gules vardı; içinde patladı
öfkesinin nesnelerine karşı açık ve sanguinary şiddet eylemleri.
Daha fazla bilgi alması gereken malign duygularımız
dolaylı kanallar ve açık bir şekilde yapamadıkları engelleri zayıflatır
Down Down, daha ziyade teneff edilmiş samur olduğu söylenebilir. Ama
Her iki durumda da derin durum dürtüsü aynıdır; ve gururlu akran, kim
Şimdi komşusunu yasalara göre mahvedebilir, uzun süreli davalarla,
kalesini saran baronun gerçek soyundan gelen
alevler içinde rakip ve onu çalışırken kafasına vurdu
Çatışmadan kaçmak. Büyük Doğa Kitabı'ndan,
Aynı black-leter veya Wire-wove olsun, bin basımla aynı
ve sıcak sıkışmış, bir bölümü okumak için girişimsel olarak denemeye çalıştım
halk. Bazı olumlu kontrast fırsatları
Adanın kuzey kesiminde toplumun devleti tarafından beni karşıladı
tarihimin döneminde ve bir kerede değişebilir ve
isteyerek düşüneceğim ahlaki dersleri
Planımın en önemli kısmı; Bunların ne kadar kısa olan mantıklı olmasına rağmen
Onları karıştıramazsam amaçlarının düşecek
eğlence-bu kritik nesilde o kadar kolay değil bir görev
'o zamandan beri altmış yıl' idi.





Bölüm II

Waverley-Honour-bir geriye dönük


Öyleyse, Edward Waverley'den bu yana altmış yıl, kahramanın
Sayfaları takip eden, alayı katılmak için ailesinden ayrıldı
Son zamanlarda bir komisyon aldığı ejderhalar. Bu bir
Genç subay ile ayrıldığında Waverley-Honour'da melankolik gün
Efendim Everard, unvanı ve mülkü olan sevecen yaşlı amcası
varsayımsal varis idi. Siyasi görüşlerdeki bir fark, baroneti erkenden ayırmıştı.
Kahramanımızın babası küçük kardeşi Richard Waverley. Sayın
Everard, Tory'nin tüm trenini Sires'ten miras almıştı.
Ayırt etmiş olan yüksek kilise önlemleri ve önyargıları
Büyük İç Savaş'tan beri Waverley Evi. Aksine Richard,
on yaş daha gençti, kendisi bir servete doğdu
ikinci kardeş ve ne haysiyet ne de eğlence
Will Wimble karakterinin sürdürülmesi. Başarılı olmak için erken gördü
Yaşam yarışında, az ağırlık taşıması gerekiyordu
mümkün olduğunca. Ressamlar ifade etme zorluğundan bahsediyor
aynı anda aynı özelliklerde bileşik tutkuların varlığı;
Moralistin karışıklığı analiz etmesi daha az zor olmaz
eylemlerimizin dürtüsünü oluşturmak için birleşen güdüler. Richard
Waverley kendini tarih ve sağlam argümandan okudu ve tatmin etti
Bu, eski şarkının sözleriyle,

      Pasif itaat bir jestti,
      Ve pshaw! direnç değildi;

Yine de akıl muhtemelen mücadele edemez ve kaldıramazdı
Kalıtsal önyargı, Richard'ın yaşlı olduğunu tahmin edebilirdi
Kardeşim, Sir Everard, erken bir hayal kırıklığı yaratan,
yetmiş ikide lisans olarak kaldı. Ardıllık olasılığı,
Ancak uzak, bu durumda onu sürüklemeye dayanmasına neden olabilir
Hayatının büyük bir kısmı boyunca 'Salonda Usta Richard,
Baronet'in kardeşi, 'sonucuna varması umuduyla
Waverley-Honour'dan Sir Richard Waverley, halefi olarak seçin
prens bir mülke ve başı olarak genişletilmiş siyasi bağlantılara
Dairenin bulunduğu Shire'a ilçe ilgisi.

Ama bu, Richard'ın beklenmediği şeylerin bir tüketimi idi.
Başlangıç, Sir Everard hayatın başında olduğunda ve kesin olarak
Zenginlik veya güzellik olsun, hemen hemen her ailede kabul edilebilir talip
onun peşinde ve gerçekten hızlı evliliği ne zaman
Mahalleyi yılda bir kez düzenli olarak eğlendiren bir rapor. Onun
Küçük kardeş, bağımsızlık için uygulanabilir bir yol görmedi
kendi eforlarına güvenmek ve siyasi bir inanç daha fazla benimsemek
Kalıtsal inançtan daha mantıklı hem de kendi ilgisi
yüksek kilisede ve Stuart'ın evinde Sir Everard. O yüzden
Kariyerinin başlangıcında RECANTING'ini okuyun ve hayata girdi
Hanover Solgsaary'nin avcısı ve arkadaşı olarak.

George Bakanlığı Birinci
Muhalefetin falanksını azaltır. Tory asaleti,
Bir mahkemenin güneş ışığına yansıyan parlaklıkları, bir süredir vardı
Yavaş yavaş kendilerini yeni hanedanla uzlaştırıyorlardı. Ama
İngiltere'nin Zengin Ülke Beyleri, Tutulan bir rütbe, çok
eski görgü ve ilkel bütünlüğün büyük bir kısmı
İnatçı ve inatçı önyargı, kibirli ve somurtkanlık içinde uzak durdu
muhalefet ve çok fazla pişmanlık ve bois le hope attı
Dura, Avignon ve İtalya. [Dipnot: Chevalier St. George nerede veya,
O olarak adlandırıldığı gibi, eski taklitçi, sürgün mahkemesini tuttu
Durum onu ​​ikamet yerini değiştirmeye zorladı.] Katılım
bu istikrarlı ve esnek olmayan rakiplerden birinin yakın ilişkisi
daha fazla dönüşüm getirmenin bir yolu olarak kabul edildi ve bu nedenle
Richard Waverley, bakanlık lehine bir payı ile bir araya geldi
yetenekleri veya siyasi önemi ile orantılı. Oldu,
Ancak, halk için saygın yetenekleri olduğunu keşfetti
iş ve bakanın levee'nin ilk kabulü
Müzakere edilen başarısı hızlı oldu. Efendim Everard'dan öğrendi
Halka açık 'haber,' önce, esquire Richard Waverley
Barterfaith Bakanı ilçesine geri döndü; Sonra, Richard
Waverley, Esquire, tartışmada seçkin bir rol almıştı
hükümetin desteğinde tüketim faturası; Ve son olarak, Richard
Waverley, Esquire, bu kurullardan birinde bir koltukla onurlandırıldı
Ülkeye hizmet etmenin zevkinin diğerleriyle birleştirildiği yer
onları daha kabul edilebilir hale getirmek için önemli tatminler,
Çeyrek bir kez düzenli olarak gerçekleşir.

Bu olaylar birbirlerini o kadar yakından takip etse de
Modern bir gazetenin editörünün son ikisini öne sürecekti
İlkini duyururken bile, Sir Everard'a geldiler
Yavaş yavaş ve damla, serin ve
Dyer'ın 'Haftalık Mektubu'nun Alembic'i erteleme. [Dipnot: nota bakın
I.] çünkü geçerken, bunlar yerine
Posta koçları, altı parçalı kulübündeki her tamircinin
Mayıs gece yirmi çelişkili kanaldan dünkü
o günlerde haftalık bir yazı, sermayenin haberleri
Waverley-Honour, Haftalık bir zeka, memnuniyet duyduktan sonra
Sir Everard'ın merakı, kız kardeşi ve yaşlı uşakının
düzenli olarak salondan rectory'ye, rectory'den
Squire Stubbs, Grange'de, Squire'dan Baronet'in Steward'ına kadar
Heath üzerindeki temiz Beyaz Sarayında, Steward'dan icra memuruna,
Ve ondan büyük bir dürüst baraj ve gaffers çemberi ile,
Kimin sert ve azgın elleri genellikle bir
Varıştan ay sonra.

Bu yavaş zekanın ardışıklığı Richard için bir avantajdı
Waverley Önümüzdeki davada; çünkü toplamının toplamı vardı
Büyüklükler Sir Everard'ın kulaklarına bir kerede ulaştı,
Yeni komiserin pike için çok az nedeni olacağından şüphe ediyor
kendisi siyasetinin başarısında. Baronet, ancak
en hafif insan, hassas noktaları yoktu.
karakter; Kardeşinin davranışları bunları derinden yaraladı; Waverley
Emlak hiçbir şeyle fetedildi (çünkü asla girmemişti
eski sahiplerinin herhangi birinin başkanı, döllerinden birinin olabileceği
Dyer'ın 'mektubu' tarafından kapısına yerleştirilen zulümlerden suçlu
Richard), ve eğer olsaydı, mülk sahibinin evliliği olabilir
teminat varisi için ölümcül. Bu çeşitli fikirler
Bununla birlikte, Sir Everard'ın beyni, herhangi bir kararlı üretmeden
çözüm.

Şecere ağacını inceledi, bu da birçok kişi ile süslendi
Onur ve kahramanca başarı sembolik işareti,
Salonunun iyi varniye edilmiş wainscot. Efendim en yakın torunları
Hildebrand Waverley, en büyük oğlu Wilfred'in başarısızlığını başardı
Sir Everard ve kardeşi tek temsilcilerdi,
Bu onurlu kayıt onu bilgilendirdi (ve gerçekten de kendisi gibi
biliyordu), Highley Park'ın Waverley'leri, com. Hants; Ana kiminle
Evin şubesi veya daha doğrusu stok
1670 yılında büyük yasa takımı.

Bu dejenere Scion, kafaya karşı daha fazla suç işlemişti
ve onların evlilikleri ile nazikliklerinin kaynağı
Highley'den Oliver Bradshawe'nin varisi Judith'in temsilcisi
Park, kolları, regicide Bradshawe'ninkileriyle aynı
Waverley'nin eski ceketi ile dörde çeyrülemişti. Bu suçlar,
Ancak, Sir Everard'ın sıcaklığındaki hatırlamasından kaybolmuştu
onun kızgınlığı; ve avukat Clippaurse, damatının
Gönderilen Express, geldi ama bir saat önce,
Lordship ve malikanesinin yeni bir yerleşimini çizmenin yararı
Waverley-Honour, tüm bağımlılıkları ile. Ama bir saat havalı
Yansıma, karşılaştırmalı olarak tartılmada kullanıldığında büyük bir konudur
İKİ İÇİN İKİ ÖNCELİK Kısmi olmadığımız iki önlemin kötülüğü. Avukat Clippurse, patronunun derin bir çalışmaya dahil olduğunu buldu.
Rahatsız etmek için çok saygıydı, aksi halde makalesini üretmek
ve onurunun emirlerini dakikaya hazırlamaya hazırlandığı gibi leathern mürekkep-case.
Bu hafif manevra bile Sir Everard'a utanç vericiydi,
kararsızlığına bir sitem olarak. Bazılarıyla avukata baktı
Bir bulutun arkasından ortaya çıktığında, fiatını verme arzusu,
Damalı ışığı bir kerede dökülür.
oturdukları kasvetli dolap. Baronet'in gözü,
ihtişamla yükseltti, hemen merkezi scutcheon'un üzerine düştü,
atasının sahip olduğu söylenen aynı cihazla yazılmıştır.
Hastings alanında doğar,-üç Ermines Passant, Argent,
Field Azure, uygun sloganı ile sans tache. Bizim ismimiz
yerine, 'diye bağırdı Sir Everard', o eski ve sadıktan
Sembol, hain olmayan bir nişanla harmanlanmalıdır
Roundhead! '

Bütün bunlar, bir güneş ışığının bakışının etkisiydi, sadece
Hafif avukat kalemini tamir etmek için Clippure. Kalem boşuna düzeltildi. .
Avukat görevden alındı, kendini hazır tutacak talimatlarla
İlk çağrılar.

Salondaki avukat Clippurse'nin görünüşü çok şey
Waverley-Honour'un dünyanın o bölümünde spekülasyon
Merkezi oluşturdu. Ancak bu mikro kozmozun daha mantıklı politikacıları
Bir hareketten Richard Waverley için daha kötü sonuçlar
Kısa bir süre sonra onun taklitini takip etti. Bu bir geziden daha az değildi
Koç ve altıdaki baronetin, dört görevlisi zengin
livies, asil bir akran için bir süre ziyaret etmek için
Shire'ın sınırsız iniş, istikrarlı Tory ilkelerinin sınırları,
ve altı evli ve başarılı kızının mutlu babası.

Sir Everard'ın bu ailedeki resepsiyonu, kolayca olabilirdi
tasarlanmış, yeterince elverişli; Ama altı genç hanımdan, onun
Tadı maalesef onu Lady Emily lehine belirledi,
en küçük, dikkatini bir utançla alan
bir kerede onları reddetmediğini ve verdiklerini gösterdi
zevkten başka bir şey.

Efendim Everard, kısıtlananda nadir görülen bir şeyi algılayamadı
genç bayanın tehlike verdiği ilerlemelerde ifade verdiği duygular;
Ancak, ihtiyatlı kontlar tarafından doğal etkiler olduklarından emin olmak
Emekli bir eğitimin, fedakarlık tamamlanmış olabilir,
Şüphesiz birçok benzer durumda olmuştu, olmasaydı
Zengin talipe açıklayan bir ablamın cesareti
Lady Emily'nin sevgileri, genç bir servet askeri üzerine sabitlendi,
Kendi ilişkisinin yakınında.

Sir Everard, bu zekayı almak için büyük bir duygu gösterdi,
özel bir röportajda, genç bayan tarafından onaylandı
Kendisi, babasının en korkunç endişeleri altında olmasına rağmen
öfke.

Onur ve cömertlik, evin evinin kalıtsal özellikleriydi
Waverley. Bir romantizmin kahramanına layık bir lütuf ve incelikle efendim
Everard, Lady Emily'nin eline iddiasını geri çekti. O bile vardı
Blanddeville Kalesi'nden ayrılmadan önce, ondan zorlama adresi
Babası seçtiği nesne ile birliğine bir rıza. Ne
Bu noktada kullandığı tartışmalar tam olarak bilinemez, çünkü efendim
Everard'ın ikna güçlerinde asla güçlü olması gerekmiyordu; ama
Genç subay, bu işlemden hemen sonra, orduda yükseldi
patronize edilmemiş olağan hızını aşan bir hızla
Profesyonel liyakat, ancak dış görünüşe kadar, o
bağımlı olmak zorunda kaldı.

Sir Everard'ın bu vesileyle karşılaştığı şok, ancak
erdemli davranmanın bilinciyle azaldı ve
Cömertçe gelecekteki hayatı üzerinde etkisi oldu. Onun kararı
Evlilik öfke içinde kabul edilmişti; Emek
Mahkeme, alışkanlıklarının onurlu tembelliğine tam olarak uymadı; O
asla sevemeyen bir kadınla evlenme riskinden kaçtı
O ve gururu onun feshi ile büyük ölçüde gurur duyulamadı
Kalbi acı çekmemiş olsa bile onun amour. Bütünün sonucu
Madde, herhangi bir transfer olmadan Waverley-Honour'a dönüşüydü.
Fuarın iç çekişlerine ve duruşlarına bakılmaksızın sevgiler
Sadece kardeşçe sevgiyle, sırrının
Lady Emily'nin bağlılığı ve başını, göz kırpmalarına ve
Resmi bayan annesinin innuendos ve mezar eulogiumlar
Earl art arda ihtiyatlı ve iyi bir anlamda telaffuz etti ve
Birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci
kızları.

Başarısız amour'unun anısı Sir Everard ile birlikte, birçok kişi gibi
daha fazla öfkesi, aynı anda utangaç, gururlu, hassas ve tembellik
Kendini benzer ipotek, acıya ve
Gelecek zaman için meyvesiz efor. Yaşamaya devam etti
Waverley-Honour eski bir İngiliz beyefendi, eski bir beyefendi tarzında
İniş ve zengin servet. Kız kardeşi Bayan Rachel Waverley başkanlık etti
masasında; ve derecelerle eski bir lisans ve bir
eski kızlık bayan, en nazik ve en nazik.
bekârlık.

Sir Everard'ın kardeşine karşı kızgınlığının arzuları ama
kısa ömürlü; Yine de Whig ve Placeman'a sevmediği
Önyargılı herhangi bir aktif önlemi sürdürmeye teşvik edemiyor
Richard'ın ilgisi, aile arazisinin art arda devam ettiği
aralarındaki soğukluğu korumak için. Richard yeterince biliyordu
dünya ve kardeşinin öfkesi, herhangi biriyle buna inanmak
kötü düşünülmüş veya çökelti ilerlemeleri,
Pasif hoşnutsuzluk daha aktif bir prensibe. Kazaydı
Bu nedenle, uzun zamandır ilişkilerinin yenilenmesi durumunda.
Richard, ailenin ilgisi olan genç bir rütbeli kadınla evlendi ve
Özel servet kariyerini ilerletmeyi umuyordu. Sağında oldu
Birkaç mil uzakta bir değere sahip bir malikane sahibi
Waverley-Honour.

Masalımızın kahramanı küçük Edward, o zaman beşinci yılında, onların
sadece çocuk. Hizmetçisi ile bebeğin bir tane başı çektiğini başardı
Brerewood Lodge'un caddesinden bir milin mesafesi, onun
Babanın koltuğu. Dikkatleri altı tarafından çizilen bir araba tarafından çekildi
görkemli uzun kuyruklu siyah atlar ve oyma ve yaldızla
Lord belediye başkanımın onuruna onur verecekti. Bekliyordu
bir küçük mesafede olan sahibi,
Yarı inşa edilmiş çiftlik evi. Çocuğun hemşiresinin bir
Galce-ya da bir Scotch-Woman, ya da bir kalkanı ne şekilde ilişkilendirdi
Kişisel mülk fikri olan üç Ermin ile süslenmiş, ancak
Bu aile amblemini sağlam bir şekilde belirlediğinden daha kısa sürede tutmuyor
üzerinde olduğu görkemli araca hakkını haklı çıkarmak
görüntülenir. Baronet, çocuğun hizmetçisi boşuna gelirken geldi
kararlılığından uygun hale getirmeye çalışmak
Yaldızlı koç ve altı. Rencontre için mutlu bir anda
Edward, amcası sadece özlemle bakıyordu,
Kıskançlık gibi bir duygu, konağı olan şişman yeoman'ın tombul çocukları
onun yönüne göre inşa ediyordu. Daha önce yuvarlak yüzlü pembe melekte
O gözünü ve ismini taşıyan ve kalıtsal bir unvanı haklı çıkararak
Ailesine, sevgisine ve himayesine, efendim
Everard, jartiyer veya mavi-gizle kadar kutsal tutuldu, Providence
ona en iyi hesaplanan nesneyi vermiş gibiydi
umutları ve sevgileriyle boşluk. Sir Everard geri döndü
Waverley-Hall, ona hazır tutulan bir LED ata,
çocuk ve görevlisi taşıyıcıya eve gönderilirken
Brerewood Lodge, Richard Waverley A'ya açılan bir mesajla
Ağabeyiyle uzlaşma kapısı.

Ancak onların ilişkileri, bu şekilde yenilenmiş olsa da,
kardeşi samimiyete katılmaktan daha resmi ve sivil; Yine de öyleydi
Her iki tarafın istekleri için yeterli. Efendim Everard,
küçük yeğeninin sık toplumu, üzerinde bir şey
Kalıtsal Gurur, bir devamın beklenen zevkini bulabilir
soyunun ve nazik ve nazik sevgilerinin
Aynı zamanda kendilerini tam olarak kullanırlar. Richard Waverley için içeri girdi
Amca ve yeğen arasındaki artan bağlılık
Oğlunun kendi olmasa da, kalıtsal olanı korumak
herhangi bir kişi tarafından tanıtılandan oldukça tehlike altında olacağını düşündüğü mülk
Sir of bir adamla daha yakın bir yakınlığa doğru kendi adına girişimde bulun
Everard'ın alışkanlıkları ve görüşleri.

Böylece, bir tür örtük uzlaşma ile, küçük Edward'a izin verildi.
Yılın büyük bölümünü salonda geçin ve içeride durdu
Her ne kadar karşılıklı olmasına rağmen, her iki aile ile de aynı samimi ilişki
İlişki, başka türlü resmi mesajlarla sınırlıydı ve daha resmi
Ziyaretler. Gençliğin eğitimi dönüşümlü olarak
amcasının ve babasının tadı ve görüşleri. Ama bundan daha fazlası
sonraki bir bölüm.





Bölüm III

EĞİTİM


Kahramanımız Edward Waverley'nin eğitimi biraz
Desultory. Bebeklik döneminde sağlığı acı çekti veya acı çekmesi gerekiyordu
Londra'nın havasıyla (ki bu da aynı şey). En kısa sürede,
Bu nedenle, resmi görevler olarak, parlamentoya katılım veya
faiz veya hırs planlarından herhangi birinin kovuşturulması,
Sekiz ay boyunca her zamanki ikametgahı olan kasabaya babanın babası
Yıl, Edward Waverley-Honour'a transfer edildi ve bir
Eğitmenlerin ve derslerin ve ikametgahın toplam değişimi.
Babası onu altına yerleştirmiş olsaydı, bu düzeltilmiş olabilirdi.
Daimi bir öğretmenin müfettişliği. Ama bunu düşündü
Seçim muhtemelen Waverley-Honour'da kabul edilemez olurdu ve
Sir Everard'ın yapmış olabileceği böyle bir seçim
Ona bırakıldı, eğer değilse, onu anlaşılmaz bir mahkumla yükler olurdu
ailesinde siyasi bir casus. Bu nedenle özelliğine galip geldi
Sekreter, genç bir tat ve başarılar adamı, bir saat vermek
Berewood Lodge'dayken Edward'ın eğitiminde iki tane ve
amca edebiyattaki iyileşmesi için sorumludur.
salon. Bu bir dereceye kadar saygın bir şekilde sağlandı. Sayın
Everard's Chaplain, Oxonian, arkadaşlığını kaybeden
George I'in katılımında yemin etmeyi reddetmek, sadece değil
Mükemmel bir klasik bilgin, ancak bilimde makul derecede yetenekli ve
Çoğu modern dilin ustası. Ancak o yaşlı ve hoşgörülü,
ve Edward'ın tamamen serbest bırakıldığı yinelenen interregnum
disiplinden, böyle bir otorite gevşemesi durumunda
Gençliğin büyük ölçüde, memnun olduğu gibi öğrenmesine izin verildi.
Ne memnun ve ne zaman memnun oldu. Kuralın bu gevşekliği olabilir
Yavaş anlayışa sahip bir çocuk için yıkıcı, kimin emeği hisseden
bilgi edinilmesi, tamamen ihmal eder, tasarruf eder
bir görev yöneticisinin komutu; Ve aynı derecede tehlikeli olabilirdi
Hayvan ruhları hayal gücünden daha güçlü olan bir genç için
veya onun duyguları ve Alma'nın karşı konulmaz etkisinin sahip olacağı
Sabahtan geceye kadar saha sporları yapıldı. Ama karakteri
Edward Waverley bunlardan her ikisinden uzaktı. Onun güçleri
Endişe, neredeyse sezgiye benzeyecek kadar hızlıydı,
ve öncülünün başlıca bakımı, bir sporcu olarak onu önlemekti.
Oyunu aşırı koşarak ifade eder mi-yani edinmekten
Bilgisi hafif, çürük ve yetersiz bir şekilde. Ve burada
Eğitmen, çok sık bir araya gelen başka bir eğilimle mücadele etmek zorunda kaldı
Fantezi ve Yeteneğin Vivaitesinin parlaklığı-bu temez, yani
sadece güçlü bir güdüsü ile karıştırılabilen eğilim
memnuniyet ve merak edilir olmaz çalışmayı terk eden
memnun, bitkin ilk zorlukları fethetmenin zevki,
ve sona erme yeniliği. Edward kendini atardı
Öncülünün önerdiği herhangi bir klasik yazar üzerine ruh
Perusal, kendini anlayacak kadar tarzın ustalaşmasını sağlayın
Hikaye, ve eğer onu memnun eder veya ilgilendirirse, hacmi bitirdi.
Ancak dikkatini eleştirel olarak düzeltmeye çalışmak boşuna
Filolojinin ayrımları, deyim farkı üzerine, güzelliği
Felitous ifadesi veya sözdiziminin yapay kombinasyonları. Yapabilirim
Bir Latin yazarını okuyun ve anlayın, 'dedi Young Edward,
On beş, 've Scaliger veya Bentley
çok daha fazlasını yapamadı. ' Ne yazık ki! Bu şekilde sadece okumasına izin verilirken
Eğlencesinin memnuniyeti için,
Firma alışkanlıklarını edinme fırsatını sonsuza dek kaybetmek ve
Kontrol, yönetmenlik sanatını kazanma,
ve ciddi bir soruşturma için zihninin güçlerini yoğunlaştırmak-
Sanat, bu samimi tanıdıktan bile çok daha önemli
Çalışmanın birincil nesnesi olan klasik öğrenme.

Burada renderlik gerekliliğini hatırlatabileceğimin farkındayım
Gençlik ve Tasso'nun bal infüzyonu için uygun bir talimat
bir çocuk için hazırlanan ilaç; ama çocukların
öğretici öğretici yöntemiyle en kurak doktrinleri öğretti
oyunların, çalışmanın sonuçlarını korkutmak için çok az nedeni var
çok ciddi veya şiddetli hale getirildi. İngiltere'nin tarihi şimdi azaldı
Kartlardaki bir oyuna, Matematiğin Bulmacalar ve Bilmeciler için Sorunları,
ve aritmetik doktrinleri, emin olabiliriz, yeterince
yeni ve karmaşık bir haftada birkaç saat geçirerek edinildi
Kaza Game of the Gose'un baskısı. Orada bir adım ama
Ayrıca, Creed ve On Emir aynı şekilde öğretilebilir
tarz, mezar yüzün gerekliliği olmadan, kasıtlı tonu
şimdiye kadar iyi yönetilenden çıkarılan resital ve dindar dikkat
Bu alemin çocukluğu. Bu arada, ciddi bir konu olabilir
sadece edinmeye alışkın olanların dikkate alınması
Eğlence aracı aracılığıyla yapılan talimatlar
çalışma açısından yaklaşanları reddetmek; bunlar
Tarihi Kartlar tarafından kim öğrenir, araçları tercih etmeye yönlendirilmeyebilir.
son; Ve spor yolunda dine öğretecek miyiz,
Bu nedenle öğrencilerimiz, spor yapmak için yavaş yavaş teşvik edilmeyebilir.
din. Talimatını aramasına izin verilen genç kahramanımıza
Sadece kendi zihninin bükülmesine göre ve sonuçta kim,
Sadece ona eğlence sağladığı sürece aradı,
Eğitmenlerine, uzun zamandır devam eden kötü sonuçlara katıldı.
karakterini, mutluluğunu ve faydasını etkiler.

Edward'ın hayal gücü ve edebiyat sevgisi gücü, ancak
eski canlıydı ve ikincisi ateşli, bir
Bu tuhaf kötülüğe, daha çok iltihap verdiklerini ve arttıklarını
Şiddet. Büyük bir gotik oda olan Waverley-Honour'daki kütüphane ile
Çift kemer ve bir galeri, böyle bir çeşitli ve
Birlikte monte edildiği gibi kapsamlı bir cilt koleksiyonu
Her zaman olan bir aile tarafından iki yüz yılın seyri
Zengin ve elbette, bir ihtişam işareti olarak,
günün mevcut literatürü ile rafları, fazla
İnceleme veya ayrımcılık güzelliği. Bu geniş alem boyunca
Edward'ın genel olarak dolaşmasına izin verildi. Öğretmeninin kendi çalışmaları vardı;
ve kilise siyaseti ve tartışmalı tanrısallık, bir aşkla birlikte
Öğrenilmiş kolaylık, ancak belirtilen dikkatini çekmediler
Patronunun varsayımsal varisinin ilerlemesinden zamanlar onu teşvik etti
Sıkı bir şekilde uzatmamak için herhangi bir özürde kavramak için kolayca
Genel çalışmalarına yönelik anket düzenledi. Efendim Everard asla
kendisi bir öğrenci ve kız kardeşi Bayan Rachel Waverley gibi
Ortak doktrini tuttu, bu tembelliğin okunmasıyla uyumsuz
her türlü ve sadece alfabetik karakterleri izleyen
Göz kendi içinde yararlı ve değerli bir görevdir.
hangi fikirleri veya doktrinleri olabileceğini titizlikle düşünerek
iletmek. Bu nedenle, daha iyi disiplinli bir eğlence arzusu ile
Yakında bilgi için susuzluğa dönüşmüş olabilir, genç Waverley
Pilot veya bir gemi gibi kitapların denizinden geçti
dümen. Hoşgörü ile hiçbir şey bir Desultory'den daha fazla artmaz
Okuma alışkanlığı, özellikle tatmin etme fırsatları altında.
Bu kadar çok sayıda bilginin ortaya çıkmasının bir nedeni inanıyorum
Alt saflar arasında, aynı zihin güçleriyle, fakirler
Öğrenci, tutkusunu şımartmak için dar bir daire ile sınırlıdır.
kitaplar ve mutlaka sahip olduğu az sayıda kişinin ustalaşması gerekir
Daha fazlasını alabilir. Edward, aksine, epikür gibi
Sadece bir şeftalinin güneşli tarafından tek bir lokma almak için tengeni,
merakını heyecanlandırmayı bıraktıktan bir süre sonra bir hacim okumak veya
faiz; Ve zorunlu olarak, sadece arama alışkanlığı
Bu tür bir tatmin bunu her gün daha zor hale getirdi
Başarı, okuma tutkusu, diğer güçlü iştahlar gibi,
Hoşgörü ile üretilir.

Ancak bu kayıtsızlığa ulaştı, ancak okumuştu ve sakladı
Nadiren azim, çok meraklı, ancak kötü niyetli ve
Çeşitli bilgi. İngiliz edebiyatında ustalaydı
Daha önceki dramatik yazarlarımızdan Shakespeare ve Milton
Eski tarihimizden pitoresk ve ilginç pasajlar
Chronicles ve özellikle Spenser, Drayton,
ve kendilerini romantik kurgu üzerinde egzersiz yapan diğer şairler
Tüm temalar, genç bir hayal gücüne en büyüleyici,
Tutkular kendilerini canlandırdı ve daha duygusal bir şiir talep etti
Tanım. Bu bakımdan İtalyanca ile tanışması onu açtı
Yine de daha geniş bir aralık. Çok sayıda romantik şiiri incelemişti, ki
Pulci günlerinden itibaren,
İtalya ve sayısız koleksiyonda memnuniyet istemişti
yine de o zarif dehanın ortaya çıktığı roman
lüks ulus, 'Decameron'un emülasyonunda. Klasik olarak
Edebiyat, Waverley olağan ilerlemeyi yapmış ve olağan okumuştu
yazarlar; Ve Fransızlar ona neredeyse bitkin bir vermişti
Romantiklerden çok daha sadık olan anıların koleksiyonu ve
Romantizm, anılardan ayırt edilmek için çok iyi yazılmıştır.
Froissart'ın muhteşem sayfaları, kalbi dikişiyle ve
Savaşın ve turnuvaların göz kamaştırıcı açıklamaları onun arasındaydı
baş favoriler; Ve Brantome ve De la Noue'den öğrendi
Vahşi ve gevşek, ancak batıl inançlı karakterini karşılaştırmak için
Kıç, sert ve bazen çalkantılı olan ligin soyluları
Huguenot partisinin eğilimi. İspanyollar ona katkıda bulunmuştu
Şövalye ve romantik lore stoku. Daha önceki literatürü
Kuzey ülkeleri, okumayı çoktan okuyan bir çalışmadan kaçmadı.
Hayal gücünü anlayışa fayda sağlamaktan ziyade uyandırın. Ve yine de,
Bilinen çok şey bilmek ama az sayıda, Edward Waverley sadece
cahil olarak kabul edildi, çünkü neyin onur kattığını çok az biliyordu
ve onu desteklemeye ve yüksek bir durumu desteklemeye hak kazanır
toplum.

Ebeveynlerinin ara sıra ilgisi gerçekten de
Zihnin böyle bir şekilde dağılmasını önlemek için hizmet
Desultory okuma kursu. Ama annesi yedinci yılda öldü
Kardeşler ve Richard Waverley arasındaki uzlaşmadan sonra
Kendisi, bu olaydan sonra Londra'da daha sürekli olarak ikamet eden
Kendi servet planları ve fark etme hırsı ile çok fazla ilgileniyor
Edward'a çok daha saygılı bir dönüştü ve
Muhtemelen piskopos olmaya mahkum. Eğer keşfedebilirse ve
Oğlunun uyanık hayallerini analiz etti, çok farklı bir şey oluştururdu
çözüm.





Bölüm IV

Kale yapımı


Zaten zarif, gıcırtılı ve titiz bir tada sahip olduğunu ima ettim
Boşta okuma sörfü tarafından edinilen sadece kahramanımızı oluşturmakla kalmadı
ciddi ve ayık çalışma için uygun değil, ama hatta bazılarında tiksinmişti
şimdiye kadar şimdiye kadar şimdiye kadarki diploması.

On altıncı yılında soyutlama ve sevgi alışkanlıklarının
Yalnızlık, Sir Everard'ın sevecenini heyecanlandıracak kadar işaretli hale geldi
endişe. Bu eğilimleri ilgilendirerek dengelemeye çalıştı
Onun en büyük zevk olan saha sporlarında yeğeni
kendi genç günleri. Ama Edward silahı bir tane için hevesle taşıdı
Sezon, henüz antrenman ona biraz el becerisi verdiğinde, eğlence
ona eğlence vermeyi bıraktı.

Sonbaharda, eski Isaac Walton'un büyüleyici olduğu ilkbaharda
Cilt Edward'ı 'açının kardeşi' olarak belirledi. Ama hepsinden
tembelliğin rahatlaması için şimdiye kadar tasarlanan sapmalar,
Balıkçılık, bir kerede hoş olmayan bir adamı eğlendirmek için en kötü niteliklidir.
ve sabırsız; Ve kahramanımızın çubuğu hızla bir kenara fırladı. Toplum ve
örnek, diğer nedenlerden daha fazla, ustalaşın ve sallanır
Tutkularımızın doğal eğilimi, her zamanki etkileri olabilir
Genç vizyoner. Ama mahalle ince bir şekilde yerleşti ve
sağladığı ev yetiştirilen genç fışkırtmalar,
Edward'ın olağan yoldaşlarını oluşturun, onu emülasyona heyecanlandırmak için çok daha az
ciddi işini oluşturan bu eğlencelerin uygulaması
hayatları.

Daha iyi eğitimin birkaç gençliği ve daha liberal vardı
karakter, ama onların toplumundan da kahramanımız bir derecedeydi
hariç tutuldu. Sir Everard, Kraliçe Anne'nin ölümü üzerine istifa etti
Parlamentoda koltuk ve yaşı arttıkça ve
Çağdaşlar azaldı, yavaş yavaş kendini çekmişti
toplum; Böylece, herhangi bir vesileyle, Edward karıştı
Kendi rütbesinde başarılı ve iyi eğitimli genç erkeklerle ve
beklentiler, şirketlerinde bir aşağılık hissetti, çok fazla değil
komuta becerisinin ve
sahip olduğu şeyi ayarlamak için. Derin ve artan bir duyarlılık
Toplumun bu sevmediğine eklendi. Taahhüt etme fikri
Nezakette en ufaklık, gerçek ister hayali olsun
ona; Belki de suçluluğun kendisi bazı zihinlere dayatmaz
Mütevazı, hassas ve bir utanç ve pişmanlık duygusu
Deneyimsiz gençlik ihmal edilmenin bilincinden geliyor
görgü kuralları veya heyecanlı alay. Rahat olmadığımız yerlerde olamayız
mutlu; Ve bu nedenle Edward Waverley'nin varsayması şaşırtıcı değil
sadece sahip olduğu için sevmediğini ve toplum için ünsüz olduğunu
henüz içinde yaşama alışkanlığını kolay ve rahatlık ile edinmedi ve
karşılıklı olarak vermek ve zevk almak. Amcası ve teyzesi ile geçirdiği saatler dinlemede tükendi
Anlatı yaşlılığının sık sık tekrarlanmış hikayesine. Yine de orada bile
Zihninin baskın fakültesi olan hayal gücü sık sık
heyecanlı. Aile geleneği ve soybilimsel tarih,
Efendim Everard'ın söylemi döndü, Amber'in tersi, ki
kendisi değerli bir madde, genellikle sinekler, pipetler ve diğer
önemsizler; oysa bu çalışmalar, kendileri çok önemsiz ve
önemsiz, yine de ne olduğunu çok sürdürmeye hizmet et
eski davranışlarda nadir ve değerli ve birçok meraklı ve kaydetmek için
Hayır yoluyla korunmuş ve aktarılabilen küçük gerçekler
diğer ortam. Bu nedenle Edward Waverley zaman zaman esniyorsa
ata çizgisinin kuru kesintisi, çeşitlileriyle
evlilikler ve içe doğru haksız ve uzun süren
layık Sir Everard'ın çeşitlileri prova ettiği doğruluk
Waverley-Honour House ve
müttefik durdukları doughty baronlar, şövalyeler ve squires; eğer
(Üç Ermines Passant'a karşı yükümlülüklerine bakılmaksızın)
Bazen kalbinde infettikçe jargonu, griffins, onun
kalıpwarps, wyverns ve ejderhaları, tüm acılarla
Hotspur'un kendisi, bu iletişimin anlar vardı
Fantezi ile ilgilendi ve dikkatini ödüllendirdi.

Kutsal Topraklardaki Waverley Wilibert'in eylemleri, uzun süre yokluğu
ve tehlikeli maceralar, sözde ölümü ve geri dönüşü
Akşam, kalbinin nişanlısının sahip olduğu kahramanı
yokluğu sırasında onu hakaret ve baskıdan korudu; .
Haçlıların iddialarını bıraktığı cömertlik ve
komşu bir manastırda, uzaklaşmayan barış;
[Dipnot: Bkz. Not 2.]-Bunlara ve benzeri masallara duyardı
Kalbi parlayana ve gözü parlayana kadar. Ne de daha az etkilenmedi
Teyzesi Bayan Rachel, acılarını ve şansını anlattığında
Büyük İç Savaş sırasında bayan Alice Waverley. Hayırsever özellikler
saygıdeğer spinster, daha görkemli bir ifadeye ayrıldı
Charles'ın Worcester alanından sonra nasıl bir gün bulduğunu anlattı
Waverley-Honour'a sığındı ve nasıl, bir süvari birliği olduğunda
Konağı arama yaklaşan Lady Alice, en küçüğünü reddetti
bir avuç yurtiçi ile oğlum, onları iyi yapmak için onları şarj eder
Kralın bu alana sahip olabileceği bir saatlik saptırma yaşıyor
kaçmak. 'Ve Tanrı ona yardım et,' Bayan Rachel devam eder ve onu düzeltir
Kahramanın portresine göz atarken, 'Tam öldü
Prensinin güvenliğini sevgili çocuğunun hayatıyla satın alın.
Onu buraya ölümcül yaralı bir mahkum getirdiler; Ve izleyebilirsin
Küçük boyunca büyük salon kapısından kanının damlaları
galeri ve salona kadar, onu ölmek için onu bıraktılar
annenin ayakları. Ancak aralarında rahatlık takas edildi; O için
Annesinin gözünün bakışından, onun amacının
Umutsuz savunmaya ulaşıldı. Ah! Hatırlıyorum, 'Devam etti', ben
Onu tanıyan ve seven birini gördüğünüzü iyi hatırla. Bayan Lucy Saint
Aubin, en çok biri olsa da, bir hizmetçiyi yaşadı ve öldü
Bu ülkede güzel ve zengin maçlar; Tüm dünya koştu
onu, ama dul kadınlarını zavallı William için yasladı, çünkü
Evli olmasa da nişanlandılar ve öldüler-düşünemiyorum
tarih; Ama hatırlıyorum, o yılın Kasım ayında,
Kendini batarken buldu, Waverley-Honour'a getirilmek istedi
bir kez daha ve benim ile birlikte olduğu tüm yerleri ziyaret etti
Grand-Accle ve halıların izleyebileceği için yetiştirilmesine neden oldu
Kanının izlenimi ve gözyaşları yıkayabilirse
şimdi orada olmamıştı; Çünkü evde kuru bir göz yoktu. Sen
Edward, ağaçların onun için yas tuttuğunu düşünürdü
Yaprakları bir rüzgar olmadan etrafına düştü ve gerçekten de
Onları bir daha asla yeşil görmeyecek gibi görünüyordu. '

Bu tür efsanelerden kahramanımız, fantezileri şımartmak için çalacaktı
heyecanlı. Büyük ve kasvetli kütüphanenin köşesinde, başka hiçbir
Çürümüş markaları tarafından göze çarpan ve
geniş bir ocak, o iç büyücülüğün saatlerce egzersiz yapardı
Hangi geçmiş veya hayali olaylar,
Miner'ın gözü. Sonra uzun ve adil bir dizide ortaya çıktı.
Waverley-Castle'daki gelin bayramı; uzun boylu ve zayıflamış şekli
gerçek efendisi, hacının otlarında dururken, fark edilmeden
sözde varisi ve amaçlanan gelinin şenliklerinin seyircisi;
keşif tarafından ortaya çıkan elektrik şoku; yaylanması
Silahlara vassal; damadın şaşkınlığı; Terör ve
gelinin karışıklığı; Willibert'in onu gözlemlediği acı
Kalp ve rızası bu nikahlarda vardı; haysiyet havası, henüz
yarı çizilmiş kılıcını aşağı fırlattığı derin bir duygu ve
Atalarının evinden sonsuza dek geri döndü. O zaman o
Sahneyi değiştirin ve fantezi Rachel Teyze'nin isteğinde
trajedi. Lady Waverley'nin Bower'da oturduğunu gördü, kulağı gerildi
Her sese, kalbi çift acı ile zonklayarak, şimdi dinliyor
kralın atının toynaklarının çürüyen yankısı ve bu
Öldü, parkın ağaçlarını sallayan her esintiyi duyun,
Uzak çatışmanın gürültüsü. Gibi uzak bir ses duyulur
Swoln bir akışın acele etmesi; Daha yakın geliyor ve Edward açıkça
atların dörtnala, erkeklerin çığlıklarını ve bağırışlarını ayırt etmek
Salona ileriye doğru yuvarlanan tabanca çekimleri. Bayan
başlar-dehşete kapılmış bir minial acele-ama neden böyle bir
Tanım?

Bu ideal dünyada yaşamak her gün kahramanımıza daha nefis hale geldi,
Kesinti orantılı olarak kabul edilemezdi. Kapsamlı alan
bir parkın boyutlarını aşan salonun çevrelenmesi
Genellikle Waverley-Chase olarak adlandırılır, başlangıçta orman zemini olmuştu ve
Yine de, genç geyiklerin bulunduğu kapsamlı gölgeler tarafından kırılmış olsa da
Spor, bozulmamış ve vahşi karakterini korudu. Geçti
Geniş caddelerle, birçok yerde yarısı fırça ağacı ile büyüdü, nerede
Eski günlerin güzellikleri, Stag'ı görmek için tavır alırdı
Greyhounds ile ya da tatar yayı ile onu hedeflemek için. İçinde
bir nokta, yosun yetiştirilen bir gotik anıt tarafından ayırt edildi,
Kraliçe'nin ayakta durmasının adı, Elizabeth'in kendisinin
kendi oklarıyla yedi dolar deldi. Bu çok favoriydi
Waverley'nin uğrak yeri. Diğer zamanlarda, silahı ve spaniel ile
başkalarına özür olarak hizmet etti ve cebinde bir kitapla
Belki de bir özür olarak hizmet etti, eskiden bunlardan birini takip ederdi
Dört mil artan bir taramadan sonra yavaş yavaş
Cliffy ve Woody aracılığıyla kaba ve sözleşmeli bir yola daraldı
Mirkwood Dingle adlı geçiş ve aniden derin, karanlık bir şekilde açıldı ve
Aynı nedenden, Mirkwood-Mere olarak adlandırılan küçük göl. Orada durdu
Eski zamanlar, neredeyse çevrili bir kaya üzerinde yalnız bir kule
Waverley'nin gücünün adını alan su, çünkü
Tehlikeli zamanlarda genellikle ailenin sığınağı olmuştu. Orada, içinde
York ve Lancaster savaşları, kırmızı gülün son taraftarları
tacizci ve yırtıcı bir şekilde taşınan davasını korumaya cesaret etti
Savaş, kale ünlü Richard tarafından azaltılana kadar
Gloucester. Burada da, bir Cavaliers partisi uzun zamandır kendilerini korudu
Nigel Waverley'nin altında, kaderi teyzenin ağabeyi William'ın ağabeyi
Rachel andı. Bu sahnelerle Edward'ın sevdiği
'Tatlı ve acı süslü bir çiğneme' ve onun arasında bir çocuk gibi
Oyuncaklar, culled ve düzenlenmiş, muhteşem ama işe yaramaz görüntülerden ve
Hayal gücünün saklandığı amblemler, vizyonlar parlak ve
Bir akşam gökyüzününki kadar solma. Bu hoşgörü etkisi
Öfkesi ve karakteri bir sonraki bölümde görünecek.





Bölüm V

Bir meslek seçimi


Waverley'nin arayışlarını izlediğim küçüklükten ve
Bunların kaçınılmaz olarak hayal gücüne iletişim kurduğu önyargı,
Okuyucu belki de aşağıdaki masalda bir taklidi
Cervantes'in romantizmi. Ama ihtiyatlı adaletsizliğimi yapacak
varsayım. Niyetim, bunun eşsiz adımlarını takip etmek değil
yazar, akılın tam sapkınlığını tanımlamak
Aslında duyulara sunulan nesneleri yanlış yorumlar, ancak
Kavrayan ses yargısından daha yaygın bir sapma
gerçekten onların gerçekliğinde olaylar, ancak onlara bir
kendi romantik tonunun ve renklendirmesinin tentürü. Şimdiye kadar Edward
Waverley, kendi duygularıyla genel sempati beklemekten veya
şimdiki durumun sergilemek için hesaplandığı sonucuna varmak
şımartmayı sevdiği vizyonların gerçeği
bu tür duyguların tespitinden başka bir şey değil
Musingleri tarafından dikte edildi. Ne sırdaş olmasını ne de istememişti,
Reveries'ini kiminle iletecek; Ve o kadar mantıklıydı ki
Onlara bağlı alay, bu,
INGULINE Kısa Ceza ve Bir Soğuk Verme Gerekliliği ve
daha iyi bir parçayı yaşadığı ideal dünyanın besteleme
Onun günlerinde, bence eskisini tercih etmekte tereddüt etmeyecekti
ihmal. Bu gizlilik, ilerlemede hissettiği gibi iki kat değerli oldu
Hayat Uyanış Tutkularının Etkisi. Kadın Zarif Formları
Grace ve güzellik zihinsel maceralarında karışmaya başladı; O da değil
kendi yaratıklarını karşılaştırmak için yurt dışına bakmadan uzun
gerçek yaşamın kadınlarıyla hayal gücü.

Hebdomadal Finery'lerini sergileyen güzelliklerin listesi
Waverley Parish Kilisesi ne çok sayıda ne de seçti. Şimdiye kadar
Çoğu pasif Miss Sissly idi, ya da aranmayı seçtiği gibi,
Grange'deki Squire Stubbs'un kızı Bayan Cecilia Stubbs. Biliyorum
'Dünyanın En Kazası Kazası' ile değil, bir cümle
hangi dişi dudaklardan, her zaman kötülük hazırını hariç tutmaz veya
Bir tat uygunluğundan olsun, Bayan Cecilia'dan daha fazla
Bir kez Edward'ı en sevdiği yürüyüşlerde Waverley-Chase'den geçti. O
henüz bu durumlarda onu hesaplama cesaretini almamıştı; Ancak
Toplantı etkisi olmadan değildi. Romantik bir sevgili garip
Idolater, bazen nesneyi çerçevelediği günlükten umursamayan
hayranlığının; En azından, doğa bu nesneyi herhangi bir
Kişisel takıların pasif oranı, kuyumcuyu kolayca oynayabilir
ve Oriental Masal'da Dervise, [Dipnot: Bkz. Hoppner'ın Masalı
Yedi sevgili.] Ve ona zengin bir şekilde, kendi mağazalarından
Supernatural güzellik ve tüm özellikleri ile hayal gücü
entelektüel servet.

Ama Bayan Cecilia Stubbs'ın takıları onu bir
pozitif tanrıça veya onu en azından azizle bir seviyeye yükseltti
İsmini, Bayan Rachel Waverley bazı niyet kazandı
yaklaşan apotheosis'i önlemek için onu belirledi. En çok bile
Basit ve kadın cinsiyetinden şüphesiz (Tanrı onları korusun!) Bir
bu tür konularda içgüdüsel algılama keskinliği, bazen
hiç var olmayan kısmi gözlemlemenin uzunluğunu gider, ancak
Gözlemleri altında geçiş gibi tespit etmeyi nadiren özlüyor.
Bayan. Rachel, savaşmak için değil, büyük bir ihtiyatla kendini uyguladı
Arade, yaklaşan tehlike ve kardeşine önerdi
evinin varisinin daha fazlasını görmesi gereksinimi
Dünya Waverley-Honour'daki sürekli ikamet ile tutarlıydı.

Efendim Everard ilk başta bir teklifi dinlemez
yeğenini ondan ayır. Edward biraz kitaptı, itiraf etti.
Ama her zaman duymuştu gençlik, öğrenme mevsimiydi ve hayır
Şüphe, mektup öfkesi azaldığında ve başı tamamen stoklandığında
Bilgi ile yeğeni saha sporlarına ve ülkeye götürür
işletme. Sık sık, dedi ki,
Gençliği sırasında çalışmada biraz zaman geçirdi: ne atmazdı
ne de daha az beceri ile avlandı ve aziz çatısını yapmış olabilir
Stephen'ın yankısı, gayretli olanlardan daha uzun orasyonlara göre
Noes, hangi, Godolphin'in sırasında evin bir üyesi
İdare, her hükümet ölçüsüyle karşılaştı.

Ancak Rachel Teyze'nin kaygısı, adresini taşımak için adresini verdi.
Evlerinin her temsilcisi yabancı parçaları ziyaret etmişti veya
ülkesine orduda hizmet etti, ömür boyu yerleşmeden önce
Waverley-Honour, ve iddiasının gerçeğine itiraz etti.
Şecere soyağacı, Sir Everard'ın asla bilinmediği bir otorite
çelişmek için. Kısacası, Bay Richard Waverley'e bir teklifte bulunuldu,
Oğlunun mevcut öğretmeninin yönetimi altında seyahat etmesi gerektiğini
Bay Pembroke, Baronet'in liberalitesinden uygun bir ödenekle.
Babanın kendisi bu Upture'a itiraz görmedi; ama
Bakanın masasında, büyük adamdan bahsetmek
Mezar görünüyordu. Nedeni özel olarak açıklandı. Mutsuz dönüş
Sir Everard'ın siyaseti, bakan gözlemledi,
Bu kadar umutlu umutları olan genç bir beyefendinin
amcasının şüphesiz bir öğretmenle kıtada seyahat etmeli
Talimatlarıyla kursunu seçmek ve yönlendirmek. Bay ne olabilir
Edward Waverley'nin toplumu Paris'te olun, Roma'da ne, nerede
Tavukların pretender ve oğulları tarafından yayıldı-bunlar
Bay Waverley'nin dikkate alması için. Bunu bildiğini söyleyebilirdi,
Majesteleri Bay Richard Waverley'nin değerlerine dair böyle bir duyguya sahipti,
Oğlu birkaç yıl orduyu evlat edinirse, bir birlik, o
inanılan, son zamanlarda ejderha alaylarından birinde hesaba katılabilir
Flanders'dan döndü.

Bu şekilde aktarılan ve uygulanan bir ipucu ihmal edilmeyecekti
cezasızlık; Ve Richard Waverley, şok etmekten büyük korkutuyla
Kardeşin önyargıları, kabul etmekten kaçınamayacağı düşünüldü
Komisyon onu oğlu için teklif etti. Gerçek şu ki, hesapladı
Sir Everard'ın Edward'a olan sevgisi üzerine çok ve adil bir şekilde
O zaman gönderebileceği herhangi bir adıma kızma olasılığı düşük
Ebeveyn Otoritesi. İki mektup, bu kararlılığı açıkladı
Baronet ve yeğeni. İkincisi gerçeği zar zor iletti ve
alayına katılmak için gerekli hazırlıklara dikkat çekti. Ona
Kardeş, Richard daha dağınık ve dolambaçlıydı. O çakıştı
O, en gurur verici bir şekilde, oğlunun uygunluğunda
Biraz daha fazla dünyayı görmek ve ifadelerde bile alçakgönüllü
önerdiği yardım için minnettarlık; Ancak derinden
Ne yazık ki, Edward'ın gücünde tam olarak değil,
En iyi arkadaşı tarafından tebeşirlenen plana uymak
ve hayırsever. Kendisi çocuğun acıyla düşünmüştü
Hareketsizlik, tüm atalarının silah verdiği bir çağda; eşit
Kraliyet ailesinin kendisi, genç Waverley'nin
Şimdi Flanders'da, büyükbabasının zaten kanadığı bir çağda
Büyük İç Savaştaki kralı için. Buna bir teklif eşlik etti
bir at birliğinin. Ne yapabilirdi? Ona danışmak için zaman yoktu
Kardeşin eğilimleri, düşünmüş olsa bile
Yeğeninin görkemli kariyerini takiben kendi adına itirazlar
selefleri. Ve kısacası, Edward şimdi (ara
kornet ve teğmenlerin büyük bir çeviklik ile aşırı olması)
Gardiner'ın Ejderha Alayı'ndan Kaptan Waverley,
Bir ay içinde İskoçya'daki Dundee'deki mahallelerine katılın.

Sir Everard Waverley, bu niyeti bir karışımla aldı.
duygular. Hanoverian ardıllığı döneminde geri çekildi
Parlamento'dan ve unutulmaz 1715 yılında davranışı
tamamen şüphesiz. Özel kasların raporları vardı
Moonlight tarafından Waverley-Chase'de kiracılar ve atlar ve
Hollanda'da satın alınan karabina ve tabancalar
Baronet, ancak bir binicilik memurunun uyanıklığıyla ele geçirildi
daha sonra aysız bir gecede bir battaniyeye atılan tüketim,
Yetkili Yeomen'in bir ilişkisi, onun görevliliği için. Hayır, hatta
dedi, Tory'nin lideri Sir William Wyndham'ın tutuklanmasında
parti, Sir Everard'dan bir mektup onun cebinde bulundu.
gecelik. Ancak, bir alıcının olabileceği açık bir eylem yoktu
ayaklanmayı bastırmaktan memnun olan ve hükümet
1715, intikamlarını zorlamanın ne ihtiyatlı ne de güvenli olduğunu hissettim
Aslında başlayan talihsiz beylere karşı daha uzak
kollar.

Sir Everard'ın kişisel sonuçlarla ilgili endişeleri de
Whig komşuları arasında yayılmış raporlara karşılık gelir. Oldu
Birkaç sıkıntılı para tedarik ettiği iyi biliniyor
Preston'da mahkum olduktan sonra Northumbrians ve Scotchmen
Lancashire'da, Newgate ve Marshalsea'da hapsedildi ve
savunmasını yürüten avukatı ve sıradan avukatıydı
Bu talihsiz beylerden bazıları duruşmalarında. Genel olarak
Ancak, bakanların gerçek bir kanıta sahip olmaları durumunda
Everard'ın isyana katılımı, ya cesaret edemezdi
Böylece mevcut hükümeti cesurlaştırmak veya en azından yapmazdım
Yani cezasızlıkla. Daha sonra yargılamalarını dikte eden duygular
genç bir adamın ve ajitasyon döneminde. O zamandan beri efendim
Everard'ın Jacobitizmi yavaş yavaş çürüyordu, bu da bir ateş gibi
Yakıt istemek için yanar. Tory ve yüksek kilise ilkeleri
Seçimlerde ve çeyrek oturumlarda ara sıra egzersizlerle devam etti;
Ancak kalıtsal haklara saygı duyanlar bir tür
Abeyance. Yine de, yeğeninin duygularına ciddi bir şekilde kavrandı
Brunswick hanedanı altında orduya girmeli; Ve daha fazlası,
Babun yüksek ve vicdani fikirlerinden bağımsız olarak
otorite, imkansızdı veya en azından son derece temassızdı
önlemek için yetkili olarak müdahale edin. Bu bastırılmış can sıkıntısı verdi
bir hesabın hesabına yerleştirilen birçok pooh ve pshaws'a yükselmek
Gut Of Gout'un uyumu, ordu listesine gönderilene kadar, layık
Baronet, evlerin torunlarını hesaba katarak kendini teselli etti
isimleri gerçek sadakat, Mordaunts, Granvilles ve Stanley'ler
bu askeri kayıtta bulunacaktı; Ve hepsini çağırıyor
Mantıkla aile ihtişamının ve savaş benzeri ihtişamın duyguları
Falstaff'ınki gibi bir şey, savaş elindeyken, olmasına rağmen
Birinden başka bir tarafta olmak utanç verici, boşta olmaktan daha kötü utanç vericidi
En kötü tarafta olun, ancak gasptan daha siyah olsa da. Gibi
Rachel Teyze için, planı ona göre tam olarak feshedilmemişti.
ancak koşullara boyun eğme gerekliliği altındaydı;
ve onun ipotekleri bulduğu istihdam tarafından yönlendirildi
Kampanya için yeğenini takmak ve büyük ölçüde teselli
Onu tam üniformalı alev alması beklentisi. Edward Waverley
kendisi bu en çok animasyonlu ve tanımsız sürprizle aldı
beklenmedik zeka. İyi eski bir şiirin ifade ettiği gibi, '
Heather setine bir ateş, 'dumanla yalnız bir tepeyi kapsayan ve
Aynı zamanda gölgeli ateşle aynı zamanda aydınlatır. Onun öğretmeni, ya da yapmalıyım
Diyelim, Bay Pembroke, çünkü kıt öğretmen adını aldı,
Edward'ın odası hakkında düzensiz ayetin bazı parçaları
ajitasyon duygularının etkisi altında bestelenmiş gibi görünüyordu
Bu ani sayfa tarafından, kitabında ona dönüyor
hayat. Tüm şiirlere inanan doktor, bestelenen
arkadaşları tarafından ve başkentle adil düz çizgilerle yazılmış
Her birinin başında, bu hazineyi Rachel Teyze'ye iletti,
Gözlükleri gözyaşlarıyla kargaşalarıyla, onları ona aktardı
Aşçı ve ilaç için seçim makbuzları arasında sıradan kitap,
favori metinler ve yüksek kilise ilahi porsiyonlar ve birkaç
Şarkılar, Amatory ve Jacobitical, gençliğinde Carolled
günler, yeğeninin şiirsel tentamina
Waverley ailesinin diğer otantik kayıtlarıyla cildin kendisi,
bu unutulmazın değersiz editörünün muayenesine maruz kaldı
tarih. Okuyucuya daha yüksek bir eğlence yoktur,
en azından, onu tanımak için her türlü anlatıdan daha iyi hizmet et
Kahramanımızın vahşi ve düzensiz ruhu ile:-

    Geç, sonbahar akşam düştüğünde
    Mirkwood-Mere'nin Romantik Dell'de,
    Göl geri döndü, chasten'la parıldadı,
    Mor Bulut, Altın Işın:
    Kristal havuza yansıyan,
    Headland ve Bank adil ve havalı yatıyordu;
    Hava renkli kaya ve kule,
    Her sarkan ağacı, her peri çiçeği,
    Çok doğru, çok yumuşak, ayna verdi,
    Sanki dalganın altında yatıyormuş gibi,
    Beladan, zahmetten ve bakımdan korunmak,
    Dünyevi dünyadan daha adil bir dünya.


    Ama uzak rüzgarlar uyanmaya başladı,
    Ve gölün dehasını canlandırdı!
    Meşenin inlediğini duydu,
    Ve bir keresinde samur pelerini,
    Savaşçı olarak, savaş çığlığında,
    Onu panoply ile yatırıyor:
    O zaman kasırga yaklaştıkça basın
    Köpüklü tepesini sallamak için gan
    O'er Kaşa ve Black't yanağım,
    Ve gök gürültüsünde dalgalanmasını konuştu.
    Vahşi ve kırık girdaplarda koşuşturma.
    O düşkün ideal dünyayı uçurdu,
    Ve karaya koyun TOST
    Peri mutluluk alemleri kayboldu.

    Yine de, sert bir zevk ve garip ile,
    Ruh-dikiş değişikliğini gördüm,
    Dalga ve ahşapla rüzgarla savaş gibi,
    Harabe kulesinin üzerine durdum
    Ve kalbimin daha güçlü bir şekilde bağlı olduğunu hissettim
    Yüce sese duyarlı,
    Mighty Roar'da sevinirken,
    Artık o sakin sahneyi yas tuttum.

    Yani, gençliğin boş hayallerinde,
    Hakikatin yüksek sesle trompet çağrısını kırıyor,
    Her adil vizyonun vefat etmesi ve
    Gölde yatan manzara gibi,
    Adil, uçan ve zayıf olarak,
    Sonbahar Gale'den kaçan gibi.-
    Sonsuza dek Dead to Fancy's Göz
    Kaçan her eşcinsel form ol
    Aşk ve Lady's Charms hayalleri
    Onur ve silah için yer verin!

Ayık nesir içinde, belki de bu ayetler daha az kararlı bir şekilde,
Bayan Cecilia Stubbs'ın geçici fikri Kaptan Waverley'den geçti
Kalp, yeni kaderlerinin heyecanlandığı kargaşanın ortasında. O ortaya çıktı,
Gerçekten de, Pazar gününde babasının pew'sinde tam bir ihtişamla
eski Parish Kilisesi'nde son kez hizmete katıldı
vesilesiyle, amcası ve Rachel Teyze'nin isteği üzerine,
(Her ikisi de, gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa) kendini tam olarak sunmak
üniforma.

Çok yüksek bir görüşe karşı daha iyi bir panzehir yok
diğerleri aynı anda kendimizden mükemmel birine sahip olmak. Bayan Stubbs gerçekten sanatın yapabileceği her yardımı çağırmıştı
güzelliği karşılamak; Ama ne yazık ki! çember, yamalar, kıvrılmış kilitler ve yeni
orijinal Fransız ipekten Mantua, genç bir subay üzerinde kayboldu.
Altın bağcıklı şapkası ilk kez giyen ejderhalar, Jack-boots,
ve Broadsword. Eski bir şampiyon gibi bilmiyorum
Ballad,-

    Kalbinin hepsi onur üzerindeydi,
    Sevmeyi başaramadı;
    Karada hiçbir bayan gücü yoktu
    Dondurulmuş kalbi hareket etmek;

ya da şimdi işlemeli altının derin ve alevli çubukları olup olmadığı
Göğsünü çitle yakaladı, Cecilia'nın gözlerinin topçusuna meydan okudu; Ama her
Arrow ona boşuna fırlatıldı.

    Yine de Cupid'in şaftının nerede ışığa çıktığını işaretledim;
    Küçük batı çiçeğinde aydınlatılmadı,
    Ama cesur yeoman, tüm batı çiçeği,
    Hight Jonas Culbertfield, Steward'ın oğlu.

Kahramanlarım için afın özlem (bazı durumlarda yapamıyorum
Yol vermeye direnmek), bu melankolik bir gerçektir, tarihimin
Burada, Havva'nın birçok kızı gibi, fuar Cecilia'dan ayrılın.
Edward'ın ayrılmasından sonra ve belirli boşta kalma
benimsediği vizyonlar, sessizce kendini memnun etti
Pisaller ve altı aylık mesafede elini verdi.
Baronet'in görevlisinin oğlu ve mirasçı Jonas
potansiyel müşteri), bir görevlinin servetine,
babasının ofisine başarılı. Tüm bu avantajlar Squire'ı taşıdı
Stubbs, talipin kabarık kahverengi ve erkeksi formu kadar
kızını etkiledi, onların makalesinde biraz azalmak
seçkinler; Ve böylece maç sonuçlandı. Hiçbiri daha memnun görünmüyordu
Şimdiye kadar olan Rachel Teyze
kasıtlı küçük hanım (o kadar, peradventure, doğası gibi
izin), ancak yeni evli çiftin ilk görünüşünde kim
Kilise, gelini bir gülümseme ve derin bir curtsy ile onurlandırdı
rektörün varlığı, küratör, katip ve bütün
Waverley Cum Beverley Birleşik Parishes Cemaati.

Roman alan okuyuculara bir kez ve herkes için affetiyorum
Sadece eğlence için, onları eski moda ile bu kadar uzun süre rahatsız etmek için
Siyaset ve Whig ve Tory ile Hanoveriler ve Jacobites. Doğrusu
bu hikayenin anlaşılabilir olacağına söz veremem,
Onsuz olası deyin. Planım açıklamamı gerektiriyor
eyleminin ilerlediği güdüler; Ve bu güdüler mutlaka
zamanların duygularından, önyargılarından ve partilerinden ortaya çıktı. ben değillim
Cinsiyeti ve sabırsızlığı onlara en iyisini veren adil okuyucularımı davet edin
Bu koşullardan şikayet etme hakkı, çizilen bir uçan arabaya
Hipogrifs tarafından veya büyüyle taşındı. Benimki alçakgönüllü bir İngilizce
İğrenç sonrası, dört tekerleğin üzerine çizilmiş ve Majestelerinin otoyolunu korumak.
Araç hoşuna gitmediği gibi, bir sonraki duruşta bırakabilir ve
Prens Hüseyin Gobleninin Taşınması veya Malek The Weaver'ın
Uçan Gösteriş Kutusu. Benimle birlikte kalmaktan memnun olanlar
Bazen ağır yollardan ayrılamaz dulness, dik
tepeler, sloughs ve diğer karasal gerilikler; Ama tolere edilebilir
atlar ve bir sivil şoför (reklamlarda olduğu gibi),
Mümkün olan en kısa sürede daha pitoresk ve romantik bir ülkeye girin,
Yolcularım ilk sırasında bana biraz sabır göstermeye eğilimli
aşamalar. [Dipnot: Bu tanıtım bölümleri iyi bir anlaşma
sıkıcı ve gereksiz olarak sansürlendi. Yine de koşullar var
yazarın kendini ikna edemediği kaydetti
Yeniden başlamak veya iptal etmek için. ]





Bölüm VI

Waverley'nin Adieus'u


Bu unutulmaz Pazar akşamı Sir Everard
Kütüphaneye girdi, burada genç kahramanımızı şaşırtan dar bir şekilde kaçırdı
Eski silahla Broadsword gardiyanlarından geçerken
bir yadigar olarak korunan eski Sir Hildebrand'ın
Şövalyenin resminin altında, kütüphanedeki bacaya asıldı
ve atı, özelliklerin neredeyse tamamen gizlendiği
Knight'ın kıvrılmış saç bolluğu ve en iyi şekilde yaptığı Bucephalus
Batamın hacimli cüppeleri tarafından gizlenmiş
dekore edilmiş. Sir Everard girdi ve resme bir bakış ve
yeğeninde bir diğeri küçük bir konuşmaya başladı, ancak yakında
ortak tarzının doğal sadeliğine düştü,
şimdiki vesileyle ortak bir duygu yok. 'Yeğen,' dedi; ve daha sonra,
Onun ifadesini tamir ederken, 'Sevgili Edward, bu Tanrı'nın isteği ve ayrıca
Tanrı'nın altında, itaat etmek sizin göreviniz olan Babanın İradesi,
bizi silah mesleğini almamız için bırakmalı,
Atalarınız ayırt edildi. Böyle düzenlemeler yaptım
tarlayı onların soyundan gelmenizi sağlayacak ve
Waverley Evi'nin muhtemel varisi; Ve efendim, alanında
Savaş, hangi adı taşıdığınızı hatırlayacaksınız. Ve Edward, sevgili oğlum,
Ayrıca o yarışın sonuncusu olduğunuzu ve tek umudu olduğunu da unutmayın
Canlanma size bağlıdır; Bu nedenle, görev ve onurun olacağı kadarıyla
İzin, tehlikeden kaçının-gereksiz tehlike demek-ve hiçbir şirket tutamıyorum
Korkulacak tırmıklar, kumarbazlar ve whigs ile
Ama gittiğiniz hizmette çok fazla. Albayınız,
Bilgilendirildim, mükemmel bir adam-Presbiteryen için; Ama yapacaksın
Tanrı'ya, İngiltere Kilisesi'ne olan görevinizi hatırlayın ve--
Çubuklara göre ihlalin verilmesi gerekir.
Kelime Kral; Ancak maalesef bu kelime bir çift ve
utanç verici bir duyu, biri fiili ve diğeri de jure,
Şövalye boşluğu aksi halde doldurdu)-'İngiltere Kilisesi ve hepsi
yetkililer oluşturdu. ' O zaman, kendisine daha fazla güvenmemek
hitabet, yeğenini atları görmek için ahırlarına taşıdı
Kampanyasına gitti. İkisi siyahtı (alay renk),
Mükemmel şarj cihazları; Diğer üçü şişman aktif hack'lerdi, tasarlandı
Yol için veya ikisi de ona katılacak olan yurt içi için
salon; Gerekirse ek bir damat alınabilir
İskoçya.

Baronet quoth, 'Küçük bir retinue ile yola çıkacaksın'
'Sir Hildebrand'a kıyasla, kapısından önce toplandığında
Salon, tüm alayıdan daha büyük bir at gövdesi. BEN
mülkümden bu yirmi genç arkadaşın
Birliğinize katıldım, yolculuğunuzda sizinle birlikte yürüyüş yapmıştı
İskoçya'ya. En azından bir şey olurdu; Ama bana söylendi
Bu günlerde, her yeni
ve doğal bağımlılığını kırmak için aptal moda tanıtıldı.
Ev sahipleri üzerinde insanlar. '

Sir Everard, bu doğal olmayan eğilimini düzeltmek için elinden geleni yapmıştı.
zamanlar; çünkü aralarındaki bağlanma zincirini aydınlatmıştı
Sadece sığır eti bol bir repast ile değil, işe alımlar ve genç kaptanları
ve Ale, ziyafet ayırarak, ancak böyle bir manevi bağışla
Her birey, konvivallığı iyileştirme eğiliminde olduğu gibi
yürüyüşlerinin disiplini. Süvari denetledikten sonra Sir Everard
Yeğenini yine bir mektup ürettiği kütüphaneye götürdü,
dikkatlice katlanmış, küçük bir flox-silk şeritiyle çevrili,
eski forma ve Waverley'nin doğru bir izlenimi ile mühürlendi
kat kolları. 'Cosmo Comyne'ye büyük bir formalite ile ele alındı
Bradwardine'den Bradwardine, esq.
Tully-Veolan, Kuzey Britanya'nın Perthshire kentinde. Bunlar-elleri
Sir Everard Waverley'nin yeğeni Kaptan Edward Waverley
Waverley-Honour, Bart. '

Bu muazzam selamlamanın ele alındığı beyefendi
devam filminde söylenecek daha çok şey olacak, sürgün için kollardaydı
1715 yılında Stuart ailesi ve Preston'da mahkum edildi
Lancashire. Çok eski bir aileden geliyordu ve biraz utanmıştı
talih; Scotchmen bursuna göre bir bilgin, yani,
Öğrenimi doğru olmaktan daha dağınıktı ve oldukça okuyucuydu
bir gramerden daha. Klasik yazarlar için gayretinin
nadir bir örnek verdim. Preston ve
Londra, gardiyanlarından kaçtı; Ama daha sonra bulunma
eski geceyi yerleştirdikleri yerin yakınında dolaşırken,
tanındı ve tekrar tutuklandı. Arkadaşları ve hatta eskortu,
onun aşılamasına şaşırdı ve sorgulamaya yardımcı olamadı, neden,
Bir kez özgürlükte olmak, bir yere giden yolu en iyi şekilde yapmamıştı
güvenlik; Bunu yapmayı amaçladığını cevapladı, ama
İyi niyet, sahip olduğu titus livius'u aramak için geri dönmüştü
Kaçışının acelesini unuttum. [Dipnot: Bkz. Not 3.]
Bu fıkranın sadeliği, daha önce olduğu gibi, beyefendiyi vurdu
gözlemlendi, bu talihsiz kişilerin bazılarının savunmasını yönetmişti,
Sir Everard ve belki de partinin bazıları pahasına. O
Ayrıca, kendisi eski Patavinian'ın özel bir hayranıydı ve
Muhtemelen kendi gayreti onu böyle taşımamış olabilir
Sweynheim baskısını kurtarmak için abartılı uzunluklar ve
Pannartz (prens olması gerekiyor), daha az tahmin yapmadı
Kuzey Briton'un bağlılığı ve sonuç olarak kendini
Kanıtları kaldırmak ve yumuşatmak, yasal kusurları tespit etmek için çok fazla amaç, ET
Cetera, son deşarj ve kurtuluşunu gerçekleştirdi
Cosmo comyne bradwardine
Westminster'daki Egemen Rabbimizin önünde Plea.

Bradwardine'nin Baronu, çünkü genellikle İskoçya'da deniyordu
(Kayıtları, ikametgahından sonra eskiden
Onu Tully-Venolan ya da daha tanıdık bir şekilde, Tully), daha erken
Curia'da, saygılarını ödemek ve yapmak için yayınladığından daha fazla durdu
Waverley-Honour'daki Teşekkür. Konjenial bir tutku
saha sporları ve siyasi görüşlerde genel bir tesadüf, çimento
Sir Everard ile olan dostluğu, farkına rağmen
diğer ayrıntılarda alışkanlıkları ve çalışmaları; Ve harcadım
Waverley-Honour'da birkaç hafta, Baron birçok kişi ile ayrıldı
Konu ifadeleri, Baronet'e ziyaretini geri vermek için sıcak bir şekilde bastırıyor,
ve homurdanan, orman tavuğu saptırmasına katılın.
Önümüzdeki sezon Perthshire. Kısa bir süre sonra, Bay Bradwardine
İskoçya Kralın en yüksek seviyesinde meydana gelen masrafların geri ödenmesinde bir miktar
Westminster Mahkemesi, o kadar zorlu olmasa da
İngiliz mezhebine indirgenmiş, orijinal biçiminde
Scotch pound, şilin ve pence,
Laird'in gizli faktörü Duncan MacWheeble'ın Çerçevesi,
Baron-Bailie ve Kaynak Adamı, Kediye Uygun Olduğunu,
beş gün süren, sadece ve tamamen
Bu kadar ciddi bir toplamı aktarmanın mutsuz enstrümanı olmak
kendi ülkesinden sahte İngilizcenin eline para.
Ama vatanseverlik, en adil olduğu gibi, bu yüzden genellikle en çok
diğer duyguların şüpheli maskesi; Ve Bailie MacWheeble'ı tanıyan birçok kişi
pişmanlık mesleklerinin tamamen olmadığı sonucuna vardı
ilgisiz ve o
Westminster'daki Loons Bradwardine'den gelmeselerdi çok daha az
Emlak, özellikle kendisi olarak düşündüğü bir fon. Ancak
Bailie kesinlikle ilgisiz olduğunu protesto etti-

    'Vay canına, İskoçya için, benim için bir beyaz değil!'

Laird sadece layık arkadaşı Sir Everard'a sevindi
Waverley-Honour'dan Waverley, yaptığı harcamalardan ötürü geri ödendi
Bradwardine evi nedeniyle geri çekilmişti. İlgiliydi, o
dedi, kendi ailesinin ve İskoçya Krallığının kredisi
büyük, bu ödemelerin derhal geri ödenmesi gerektiği ve ise
Gecikmiş, bu ulusal bir sitem meselesi olurdu. Efendim Everard,
kayıtsızlıkla çok daha büyük meblağları tedavi etmeye alışkın olan
L294, 13s. 6d. Ödemenin farkında olmadan
uluslararası bir endişe ve gerçekten de muhtemelen
Durum tamamen, eğer Bailie MacWheeble rahatlatıcı düşünmüş olsaydı
Sübvansiyonu ele geçirerek onun cholic. Yıllık bir ilişki aldı
kısa bir mektup ve bir engel veya iki fıçı
Waverley-Honour ve Tully-Veolan, İngilizce ihracattan oluşan
güçlü peynirler ve daha güçlü ale, sülünler ve geyik eti ve
İskoç geri dönüşleri orman tavuğu, beyaz tavşan, turşu somon,
ve Usquebaugh; Her şey kastedilen, gönderilen ve vaadi olarak alınan
İki önemli ev arasında sürekli dostluk ve dostluk. Takip etti
Tabii ki, Waverley-Honour'un mirasçısı olabilir
Uygun olmasıyla değil İskoçya ile döşenmeden
Bradwardine Baron'a kimlik bilgileri.

Bu konu açıklandığında ve yerleştiğinde, Bay Pembroke onun
Sevgili öğrencisinin özel ve özel bir izini almak istiyorum. İyi
insanın eski Hortations'ı, kusursuz bir hayatı korumak için ve
ahlak, Hıristiyan dininin ilkelerini hızlı tutmak ve
Scoffers ve enleminyonların küfür şirketinden çok fazla
orduda bolca, siyasetiyle uğraşmadı
Önyargılar. İskoçya'yı yerleştirmek için cennetten memnun olmuştu
(1642'deki atalarının günahları için şüphesiz)
İngiltere'nin bu mutsuz krallığından bile daha acınacak karanlık durumu.
En azından burada, İngiltere Kilisesi'nin şamdanı olmasına rağmen
bir dereceye kadar onun yerinden kaldırıldı, henüz bir
parıldayan ışık; Şematik olmasına rağmen bir hiyerarşi vardı ve
büyük babalar tarafından korunan ilkelerden düştü
Kilise, Sancroft ve kardeşleri; Bir ayin vardı, kederli bir şekilde
Bazı temel dilekçelerde saptırılmıştır. Ama İskoçya'da
karanlık karanlık; ve kederli, dağınık ve zulüm gören bir hariç
Kalıntı, hamurlar Presbiteryenlere terk edildi ve korkuyordu,
Her açıklamanın mezarlarına. Onu güçlendirmek onun görevi olmalı
Sevgili Öğrenci Kilisede Böylesine Dikkatsiz ve Pernisiyen Doktrinlere Direnecek
ve zaman zaman isteksizliğine zorlanması gerektiği gibi
kulaklar.

Burada her biri görünen iki muazzam katlanmış paket üretti.
Yakından yazılmış bir makalenin tamamını içerir. Onlardı
layık insanın tüm hayatının emeği; Ve asla emek ve gayret etmedi
daha saçma boşa harcanmış. Bir zamanlar Londra'ya gitmişti,
onları dünyaya verme niyeti, bir kitapçı aracı tarafından
Küçük Britanya, bu tür metalarla uğraştığı ve kime
belirli bir cümle ile kendisini ele alması talimatı verildi
Görünüşe göre, o zaman akım arasında geçen belirli işaret
Jacobites'i başlattı. Bay Pembroke
Shibboleth, uygun hareketle bibliyopolist onu selamladı,
Her bir açıklamaya rağmen, doktor unvanına göre ve
mümkün olan her şeyi inceledikten sonra onu arka dükkanına aktararak
İmkansız gizlenme yeri, başladı: 'Eh, doktor!-iyi-hepsi
Gülün altında-Snug-Bir Hanoverian faresi için bile burada hiçbir delik tutmuyorum
Gizle. Ve ne-EH! arkadaşlarımızdan herhangi bir iyi haber
Su?-Ve ​​Fransa'nın değerli kralı nasıl?-Ya da belki
Son zamanlarda Roma'dan mı? Roma olmalı, sonunda yapacak-kilise
Mumunu eski lambaya yakmalı.-Eh-ne, temkinli? Senden hoşlanıyorum
daha iyi; Ama korku yok. ' Burada Bay Pembroke biraz zorlukla
işaretler, baş sallama ve göz kırpmalarıyla eklenen bir sorgulama torrent; Ve,
Uzun zamandır kitapçıyı ona çok fazla yaptığına ikna etti
Ona sürgünün bir elçisinin bir elçisi olduğunu varsaymaktan onur, onun açıkladı
gerçek iş.

Çok daha bestelenmiş bir havaya sahip kitapların adamı
el yazmaları. Birincisinin başlığı 'muhalif bir muhalefetti veya
kavrayışın dikkate alınması; herhangi birinin imkansızlığını göstermek
Kilise ve Püritenler, Presbiteryenler veya
Herhangi bir açıklamanın meztarları; Kutsal Yazılardan Resimli,
Kilisenin babaları ve en sağlam tartışmalı ilahi. ' Buna
Kitapçıyı olumlu bir şekilde rahatsız edin. 'İyi demek,' dedi, 've
öğrenilmiş, şüphesiz; Ama zaman geçti. Küçük-Pika üzerine basılmış
sekiz yüz sayfaya kadar koşar ve asla ödeme yapamazdı. Bu nedenle yalvardı
mazur görülür. Gerçek kiliseyi ruhundan sevdi ve onurlandırdı ve,
Şehitlikte bir vaaz ya da on iki çetin dokunuşu olsaydı-neden
Bezin onuruna bir şeyler yapmaya başlardım. Ama gelelim
diğerini görün. "Doğru kalıtsal haklı!"-Ah! Biraz mantıklı
Bu. Hum-hum-hum-çok fazla sayfa, kağıt, çok fazla,
Letter-Press-ah-sana söyleyeceğim, doktor, nakavt etmelisin
bazı Latin ve Yunanca; Ağır, doktor, lanet olası ağır-(yalvar
Pardon) Ve eğer birkaç tane daha fazla biber atarsan-ben o benim
Yazarımı asla vaaz etmedim. Drake ve Charlwood için yayınladım
Lawton ve Zavallı Amhurst [Dipnot: Bkz. Not 4.]-Ah, Caleb! Caleb!
Zavallı Caleb'in aç bırakılmasına izin vermek utanç verici ve çok fazla şişman rektör
ve aramızdaki squires. Ona haftada bir akşam yemeği verdim; Ama Lord Love
Siz, haftada bir kez, bir adam diğerine nereye gideceğini bilmediğinde
altı gün? Peki, makaleyi Little Tom Alibi'ye göstermeliyim
Tüm hukuk işlerimi yöneten avukat-rüzgarlı tarafta saklayın;
Eski sarayda en son monte ettiğimde mafya çok açıktı
Yard-tüm Whigs ve Roundheads her erkek, Williites ve
Hanover Rats. '

Ertesi gün Bay Pembroke yine yayıncıyı aradı, ancak Tom'u buldu
Alibi'nin tavsiyesi onu işi üstlenmeye karşı belirlemişti. 'Olumsuz
Ama neye gideceğim-(ne söyleyecektim?) plantasyonlara
Zevkle kilise için-ama sevgili doktor, bir karım var ve
aile; Ama gayretimi göstermek için işi komşuma tavsiye edeceğim
Trimmel-O bir lisans ve işten ayrılmak, bu yüzden bir yolculuk
Batı mavna onu rahatsız etmez. ' Ama Bay Trimmel de
Obdurate ve neyse ki kendisi için Bay Pembroke
Vindication'daki incelemesiyle Waverley-Honour'a dönmeye mecbur kaldı
Güvenli bir şekilde paketlenmiş kilise ve devletin gerçek temel ilkelerinin
eyer çantaları.

Çünkü halkın ortaya çıkan fayda yok olması muhtemel
Ticaretin bencil korkaklığıyla Lucubrasyonlarından, Bay
Pembroke bu muazzam el yazmalarının iki kopyasını yapmaya karar verdi
öğrencisinin kullanımı için. Öğretmen olarak güvensiz olduğunu hissetti,
ve ayrıca vicdanı, isteğe uyduğu için onu kontrol etti
Bay Richard Waverley'den,
Edward'ın zihni kilisede mevcut yerleşim ile tutarsız ve
durum. Ama şimdi düşündüm, sözümü ihlal etmeden olabilirim, çünkü o
artık benim öğrenimim altında değil, gençlere yargılama araçlarını karşılıyor
kendisi için ve sadece kınamalarını bu kadar uzun süre korkutmak zorunda
Perusal'ın zihninde yanıp söneceği ışığı gizlemek. Sırasında
Böylece bir yazarın ve bir politikacı,
sevgilim proselyte, başlıkta çok davetkar bir şey görmüyor
Tracts ve makalenin toplu ve kompakt çizgileri ile dehşete düştü,
Sessizce seyahat eden gövdesinin bir köşesine gönderdi.

Rachel Teyze'nin vedası kısa ve sevecenti. O sadece uyardı
Muhtemelen biraz duyarlı olduğunu düşündüğü sevgili Edward
İskoç güzelliğinin büyüsü. Kuzey kısmına izin verdi
Adanın bazı eski aileler vardı, ama hepsi Whigs'ti
ve Yaylalar hariç Presbiteranslar; ve onlara saygı duyması gerekir
İhtiyaçlar, bayanlar arasında büyük bir incelik olmayabilir, burada
Beyler'in olağan kıyafetleri, emin olduğu gibi,
En azından, çok tekil ve hiç de tenöz değil. Onu sonuçlandırdı
Bir nazik ve hareketli bir Benediction ile veda ve gençlere verdi
Memur, saygı taahhüdü olarak, değerli bir elmas yüzük (genellikle yıpranmış
o zaman erkek cinsiyeti tarafından) ve geniş altın parçaları çantası
Ayrıca o zamandan beri geç kaldıklarından daha yaygındı.





Bölüm VII

İskoçya'da bir at çeyreği


Ertesi sabah, şefi bir
baskın, endişeli ve hatta ciddi bir izlenim, şimdi
Büyük önlem kendi rehberliğine ve yönüne terk edildi, Edward
Waverley, tümlerin nimetleri ve gözyaşları arasında salondan ayrıldı
Eski yurt içi ve köy sakinleri, biraz kurnazla karıştı
Çavuşlar ve şirketler için dilekçeler vb.
Jacob'u görmediklerini iddia edenlerin ve
Giles ve Jonathan askerlere gider, onuruna katılmak için kurtarır,
Görev bağlı. ' Edward, görevde olduğu gibi, kendini
olabileceğinden daha az vaat sözü ile
Dünyaya çok az alışkın olan genç bir adamdan bekleniyordu. Sonra
Londra'ya kısa ziyaret, at sırtında ilerledi, sonra genel mod
Seyahat, Edinburgh'a ve bundan sonra Dundee'ye, bir liman
Alayı daha sonra dörde alındığı Angus-Shire'ın doğu kıyısı.

Şimdi yeni bir dünyaya girdi, bir süredir her şey güzeldi
Çünkü hepsi yeniydi. Albay Gardiner, komutan memuru
Alay, kendisi bir romantik için bir çalışmaydı ve aynı zamanda bir
meraklı gençler. Şahsen uzun, yakışıklı ve aktifti
hayatta biraz gelişmiş. İlk yıllarında o
Palyatif tarzı, çok eşcinsel bir genç adam ve garip
Şüpheden ani dönüşümü hakkında hikayeler dağıtıldı, eğer değilse
Sadakatsiz, ciddi ve hatta hevesli bir zihin dönüşüne. Oldu
doğaüstü bir iletişimin, hatta bariz bir doğanın fısıldadı
Dış duyulara, bu harika değişimi üretmişti; ve yine de
Bazıları Proselyte'den bir meraklı olarak bahsetti, hiçbiri onun varlığını ima etmedi
bir ikiyüzlü. Bu tekil ve mistik durum Albay verdi
Gardiner, gençlerin gözlerine tuhaf ve ciddi bir ilgi
asker. [Dipnot: Bkz. Not 5.]
Bu kadar saygın bir kişi tarafından komuta edilen bir alayın memurları
Toplum askeri bir karmaşadan daha sakin ve düzenli bir şekilde sergiler;
Ve Waverley, aksi takdirde olabileceği bazı cazibelerden kaçtı
maruz kaldı.

Bu arada askeri eğitimi devam etti. Zaten iyi bir süvari, o
şimdi taşındığında manevarın sanatlarına başladı
mükemmellik, neredeyse centaurun masalını farkın, rehberliğin
Binicinin sadece iradesinden ilerliyor gibi görünüyor, daha ziyade
herhangi bir dış ve görünür hareket sinyalinin kullanımından. O
saha görevinde de talimatlar aldı; Ama sahip olmalıyım, ne zaman
İlk zemini geçmişti, ilerlemesi ikincisinde yetersiz kaldı
özellikle istediği ve beklediği şey. Bir memurun görevi,
diğerlerinin en heybetli, deneyimsiz zihne, çünkü
Çok dışa dönük ponpon ve durumla eşlik eden
esas, esasen bağlı olarak çok kuru ve soyut bir görev
aritmetik kombinasyonlar, çok dikkat gerektiren ve serin ve
onları harekete geçirmek için akıl yürütme. Kahramanımız uymakla yükümlüdü
Gazetecilerinin biraz neşe duyduğu ve
biraz repoof. Bu durum onu ​​acı verici bir duyguyla etkiledi
En çok hak ettiği ve
yeni mesleğine saygı duyun. Kendisine boşuna sordu, neden onun
Göz, mesafeyi veya uzaydan bu kadar iyi yargılayamadı
yoldaşlar; Neden başı her zaman başarılı değildi
belirli bir evrimi yürütmek için gerekli çeşitli kısmi hareketler;
Ve neden hafızası, çoğu durumda bu kadar uyanık, doğru değil
Teknik ifadeleri ve dakika görgü veya alan noktalarını koruyun
disiplin. Waverley doğal olarak mütevazı ve bu nedenle düşmedi
bu tür küçük askeri kuralları varsaymanın korkunç hatasına
bildiriminin altında görev ya da kendini bir general olarak doğuracağını düşünüyor,
Çünkü kayıtsız bir subaltern yaptı. Gerçek şu ki, belirsiz
ve üzerinde çalıştığı tatmin edici olmayan okuma kursu
Doğal olarak emekli ve soyutlanmış bir öfke, ona titremeyi vermişti
ve çalışmaya en çok karşı olan ve perçinlenen huzursuz zihin alışkanlığı
dikkat. Zaman, bu arada, ellerine ağır asıldı. Nazik
Mahallenin hoşnutsuz olduğu ve çok az misafirperverlik gösterdi
askeri konuklar; Ve kasabanın halkı, esas olarak
Ticari arayışlar, Waverley'nin ilişki kurmayı seçtiği gibi değildi.
Yazın gelişi ve daha fazlasını bilmek için bir merak
İskoçya, mahallelerinden bir yolculukta görebildiğinden daha
Birkaç hafta boyunca devamsızlık istemek. Önce ziyaret etmeye karar verdi
amcasının eski arkadaşı ve muhabiri,
konutunun süresini uzatma veya kısaltma
durumlar. Tabii ki at sırtında ve tek bir
görevli ve ilk gecesini sefil bir handa geçti, burada
Ev sahibinin ne ayakkabı ne de çorapları vardı ve
Kendisi bir beyefendi, misafirine kaba olmak için atıldı, çünkü o
toplumunun akşam yemeğinden zevkini ısmarlamamıştı. [Dipnot: bkz.
Not 6.] Ertesi gün, açık ve tamamlanmamış bir ülkeyi geçerek,
Edward yavaş yavaş Perthshire Highlands'e yaklaştı.
ufukta mavi bir taslak ortaya çıkmıştı, ama şimdi çok büyük oldu
Daha düz ülkeye meydan okuyan devasa kitleler
altlarına uzanıyordu. Bu muazzam bariyerin altına yakın, ama
Hala ova ülkesinde, Cosmo Comyne Bradwardine'den
Bradwardine; Ve gri saçlı eld inanırsa, orada
günlerinden beri atalarında, tüm miraslarıyla ikamet etmişti
Zarif Kral Duncan.





Bölüm VIII

Altmış yıldan beri bir İskoç malikanesi


Kaptan Waverley, Straggling Köyü'ne girdiğinde öğlendi,
Ya da daha doğrusu Hamlet, Tully-Venolan, yakın olan
Sahibin Konağı. Evler aşırı derecede sefil görünüyordu,
özellikle İngilizcenin gülümseyen düzgünlüğüne alışmış bir göze
Evler. Her iki tarafta düzenliliğe saygı duymadan durdular
neredeyse bir tür asfaltsız sokak, neredeyse bir
ilkel çıplaklık durumu, yayılıyor, sanki eziliyormuş gibi
İlk geçen atın toynakları. Bazen, gerçekten, böyle bir
Tüketme kaçınılmaz görünüyordu, yakın bir şekilde eski bir grandam,
kap, distaff ve iş mili, bir sibyl gibi acele etti.
Bu sefil hücreler, yolun ortasına doğru ilerledi ve
Sunburnt Loiterers arasından kendi suçlamasını kapmak, selamlı
onu bir ses manşetiyle ve onu zindanına geri taşıdı,
Küçük beyaz başlı Varlet her zaman çığlık atıyor, en üstten
akciğerlerinden, hırıltılı bir tizin hırıltısı
Öfkeli Matron. Bu konserdeki başka bir kısmı
Takip eden boşta kalmayan bir skorun kalıcı bir şekilde sarılması,
atların topuklarına hırpalanma, havlama, uluyan ve yakalama; A
O zamanlar İskoçya'da çok yaygın, bir Fransız turist,
diğer gezginler gibi, iyi ve rasyonel bir neden bulmayı özledim
Gördüğü her şey için, hatırlattı,
Caledonia, devletin sürdürdüğü, her köyde bir küfür rölesi,
chevaux de poste'yi kovalamak olan Collies denir (
böyle bir uyaran olmadan hareket etmek için aç ve bitkin) bir mezradan
Bir diğerine, can sıkıcı konvoyları onları sonuna kadar sürene kadar
sahne. Kötülük ve çare (olduğu gibi) hala var.-ama bu
şimdiki amacımızdan uzak ve sadece için atılıyor
Bay Dent'in köpek faturası altındaki koleksiyoncuların dikkate alınması.

Waverley hareket ederken, burada ve orada yaşlı bir adam, toil tarafından bükülmüş
Yıllarca, gözleri yaş ve dumanla karıştı, kapısına kadar
kulübesi, yabancının elbisesine ve form ve hareketlere bakmak için
atların ve sonra komşularıyla birlikte toplandıktan sonra
Smithy'de grup, nereden olasılıkları tartışmak için
Yabancı geldi ve nereye gidebilir. Üç veya dört köy kızı,
Kuyudan dönen veya sürahi ve kovalarla dere
kafalar, daha hoş nesneler oluşturdu ve ince kısa elbiseleriyle
ve tek petticoats, çıplak kollar, bacaklar ve ayaklar, ortaya çıkarılmış kafaları ve
Örgülü saçlar, İtalyan peyzaj biçimlerine benziyordu. Ne yapamaz
Pitoresk bir sevgilisi, onların zarafetine meydan okudu
kostüm veya şekillerinin simetrisi; Gerçeği söylemek gerekirse,
sadece İngiliz, rahat arayışında, ona özgü bir kelime
anadil, kıyafetleri daha az yetersiz, ayaklar ve
Bacaklar hava, baş ve ciltten biraz korunuyor
güneşten örtüldü, hatta belki de bütün olduğunu düşünmüş olabilir
kişi ve kıyafet, bol miktarda uygulama ile önemli ölçüde iyileştirildi
Kuantum yeterli sabun ile yay suyu. Bütün sahne
iç karartıcı; çünkü ilk bakışta, en azından bir durgunluk
sanayi ve belki de akıl. Merak bile merak, en yoğun
Boşta tutkusu, köyde kayıtsız bir oyuncu gibi görünüyordu
TULLY-VEOLAN: Yalnızca yukarıda belirtilen küfürler aktivitesinin herhangi bir bölümünü gösterdi;
Köylüler ile pasifti. Durdular ve baktılar
yakışıklı genç subay ve görevlisi, ama bunlardan herhangi biri olmadan
hızlı hareketler ve istekli görünüm
Evde monoton kolaylıkla yaşayanlar eğlence arar
yurt dışı. Yine de daha yakından incelendiğinde halkın fizyognomisi
aptallığın kayıtsızlığını sergilemekten çok uzaktı; onların özellikleri
kaba, ama oldukça zeki; Mezar, ama çok tersi
aptal; Ve genç kadınlardan bir sanatçı daha fazlasını seçmiş olabilir
Minerva'nın özelliklerine benzeyen bir modelden daha. .
Derileri siyah yanmış ve saçları olan çocuklar da
Ağartılmış beyaz, güneşin etkisi ile,
hayat ve ilgi. Görünüşe göre, sanki yoksulluk gibi ve
tembellik, çok sık arkadaşı, bastırmak için bir araya geliyordu
Doğal dahi ve dayanıklı, zeki ve
köylülüğü yansıtıyor. Bu tür düşünceler, atını yavaşça hareket ettirirken Waverley'nin zihnini geçti
Tully-Veolan'ın engebeli ve çakmaktaşı caddesinden sadece kesintiye uğradı
Meditasyonlarında, şarj cihazının
Bu köpek Kazaklarının tekrarlanan saldırılarında sergilendi,
daha önce bahsedilen Collies. Köy yarım milden daha uzundu,
Bahçelerle düzensiz olarak birbirinden bölünen evler veya
sakinlerin onlara dediği gibi, farklı boyutlarda, burada (
o zamandan beri altmış yıl geçti) şimdi evrensel patates bilinmiyordu, ama
devasa lahana veya colewort bitkileri ile saklanan, kuşatılmış
Nettles bahçeleriyle ve burada ve orada büyük bir baldıran, veya
Ulusal devedikeni, küçük kapanmanın dörtte birini gölgede bırakıyor.
Köyün inşa edildiği kırık zemin hiç olmamıştı
seviyeli; böylece bu kapsayıcılar her bir
Derece, burada teraslar gibi yükseliyor, bronz çukurlar gibi batıyor. .
Çit çitleri kuru taş duvarları (çünkü onlar çok
ihlal edildi), Tully veolan'ın bu asılı bahçeleri bir
Ortak alana yol açan dar şerit, burada ortak işgücü
köylüler alternatif sırtlar ve çavdar, yulaf, arpa yamaları yetiştirdiler.
ve Pease, her biri biraz uzakta olan her biri
Yüzeyin kârsız çeşitliliği, bir terzinin kitabına benziyordu
desenler. Birkaç tercih edilen örnekte,
Kulübeler, toprak, gevşek taşlar ve çimden derlenmiş sefil bir wigwam,
Zenginlerin belki de açlıktan bir ineğini barındırabilir veya
atış. Ama neredeyse her kulübe büyük bir siyah yığınla önde çitle çevrildi
kapının bir tarafında çim, diğerinde ise aile dunghill
asil öykünmede yükseldi.

Köyün sonundan bir yay atışında yerleşimler
Belli bir kare olmak üzere Tully-Venolan parklarını gururla cinsinden
tarlalar, çevrili ve beş metre yüksekliğinde taş duvarlarla bölünmüş. İçinde
Dış bariyerin merkezi caddenin üst kapısıydı,
Bir kemerin altında açılış, üstte savaştı ve iki tane ile süslendi
Hava dayalı büyük bir sakatlanmış kütleler, eğer
Hamlet geleneği güvenilirdi, bir zamanlar temsil edildi,
en azından bir zamanlar temsil etmek için tasarlanmıştı, iki yaygın ayı,
Bradwardine ailesinin destekçileri. Bu cadde düz ve
orta uzunlukta, çok eski bir çift sıra arasında koşmak
böylesine sycamores ile sırayla dikilen at-chestnuts
büyük yükseklik ve o kadar bereketli, dalları tamamen
Altındaki geniş yolu aşırı kemerli. Bu saygıdeğer safların ötesinde ve
Onlara paralel koşmak, görünüşe göre iki yüksek duvardı
Antik çağ, sarmaşık, hanımeli ve diğer tırmanma bitkileri ile büyümüş.
Cadde çok az ve esas olarak ayak-kalıcılar tarafından görünüyordu;
böylece çok geniş olmak ve sürekli bir gölgenin tadını çıkarmak, giyinmişti
Bir ayak yolu hariç, derin ve zengin bir ozurun çimleri ile,
ara sıra yolcular tarafından giyilen, doğal bir süpürme yoluyla izlendi
üstten alt kapıya. Bu Nether portalı, eski gibi,
Bir duvarın önünde açılan bazı kaba heykellerle süslenmiş,
Üstte görülen, ağaçların yarısı gizlenmiş savaşlar
cadde, yüksek dik çatılar ve konağın dar gable'ları,
Basamaklara giren çizgiler ve küçük ile süslenmiş köşelerle
TURLERS. Alt kapının katlanır yapraklarından biri açıktı ve
Güneş arkasındaki mahkemeye tam parladı, uzun bir parlaklık çizgisi
Karanlık ve kasvetli caddeye kadar diyafram üzerine fırladı. Biriydi
Bir ressamın temsil etmeyi sevdiği ve iyi karışan etkiler
dalları arasında yolunu bulan mücadele eden ışık
Geniş yeşil sokak tonozlu gölgeli kemer. Tüm sahnenin yalnızlığı ve yasası neredeyse manastır görünüyordu; Ve
Waverley, ilkine girerken hizmetçisine atını veren Waverley
GATE, Cadden'den yavaşça yürüdü, minnettar ve serinlemenin tadını çıkardı
gölge ve dinlenme ve inzivaya yatış fikirlerinden çok memnun
Bu sınırlı ve sessiz sahne tarafından heyecanlı, sefaleti unuttu ve
Geride bıraktığı mezranın kiri. Asfaltın açılışı
Mahkeme-Yard sahnenin geri kalanına karşılık geldi. Ev, hangisi
İki veya üç yüksek, dar ve dik çatılı oluşuyordu
Bir taraftan birbirinden yansıtılan binalar bir tarafı oluşturdu
kapalı. Kalelerin hayır olduğu bir dönemde inşa edilmişti
daha uzun gerekli ve İskoç mimarları henüz edinmediğinde
Yerli bir ikamet tasarlama sanatı. Pencereler sayısızdı
Ama çok küçük; Çatının biraz sıradan projeksiyonları vardı,
Bartizans olarak adlandırılır ve her sık ​​açlıkta küçük bir taret görüntülenir,
Daha ziyade bir Gotik gözetleme kulesinden daha biber kutusuna benziyor. Ben de yapmadı
Ön, tehlikeden mutlak güvenliği gösterir. Döngü delikleri vardı
Müfe ve alt pencerelerdeki demir dikişler için muhtemelen
Herhangi bir çingene bandını itin veya yırtıcı bir ziyarete direniyor
Komşu Yaylaların Cateransları. Ahırlar ve diğer ofisler
Meydanın başka bir tarafını işgal etti. Birincisi düşük tonozlardı
Edward'ın Damat olarak andıran pencereler yerine dar yarıklar
gözlemlendi, 'daha ziyade katiller ve hırsızlar için bir hapishane ve benzeri
'Boyutlarda denendiği gibi, herhangi bir Hıristiyan sığır için bir yer'. Üstünde
Bu zindan görünümlü ahırlar, Girnels ve diğerleri olarak adlandırılan tahıllardı
Ağır duvarların dış merdivenlerinin erişim olduğu ofisler.
Biri caddeye bakan iki savaşlı duvar, diğeri
Mahkemeyi bahçeden böldü, kapanmayı tamamladı.

Mahkeme de süsleri olmadan değildi. Bir köşede bir
Tun-karınlı güvercin evi, büyük boyutta ve çürüklük, andırıyor
Arthur'un fırını adı verilen meraklı yapı şekil ve oran
İngiltere'deki tüm antikacıların beyinlerini çevirirdi,
Değerli mal sahibi, tamir etmek uğruna aşağı çekti
komşu baraj dyke. Sahibi olarak bu güvercin-cot veya columbarium
dedi, o dönemin İskoç laird'ine küçük bir kaynak değildi.
Kimin yetersiz kiraları,
Bu hafif yemleyiciler tarafından çiftlikler ve
İkincisi masanın yararına.

Mahkemenin başka bir köşesi, büyük bir ayı olan bir çeşme sergiledi,
taşa oyulmuş, içine büyük bir taş havza üzerinde baskın
suyu parçaladı. Bu sanat eseri on ülkenin harikasıydı
Miles yuvarlak. Unutulmamalı, her türlü ayı, küçük
ve büyük, demi veya tam oranda, pencerelerin üzerine oyuldu,
Gables'ın uçlarında, spoutları sonlandırdı ve
Türler, eski aile sloganıyla, 'Ayı Dikkat', Altında Kesildi
Her Hyperborean formu. Mahkeme geniş, iyi döşeli ve
Mükemmel temiz, muhtemelen arkasında başka bir giriş var
çöpü çıkarmak için ahırlar. Etrafındaki her şey yalnız görünüyordu
ve sessiz olurdu, ama sürekli kesilmesi için
Çeşme; Ve tüm sahne hala manastır yanılsamasını korudu
Waverley'nin fantezi toplandı. Ve burada izin yalvarıyoruz
natürmortun bir bölümünü kapatmak için. [Dipnot: Bkz. Not 7.





Bölüm IX

Daha fazla malikâne ve onun çevresi


Birkaç kişi için etrafına bakarak merakını tatmin ettikten sonra
Dakikalar, Waverley kendini büyük vurucuya uyguladı.
Architrave, 1594 tarihini taşıyan salon kapısı. Ama cevap yok
Peal bir dizi daireden yankılanmasına rağmen iade edildi,
ve evsiz mahkeme-yarda duvarlarından yankılandı, ürkütücü
işgal ettikleri saygın rotunda'dan güvercinler ve
Uyumak için emekli olan uzak köy lanetlerini bile yeniden canlandırıyor
kendi dunghills üzerine. Yarattığı dinden bıktı ve
Heyecanlandığı kârsız tepkiler, Waverley düşünmeye başladı
muzaffer tarafından girilen orgoglio kalesine ulaşmış olduğunu
Prens Arthur,-

    'Gan, evden yüksek sesle aramak için
    Ama hiç kimse ağlamasına cevap vermedi;
    Herkese ciddi bir sessizlik vardı,
    Bower veya Salon'da da ses duyuldu, ne de Wight görüldü.

Neredeyse bazı yaşlı, yaşlı adamı görme beklentisiyle dolu
Kar kadar beyaz sakal, 'bununla ilgili sorgulayabileceği
Issız konak, kahramanımız küçük bir oaken küçük kapı kapısına döndü,
Mahkeme-yarda duvarında açılan demir çivilerle sıkışmış
ev ile açı. Sadece mandallandı, buna rağmen
Güçlendirilmiş görünüm ve açıldığında onu bahçeye kabul etti,
bu da hoş bir sahne sundu. [Dipnot: Dipnot: Ravelston May'da
böyle bir bahçe olarak görülebilir, bu da sahibinin tadı, yazarın
Arkadaş ve Kinsman, Sir Alexander Keith, Knight Mareschal,
akıllıca korunmuş. Bununla birlikte, evin olduğu gibi
Bradwardine'nin konağı ve bahçesinin baronundan daha küçük boyutlar
olduğu varsayılıyor.] Evin güney tarafında, giyinik
Meyve ağaçları ve duvarları üzerinde eğitilmiş birçok yaprak dökmeyen,
düzensiz ama saygıdeğer cephesini bir teras boyunca uzattı, kısmen
asfalt, kısmen gravürlü, kısmen çiçek ve seçim ile sınırlanmış
çalılar. Bu yükseklik, üç adım adım indi,
merkezine ve ekstremitelere, adlandırılabilecek
Bahçe uygun ve üstte bir taş parapetle çitle çevrili
Büyük grotesk ile uzaydan uzaya süslenmiş ağır bir korkuluk
Haunch'larına oturan hayvanların figürleri, aralarında
Favori ayı defalarca tanıtıldı. Ortasına yerleştirilmiş
Evden kanat kapısı açılışı arasındaki teras ve merkezi
Adım uçuşu, aynı türden büyük bir hayvan,
baş ve ön-paws, büyük bir çevre güneşi, yazılı
Edward'ın matematiğinden daha fazla diyagram onun deşifre etmesini sağladı.

Büyük bir doğrulukla tutulmuş gibi görünen bahçe,
meyve ağaçları ve bol miktarda çiçek ve yaprak dökmeyen, kesilmiş
grotesk formlara. Teraslarda düzenlendi, rütbeli indi
Batı Duvarından Sakin Olduğu Büyük Bir Berabaya Rütbeli
ve bahçeye bir sınır görevi gördüğü pürüzsüz bir görünüm;
Ancak, ekstremitenin yakınında, güçlü bir baraj üzerinde kargaşaya sıçradı veya
aşınma başı, geçici huzurunun nedeni ve orada bir
Cascade, sekizgen bir yaz evi tarafından göz ardı edildi, yaldızlı
Vane aracılığıyla tepeye çıkın. Bu başarıdan sonra, The Brook, varsayarak
Doğal hızlı ve şiddetli karakteri, gözünden kaçtı
Derin ve ormanlık Dell, büyük bir ortaya çıkan, ama
Yıkıcı kule, Bradwardine baronlarının eski yerleşimi. .
Bahçenin karşısındaki derenin marjı, dar bir çayır sergiledi,
veya Haugh, denildiği gibi, küçük bir çamaşır yeşili oluşturan; .
Arkasında emekli olan Bank, eski ağaçlarla kaplıydı.

Sahne, hoş olsa da, bahçelerine eşit değildi
Alcina; Yine de o büyüleyici 'Donzellette Garrule' değil değil
Cennet, yukarıda belirtilen iki çıplak bacaklı hanım, her biri
geniş bir küvette duran, ayaklarıyla birlikte bir
Patent yıkama makinesi. Ancak bunlar,
Armida, yaklaşan konuk uyumlarıyla selamlamaya devam edin, ama,
Karşı tarafta yakışıklı bir yabancının görünüşünde endişe duydu,
giysilerini düşürdüm (giysi söylemeliyim, oldukça doğru olmak için)
mesleklerinin biraz özgürce maruz kaldığı uzuvları ve,
'Eh, Sirs' tiz bir ünlemle! arasında bir aksanla söylendi
Tevazu ve coquetry, farklı yönlerde geyik gibi yayıldı.

Waverley, bu yalnız ve bu yalnız ve
Görünüşe göre büyülü konak, bir adam bahçeden birini geliştirdiğinde
Sokaklar, hala istasyonunu korudu. Buna güvenmek bir
Bahçıvan veya eve ait bazı yerli Edward
onunla tanışmak için adımlar; Ancak rakam yaklaştıkça ve uzun
Özelliklerini azaltmadan önce,
görünüşü ve jestleri. Bazen bu bay Wight ellerini tuttu
Kefaret tutumunda Hintli bir Jogue gibi başının üstüne sıkıştırıldı;
Bazen onları her iki tarafta bir sarkaç gibi dik olarak salladı;
ve anon onları hızlı ve tekrar tekrar göğsüne tokatladı, gibi
Bir Hackney-Coachman tarafından her zamanki kırbaçlanması için kullanılan yedek
Egzersiz, sığırları standa boşta kaldığında, açık bir don
gün. Yürüyüşü jestleri kadar tekildi, çünkü zaman zaman atladı
Sağ ayağa büyük bir azimle, sonra bunu değiştirdi
Solda aynı şekilde ilerleyecek ve sonra
Ayakları birbirine yakın bir anda atladı. Onun kıyafetleri de
antika ve abartılı. Bir çeşit gri sarsıntıdan oluşuyordu,
kırmızı manşetler ve eğik kollar ile kırmızı bir astar gösteriyor; .
Elbisenin diğer kısımları, bir çift unutmadan renkte karşılık geldi
Scarlet çorapları ve bir kırmızı kaput, gururla aşınmış bir
Türkiye Tüyü. Şimdi gözlemlemediği göründüğü Edward
Mien ve jestlerin özelliklerinde algılanan onay
zaten duyurmuştu. Görünüşe göre ne aptallık ne de delilik
bir yüze vahşi, huzursuz, düzensiz bir ifade verdi
Doğal olarak oldukça yakışıklı, ama bir bileşiğe benzeyen bir şey
her ikisinin de, aptalın sadeliğinin
çılgın bir hayal gücünün savurganlığı. Büyük ciddiyetle söylendi,
Ve biraz tat olmadan değil, eski bir İskoç ditty'nin bir parçası:-

    Sahte aşk ve bana bu oynadın
    Çiçekler arasında yaz aylarında mı?
    Seni tekrar geri ödeyeceğim
    Kışın duşlar arasında.
    Tekrar olmadıkça, aşkım,
    Tekrar dönmedikçe;
    Diğer bakirelerle olduğunuz gibi Rove,
    Diğer erkeklere gülümseyeceğim.

[Dipnot: Bu, bazı değişiklikler olan gerçek bir antik parçasıdır.
son iki satır.]

Burada gözlerini kaldırarak, şimdiye kadar gözlemlemede sabitlenmiş
Ayakları nasıl zaman tuttu, Waverley'i ve anında bedeldi
Birçok grotesk sürpriz, saygı ve
selamlama. Edward, bir cevap alma umuduyla
Bay Bradwardine'nin
evde ya da yer alanlarından herhangi birini bulabildiği yer. Sorgulanan
Parti yanıtladı ve Thalaba cadı gibi, 'Hala konuşması
şarkı,'--

    Şövalye Dağa
    Rüzgar için çarkı;
    Bayan Greenwood'a
    Çelenkini bağlayacak.
    Burd Ellen'in Bower'ı
    Yerde yosun var,
    Lord William'ın adımı
    Sessiz ve emin olun.

Bu hiçbir bilgi aktarmadı ve Edward, sorgularını tekrarlayarak,
Hızlı bir cevap aldı, burada aceleyle ve özelliğinden
Lehçe, 'uş' kelimesi yalnız anlaşılabilirdi. Waverley o zaman
uşak görmek istedi; bilen bir bakışla
ve zeka başını salladı, Edward'a takip etmek için bir sinyal verdi ve başladı
Dans etmek ve yaklaşımlarını yaptığı sokakta kapar.
Garip bir rehber, diye düşündü Edward ve çok farklı değil
Shakespeare'in Roynish palyaçoları. Ona güvenmek için aşırı değilim
pilotaj; Fakat daha akıllı adamlar aptallar tarafından yönetildi. Bu zamana kadar ulaştı
sokağın tabanı, burada, küçük bir parterre üzerinde kısalmak
Çiçekler, doğudan kuzeye yakın bir porsukla örtülü, o
Ceketi olmadan işte yaşlı bir adam buldu, görünüşü seyretti
bir üst hizmetçi ve bahçıvan arasında; Kırmızı burnu ve fırfırlı
eski mesleğe ait gömlek; Hale ve güneş yanığı vizesi,
yeşil önlük ile,

    Eski Adam'ın benzerliği, bu bahçeyi giymeye hazır.

Binbaşı Domo, öyleydi ve tartışmasız ikinci subay
Barony'de Devlet (Nay, İçişleri Başbakanı olarak, Üstün
Bailie MacWheeble'a bile kendi mutfak bölümünde ve
Cellar)-Büyük Domo, kürekini bıraktı, ceketine kaydı
acele ve Edward'ın rehberine öfkeli bir bakışla, muhtemelen heyecanlı
Onunla nişanlanırken bir yabancıyı tanıtması
zahmetli ve varsayabileceği gibi, ofisi aşağılayıcı, istedi
Beyefendinin emirlerini bilin. Ödemek istediğini bilgilendirilmek
Efendisine saygı duyar, adının Waverley ve benzeri
Yaşlı adamın karşısında büyük önem taşıdı.
'Söylemesi vicdanına sahip olabilirdi, onurunun
onu görmekten zevk alıyor. Bay Waverley biraz seçmezdi
Yolculuğundan sonra ferahlık? Şerefi halkla birlikteydi
Doon Doon the Dark Hag; TWA bahçıvan bayanlar (
Word Twa) ona katılması emredilmişti; Ve o sadece eğlenceliydi
Miss Rose'un çiçek yatağı giydirme ile bu arada,
Gerekirse, onurunun emirlerini almak için yakın olabilir; O çok
Bir bahçeye düşkün, ama bu tür yönlendirmeler için çok az zaman geçirdim. '

`` O canna onu Abune'de haftada iki gün sürdü
Her neyse, 'dedi Edward'ın fantastik şefi.

Butler'dan acımasız bir bakış, müdahalesini azarladı ve
ona, Davie Gellatley adıyla, kabul eden bir tonda emretti
Tartışma yok, Karanlık Cadı'daki onurunu aramak ve ona söyle
Güneyden bir beyefendi vardı.

`` Bu fakir adam bir mektup teslim edebilir mi? ' diye sordu Edward.

'Tüm sadakatle, efendim, saygı duyduğu herkese. Çok zor olmaz
Ona ağızdan uzun bir mesajla güvenin-daha fazla knave olsa da
aptaldan daha. '

Waverley kimlik bilgilerini Bay Gellatley'e teslim etti.
Butler'ın son gözlemini, özelliklerini ona bükerek onaylayın,
Başka bir yol bakarken, grotesk benzerliğine
bir Alman tütün borusunun Bole'sinde yüz; Bundan sonra, garip
Waverley'e ulaştı, işini taburcu etmek için dans etti.

`` O bir masum, efendim, '' dedi Butler; Neredeyse içinde böyle bir tane var
Ülkedeki her kasaba, ama bizimki Ben'e getirildi. [Dipnot: bkz.
Not 8.] Eskiden bir günlük dönüş Weel'i yeterince çalışırdı; Ama özlemeye yardım etti
Killancureit'in yeni İngilizcesinin Laird'iyle Flemitken Rose
Bull, ve o zamandan beri ona Davie doları Little; gerçekten yapabiliriz
Ca 'ona Davie Do Naeting, çünkü o eşcinsel kıyafetleri aldığından beri
Lütfen onurunu ve genç metrem (büyük insanlar onların
fancies), na bir şey yaptı ama toun hakkında yukarı ve aşağı dans et,
tek bir dönüş yapmadan, Laird's Balıkçı-Wand'ı kesmedikçe
ya da sineklerini atlıyor veya bir orra'da bir tabak alıcı yakıyor olabilir
zaman. Ama işte Bayan Rose geliyor, kim, bana onun için yük alıyorum,
Waverley'nin evinden birini görmekten çok memnun olacak
Babanın Tully-Veolan Konağı. '

Ancak Rose Bradwardine, değersiz tarihçisini daha iyisini hak ediyor
bir bölümün sonunda tanıtılmalıdır.

Bu arada fark edilirken, Waverley iki şey öğrendi
Bu iletişimden: İskoçya'da tek bir eve kasaba deniyordu,
Ve doğal bir aptal masum. Bölüm X

Rose Bradwardine ve babası


Bayan Bradwardine on yedi yaşındaydı; Yine de, son yarışlarında
İlçe kasabası ----, sağlığı üzerine bir tur arasında öneriliyor
güzellikler, tamponquaigh laird, kalıcı tost ustası ve
Bautherwhillery Club'ın Cruupier, sadece rehin için daha fazlasını söylemedi
Bourdeaux'un bir bardak tamponunda, ama kurtuluşu döküyor,
adanmış olduğu tanrısallığı denetledi, '
Tully veolan '; Hangi şenlikli vesileyle üç alkış verildi
Boğazları olan bu saygın toplumun tüm oturan üyeleri
Şarap böyle bir efor bırakmıştı. Hayır, iyi eminim,
Şirketin uyuyan ortakları alkışladı ve bu
Güçlü tamponlar ve zayıf beyinler iki veya üç
Zemin, ancak bunlar bile, yüksek mülklerinden geldikleri gibi düştü,
ve kaynağı-parodiyi daha ileri taşıyacağım-dağıtımlı dalgıçlar
Etkisiz sesler, harekete onaylarını ilan eder.

Böyle oybirliğiyle alkışlar zorlanamazdı, ancak kabul edildi
liyakat; Ve Rose Bradwardine sadece hak etmekle kalmadı, aynı zamanda
Bautherwhillery Club'dan çok daha rasyonel kişilerin onayı
İlk magnum tartışmadan önce bile toplanabilirdi. O
gerçekten de Scotch güzelliğinin çok güzel bir kızıydı, yani
Paley altın saç bolluğu ve onun karı gibi bir cilt ile
Beyazlık içinde kendi dağları. Yine de soluk veya dalgın bir kadrosu yoktu
yüz; özelliklerinin yanı sıra öfkesi de canlı
ifade; Florid olmasa da ten rengi görünecek kadar saftı
şeffaf ve en ufak bir duygu, bütün kanını aynı anda gönderdi
yüzü ve boynu. Formu, ortak boyutta olsa da
Oldukça zarif ve hareketleri hafif, kolay ve zırhsız. O
Bahçenin başka bir bölümünden Kaptan Waverley'i almak için geldi.
Bashess ve nezaket arasında dolaşan bir şekil.

Geçmiş ilk selamlar, Edward ondan karanlık cadı olduğunu öğrendi,
bu da onu uşakın efendisinin açıklamasında biraz şaşırtmıştı
Avokasyonlar, bir kara kedi veya bir süpürge ile yapacak hiçbir şey yoktu,
ama o gün düşecek olan Oak Copse'un bir kısmı idi.
Yabancıya yolunu göstermek için farklı bir medeniyetle teklif etti.
Görünüşe göre çok uzak değildi; Ama önlendi
Bradwardine Baron'un görünüşüyle ​​şahsen, kim çağırdı
David Gellatley, şimdi 'misafirperver düşünceler niyetinde' ortaya çıktı.
Swift ve uzun adımlarla müthiş bir oranda zemini temizlemek,
Bu da Waverley'e kreş masasının yedi lig botlarını hatırlattı.
Uzun boylu, ince, atletik bir figür, gerçekten eski ve gri saçlı, ama
Her kas, sürekli egzersizle kırbaç kordonu kadar sert hale getirildi.
Dikkatsizce giyinmişti ve bir İngilizceden daha Fransız gibiydi
dönemin, zor özelliklerinden ve dik sertliğinden
Boyun, gardiyanların İsviçre subayına benziyordu,
Paris'te bir süre ikamet eden ve kostümü yakalayan ama değil
sakinlerinin kolaylığı veya tarzı. Gerçek şu ki, onun dili
ve alışkanlıklar dış görünüşü kadar heterojendi.

Doğal eğilimi nedeniyle veya belki de çok general
İskoç Modeli Genç Adamlara Hukuk Eğitimi Verme Modası,
bar amacıyla yetiştirildi. Ama ailesinin siyaseti
Bu meslekte yükselişinin umudunu engelleyen Bay Bradwardine
birkaç yıl boyunca yüksek üne sahip ve biraz
Dış hizmette kampanyalar. Yüksek Yasası ile Demelinden Sonra
ihanet 1715'te emeklilikte yaşadı, neredeyse tamamen konuştu
Vicinajdaki kendi ilkelerine sahip olanlarla. Pedantriği
askerin askeri gururu üzerine yüklenen avukat,
Bir modern, gayretli gönüllü hizmetinin günlerini hatırlatın,
Yalıtmalarımızın barları genellikle yanan bir üniforma üzerine fırladı. İle
Bu eski doğum ve jacobitin önyargıları eklenmelidir
Yalnız ve tenha alışkanlıkları ile büyük ölçüde güçlendirilen siyaset
sadece sınırları içinde egzersiz yapsa da otorite
Yarı ekilen mülk, tartışılmaz ve tartışmasızdı. Çünkü
Eskiden 'Bradwardine, Tully veolan toprakları ve
diğerleri, David'den bir tüzük tarafından ücretsiz bir barona inşa edilmişti.
İlk olarak, cum liberal bir potest. Habendi Curias ve Justicias, cum fossa et
furca (yalan, çukur ve darağacı) et saka et soka, et thol et team, et
INFANG-TIET ET OUTFANG-hırsız, Sive El Habend. Sive Bak-Barand. ' .
Tüm bu kabalistik kelimelerin tuhaf anlamı az ya da hiç kimse
açıklamak; Ama bütünüyle, baronun
Bradwardine, suçluluk durumunda, hapsedilebilir, deneyin ve yürütebilir
Vassalları onun zevkine göre. Ancak James gibi, şimdiki zaman
Bu otoritenin sahibi, hakkında konuşmaktan daha memnundu
onu egzersiz yapmaktan ziyade ayrıcalık; ve iki hapsetmesi hariç
Tully-Venolan'ın eski kulesinin zindanındaki kaçak avcılar
hayaletler tarafından çok korkmuştu ve neredeyse sıçanlar tarafından yendi ve
Jougs'a (veya İskoç Binli) yaşlı bir kadın 'orada' orada '
Laird'in Ha 'evinde Davie Gellatley'den daha fazla muir.
Yüksek güçlerini kötüye kullanmakla suçlandığını öğrenmeyin. Hala,
Ancak, onlara sahip olmanın bilinçli gururu ek verdi
Dili ve sınır dışı edilmesi için önem.

Waverley'e ilk adresinde, doyurucu gibi görünüyor
Arkadaşının yeğeninin biraz vardı
Bradwardine'nin baronunun sert ve dik haysiyetini dağıttı
tavır, çünkü gözyaşları yaşlı beyefendinin gözünde duruyordu, ne zaman,
İlk önce Edward'ı yürekten İngilizce tarzında sarsarak,
Ona bir la modu Francoise'ı kucakladı ve onu her iki tarafında öptü
yüzü; tutuşunun sertliği ve viski miktarı
Ödülünün iletişim kurduğu enfiye, karşılık gelen damlalar olarak adlandırıldı
misafirinin gözlerine nem.

'Bir beyefendinin onuruna göre,' dedi, 'ama beni tekrar genç yapıyor
Sizi burada görmek için Bay Waverley! Eski stokun değerli bir scionu
Waverley-Honour-Spes Altera, Maro'nun olduğu gibi-ve
eski çizgi, Kaptan Waverley; Henüz eski arkadaşım kadar portel değil efendim
Everard-MAIS CELA VIENDRA Avec Le Tems, Hollandalı tanıdığım olarak,
Baron Kikkitbroeck, Madam Oğlu Epouse'un sagessinden söyledi. Ve öyleyse sen
Cockade'i monte ettiniz mi? Doğru, doğru; Yine de dileyebilseydim
Renk farklı ve böylece Sir Everard olabilir. Ama hayır
daha fazlası; Ben yaşlıyım ve zamanlar değişti. Ve nasıl değerli
Knight Baronet ve fuar Bayan Rachel?-Ah, sen gülüyor, genç adam! İçinde
Troth O, Grace on yedi yılında adil Bayan Rachel'dı
yüz on altı; Ama zaman geçiyor-Singula Praedantur Anni-
en kesin. Ama bir kez daha fakirlerime en yürekten hoş geldiniz
Tully-Veolan Evi! Hie eve, Rose ve Alexander'ı gör
Saunderson, gönderdiğim eski Chateau Margaux'a bakıyor
Bourdeaux 1713 yılında Dundee'ye. '

Rose, ilk köşeyi dönene kadar yeterince zorla attı ve
Sonra bir peri hızıyla koştu, sonra boş zaman kazanabilir
babasının komisyonunu taburcu etmek, kendi elbisesini düzene koymak ve
tüm küçük faslerini üreten bir meslek
Akşam yemeği saati kaldı ama sınırlı bir süre.

`` İngilizce masanızın lükslerine rakip olamayız, Kaptan Waverley,
Ya da size Waverley-Honour'un epula lautiorlarını verin. Epula diyorum
Prandyum yerine, çünkü ikinci ifade popüler: epula reklamı
Senatum, prandyum vero ad popülum attinet, diyor Suetonius Tranquillus.
Ama Bourdeaux'umu alkışlayacağınıza inanıyorum; C'est des deux oreilles,
Kaptan Vinsauf eskiden; Vinum primae notae, aziz müdürü
Andrews bunu cinsinden. Ve bir kez daha, Kaptan Waverley, haklı seviye am
Ben mahzemin gelebileceği en iyisini içmek için buradasın. '

Bu konuşma, gerekli interjectial cevaplarla,
Dörtlü evin kapısına ulaştıkları alt sokak
Veya Alexander başkanlığında eski moda liveylerde beş hizmetçi
Saunderson, uşak, şimdi samur lekelerinin belirtisi yok
Bahçe, onları büyük kostümle aldı,

    Eski bir salonda pikes ve yaylarla asılı durun,
    Birçok kurnaz olan eski Bucklers ve Corsets ile
      darbeler.

Çok törenle ve hala daha gerçek bir nezaketle, baron,
Herhangi bir ara dairede durarak, misafirini yürüttü
Birkaç tane büyük yemek salonuna, siyah meşe ile kaplanmış ve
Bir masanın ayarlandığı soyunun resimleriyle asılı kaldı
altı kişi için formda ve eski moda bir beaufet sergiledi
Bradwardine ailesinin tüm eski ve büyük tabağı. Bir çan
Şimdi Avenue'nin başında duyuldu; gibi davranan yaşlı bir adam için
Gala günlerinde Porter, Waverley'nin verdiği alarmı yakaladı
Varış ve görevine tamir etmek, diğerlerinin gelişini duyurdu
Konuklar.

Bunlar, Baron'un genç arkadaşından emin olduğu gibi, çok tahmin edilebilirdi
Kişiler. 'Balmawhapple'ın genç laird'i vardı, bir şahiner
Glenfarquhar'ın evinden soyadı,
Field-Sports-Gaudet Equis et Canibus-ama çok gizli bir genç
beyefendi. Sonra adanmış olan Killancureit'in laird'i vardı
boş zamanına ve tarıma kadar boş zamanları ve
İlçeden getirilen eşsiz bir liyakat boğası olan
Devon (Robert Of Robert'a güvenebilirsek Romalıların Damnonyası
Cirencester). O, böyle bir eğilimden varsayabileceğiniz gibi, ama
Yeoman Çıkarma-Servabit Odorem Testa Diu-ve inanıyorum.
Kendimiz, büyüklüğü sınırın yanlış tarafındaydı-bir tanesi
Bullsegg, böylelikle bir görevli, icra memuru veya yer kapısı olarak gelen Bullsegg
ya da o bölümdeki, Killancuritit'in son girnigo'suna bir şey,
atrofiden ölen. Efendisinin ölümünden sonra efendim,-
Böyle bir skandala inan, -ama bu boğa.
Boyun, genç ve sevimli olan Lady Dowager ile evlendi,
ve kendisini bu mutsuz olan araziye sahipti
Doğrudan aykırı olarak, komşusunun bir yerleşimi ile kadın
kaydedilmemiş bir tayli ve disponer'ın kendi önyargısına
et ve kan, doğal varisi ve yedinci kuzeninin kişisinde,
Tipperhewit Girnigo, ailesi takip eden tarafından çok azaltılmış
Temsilcisinin şimdi özel olarak hizmet ettiği hukuk takımı
Yayla Black Watch'taki beyefendi-Sentinel. Ama bu beyefendi Bay
Bullsegg of Killancuritit şimdi, damarlarında iyi bir kan var
her ikisi de ailesi olan anne ve büyükanne
Pickletillim ve o iyi seviliyor ve bakıyor ve kendi
yer. Ve Tanrı yasakladı, Kaptan Waverley, geri dönüşü olmayan bizden
Soy, sekizinci sırada, o zaman, o zaman, sekizinci sırada,
Dokuzuncu veya onuncu nesil, dölü,
Ülkenin eski nazik. Rütbe ve soy, efendim, sonuncusu olmalı
Arızasız ırktan ağzımızdaki kelimeler-Vix Ea Nostra Voco,
Naso Saith. Ayrıca, gerçek bir din adamı var (ancak
Acı) İskoçya Piskoposluk Kilisesi. [Dipnot: Bkz. Not 9.] O
1715 yılından sonra davasında bir itirafçı
toplantı evini yok etti, yün yırttı ve yağdı
Dört gümüş kaşıktan oluşan konut, martıyla da intromitter
ve onun yemek alanı ve iki varil ile, biri bekar ve biri çift
Ale, üç şişe brendi dışında. Baron-Bailie ve Doer, Bay
Duncan MacWheeble, listemizdeki dördüncü. Bir soru var
Eski ortografinin teşviki nedeniyle,
Wheedle veya Quibble klanı, ama her ikisi de üretti
Yasada seçkin.'--

  Bu şekilde onları kişi ve isme göre tanımladı,
  Girdiler ve akşam yemeği geldikçe servis edildi.





Bölüm XI

Ziyafet


Scotch fikirlerine göre eğlence bol ve yakışıklıdı
ve konuklar büyük bir onur yaptılar. Baron Eat
Ünlü bir asker gibi, bir sporcu gibi Balmawhapple'ın Laird'si,
Bullsegg, bir çiftçi gibi Killancurit, Waverley gibi
gezgin ve dördü gibi Bailie MacWheeble; Yine de
daha fazla saygı duymadan veya uygun şekilde sapmayı korumak için
Patronunun huzurunda olduğunu hissettiren kişi,
Sandalyesinin kenarına oturdu, üç metre mesafeye yerleştirildi
masa ve yansıtarak plakasıyla bir iletişim sağladı
Kişi, altından obik olan bir çizgide ona doğru
Omurga, böylece ona karşı oturan kişi sadece görebilir
Binicilik Periwig'in öngörüsü.

Bu eğilme pozisyonu başka bir kişiye karşı rahatsız olmuş olabilir;
Ama uzun alışkanlık, ister oturmuş veya yürüyor olsun, mükemmel bir şekilde kolay
Değerli Bailie. İkinci duruşta, şüphesiz,
Kişinin yürüdüğüne doğru görünmeyen projeksiyonu
arka; Ama bunlar her zaman onun aşağısına aittir (Bay Macwheeble için
diğerlerine yer vermekte çok titizdi)
Neyi küçümseyebilecekleri ya da hafif bir saygı gösterimi az çok az
koşuldan. Dolayısıyla, mahkemeye doğru dolaştığında ve
Eski gri midilliden, üzerine yürürken bir turspit'e benzedi.
arka ayakları.

Yataksız din adamları, dalgın ve ilginç bir yaşlı adamdı,
Vicdan uğruna bir acı çeken havanın çoğu. O onlardan biriydi

    Kim, kabul edildi, onların faydası forsook.

Bu heves için, baron işitmeden çıktığında, Bailie kullandı
Bazen nazikçe Bay Rubrick'i toparlamak, onu güzellikle terk etmek
onun scruples. Gerçekten de, kendisinin, ancak
Sürgün edilen ailenin keskin bir partizanı, oldukça adil kalmıştı
zamanında tüm farklı devlet dönüşleri; Böylece Davie Gellatley
Bir zamanlar onu özellikle iyi bir adam olarak tanımladı, çok sessiz ve
Huzurlu vicdan, ona asla zarar vermedi.

Akşam yemeği kaldırıldığında, Baron sağlığını açıkladı.
Kral, kibarca misafirlerinin vicdanlarına bırakarak içmek için
Siyasetleri eğilimli olarak egemen de fiili veya de jure. .
Konuşma şimdi genel oldu; Ve kısa bir süre sonra Bayan
Natural Grace ile onur yapan Bradwardine ve
Sadelik, emekli ve kısa süre sonra din adamları izledi. Arasında
Partinin geri kalanı, şarabın encomiumlarını tam olarak haklı çıkaran
Ev sahibi, Waverley olsa da, bazı zorluklarla serbestçe döndü.
bazen camı ihmal etme ayrıcalığını elde etti. Uzunluğunda
Akşam daha geç büyüdü, Baron Bay'a özel bir sinyal verdi
Saunders Saunderson, ya da onu yüzlü olarak adlandırdığı gibi Alexander
Odayı başını sallayan ve kısa bir süre sonra geri döndükten sonra Ab Alexandro,
Ciddi ve gizemli bir gülümsemeyle örtüsü ve
Efendisinin önüne pirinçle monte edilmiş küçük bir oaken tabut
Meraklı form süsleri. Baron, özel bir anahtar çizmek,
tabutun kilidini açtı, kapağı yükseltti ve bir altın kadehi üretti
tekil ve antika görünüm, yaygın bir şekilde kalıplanmış
Sahibinin karışık saygılı bir bakışla gördüğü ayı, gurur,
Ve zevk, bu dayanılmaz bir şekilde Ben Jonson'un Tom'dan Waverley'e hatırlattı
Otter, boğası, atı ve köpeği ile, bu vahşileştirildiği gibi
Baş çeken bardaklar. Ama Bay Bradwardine, ona doğru dönüyor
gönül rahatlığı, eskinin bu meraklı kalıntısını gözlemlemesini istedi
zaman. 'Bu temsil ediyor,' dedi, 'ailemizin seçilen tepesi, bir ayı,
Gözlemliyorsunuz ve yaygın; Çünkü iyi bir müjde her hayvanı tasvir edecek
En asil duruşunda, bir at gözü olarak, bir tazı frenk üzümü ve,
Çıkarılabileceği gibi, Actu ferociori'de veya
Obur, yırtma ve yutma duruşu. Şimdi efendim, bunu yapıyoruz
Wappen-brief tarafından en onurlu başarı veya silah imtiyazı,
Almanya İmparatoru Frederick Red-Beard'ın selefim Godmund'a
Bradwardine, devasa bir Danimarkalı'nın tepesi,
Kutsal Topraklardaki listeler, iffetin iffetine dokunan bir kavga
İmparator'un eşi veya kızı, gelenek tam olarak hangisini değil ve
Böylece, Virginus'un olduğu gibi ...

    Mutemus Clypeos, Danaumque Insignia Nobis
    Aptemus.

Sonra fincan için Kaptan Waverley, komuta tarafından işlendi
Aberbrothock'un başrahisi Saint Duthac, başka bir baronun
Bunun patrimonunu cesurca savunan Bradwardine House
Belirli bir soylu soylulara karşı manastır. Düzgün olarak adlandırılır
Bradwardine'nin kutsanmış ayı (eski doktor çiftit jocosely kullandı
buna Ursa Binbaşı olarak adlandırmak) ve eski ve Katolik zamanlarda,
mistik ve doğaüstü bir belirli özelliklere yatırılın
kalite. Ve böyle bir aniliye vermememe rağmen,
Her zaman evimizin ciddi bir standart kupası ve yadigarı sayıldı;
Hiç de kullanılmıyor ama yüksek festival mevsimlerinde ve böyle tutuyorum
Sir Everard'ın varisinin çatımın altına gelmesi; Ve ben
Bu taslağı eski ve refahına adayın ve
Waverley'nin son derece onurlu evi. '

Bu uzun Harangue sırasında, dikkatlice bir örümcek örümcek şişe şişesini bozdu
Neredeyse İngiliz bir pint tutan kadehe Beket; Ve ve
Sonuç, şişeyi uşaklara teslim etmek, dikkatlice tutulacak
Ufukla aynı açıda,
Bradwardine'nin kutsanmış ayısının içeriği.

Edward, korku ve alarm ile, hayvanı turlarını yaparak tuttu ve
uygun slogan üzerinde büyük bir endişe ile düşündüm, '
Ayı'; Ancak, aynı zamanda, bunu açıkça öngördü,
Konuklar ona bu olağanüstü onuru yapmak için uğraştılar,
Nezaketlerini taahhüt etmek için bir kısmı son derece hasta olurdu.
Bu nedenle, bu son zulüm parçasına göndermek için çözülme ve sonra
Mümkünse masadan çıkmak ve onun gücüne güvenmek
anayasa, içeriğinde şirkete adalet yaptı.
Kutsanmış ayı ve taslaktan ondan daha az rahatsızlık hissettim
Muhtemelen bekleyebilirdi. Zamanı daha fazla olan diğerleri
Aktif olarak istihdam edilen, inovasyon belirtileri göstermeye başladı-'İyi Şarap
iyi ofisini yaptı. ' [Dipnot: Southey's Madoc.]
Görgü kuralları ve doğanın gururu, güler yüzlüden önce yol vermeye başladı
Bu iyi huylu takımyıldızın nimetleri ve resmi temyizciler
üç haysiyetin şimdiye kadar birbirine hitap ettiği
Şimdi tanıdık bir şekilde Tully, Bally ve Killie'ye kısaltıldı. Birkaç ne zaman
Turlar geçti, ikincisi, fısıldadıktan sonra, özlem duydu
Grace-Cup'a izin verme izni (Edward için neşeli bir duruşma). Bu,
Biraz gecikmeden sonra, uzun süredir üretildi ve Waverley
Akşam Bacchus'un orjileri sonlandırıldı. O asla daha fazla değildi
hayatında yanılıyor.

Konuklar atlarını Small Inn'de veya değişim evinde bıraktıklarında,
Köyün adı verildiği gibi, baron nezaketle yapamadı,
Onlarla caddede yürümekten kaçının ve Waverley de aynı
güdü ve bu ateşli sonra havalı yaz akşamı zevk almak,
partiye katıldı. Ama Luckie MacLeary'e vardıklarında
Balmawhapple ve Killancureit'in Laird'leri kararlılıklarını ilan etti
Tully veolan'ın misafirperverliği duygusunu kabul edin
Mekan, şovmenleri ve konuk kaptan Waverley ile ne
Teknik olarak Deoch'u bir Doruis, üzengi fişek olarak adlandırdılar, [Dipnot 2:
Bkz. Not 10] Baron'un çatı ağacının onuruna.

Bailie'nin deneyimle bildiği fark edilmelidir.
şimdiye kadar sürdürülen günün neşesi
Patron, kısmen kendi başına feshedebilir, spavedini monte etmişti
gri midilli ve kalp kublesi ve içine bağlandığı için alarm arasında
Bir hesaplama, onu bir hobi kandırmaya teşvik etti (bir trot dışındaydı
ve köyü zaten temizlemişti. Diğerleri girdi
Değişim evi, Edward'ı vermeyen teslimiyette önderlik ediyor; onun için
Ev sahibi onu fısıldadı, böyle bir Uvertür'e karar vermenin
Leges Konvivasyonlarına karşı yüksek bir kabahatte yorumlandı veya
Genial kompotasyon düzenlemeleri. Dul MacLeary var gibi görünüyordu
Bu ziyaretin de olabileceğini, çünkü her zamanki gibi
Sadece Tully veolan'da değil, aynı zamanda en fazla
Altmış yıl sonra İskoçya'daki diğer beyler evleri. konuklar
Böylece bir kerede kendilerini şükran yüklerinden beraat ettirdiler
Şovmenlerinin nezaketi, değişim evinin ticaretini teşvik etti,
atlarına liman veren yere onur mu yaptı ve
özel tarafından dayatılan önceki kısıtlamalar için kendilerini tazmin etti
misafirperverlik, falstaff'ın gecenin tatlısı dediği şeyi harcayarak
Bir taverna güler yüzlü lisansı.

Buna göre, bu seçkin konukların tam beklentisiyle, Luckie
MacLeary bu iki hafta boyunca evini ilk kez süpürdü,
çim ateşini onun içinde gereken mevsim gibi bir ısıya tempeder
Nemli Hovel Yaz ortasında bile, yeni yıkanmış anlaşma masasını ortaya koydu,
Topal ayağını dört veya beş düzenlenmiş bir çim parçası ile destekledi
en uygun siteler üzerinde büyük ve beceriksiz formlu tabureler
kil zeminin eşitsizlikleri; ve dahası onu temizlemek
Oyuncak, Rokelay ve Scarlet Plaid, Gravely'nin gelişini bekledi
Şirket, özel ve kâr umuduyla. Altında oturduklarında
Luckie MacLeary'nin tek dairesinin isli kirişleri, kalın
Hostesleri, hostesleri, zaten işaretini almış olan hostes ile geyik
Balmawhapple Laird'den büyük bir kalay ile ortaya çıktı
En az üç İngiliz litre içeren ölçüm potası, tanıdık
bir tappit tavuğunu ve hostes dilinde,
Fıçıdan yeni çekilmiş mükemmel bordaya sahip (yani, mantıklı).

Yakında ayının ne sebep kırıntıları yutmadığı açıktı
tavuk tarafından alınacaktı; Ama görünen karışıklık
Prevail, Edward'ın gold çember camından kaçma kararını tercih etti.
Diğerleri kalın konuşmaya başladı ve bir kerede her biri kendi başına
Komşusuna en az saygı duymadan konuşmanın bir parçası.
Bradwardine Baron Sung Fransız Chansons-A-Boire ve Spouted
Latin parçaları; Killancureit, sabit bir şekilde değiştirilemez bir anahtarla konuştu,
üst giyinme ve alt giyinme, [dipnot: bu sansürlendi
bir anakronizm olarak; Ve bunun tarımının
Kind, o zamandan bu yana altmış yıl boyunca Scotch tarafından bilinmiyordu.] Ve yaşındaki çocuklar ve
Gimmers, Dinmonts, Stots, Runts ve Kyloes ve önerilen bir
Turnpike-Act; Balmawhapple, her ikisinin de yüceltildiği notlarda övünürken
Atı, şahinleri ve Whistler adlı bir tazı. Ortasında
Bu din, Baron tekrar tekrar sessizliği uyguladı; Ve uzun zamandır
Şimdiye kadar kibar disiplinin içgüdüsü, bir an için o
onu elde etti, dikkatlerini bir orduya çekmeye acele etti
Marechal Duc De'nin özel bir favorisi olan Ariette
Berwick '; Sonra, olabildiğince taklit etmek, tarzını ve tonu
Bir Fransız Musquetaire, hemen başladı,-

    Mon Coeur Volge, Dit Elle,
      N'est pas pour vous, garcon;
    Est Un Homme de Guerre,
      Qui bir barbe au menton.
                 Lon, Lon, Laridon.

    Qui port chapeau bir tüy,
      Soulier A Rouge Talon,
    Qui joue de la flüt,
      Aussi du Violon.
                 Lon, Lon, Laridon.

Balmawhapple artık tutamazdı, ancak
d-d iyi şarkı, Gibby Gaethroughwi't, Cupar Piper;
Ve daha fazla zaman kaybetmeden vurdu,-

    Yukarı Glenbonchan'ın Braes I Gaed,
    Ve Killiebraid'in bükülmesi,
    Ve yaptığım yorgun bir oyuncu
      Moor-Powl'un kuyruğunu canlandırmak için.

[Dipnot: Suum Cuique. Bir şarkının bu koparması Andrew tarafından bestelendi
Vimonda'nın ustaca ve talihsiz yazarı MacDonald.]

Sesi daha yüksek sesle boğulmuş ve daha engelli olan baron
Balmawhapple suşları, şimdi rekabeti düşürdü, ancak devam etti
hum 'lon, lon, laridon' ve başarılı adayı görmek
Balmawhapple ise küçümseme gözüyle şirketin dikkati
ilerledi--

    Eğer bir bonny kara kargaşa yayarsa,
    Kanatta bir sümüklü bir şekilde ıslık çalması için,
    Ve onu Lunzie String'ime bağla
    Doğru nadiren başarısız olurum.

İkinci ayeti kurtarmak için etkisiz bir girişimden sonra,
ilk kez tekrar; ve zaferini kovuşturarak orada ilan etti
'Fransa'nın tüm derry donmlarından daha mantıklıydı ve
Fifeshire botuna. ' Baron sadece uzun bir tutamla cevap verdi
enfiye ve sonsuz bir hor görme. Ama o asil müttefikler,
Ayı ve tavuk, genç laird'i alışkanlıktan kurtarmıştı
Bradwardine'i diğer zamanlarda tuttuğu saygı. O telaffuz etti
Claret Shilpit ve Brandy'yi büyük bir sesle istedi. Oldu
getirilmiş; Ve şimdi siyasetin şeytanı, ortaya çıkan uyum bile kıskanıyordu
Bu Hollanda konserinden, sadece öfkeli bir not olmadığı için
ürettiği seslerin garip bileşiğinde. Ondan esinlenerek,
Balmawhapple Laird, şimdi başını sallayan ve göz kırpıyor
hangi bradwardine baronu, Edward'a incelikte, şimdiye kadar
siyasi tartışmaya girmesini kontrol etti, bir tampon istedi,
bir stentinin akciğerleri, 'siyah kadife küçük beyefendiye kim
1702'de böyle bir hizmet yaptı ve beyaz at boynunu kırsın
Yapımının höyüğü! '

Edward o anda o kralı hatırlayacak kadar açık başlı değildi
William'ın ölümünü ortaya koyan düşüşü,
bir köstebek tepesinde tökezleyen at; Yine de umbrage almaya meyilli hissettim
Balmawhapple'ın gözünün bakışından, bir
Hizmet ettiği hükümete tuhaf ve uygunsuz referans. Ancak,
Müdahale edebilirdi, Bradwardine Baronu
kavga. 'Efendim,' dedi, 'Duygularım ne olursa olsun Tanquam Privatus
Bu tür konularda ol, hiçbir şey söylemenize tam olarak katlanmayacağım
Çatımın altındaki bir beyefendinin onurlu duygularını etkileyebilir.
Efendim, şehir yasalarına saygı duymuyorsanız, saygı duymuyor musunuz
Askeri Yemin, Sacramentum Militare, her memurun
Kayıtlı olduğu standartlara mı bağlı? Titus'a bak
Livius, o kadar mutsuz olan Roma askerlerine söyledikleri
lejyoner yeminlerini terk etmek için Sacramentum'u cazibe; Ama sen
Cahil, efendim, hem eski tarih hem de modern nezaket. '

Balmawhapple, 'Beni telaffuz ettiğin kadar cahil değil,' dedi. Ben Ken
Weel Ciddi Ligi ve Sözleşmeyi kastettiğiniz; Ama eğer bir 'Whigs
Cehennemde ... '

Burada Baron ve Waverley aynı anda konuştular, birincisi çağırıyor,
Sessiz ol efendim! Sadece cehaletinizi göstermekle kalmaz, aynı zamanda utanç verici
bir yabancı ve bir İngiliz önünde yerli ülke '; ve Waverley,
Aynı anda, Bay Bradwardine'e cevap vermesine izin vermesi için
Ona kişisel olarak seviyelendirilmiş bir hakaret. Ama baron
Şarap, gazap ve her şey yüce hususların üzerinde küçümseme ile yüceltildi.

`` Seni susturmaya can atıyorum, Kaptan Waverley; sen başka bir yerdesin
peradventure, sui juris,-foris ile işgal edilmiş, yani ve başlıklı,
Kendiniz için düşünmek ve kızmak olabilir; Ama benim alanımda, bu konuda
Bradwardine'nin zavallı baronisi ve bu çatı altında, yani Mine,
Kiracı tarafından Tacit Refreation tarafından isteğiyle tutulurken, Loco'dayım
Parentis sana ve seni korkutucu görmek zorunda. Ve senin için Bay
Balmawhapple'dan Falconer, uyarıyorum, daha fazla sapma görmeme izin ver
iyi davranış yollarından. '

'Ve size söylüyorum, Bradwardine'den Bay Cosmo Comyne Bradwardine ve
Tully veolan, 'sporcuyu büyük küçümseme içinde geri döndürdü,'
İster tostumu reddeden adamın bir demirleme-cock
Mahsul kulağı İngilizce whig wi 'Lug'da siyah bir ribband veya ane wha
Ain arkadaşlarını pençeyi terk eder, wi 'Hanover sıçanlarını' tercih eder.

Bir anda her iki rapier barkın ve bazı umutsuz geçişler
değiş tokuş edildi. Balmawhapple genç, şişman ve aktifti; Ama Baron,
Silahının sonsuz ustası, efendim Toby Belch gibi,
rakibini diğer kapıları gıdıkladı.
URSA majörünün etkisi.

Edward savaşçılar arasında müdahale etmek için ilerledi, ancak
Üzerinde tökezlediği Killancureit Laird'in secde büyük kısmı,
pasajını ele geçirdi. Killancurit nasıl oldu
Çok ilginç bir anda yaslanmış duruş asla doğru bir şekilde değildi
bilinen. Bazıları kendini masanın altına almak üzere olduğunu düşündü;
Kendisi, bir
Ortak sokak, yaramazlığı önlemek için, Balmawhapple'ı devirerek. Olmak
Bu olabileceği gibi, eğer ya onun ya da waverley'den daha
Müdahale, kesinlikle kan dökülürdü. Ama
Konutuna yabancı olmayan tanınmış kılıç çatışması,
Hallan'ın ötesinde sessizce otururken Luckie MacLeary'i uyandırdı ya da
Boston'un Crook'ta kullanılmış gözleri ile kulübenin toprak bölümü
Çok, 'Fikirleri hesaplamayı özetlemekle meşgulken. O
cesurca içeri girdi, tiz giydirme ile 'onların onların onların
Orada bir tane daha öldürün ve dürüst bir dul kadınlara itibarsız getirin
House, 'ülkede savaşmak için Lee-land var mı?' A
ekoseunu harika bir şekilde fırlatarak ikinci sırada yer aldığı bir
Savaşçıların silahları üzerinde el becerisi. Bu zamana kadar hizmetçiler
acele etti ve büyük bir şansla, tolere edilebilir bir şekilde ayık olmak,
Edward ve Killancureit'in yardımıyla tütsülenmiş rakipler. .
İkincisi Balmawhapple, küfretme, küfür ve intikam sözü verdi
İngiltere ve İskoçya'daki her Whig, Presbiteryen ve Fanatik'e karşı,
John-o'-groat'tan toprağın sonuna kadar ve zorlukla onu
atış. Kahramanımız, Saunders Saunderson'ın yardımıyla eşlik etti
Bradwardine'nin kendi konutuna karşı baronu, ama hüküm süremedi
Uzun ve özür dileyene kadar yatağa emekli olmak için ona
Ancak, bir kelime olmadığı akşam olayları için
Centaurs ve Lapithae hakkında bir şey dışında anlaşılabilir.





XII. Bölüm

Tövbe ve uzlaşma


Waverley, harika hariç, şarap kullanımına alışık değildi
Temperance. Bu yüzden başarılı olana kadar sağlıklı bir şekilde uyudu
sabah ve sonra sahnenin ağrılı bir hatırlamasına uyandı
Önceki akşam. Kişisel bir hakaret almıştı--
Beyefendi, bir asker ve bir Waverley. Doğru, onu teklif eden kişi
verildiği sırada, ılımlı payına sahip değildi
Hangi doğanın onu tahsis ettiğini düşünmek; Doğru, buna kızarken
Hakaret, cennetin ve ülkesinin yasalarını kıracaktı;
Doğru, bunu yaparken, belki de genç bir adamın hayatını alabilir
Sosyal görevleri saygın bir şekilde taburcu etti ve ailesini sağladı
Sefil, ya da kendisini kaybedebilir-hatta hoş bir alternatif bile
Cesur, serin ve özel olarak tartışıldığında.

Bütün bunlar aklına baskı yaptı; Yine de orijinal ifade tekrarladı
aynı dayanılmaz kuvvet. Kişisel bir hakaret almıştı; O öyleydi
Waverley Evi; Ve bir komisyon taşıyordu. Yoktu
alternatif; ve kahvaltı salonuna indi.
Ailenin ayrılması ve birine yazma niyeti
Kardeş memurları, Tully-Venolan'ın ortasında Inn'de buluşacak ve
Böyle bir şekilde aktarabilmesi için dörde alındıkları kasaba
Koşullar gibi göründüğü gibi Balmawhapple Laird'e bir mesaj
talep etmek. Bayan Bradwardine'in çay ve kahve üzerinde başkanlık ettiğini buldu,
Tablo ılık ekmek, hem un, yulaf ezmesi ve
Barleemeal, somun, kek, bisküvi ve diğer şekillerde
Çeşitler, yumurta, ren geyiği jambon, koyun eti ve sığır eti ditto ile birlikte
füme somon, marmelat ve indüklenen diğer tüm lezzetler
Johnson'ın kendisi bile yukarıdaki bir Scotch kahvaltısının lüksünü yerine getirmek için
diğer tüm ülkelerinki. Bir yulaf ezmesi karmaşası,
Eşit bir krem ​​ve tereyağı sütü karışımı tutan gümüş sürahi
Baron'un bu Repast'taki payı için yerleştirildi; Ama Rose gözlemledi, vardı
Misafirinin emir verdikten sonra sabah erkenden çıktı
rahatsız edilmemeli.

Waverley neredeyse sessizce oturdu ve bir yokluk havasıyla ve
Bayan Bradwardine'e olumlu bir görüş veremeyen soyutlama
konuşma yeteneklerinin. Bir veya iki rastgele cevap verdi
sıradan konularda yapmaya başladığı gözlemler; böylece,
kendini eğlendirme çabalarında kendini neredeyse geri tepti ve
Gizlice, kırmızı bir ceketin daha iyi üremeyi örtmemesi gerektiğini merak ediyor,
Onu Cursing Doctor Doubleit'in zihinsel eğlencesine bıraktı.
Tüm yaramazlıkların nedeni olarak Ursa Major'un favori takımyıldızı
zaten olmuştu ve muhtemelen ortaya çıkacaktı. Bir kerede başladı,
Ve rengi arttı, pencereye bakarken,
Baron ve genç Balmawhapple kol kolunda, görünüşe göre derin
konuşma; Ve aceleyle sordu, 'Bay Falconer burada en son uyuyor mu?
gece?' Rose, birincinin aniden olmasından pek memnun değil
genç yabancının ona hitap ettiği soru,
olumsuz ve konuşma tekrar sessizliğe battı.

Şu anda Bay Saunderson, efendisinden bir mesajla ortaya çıktı.
Başka bir dairede Captain Waverley ile konuşmayı talep ediyor. İle
biraz daha hızlı atan kalp, gerçekten korkudan değil, ama
Belirsizlik ve kaygı, Edward çağrılara itaat etti. İkisini buldu
Birlikte duran beyler, kaşlarda şikayetçi bir haysiyet havası
baronun, somurtkanlık veya utanç veya her ikisi gibi bir şey olsa da
Balmawhapple'ın cesur vizesini boşalttı. Birincisi kolunu kaydırdı
İkincisi ve böylece onunla yürüyor gibi görünüyor
Gerçeklik onu yönetti, Waverley ile tanışmak için ilerledi ve
Dairenin ortasında, Büyük Devlette Aşağıdaki Oration:
'Yüzbaşı Waverley-genç ve saygın arkadaşım Bay Falconer
Balmawhapple, tamamen değil, yaşım ve deneyimimi istedi
Duello'nun bağımlılıkları ve punctiliolarında vasıfsız veya
monomachia, size pişmanlık duyduğunda onun muhatabı olmak için
Sempozyonumuzun belirli pasajlarını hatırlamaya çağırdığı son
Gece, bu yapamadı ama size çok hoş gelmez, hizmet ettiği gibi
Bu mevcut hükümetin altındaki zaman. Seni canlandırıyor efendim,
Bu tür çözünürlüklerin anısına yasalara karşı boğuldu
nezaket, daha iyi sebebinin reddettiği ve almak
size dostluk içinde sunduğu el; Ve bunu garanti etmeliyim
Gallant Fransızca olarak Dans Oğlu Tort olma duygusundan daha az bir şey yok
Chevalier, Mons. Le Bretailleur, bir zamanlar bana böyle bir vesileyle söyledi,
ve aynı zamanda tuhaf liyakatınızın bir görüşü, bu şekilde böyle olabilirdi
imtiyazlar; çünkü o ve tüm ailesi ve zaman geçti
Zihin, Mavortia Pectora, Buchanan Saith, cesur ve savaş benzeri bir Eylül veya
insanlar.'

Edward hemen ve doğal nezaketle eli kabul etti
hangi balmawhapple ya da daha doğrusu arabulucunun karakterindeki baron,
ona doğru genişledi. 'Bu imkansızdı' dedi, 'onun için
Bir beyefendinin söylediği isteğini ne ifade ettiğini hatırlayın; Ve o
isteyerek, coşkulu şenliğe geçen şeyi isteyerek emdirdi
gün.'

“Bu çok cömertçe söyleniyor,” diye cevapladı Baron; Şüphesiz,
Bir adam Ebrius veya Sarhoş Olursa, Ciddi ve
Festival vesileleri, bir adamın hayatında gerçekleşebilir ve olacaktır.
onur; Ve eğer aynı beyefendi, taze ve ayık olmak,
liköründe konuştuğu içerikler, vinum tutulmalı
lokutum est; Kelimeler kendisi olmayı bırakıyor. Yine de bunu bulamazdım
Ebriosus veya bir
alışkanlık sarhoş; Çünkü böyle bir kişi daha büyük olanı geçmeyi seçerse
Zehirlenmenin tahminindeki zamanının bir kısmı, başlık yok
Nezaket Kurallarının yükümlülüklerinden kaynaklanmak, ancak
Altında kendisini barışçıl ve nazikçe sınır dışı etmeyi öğrenmeli
Vinous uyaranın etkisi. Ve şimdi kahvaltıya devam edelim,
Ve bu daft işinden daha fazla düşünmeyin. '

İtiraf etmeliyim ki, durumdan çıkarım ne olursa olsun,
Edward, bu kadar tatmin edici bir açıklamadan sonra çok daha büyük yaptı
Bayan Bradwardine'nin kahvaltı masasının lezzetlerini ondan ondan onurlandırmak
Başlangıç ​​sözü vermişti. Balmawhapple, aksine görünüyordu
utanmış ve kederli; Ve şimdi Waverley, ilk kez,
kolunun bir askıda olduğunu gözlemledi, bu da
Elini sunduğu garip ve utanç verici bir şekilde. İle
Bayan Bradwardine'den bir soru, hakkında bir şeyler cevapladı
atı düştü; ve her ikisinden de kaçmak isteyen görünen
Konu ve şirket, kahvaltı biter bitmez ortaya çıktı,
Partiye yayını ve Baron'un katran yapma davetini azaltarak
Akşam yemeğinden sonra atını monte etti ve kendi evine döndü.

Waverley şimdi Tully-Veolan'ı yeterince erken bırakma amacını açıkladı
Akşam yemeğinden sonra uyumak istediği sahneyi kazanmak için; ama
iyi huylu ve
sevecen yaşlı beyefendi, teklifin onu oldukça yoksun bıraktığını duydu
içinde devam etme cesareti. En kısa sürede Waverley'nin rızasını kazanmıştı
ziyaretini birkaç gün boyunca uzatın.
üzerine daha erken bir geri çekilme meditasyon yaptığını düşündüğü gerekçeler.
`` Seni opin etmezdim, Kaptan Waverley, pratikte olduğumu ya da
Festivalimizde, bu da bir eBiety savunucusunu önceden belirlememiz olsa da
Dün gece, bazı arkadaşlarımız, tamamen oflak olmasa da Ebrii,
ya da sarhoş, en azından söylemek gerekirse, eskilerin olduğu Ebrioli
Şövalyeli olanları veya İngilizceniz olarak tasarlanmış ve
Mecazi ifade gider, yarım-üst üste. Bu kadar ima edeceğimden değil
Sana saygı duyan, ihtiyatlı bir genç gibi, daha çok
Potasyondan kaçın; Ne de gerçekten söylenemez, kim
Birçok büyük general ve marekalin masalarına yardım etti
Ciddi Carousals, şarabımı gizlice taşıyacak sanata sahip ve yaptı
Hayır, bütün akşam boyunca, şüphesiz gözlemlemeniz gerektiği gibi,
mütevazı bir komikliğin sınırlarını aşın. '

Bir teklifin onayını reddetme yoktu, bu yüzden kararlı bir şekilde
Kuşkusuz en iyi yargıç olan o; Her ne kadar Edward oluşmuştu
Kendi hatıralarından görüşü, bunu telafi ederdi
Baron sadece Ebriolus değil, aynı zamanda Ebrius olmak için de oldu; veya içinde
sade İngilizce, partinin en çok sarhoşuydu, hariç
Belki de antagonisti Balmawhapple Laird. Ancak,
beklenen veya daha doğrusu,
Sobriety, Baron ilerledi-'Hayır, efendim, ben de kendimim olmasına rağmen
Mizaç, Ebilikten nefret ediyorum ve şarap yutmasını yutanları terk ediyorum
causa, guletin oflaklaması için; olsa da
iki kat daha fazla suçu cezalandıran Mitylene Pittacus yasası
'Liber Pater' etkisi altında; Ben de tamamen katılmayacağım
On dördüncü kitabında genç Plinius'un itaat edilmesi
'Historia Naturalis.' Hayır efendim, ayırt ediyorum, ayrımcılık yapıyorum ve
Şimdiye kadar sadece yüzü memnun ettikçe veya
Flaccus dili, resepto amico. '

Böylece Bradwardine Baronunun düşündüğü özür
misafirperverliğinin aşırı bolluğu için gerekli; Ve olabilir
ne muhalefet tarafından ne kadar kesintiye uğradığına kolayca inanılabilir
İnanılmazlığın ifadesi.

Daha sonra misafirini bir sabah yolculuğuna davet etti ve Davie'ye emretti
Gellatley, Ban ve Buscar ile Dern Yolu'nda buluşmalıdır. 'İçin,
Çekim mevsimi başlayana kadar, size isteyerek biraz gösterirdim
Spor ve biz Tanrı istekli, bir karaca ile buluşabiliriz. Roe, Kaptan
Waverley, her zaman benzer şekilde avlanabilir; Asla ne olduğu için
Gresin Gururu olarak adlandırılır, o da asla mevsim dışında değildir, ancak bu bir
Geyik etinin ya kırmızı ya da nadasla eşit olmadığı gerçeği
geyik. [Dipnot: Cookery'de Öğrenilenler Barondan Muhalefet
Bradwardine ve karaca geyik eti kuru ve kayıtsız yiyecekleri tutun
Çorba ve Scotch Collops giydirildiğinde.] Ama nasıl olduğunu gösterecek
Köpeklerim koşuyor; Ve bu yüzden bize David Gellatley ile katılacaklar. '

Waverley, arkadaşı Davie'nin yapabileceği sürprizini dile getirdi.
böyle bir güven; Ama baron ona bu fakir olduğunu anlamasını verdi
Simpleton ne yağışlı değildi, NEC Naturaliter Idiota, ifade edildiği gibi
Furiositliğin Brieve'lerinde, ama sadece çatlak beyinli bir knave,
kendi başına atlayan herhangi bir komisyonu çok iyi idam edebilir
ve mizah ve birbirinden kaçınmak için çılgınlığını bir savunma haline getirdi. O var
Bizimle ilgilendi, 'Devam The Baron', Rose'u bir
kendi uygun tehlikesi ile büyük bir tehlike; Ve roguish loon olmalı
Bu nedenle fincanımızın ekmeğini ve içeceklerini yiyin ve elinden geleni yapın veya
Saunderson ve Bailie şüpheleri ise ne yapacaksa
İyi kurulmuş, onun durumunda orantılı olarak olgulanabilir. '

Bayan Bradwardine daha sonra Waverley'e bu fakir olduğunu anlaması için verdi
Simpleton, müziğe çok düşkündü,
melankolik ve ışık ve canlı ile abartılı bir şubeye taşındı
fiyaka. Bu bakımdan müthiş bir hafızası vardı,
Tüm melodilerin ve şarkıların çeşitli koparmaları ve parçaları
Bazen, önemli adresle, araçları olarak uygulanır
İzleme, açıklama veya hiciv. Davie çok bağlıydı
ona nezaket gösteren çok az şey; ve her ikisi de hafif ya da kötü kullanımın farkında
aldığı ve yeterince uygun olduğu yerde
Fırsat, intikam almak. Sık sık yargılayan sıradan insanlar
ifade etmiş olmalarına rağmen
Paçavralarda dolaşmaya maruz kalırken zavallı masumlar için büyük şefkat
köy hakkında, daha erken onu iyi giyinmiş, sağlanmamış,
Ve hatta bir tür favori, tüm örnekleri çağırdıklarından
Annals'ın
Getirildi ve bunun üzerine, David'in
Gellatley, sıkı çalışmayı önlemek için gerekenden daha fazla aptal değildi.
Bu görüş, negrolarınkinden daha iyi kurulmamıştı,
Maymunların akut ve yaramaz şakaları,
konuşmanın armağanı ve sadece onların deyiş etme güçlerini bastırın
Kaçış çalışmaya hazırlanıyor. Fakat hipotez tamamen hayali idi;
David Gellatley, yarı çılgınca basitti,
ortaya çıktı ve sabit ve sabit bir efordan acizti. O vardı
deliliğin rüzgarlı tarafında tutulan kadar çok sağlamlık, çok
Vahşi zekâ onu aptallığın impütasyonundan kurtardığı gibi, biraz el becerisi
Field-Sports (Büyük Fools Excel olarak bildiğimiz), harika
kendisine emanet edilen hayvanların tedavisinde nezaket ve insanlık,
Sıcak sevgiler, müthiş bir anı ve müzik için bir kulak.

Atların damgalanması şimdi mahkemede duyuldu ve Davie'nin sesi
İki büyük geyik tazı için şarkı söylemek,

    Hie uzak, hie uzak,
    Banka ve Brae üzerinde,
    Copsewood'un en yeşil olduğu yer
    Çeşmelerin parıltılı olduğu yerde,
    Lady-Fern'in en güçlü olduğu yerde,
    Sabah çiğinin en uzun olduğu yerde,
    Black-Cock en tatlı olanı yudumlar,
    Peri en son gezinir.
    Hie nadiren görüldü,
    Güzel, yalnız, havalı ve yeşil,
    Banka ve Brae üzerinde,
    Hie uzak, hie uzak.

'Söylediği ayetleri yap,' diye sordu Waverley, 'eski İskoç'a ait
Şiir, Bayan Bradwardine? '

`` İnanmıyorum, '' diye yanıtladı. 'Bu fakir yaratığın bir erkek kardeşi vardı ve
Cennet, Davie'nin eksikliklerini telafi edecek gibi,
Hamlet'in nadir yeteneklerini düşündüğü göz önüne alındığında. Bir amca itiraz etti
Onu İskoç Kirk için eğitmek, ama tercih edemedi
Çünkü o bizim yerimizden geldi. Üniversiteden umutsuzca döndü ve
Kırık ve bir düşüşe düştü. Babam onu ​​destekledi
On dokuz yaşından önce olan ölümü. Güzel oynadı
flüt üzerinde ve şiir için harika bir dönüş olması gerekiyordu. O öyleydi
onu takip eden kardeşine şefkatli ve şefkatli
Gölgesi ve O'ndan Davie'nin birçok parçasını topladığını düşünüyoruz
Şarkılar ve müzik bu ülkenin aksine. Ama ona nerede sorarsak
Şimdi şarkı söylediği gibi bir parça aldı, ya da cevap veriyor
vahşi ve uzun kahkahalar ya da gözyaşlarına girer
ağıt; ama hiçbir zaman açıklama yapmadığı ya da bahsetmediği duyulmadı
Ölümünden beri kardeşinin adı. '

'Elbette, sınırlayan bir masalla kolayca ilgilenen Edward dedi
Romantikte, 'Kesinlikle daha fazla daha fazla öğrenilebilir
sorgu.'

"Belki de öyle," diye yanıtladı Rose; Ama babam kimseye izin vermeyecek
Bu konudaki duyguları üzerinde pratik yapın. '

Bu zamana kadar Baron, Bay Saunderson'ın yardımıyla bir
büyük boyutların bir çift krikosu ve şimdi kahramanımızı davet etti
Geniş merdiven kutusundan aşağı inerek onu takip ederken onu takip edin
Büyük bir korkuluk onun büyük bir kısmı ile geçerken
Louis Quatorze Chasseur'un havasıyla at-bifçe ve uğultu,-

    La Chasse Ordonnee Il Faut Hazırlık Tout Pour.
    Ho la Ho! Vite! Vite Breakout!





Bölüm XIII

Sondan daha rasyonel bir gün


Aktif ve iyi yönetilen bir ata monte edilen Bradwardine Baronu,
ve bir demi-pike eyerine oturmuş, derin konutları ile aynı fikirde
Livery, eski okulun kötü bir temsilcisi değildi. Onun açık rengi
İşlemeli ceket ve mükemmel çubuklu yelek, tugay peruk,
Küçük bir altın bağcıklı atlı şapka tarafından üst üste binen, kişiselini tamamladı
kostüm; Ancak at sırtında iyi monte edilmiş iki hizmetçi katıldı,
kılıf çıta ile silahlı.

Bu kılığında tepe ve vadi üzerinde ilerledi, hayranlığı
ilerlemesinde geçtikleri her çiftlik avlusu,
Çimenli bir Vale, 'David Gellatley'nin iki çok uzun geyik öne geçtiğini gördüler
Greyhounds ve yarım düzineden fazla lanet ve yaklaşık
Seçilenleri temin eden çıplak bacaklı ve çıplak başlı erkekler
Kovalamaca katılma ayrımı, onu gıdıklayamamıştı
Muhtemelen Maister Gellatley'nin Dulcet temyizine sahip kulaklar
Her şey ve her biri onu eski durumlarda onu karakterindeki
Daft Davie. Ancak bu,
ofis ne de tamamen barolegged köylüleri ile sınırlı
Tully veolan; O zamandan beri altmış yıl moda oldu, şimdi ve olacak
altı yüz yıl, eğer bu takdire şayan bir çılgınlık bileşiği ve
Dünya olarak adlandırılan Knavery, o zaman var olacaktır.

Bu Gillie-Wet-Foots, çağrıldıkları gibi,
çok başarılı oldukları çalılar, yarım sonra
Saat arama, bir karaca başlatıldı, mahkeme ve öldürüldü; Baron
Yore'dan Earl Percy gibi beyaz atını takip eder ve
katledilen hayvanı büyük bir şekilde yüzen ve yerleştiren (ki
gözlemlendi, Fransız Chasseurs, Faire la curee tarafından çağrıldı)
Kendi Baronial Couteau de Chasse. Bu törenden sonra onun
Hoş ve dolambaçlı bir rota ile konuk, bir
her biri için farklı köy ve evlerin kapsamlı beklentisi
Bay Bradwardine, tarih veya şecere fıkrası ekledi,
Önyargı ve Pedantry'den tuhaf dil, ancak genellikle saygın
anlatısının iyi anlamı ve onurlu duygular için
görüntülenen ve neredeyse her zaman değerli olmasa da merak ediyor,
içerdikleri bilgiler.

Gerçek şu ki, sürüş her iki beyefendiye de hoş görünüyordu, çünkü onlar
Karakterleri olmasına rağmen, birbirlerinin konuşmasında eğlence buldu
Ve düşünce alışkanlıkları birçok açıdan tamamen zıttı. Edward,
Okuyucuyu bilgilendirdik, duygularında sıcaktı, vahşi ve
Fikirlerinde ve okuma zevkinde, güçlü bir
Şiire doğru eğilim. Bay Bradwardine tüm bunların tersiydi,
ve aynı dik ile hayat boyunca takip ettikten sonra kendini pik etti,
Akşam gezisini ayırt eden nişastalı, stoical yerçekimi
birlikte saatlerce-çok
Eski Hardyknute Modeli--

    Görkemli bir şekilde, o wa ', doğu,
    Ve görkemli bir şekilde batı

Edebiyata gelince, emin olmak için klasik şairleri okudu ve
Georgius Buchanan'ın 'Epithalamyum' ve Arthur Johnston'ın Mezmurları
Pazar; ve 'Deliciae Poetarum Scotorum' ve Sir David Lindsay'in
'İşler' ve Barbour'un 'Brace' ve Blind Harry'nin 'Wallace' ve '
Nazik çoban 've' kiraz ve slae '.

Ama şimdiye kadar zamanını Muses'e feda etse de, eğer
Gerçek konuşulmalı, dindar olsaydı çok daha iyi memnun olmuştu
veya Sapient Apotegms ve bunların
Basit şeklinde ona sunuldu çeşitli eserler
nesir. Ve bazen saygısızlığı ifade etmekten kaçınamadı
'boşuna ve kârsız şiir yapma sanatı', '
Zamanında mükemmel olan sadece biri Allan Ramsay'dı.
Periwigmaker. '

[Dipnot: Baron, neşeli Allan'ın
Kelimenin tam anlamıyla kanını asil Earl'ün evinden çizdi
şartlar--

    Eski bir inişin dalhousie
    Benim stoup'um, gururum, süsüm.]

Ama Edward ve toto coelo'yu farklı olsa da, baronun sahip olacağı gibi
dedi, bu konuda, ancak tarihte tarafsız olduğu gibi bir araya geldiler
her birinin faiz talep ettiği zemin. Baron, gerçekten sadece
Hafızasını gerçekte, soğuk, kuru, sert anahatlar
hangi tarih tanımlar. Edward, aksine, doldurmayı sevdi ve
Sıcak ve canlı bir hayal gücünün renklendirilmesiyle taslağın yuvarlanması,
bu da aktörlere ve konuşmacılara ışık ve hayat verir
Geçmiş Çağlar. Yine de çok zıt tatlarla,
birbirlerinin eğlencesi. Bay Bradwardine'nin dakika anlatıları ve
Waverley Taze Konularına Güçlü Hafıza
ki bu onun fantezi çalışmayı sevdi ve ona yeni bir maden açtı
olay ve karakter. Ve bu şekilde iletişim kurduğu zevki geri ödedi
ciddi bir dikkatle, tüm hikaye anlatıcıları için değerli, daha çok
kendine saygılı alışkanlıklarının kendisi tarafından gurur duyduğunu hisseden Baron'a; Ve
Bazen de ilgilenen karşılıklı iletişim tarafından
Bradwardine, kendi favori fıkralarını onaylamak veya gösteriyor.
Ayrıca, Bay Bradwardine gençliğinin sahnelerinden bahsetmeyi severdi,
hangi kamplarda ve yabancı topraklarda harcanmıştı ve çok sayıda
altında olduğu generallerden bahsetmek için ilginç ayrıntılar
hizmet ve tanık olduğu eylemler.

Her iki taraf da her biri ile büyük iyi bir humour Tully-Veno'ya döndü.
diğer; Waverley ne kadar dikkatli bir şekilde çalışmak istiyor
tekil ve ilginç bir karakter olarak kabul edilir,
antik ve modern fıkraların meraklı bir kaydını içeren bellek;
ve Bradwardine Edward'ı Puer (veya daha doğrusu Juvenis) olarak kabul etmek için atıldı
Bonae Spei ve Magnae Indolis, o petulanttan yoksun bir genç
Sabırsız veya vilipends, konuşma ve
Büyük şeyleri tahmin ettiği yaşlılarının tavsiyesi
Hayatta gelecekteki başarı ve sınır dışı etme. Başka misafir yoktu
Bilgi ve söylemi olan Bay Rubrick, bir din adamı ve
Scholar, Baron ve misafiriyle çok iyi uyumlu hale geldi.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, baron, sanki temperansının
Tamamen teorik değil, Rose'un dairesini ziyaret önerdi veya
Bunu troisieme etage olarak adlandırdı. Waverley buna göre gerçekleştirildi
eski olan uzun garip pasajlardan bir veya ikisi aracılığıyla
Mimarlar, evlerin sakinlerini bulmacaları incelediler.
Planlanan, sonunda Bay Bradwardine'nin yükselmeye başladığı iki kişi
Aynı anda basamaklar, çok dik, dar ve dolambaçlı bir merdiven
Rubrick ve Waverley daha fazla boş zamanda takip ederken
kızına yaklaşımlarını duyurun.

Bu dik tirbuşona kadar tırmandıktan sonra beyinlerine kadar
Neredeyse sersemliydi, hizmet eden küçük bir keçeleşmiş lobiye geldiler
Rose'un Sanctum Sanctorum'a bir öneri olarak ve
salonuna girdi. Küçük ama hoş bir daireydi,
güney ve goblen ile asılı; iki resimle birlikte süslenmiş,
annesinden biri, çoban elbisesinde, bir çan-hoop ile; .
Baron'un diğer, onuncu yılında, mavi bir ceketle, işlemeli
Elinde bir yay bulunan yelek, bağcıklı şapka ve torba wig. Edward yapabilir
kostümde gülümsemeye yardım etmeyin ve
Yuvarlak, pürüzsüz, kırmızı yanaklı, portrede bakan visage ve
Gaunt, sakallı, içi boş gözlü, swarthy özellikleri, seyahat eden,
Savaş yorgunları ve ileri yaş, orijinaline bahşedilmişti. .
Baron gülüşe katıldı. 'Gerçekten,' dedi, 'bu resim bir kadındı
İyi annemin fantezisi (Tulliellum Laird'in bir kızı,
Kaptan Waverley; Üstte olduğumuzda evi sana belirttim
Shinnyheuch; tarafından getirilen Hollanda yardımcıları tarafından yakıldı
1715'te hükümet); Asla pourtraicture'um için üzülmüyorum ama bir kez
Bu boyandığından beri özeldi ve tekrarlandı
Marechal Berwick Dükü'nün isteği. '

İyi yaşlı beyefendi Bay Ne Rubrick daha sonra anlattı
Edward, Dük, varlığı nedeniyle ona bu onuru yapmıştı
Unutulmaz sırasında Savoy'da bir kalenin ihlalini ilk monte eden
1709 kampanyası ve orada olması onun
Herhangi bir destek ona ulaşmadan önce yaklaşık on dakika yarım pike. Yapmak
Baron adaleti, devam etmek için yeterince eğilimli olmasına rağmen ve hatta
Abartmak için, aile hayranı ve sonucu, çok fazla
gerçek bir cesaretin adamı, o kadar kişisel liyakat eylemlerini ifade etmek
kendini tezahür ettirmişti.

Bayan Rose şimdi dairesinin iç odasından ortaya çıktı.
Babasına ve arkadaşlarına hoş geldiniz. Sahip olduğu küçük işçiler
Açıkçası istihdam edildi, sadece gerekli olan doğal bir tat gösterdi
Yetiştirme. Babası ona Fransızca ve İtalyanca öğretmişti ve birkaçı
Bu dillerdeki sıradan yazarlar raflarını süslediler. O vardı
Müzikteki öncüsü olmaya çalıştı; Ama o başladığında
Bilimin daha fazla abartılı doktrinleri ve belki de usta değildi
kendileri, yapabilmekten daha fazla yeterlilik kazanmamıştı
Sesini klavsen ile eşlik eder; Ama bu bile çok değildi
O dönemde İskoçya'da yaygın. Değişiklik yapmak için harika bir şekilde söylendi
Tat ve duygu ve söylediklerinin duygusuna saygı ile
Örnek olarak çok üstün müzikal bayanlara önerilebilir
yetenek. Doğal iyi duygusu ona, eğer emin olduğumuz gibi bunu öğretti
Yüksek otorite ile müzik 'ölümsüz ayetle evli', çok
Genellikle sanatçı tarafından en utanç verici bir şekilde boşandı. Oldu
Belki de bu şiire duyarlılığı ve birleştirme gücü nedeniyle
Müzikal notların ifadesiyle ifade, şarkı söylemesi daha fazlasını verdi
Müzikte ve hatta birçoğu
çok daha ince bir sesle iletilebileceğinden daha fazla öğrenilmiş
Aynı duygu inceliği ile daha parlak bir yürütme.

Salonunun pencerelerinden önce bir Bartizan veya Projecting Galeri,
Rose'un arayışlarının bir başkasını göstermeye hizmet etti; çünkü kalabalıktı
özel türlü çiçeklerle, onun özelliğinde almıştı
koruma. Projecting bir taret, bu Gotik balkona erişim sağladı,
en güzel bir ihtimal komuta etti. Resmi bahçe,
Yüksek sınırlayıcı duvarlar, aşağıda yatıyor, göründüğü gibi sözleşmeli,
Parterre; Görünüm onların ötesinde ormanlık bir glen aşağı doğru uzanırken
Küçük nehir bazen görünürdü, bazen copse'de gizlendi. .
Göz, burada ve
Dell'den büyük veya spiry cepheleriyle yükseldi veya
Asil üzerinde durun, yıkık kule, burada hepsinde tutuldu
Onun haysiyeti, nehrin üzerindeki bir burundan kaşlarını çattı. Sola
köyün bir parçası olan iki veya üç evi görüldü, kaşın kaşları
Hill diğerlerini gizledi. Glen veya Dell bir sayfa ile sonlandırıldı
Brook'un kendisini taburcu ettiği Loch Veolan adı verilen su,
ve şimdi batı güneşinde parladı. Uzak ülke görünüyordu
Ormanlık olmasa da, yüzeyde açık ve değişir; Ve hiçbir şey yoktu
Sahne uzak bir sırtla sınırlandırılana kadar görünümü kesintiye uğratın
ve Strath'ın güney sınırını oluşturan mavi tepeler veya
vadi. Bu hoş istasyona Bayan Bradwardine kahve sipariş etmişti.

Eski kulenin veya Fortalice'in görünümü, bazı aileleri tanıttı
Baron'un anlattığı İskoç şövalyesinin fıkraları ve masalları
Büyük coşku. Yükselen yaklaşmakta olan bir cragın çıkıntılı zirvesi
Yakınında Saint Swithin'in sandalyesinin adını almıştı. Bu
Bay Rubrick'in biraz bahsettiği tuhaf bir batıl inanç sahnesi
Edgar tarafından alıntılanan Waverley'e bir kafiye hatırlatan meraklı ayrıntılar
Kral Lear'da; Ve Rose küçük bir efsane söylemeye çağrıldı.
bazı köy şairleri tarafından iç içe geçmişlerdi,

    Kim, ortaya çıktığı yarış olarak,
    Başkalarının isimlerini kurtardı, ancak kendi unsn'unu bıraktı. Sesinin tatlılığı ve müziğinin basit güzelliği verdi
Minstrel'in isteyebileceği ve onun
Şiir çok aranıyordu. Sabırla okunabilirse neredeyse şüpheliyim,
Aşağıdaki kopyayı tahmin etsem de, bu avantajların yoksulluğu
Waverley tarafından biraz düzeltilmiş, bunların tadına uyacak şekilde
saf antik çağları sevmeyebilir.

                Saint Swithin'in sandalyesi

      Hallow-Mass Eve'de, dinlenmek için boune,
      Kanepenizin kutsadığına hiç dikkat edin;
      Cross ile imzalayın ve boncukla Sain,
      Ave'yi söyle ve inancını söyle.

      Hallow-Mass Eve'de gece haberi binecek
      Ve tüm dokuz kat onun yanında süpürüyor,
      Rüzgar düşük veya yüksek şarkı ister,
      Moonshine'da yelken açıyor ya da bulutta yuttu.

      Saint Swithin'in sandalyesinde oturduğu bayan,
      Gecenin çiyini saçlarını nemlendirdi:
      Yanağı soluktu; Ama çözüldü ve yüksek
      Dudağının sözü ve gözünün bakışıydı.

      Swithin cesur büyüsünü mırıldandı,
      Çıplak ayağı gece yarısı Wold'u izlediğinde,
      Geceyi sürerken cadı durduğunda,
      Ve onun inişini ve vaat durumu.

       Saint Swithin'in sandalyesine oturmaya cesaret eden,
       Gece haberi sorunlu havayı kandırdığında,
       Üçüncü sorular, büyüyü konuşurken,
       Sorabilir ve söylemeli.

       Baron, Kral Robert'la birlikte Liege
       Bu üç yıl savaş ve kuşatmada;
       Haberler onun weal ya da onun kedisi yok mu?
       Ve kaderinin bileceği hanımefendi.

       Konuştuğu cazibe olarak titriyor ve duruyor;-
       Çığlık atan karamsar baykuş mu?
       Yoksa bu ses mi, kahkaha ve çığlık atıyor mu?
       Akışı rahatsız eden şeytanın sesi?

       Rüzgarın inilti sessiz ve alçak,
       Ve kükreyen torrent akmayı bırakmıştı;
       Sakin, şiddetli fırtınadan daha korkunçtu,
       Soğuk gri sis korkunç formu getirdiğinde!

Şirketi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, özellikle Kaptan Waverley
Bu tür övgüye değer bir yerçekimi ile dinler; ama bir parça, ben olmasına rağmen
Baron'un dönüşünü açıklayan başka ayetler olduğunu düşünün
Savaşlar ve bayanın nasıl bulunduğu "Grounsill üzerinde kil gibi
çıkıntı. '"

'Bu figürlerden biri,' diye gözlemledi Bay Bradwardine,
Seçkin ailelerin erken tarihi o zamanlarda deforme olmuştu
batıl inanç; Roma ve diğer eski uluslarınki gibi
harika, efendim, eski tarihlerde veya
Julius Obrexens tarafından derlenen ve öğrenilenler tarafından yazılmış çok az çalışma
Editör Scheffer, Patronuna, Benedictus Skytte, Baron
Dudershoff. '

'Babamın muhteşem olan Kaptan Waverley'e garip bir meydan okuma var,'
Gözlemlenen Rose, 've bir zamanlar Presbyterian'ın bütün bir sinodisi olduğunda sağlam durdu
Divines, faul fiend'in ani bir görünümüyle yola çıkarıldı. '

Waverley daha fazlasını duymak arzu gibi görünüyordu.

Hikayemi anlatmalı ve şarkımı söylemeli miyim? İyi-bir zaman
Orada şüphelenilen Janet Gellatley adlı yaşlı bir kadın yaşadı
Çok yaşlı, çok çirkin olduğu için yanılmaz gerekçelerle bir cadı olun,
çok fakir ve biri şair ve diğeri olan iki oğlu vardı
Aptal, hangi ziyaret, tüm mahalle kabul etti, ona geldi
Büyücülük günahı için. Ve bir hafta hapsedildi
Parish Kilisesi'nin çan kulesi ve seyrek olarak yiyecek sağlanır,
Kendisi o kadar ikna olana kadar uyumaya izin verildi
suçlayıcıları olarak cadı olmak; Ve bu berrak ve mutlu durumunda
Temiz bir göğüs yapmak için zihin ortaya çıktı, yani açılmak için
Tüm Whig nazik ve bakanlardan önce büyücülerinin itirafı
kendileri hiçbir konjurör olmayan civarında. Babam gitti
Bkz. Cadı ve din adamları arasında adil oyun; Cadı olmuştu
mülkünde doğdu. Ve cadı düşmanın itiraf ederken
ortaya çıktı ve adreslerini yakışıklı bir siyah olarak yaptı
Adam,-ki, zavallı eski brear gözlü Janet'i görebilseydin,
Apolonon'un tadı üzerine çok az şerefi yansıttı-ve denetçiler
şaşkın kulaklarla dinledi ve katip titreyen bir
El, aniden, düşük mırıldanma tonu değiştirdi
Tiz bir bağırışla konuştu ve diye bağırdı, "Kendinize bak! Bak
Kendinize! Kötü olanı görüyorum. "
Sürpriz generaldi ve terör ve acil sonuçlarını uçurdu.
Kapının yanında olanlar mutlu oldu; Ve birçoğu felaketti
o çıkmadan önce şapkalar, gruplar, manşetler ve peruklar
meseleleri çözmek için inatçı prelatisti terk ettikleri kilise
Cadı ve hayranıyla kendi tehlikesi veya zevkiyle. '

`` Risu Solvuntur Tabulae, '' dedi Baron; Onların kurtardıklarında
Panik Trepidation Herhangi bir uyanma getirmek için çok utanıyorlardı
Janet Gellatley'e karşı süreç. ' [Dipnot: Bkz. Not 11]

Bu fıkra uzun bir tartışmaya yol açtı.

       Tüm bu boş düşünceler ve fanteziler,
         Cihazlar, rüyalar, görüşler sağlam olmayan,
         Gösteriler, vizyonlar, yataylar ve kehanetler,
       Ve tüm bunlar, hazneler, masallar ve yalanlar olarak.

Böyle bir konuşma ve tanıttığı romantik efsanelerle,
Kahramanımızın ikinci akşamı Tully-Veolan'ın evinde kapattı.





Bölüm XIV

Bir keşif-Waverley Tully-Venolan'da evcilleşiyor


Ertesi gün Edward Betimes ortaya çıktı ve bir sabah yürüyüşte
ev ve çevresi aniden önündeki küçük bir mahkemeye geldi
Arkadaşı Davie'nin dört ayaklı hakkında çalıştığı köpek kulübesi
şarj. Gözüne hızlı bir bakış Waverley'i tanıdı, ne zaman,
anında sırtını döndür, sanki onu gözlemlememiş gibi,
Eski bir şarkının bir kısmını söyleyin:-

    Genç erkekler seni daha adil ve daha hızlı sevecekler;
      Çok neşeli küçük kuş şarkı duyduğunu duydun mu?
    Yaşlı erkeklerin sevgisi en uzun sürecek
      Ve Throstle-Cock'un başı kanatlarının altında.

    Genç adamın gazabı ateşte hafif saman gibidir;
      Çok neşeli küçük kuş şarkı duyduğunu duydun mu?
    Ama kırmızı-sıcak çelik gibi yaşlı adamın ateşi
      Ve Throstle-Cock'un başı kanatlarının altında.

    Genç adam akşam tahtasında kavga edecek;
      Çok neşeli küçük kuş şarkı duyduğunu duydun mu?
    Ama yaşlı adam kılıcın şaşkına dönecek,
      Ve Throstle-Cock'un başı kanatlarının altında.

Waverley, Davie'nin bir şey koyduğunu gözlemlemekten kaçınamadı
Bu çizgilere hicivsel vurgu. Bu nedenle yaklaştı ve
muhtelif sorgularla, ondan innuendo'yu ortaya çıkarmak için çabaladı
anlamına gelebilir; Ama Davie'nin açıklayacak hiçbir fikri yoktu ve yeterince zekâ vardı
Onun çılgınlığını knaverini yap. Edward hiçbir şey toplayamazdı
Balmawhapple Laird'in dün eve gitmiş olması hariç,
sabah 'wi' botları fu 'o' bluid '. Ancak bahçede tanıştı
artık gizlemeye çalışmayan yaşlı uşak
Sumack ve Newcastle Co. ile kreş hattında yetiştirilen, bazen
Laird ve Bayan Rose'u mecbur etmek için çiçek sınırlarına dönüş yaptı.
Bir dizi sorgu ile, Edward uzunluğunda keşfedildi, acı verici
Balmawhapple'ın boyun eğmesi ve
Özür, daha önce baron ile bir rencontre sonucu olmuştu
Konuğu, genç savaşçının sahip olduğu yastığını bırakmıştı.
Kılıç kolunda silahsızlandırıldı ve yaralandı.

Bu bilgilerde büyük ölçüde ipotek Edward, dostunu aradı
ev sahibi ve sahip olduğu adaletsizlik üzerine onunla endişeyle desteklendi
Bay Falconer ile bir durum olan toplantısını tahmin ederek onu yaptı
hangi, gençliği ve sahip olduğu silah mesleği göz önüne alındığında
Sadece evlat edinilmiş, önyargısına çok fazla temsil edilebiliyordu.
Baron kendini tekrar etmeyi seçtiğimden daha uzun bir şekilde haklı çıkardı. Kavgenin kendileri için ortak olduğunu ve Balmawhapple'ın
onur kodu ile, her ikisine de memnuniyet veren evite,
onun davasında onurlu bir toplantı tarafından ve
Edward, kılıcın kullanımını gereksiz hale getiren böyle bir palinode tarafından,
ve hangisi, yapılması ve kabul edilmesi, mutlaka bütünü sopit yapması gerekir
mesele.

Bu mazeret veya açıklama ile Waverley susturuldu, eğer değilse
memnun; ama karşı bazı hoşnutsuzlukları ifade etmeye yardımcı olamadı
kavgaya yol açan veya
kutsal epitetin neredeyse uygun olmadığını ima etmek. Baron
gözlemlendi, 'ayı, müjdecilerin izin vermesine rağmen
En onurlu sıradan olarak, yine de biraz şiddetli,
Churlish ve onun eğiliminde ormanlık (Archibald'da okunabileceği gibi
Simson, Dalkeith'in 'hiyeroglifica animalium'unun papazı) ve bu nedenle
içinde meydana gelen birçok kavganın ve dağılımın türü
Bradwardine'nin evi; 'diye devam etti', ben de
Annem tarafından üçüncü kuzenimle benim talihsiz dağılım
Yan, Sir Hew Halbert, ailemi deride edecek kadar düşüncesizdi
İsim, sanki yarı ayı varmış gibi; O zamandan beri en çok olmayan bir jest
Sadece evimizin kurucusunun böyle bir
vahşi hayvanların velayetinin, bir suçlamanın ortalama bir durumu,
Gözlemlemiş olmalı, sadece en temel Plebe'lilere emanet edilmiştir;
Ancak, dahası, ceket zırhımızın
Savaşta onurlu eylemlerle elde edildi, ancak yolla verildi
Paranomazi veya Pun, aile teminatımız üzerine,-bir çeşit yatak
Fransızlar Armoires Parlanes, Latins Arma Cantantia,
ve İngiliz Yetkilileriniz Hanedanlık Artıkları, [Dipnot: Bkz. Not 12]
Gerçekten de daha yakışan daha yakıcı bir tür olmak,
Gaberlunzies ve anlamsız oluşan dilenciler gibi
Sözün üzerine oynamak, asil, onurlu ve kullanışlı bilimden daha
Soylu rulmanları asil ve
cömert eylemler ve kulağı boşuna quodlibets ile gıdıklamak için değil
Jestbooks'ta olduğu gibi. ' Sir Hew ile kavgasının hiçbir şey söylemedi
Bundan daha fazlası uygun bir şekilde yerleşti.

Tully veolan'ın sapmalarına göre bu kadar dakika
Edward'ın gelişinin ilk günleri, tanıtmak amacıyla
okuyucunun tanıdıklarına mahkumlar, daha az gerekli hale gelir
ilişkisinin ilerlemesini aynı doğrulukla izler. Öyle
Daha neşeli topluma alışkın olan genç bir adamın
Bu kadar şiddetli konuşmanın konuşmasından yoruldum.
Baron olarak hanedanlık armaları; Ama Edward hoş bir çeşitlilik buldu
sözlerine hevesle dinleyen Bayan Bradwardine'nin
edebiyat üzerine ve cevaplarında büyük bir zevk adaletini gösterdi. .
Düzenlemesinin tatlılığı, onu şikayetle sunmuştu ve
bile, babası tarafından öngörülen okuma sürecine kadar zevk,
Her ne kadar sadece tarihin birkaç ağır folosunu anlamakla kalmadı, aynı zamanda
Yüksek kilise polemiklerinde bazı devasa tomler. Hanedanlık armaları içinde
Neyse ki ona sadece olabildiğince hafif bir tentür vermekten memnun
Nisbet'in iki folio hacminin incelenmesi ile edinilebilir. Güldü
Gerçekten de babasının gözünün elması. Sürekli canlılığı, onu
Tüm bu küçük gözlemlere dikkat edenlere en sevindirici
Asla onları teyit etmeyi düşünmezdi, güzelliği, hatırladığı
sevgili karısının özellikleri, inatsız dindarlığı ve asil
Onun eğiliminin cömertliği, sevgisini haklı çıkarırdı
En saçma baba.

Ancak onun adına kaygısı,
Genel görüşe göre, en çok
Emeklilikte, yani onu hayatta kurmak için verimli bir şekilde sergiledi,
ya büyük bir çeyiz ya da zengin bir evlilik ile. Eski bir yerleşim ile,
Baron'un neredeyse tüm toprak mülkleri, ölümünden sonra bir
uzak ilişki; Ve Bayan Bradwardine
Kalın ama iyi beyefendinin nakit önemli olduğu için ince bir şekilde sağlandı
Bailie MacWheeble'ın münhasır suçlamasıyla çok uzun süredir
Kişisel ardıllığından büyük beklentileri kabul edin. Öyle
Doğru, söz konusu Bailie patronu ve patronunun kızı daha sevdi
(eşsiz bir mesafede olsa da). O olduğunu düşündü
Erkek hattındaki yerleşimi bir kenara bırakmak mümkün ve aslında
bu etki hakkında bir görüş sağladı (ve övünürken, ücret ödemeden)
bildirimi altında olan seçkin bir İskoç avukatından
Başka bir iş konusunda düzenli olarak danışırken noktayı getirin.
Ancak Baron bir an için böyle bir teklifi dinlemezdi. Açık
Aksine, eskiden,
Bradwardine'nin baronisi bir erkek fief idi, ilk tüzük
Kadınların bir
feodal hibe; Çünkü Les Coustusmes de Normandie'ye göre, c'est
l'Homme ki se Bast et ki Conseille; Veya daha da olmayan bir şekilde olduğu gibi
Diğer yetkililer tarafından ifade edildi, hepsi barbar isimleri
Tam uzunlukta alıntı yapmaktan memnuniyet duyardı, çünkü bir kadın hizmet edemedi
Seksinin dekorumundan dolayı savaşta üstün veya feodal efendisi,
ne de sınırlı zekası nedeniyle ona tavsiyede bulunmaya da yardım et
Düzenlemesinin sakatlığı nedeniyle avukatı. Olurdu
zaferle, nasıl bir kadın olacağını ve o kadın
Bradwardine, Servitio Exuendi, Seu Detrahendi'de istihdam edilecek görülecek
Caligas Regis Post Battaliam? yani, kralın botlarını çekerken
Bir nişandan sonra, elinde tuttuğu feodal hizmetti
Bradwardine Baroni. 'Hayır,' dedi, 'Tereddüt Ötesinde, Procul Dubio,
Birçok kadın, Rose kadar değerli, hariç tutulmuştu.
Kendi ardılımın yolu ve cennet yapmam gerektiğini yasaklıyor
bu atalarımın varış noktasına aykırı olabilir veya
Akrabamın sağında, Inchgrabbit'ten Malcolm Bradwardine,
onurlu, kendi ailemin çürümüş dalı. '

Bailie, Başbakan olarak, bu kararlılık aldı
Egemeninden iletişim, Durst kendi fikrine baskı yapmıyor
daha uzakta, ama kendini yok etmekten memnuniyet duydu, tüm uygun
vesileler, Saunderson'a, İçişleri Bakanı, Laird's
Kendini canlandırma ve Rose'u gençle birleştirmek için planlama planları
İyi bir arazisi olan Balmawhapple'dan Laird, sadece orta yüklü,
Ve hatasız bir genç beyefendi, bir aziz kadar ayık olmak-eğer
Brandy'den ve ondan brendiden ve kısaca sahip olmayan
Kusurlu ama Işık Şirketini her seferinde tutmak; örneğin
Jinker, at golü ve Gibby Gaethroughwi't, piper o 'cupar;
'O' Follies, Bay Saunderson, tamir edecek, tamir edecek, '
Bailie.

'Soummer'da ekşi ale gibi,' diye ekledi Davie Gellatley
Convey'in farkında olduklarından daha yakın.

Bayan Bradwardine, onu tarif ettiğimiz gibi, tüm
bir münzevi sadelik ve merak, kendini
Edward'ın
Ziyaret ona verdi. Bazı kitaplarını mahallelerinden gönderdi,
ve şimdiye kadar sahip olduğu zevk kaynaklarına açıldılar
Fikir yok. Her açıklamanın en iyi İngiliz şairleri ve diğer eserler
Belles-Lettres üzerinde, bu değerli yükün bir parçası yaptı. Onun müziği bile
Çiçekleri ihmal edildi ve Saunders sadece yas tutmadı, aynı zamanda
şimdi kıt olduğu emeğin aleyhine isyan etmeye başladı
teşekkürler. Bu yeni zevkler onları paylaşarak yavaş yavaş arttırıldı
Kindred bir tadı ile. Edward'ın yorum yapmaya, okumaya hazır olması,
Zor pasajları açıklamak için yardımını paha biçilmez hale getirdi; Ve
Ruhunun vahşi romantizmi çok genç ve
eksikliklerini gözlemlemede deneyimsiz. Konular üzerine
onu ilgilendiren ve oldukça rahat olduğunda, bu akışa sahipti
doğal ve biraz florid bir konuşma,
figür, moda, şöhret veya servet olarak bile,
kadın kalbi. Bu nedenle, bu konuda artan bir tehlike vardı
Zavallı Rose'un huzuruna sürekli ilişki
Babası, çalışmalarında çok fazla soyutlanmış olduğu için yakın,
ve kızının yaşadığını hayal etmek için kendi haysiyetine sarıldı
BT. Bradwardine evinin kızları, görüşüne göre,
Bourbon veya Avusturya'nın evi gibi,
Meaner'ın akıllarını gizleyebilecek tutku bulutları
kadınlar; Başka bir alanda hareket ettiler, diğer duygular tarafından yönetildiler,
ve boş ve fantastik sevginin diğer kurallarına uygun.
Kısacası, gözlerini o kadar kararlı bir şekilde kapattı.
Edward'ın Bayan Bradwardine ile olan yakınlığı, tüm mahalle
onları bir maçın avantajlarına açtığı sonucuna vardı.
kızı ve zengin genç İngiliz, ve onu çok telaffuz etti
kendi durumlarında genel olarak kendini gösterdiğinden daha az aptal
faiz endişeliydi.

Ancak Baron gerçekten böyle bir ittifak meditasyon yapsaydı,
Waverley'nin kayıtsızlığı,
proje. Kahramanımız, dünyayla daha özgürce karıştığından beri öğrenmişti
Zihinsel efsanesi üzerinde büyük utanç ve karışıklıkla düşünmek
Cecilia ve bu yansımaların can sıkılması muhtemeldi, bazıları için
en azından zaman, onun doğal duyarlılığını dengelemek için
eğilim. Ayrıca, Rose Bradwardine, biz kadar güzel ve sevimli
onu tanımladım, tam olarak bir tür güzellik veya liyakat yoktu
Erken gençlerde romantik bir hayal gücünü büyülüyor. O çok açıktı
çok güveniyor, çok nazik; Kuşkusuz sevimli nitelikler, ama
hayal gücünün bir gençliğinin yıkıcısı muhteşem
Sevgilerinin İmparatoriçesi'ni giymekten zevk alır. Mümkün miydi
Yay, titremek ve tapmak, ürkekten önce, ama oynak küçük
Şimdi Edward'dan kalemini tamir etmesini isteyen kız, şimdi bir stanza yapmayı
Tasso ve şimdi onun versiyonunda çok uzun bir kelime nasıl heceleyeceğim
BT? Bütün bu olayların cazibesi belirli bir
yaşam dönemi, ama bir genç girerken değil ve daha ziyade bakıyor
sevgisi onu kendi gözlerinde onurlandırabilecek bazı nesneler için
Böyle bir ayrım için ona bakan birine eğilmekten daha. Buradan,
Bu kadar kaprisli bir tutkuda hiçbir kural olmasa da, erken aşk
nesnesini seçmede sık sık iddialı; ya da,
Aynı, onu (yukarıda belirtilen Saint Cecilia örneğinde olduğu gibi)
Le Beau ideali için adil kapsam veren durum,
Samimi ve tanıdık yaşam, sınırlama ve bozma eğilimindedir. Bir şey biliyordum
Çok başarılı ve mantıklı genç adam, şiddetli bir tutkuyu tedavi etti
Yetenekleri yüzüne ve figürüne eşit olmayan güzel bir kadın
Bir öğleden sonra şirketini taşımasına izin verilir. Böylece
kesin, Edward'ın böyle bir konuşma fırsatından zevk almıştı
Bayan Stubbs, Rachel Teyze'nin önlemi gereksiz olurdu
En kısa sürede süt ürününe aşık olurdu. Ve yine de
Bayan Bradwardine çok farklı bir karakterdi, muhtemel görünüyor
İlişkilerinin yakınlığı, onun için hissini engelledi
sevimli ve bir erkek kardeşinkinden başka duygular
başarılı kız kardeş; Zavallı Rose'un duyguları yavaş yavaş,
ve onun bilinçli olmadan, daha sıcak bir sevgi gölgesini varsayarak. Kitaplar için Dundee'ye gönderdiğinde Edward'ı söylemeliydim
daha önce bahsedilen, başvuruda bulunmuş ve izin almıştı.
onun yokluğu. Ama komutan memurunun mektubu
zamanını geçirmemesi için ona dostça bir öneri içeriyordu
sadece genel olarak olabilecekleri tahmin edilebilir kişilerle
anlamda, bir hükümete iyi etkilendiği varsayılamazdı
bağlılık yemini alarak kabul etmeyi reddetti. Mektup
Büyük bir incelikle daha da imkansız
Aile bağlantılarının kaptan için gerekli hale getirmesi gerekebilir
Waverley bu hoş olmayan beyler ile iletişim kuracak
Şüphe durumu, ancak babasının durumu ve dilekleri
Bu dikkatleri özel yakınlığa uzatmasını önleyin. Ve o
siyasi ilkeleri tarafından tehlikeye girerken,
Bu açıklamanın meslekten olmayanları ile iletişim kurarak,
Prelatik din adamlarından dinde hatalı izlenimler
Kutsal şeylerde kraliyet ayrıcalığını kurmaya çalıştı.

Bu son ima muhtemelen Waverley'yi her ikisini de ayarlamaya teşvik etti.
Komutanlığının önyargıları. Bay için mantıklıydı
Bradwardine, asla en titiz incelikle hareket etmişti.
En uzak önyargı eğilimi olan herhangi bir tartışmaya girmek
Siyasi görüşlerde zihni, sadece kendisi değil
Sürgün edilen ailenin partizanına karar verildi, ancak
hizmetleri için önemli komisyonlarla farklı zamanlar. Mantıklı,
Bu nedenle, onun dışında sapma riski yoktu
Bağlılık, Edward sanki amcasının eski arkadaşını yapmalı gibi hissetti
Zevk verdiği ve aldığı bir evden çıkarılmada adaletsizlik
ve eğlence, sadece önyargılı ve kötü yargılanan bir şüpheyi tatmin etmek.
Bu nedenle, onun komutasını garanti ederek çok genel bir cevap yazdı
Sadakatinin en uzak tehlikede olmadığı memuru
kontaminasyon ve onurlu bir konuk ve evin mahkumuna devam etti
Tully-VEOLAN.





Bölüm XV

Bir creagh ve sonuçları


Edward yaklaşık altı hafta Tully-Veolan'da konuk olduğunda, o
Kahvaltıdan önce her zamanki yürüyüşünü yaparken bir sabah descried
Saat, ailede nadir görülme belirtileri. Dört çıplak bacaklı
Süt hizmetleri, her biri elinde boş bir süt kovası ile birlikte
Çılgın jestler ve sürpriz, kederin yüksek sesle ünlemlerini söylemek
ve kızgınlık. Görünüşlerinden, bir pagan tasarlamış olabilir
Onlara ünlü Beller'in müfrezesi, sadece onların
Baling kefareti. Bu dikkat dağınık korodan hiçbir şey yapılmayacağından,
'Lord bize rehberlik!' hariç! ve 'Eh Sirs!' hayır atan boşalmalar
dehşetlerinin nedenini aydınlatan Waverley,
Ön mahkeme, çağrıldığı gibi, Bailie MacWheeble'ı bedeledi
Beyaz midilli caddeden aşağı inebileceği tüm hızla cantering
Top. Görünüşe göre, aceleci bir çağrı üzerine gelmişti ve
ardından büyük olmayan köyden yarım puan köylüler
Ona ayak uydurmada zorluk.

Bailie, çok meşgul ve girmek için çok önemli
Edward ile açıklamalar, ortaya çıkan Bay Saunderson'ı çağırdı
dehşetin ciddiyetle karıştığı bir yüzleşerek ve
hemen yakın konferansa girdi. Davie Gellatley de
Grupta görüldü, vatandaşları iken Sinope'de diogen olarak boşta
Bir kuşatmaya hazırlanıyor. Ruhları her zaman bir şeyle yükseldi, iyi veya
Kötü, bu da kargaşaya neden oldu ve frisking, atlamaya devam etti,
dans etmek ve eski bir şarkının yükünü söylemek--

    'Dişimiz bir' gane '

Bailie'ye çok yakın olana kadar, bir uyarı aldı
Şarkılarını ağıt haline getiren at-bronzluğundan ipucu. Bundan bahçeye doğru ilerleyen Waverley, baronu tuttu
Kişi, ölçüm ve yeniden ölçme, hızlı ve muazzam adımlarla,
terasın uzunluğu; Onun yüzü rahatsız gururla bulutlandı
ve öfke ve gibi göründüğü gibi tüm tavırları
dağılmasının nedeni ile ilgili herhangi bir soruşturmanın
en azından suç olmasa bile acı verirdi. Waverley bu yüzden kaydı
eve hitap etmeden ve
Kahvaltı parfonu, burada genç arkadaşı Rose'u buldu,
Ne babasının, bulanık olanın kızgınlığını sergilemedi
Bailie MacWheeble'ın önemi ne de Handmaidens'in umutsuzluğu,
sıkıntılı ve düşünceli görünüyordu. Tek bir kelime gizemi açıkladı. 'Senin
Kahvaltı rahatsız olacak, Kaptan Waverley. Bir parti
Caterans dün gece bize geldi ve tüm
Milch inekler. '

'Catering Partisi mi?'

'Evet; Komşu Yaylalardan Soyguncular. Eskiden oldukça özgürüz
Fergus mac-ivor Vich Ian Vohr'a şantaj öderken onlardan; Ancak
Babam rütbesine ve doğumuna değmezdi,
Daha uzun ve böylece bu felaket oldu. Bu değerinin değeri değil
Sığır, Kaptan Waverley, beni rahatsız ediyor; Ama babam çok incindi
hakarette ve o kadar cesur ve sıcak ki, korkuyorum ki
onları güçlü elle kurtarın; Ve eğer kendine zarar vermezse,
Bu vahşi insanlardan bazılarına zarar verin ve sonra arasında barış olmayacak
Onlar ve biz belki de yaşam süremiz için; Ve kendimizi savunamayız
Eski zamanlarda olduğu gibi, hükümet tüm kollarımızı aldı; Ve benim
Sevgili baba çok kızarık-o bizden ne olacak! '-Burada Zavallı Rose Kayıp
Kalp tamamen ve bir gözyaşı baskınına dönüştü.

Baron şu anda girdi ve onu daha fazla asperite ile azarladı
Waverley onun herhangi birine kullandığını duymuştu. "Bu bir utanç değil miydi,"
'Böyle bir beyefendi önünde kendini sergilemesi gerektiğini söyledi
Bir ışık, boynuzlu bir nolt ve milch için gözyaşı döküyormuş gibi
Kine, bir Cheshire yeoman'ın kızı gibi!-Kaptan Waverley, yapmalıyım
kederinin olumlu inşasını isteyin, bu da olabilir veya
devam etmek, sadece babasının mülkünü Spulzie'ye maruz bıraktığını görmekten
ve ortak hırsızlardan ve sınırlardan yoksunluk, biz değiliz
Savunma veya kurtarma için yarım skor tüfek tutmasına izin verildi. '

Bailie MacWheeble hemen sonra girdi ve raporuyla
Silahlar ve mühimmat, baronu bilgilendirerek bu ifadeyi doğruladı.
Melankolik ses, insanlar kesinlikle ona itaat edecek olsa da
onurun emirleri, ancak ekipmanları takip etme şansı yoktu
Ony Guid amacı, sadece onurunun beden hizmetçileri vardı
Kimin kılıçları ve tabancaları vardı ve depredatörler on iki yaşındaydı
Yaylalar, ülkelerinin tarzından sonra tamamen silahlı. Sahip
Bu küstah duyuru yaptı, sessiz bir duruş aldı
Gezinme, bir sarkaç hareketiyle başını yavaşça sallayarak
Titreşmeyi bırakıyor ve sonra sabit kaldı, vücudu
normalden daha akut bir açıda ve ikinci kısmı onun
Orantılı olarak projelendiren kişi.

Bu arada Baron, odayı sessiz öfkeyle hızlandırdı ve
Gözünü eski bir portreye sabitleyen uzunluk,
zırh ve özellikleri büyük bir saç çalısından parlak bir şekilde parladı,
bir kısmı kafasından omuzlarına indi ve bir kısmı
çenesi ve göğüs plakasına üst dudağı,-'o beyefendi, kaptan
Waverley, benim torunum, 'dedi,' iki yüz atla-
kendi sınırları içinde alındı, rahatsız edici ve yoldan daha fazla
Lapis olan bu Highland Reivers'lerin beş yüzü
Ofsidenceis et Petra Scandali, tökezleyen bir blok ve bir hücum kayası,
ova zirvesine-onları rahatsız etti, diyorum ki,
Sivil zamanında bu ülkeye Harry'e inme cazibesi
Grace, on altı yüz kırk ve iki yılda dağılımlar. Ve
Şimdi efendim, ben, torunu, bu yüzden bu kadar değersiz ellerde kullanıldım. '

Burada korkunç bir duraklama vardı; Bundan sonra tüm şirket, her zamanki gibi
Zorluk durumlarında ayrı ve tutarsız vermeye başladı
avukat. Alexander Ab Alexandro, bir tane göndermelerini önerdi.
Kolayca olacak Caterans'la bir bileşik, dedi.
bir dolar için av. Bailie, bu işlemin
hırsızlık botu veya suç kompozisyonu; Ve bunu tavsiye etti
En iyi pazarlığı yapmak için glens'e bazıları glens'e gönderilmelidir
Kendisi için olduğu gibi yapabilirdi, böylece Laird görülmeyebilir
Böyle bir işlemde. Edward en yakın olana göndermeyi önerdi
bir asker partisi ve bir sulh hakiminin emri için garnizon; Ve Rose,
Cesaret ettiği sürece, ödemenin seyrini ima etmeye çalıştı
Fergus mac-ivor Vich Ian Vohr'a haraç para borçları, kim,
Hepsi biliyordu, eğer öyleyse, sığırların restorasyonunu kolayca temin edebilir
düzgün bir şekilde tasarlanmış.

Bu tekliflerin hiçbiri Baron'un onayını karşılamadı. Fikri
Doğrudan veya zımni kompozisyon kesinlikle iğrençti; ki
Waverley sadece durumunu anlamadığını gösterdi.
ülke ve onu bölen siyasi partilerin; Ve ayakta
Fergus mac-ivor Vich Ian Vohr ile yaptıkları gibi, baron
Ona imtiyaz vermeyin, öyle mi?
Şefin, atalarının ve
Klanı, Malcolm Canmore günlerinden beri çalmıştı. '

Aslında sesi hala savaş içindi ve ekspres göndermeyi önerdi
Balmawhapple, Killancurit, Tulliellum ve diğer laird'lere
benzer depredasyonlara maruz kaldı ve onları arayışa katılmaya davet etti;
'Ve sonra efendim, Leslaeus'un dediği gibi bu nebulonlar nequissimi olacak mı?
Onlar, selefi cacuslarının kaderine getirilsin,

    "Elisos Oculos, et siccum sanguine guttur." '

Hiçbir şekilde bu savaş benzeri danışmanları sevmeyen Bailie, burada
muazzam bir saati, renk ve neredeyse boyutu ortaya çıkardı,
kalaylı bir ısınma tavasından ve şimdi öğlen geçtiğini gözlemledi ve
Caterans, kısa bir süre sonra Ballybrough'un geçişinde görülmüştü.
güneşin doğumu; Böylece, müttefik güçler toplanmadan önce onlar ve
Avları en aktif arayışın çok ötesinde olurdu,
Ve bu yolsuz çöllerde korunaklı, burada da tavsiye edilemez
takip etmek, ne de onları izlemek için mümkün.

Bu öneri yadsınamazdı. Konsey bu nedenle ayrıldı
daha fazlası konseylerinde olduğu gibi herhangi bir sonuca varmak
önem; Sadece Bailie'nin kendisinin göndermesi gerektiği tespit edildi.
Baron'un ailesinin kullanımı için şebekeye üç süt kükürışı ve
Süt yerine, kendi başına küçük ale demleyin. Buna
Saunderson tarafından önerilen düzenleme, Bailie kolayca
hem aileye alışılmış saygıden hem de bir iç
Nezaketinin bir modda veya başka bir şekilde geri ödeneceği bilinç
on kat.

Baron ayrıca gerekli bazı talimatları vermek için emekli oldu,
Waverley, bu Fergus'un olup olmadığını sorma fırsatını yakaladı.
Anlaşılamaz bir isim, bölgenin baş hırsız alıcısı mıydı?

'Hırsız alıcı!' cevap verdi Rose, gülüyor; O büyük bir beyefendi
onur ve sonuç, bağımsız bir şubenin şefi
Güçlü Highland klanı ve her ikisi de kendi gücü için çok saygı duyuluyor
ve onun kith, akrabası ve müttefikleri. '

`` Peki hırsızlarla ne ilgisi var? O bir sulh yargıcı mı yoksa
Barış Komisyonu'nda mı? ' diye sordu Waverley.

Rose, `` Savaş komisyonu, böyle bir şey varsa, '' dedi;
çünkü o, arkadaşlarının çok sessiz bir komşusu ve bir
Ülkesini üç kez bulunan birçok kişiden daha büyük bir takip. Olarak
Hırsızlarla olan bağlantısı, iyi açıklayamadığım; ama
En cesur olanı asla ödeyen herhangi birinden bir toynak çalmayacak
Vich Lan Vohr'a siyah posta. '

"Peki kara posta nedir?"

'Düşük ülke beyefendileri ve miraslarının bir tür koruma parası,
Yaylaların yakınında yatmak, bazı Highland şeflerine ödeme yapabileceğini
ne kendisine zarar vermez, ne
diğerleri; Ve sonra sığırlarınız çalınırsa, sadece onu göndermelisin
kelime ve onları kurtaracak; ya da olabilir, inekleri uzaklaştıracak
Kavga ettiği uzak bir yerden ve onları sana ver
Kaybını telafi etmek için. ' [Dipnot: Bkz. Not 13.]

'Ve bu tür bir Yayla Jonathan Wild topluma kabul edildi ve
Beyefendi mi arıyorsunuz? '

`` O kadar öyle, '' dedi Rose, 'babam ve Fergus arasındaki kavga
Mac-ivor, öncelik almak istediği bir ilçe toplantısında başladı
O zaman tüm ova beyleri tarafından sadece babam olmaz
acı çek. Ve sonra babamı onun altında olduğunu unuttu.
banner ve ona haraç ödedi; Ve babam yükselen bir tutku içindeydi,
Bu tür şeyleri kendi yolunu yöneten Bailie MacWheeble için
bu kara postayı ondan bir sır olarak tutmak ve içeri aktarmaya devam etti
Cess-Money için hesabı. Ve savaşırlardı; Ama Fergus
Mac-ivor, çok cesur bir şekilde, elini asla bir
Babamınki kadar saygın olan gri kafa.-Ey Keşke, keşke
Arkadaşlara devam ettiler! '

'Ve bunu hiç gördün mü Bay Mac-ivor, eğer bu onun adı ise,
Bradwardine? '

`` Hayır, bu onun adı değil; Ve ustayı bir çeşit olarak kabul ederdi
hakaret, sadece bir İngiliz olduğun ve daha iyisini bilmediğiniz için. Ama
Lowlanders, ona, diğer beyler gibi, mülkünün adıyla,
Glennaquoich; Yaylalar ona Vich Ian Vohr diyor, yani
Büyük John'un oğlu; Ve biz burada her ikisi tarafından onu çağırıyoruz
Kayıtsız isimler. '

'Korkarım, İngiliz dilimi asla onu aramaya getirmeyeceğim
ya biri ya da diğeri. '

`` Ama o çok kibar, yakışıklı bir adam, '' diye devam etti Rose; 'Ve onun
Kardeş Flora en güzel ve başarılı genç bayanlardan biridir
Bu ülkede; Fransa'da bir manastırda yetiştirildi ve harikaydı
Bu mutsuz anlaşmazlıktan önce arkadaşım. Sevgili Kaptan Waverley, dene
meseleleri yapmak için babamla etkiniz. Eminim bu ama
sorunlarımızın başlangıcı; Çünkü Tully-Veolan hiç güvenli olmamıştı
Ya da Highlanders ile kavga ettiğimizde sessiz ikametgah. Ne zaman
Ben on hakkında bir kızdım, bir parti arasında bir çatışma vardı
yirmi kişi, babam ve hizmetkarları şebekenin arkasında; ve
Mermiler kuzey pencerelerde birkaç pane kırdı, çok yakınlardı.
Yaylalardan üçü öldürüldü ve onları sardı
ekoidlerinde ve salonun taş zemine koydu; ve sonraki
Sabah, eşleri ve kızları geldi, ellerini çırparak ve
Coronach'ı ağlamak ve çığlık atmak ve ölü bedenleri taşımak,
Borular onlardan önce oynuyor. Altı hafta uyuyamadım
Başlamadan ve düşünmeden bu korkunç çığlıkları duydum ve
basamaklarda yatan bedenler, hepsi sert ve kanlı
tartan. Ama o zamandan beri garnizondan bir parti geldi
Stirling, Lord Adalet Katibi veya bazı şeylerden bir emir ile
Büyük adam ve tüm kollarımızı aldı; Ve şimdi nasıl koruyacağız
Kendimiz herhangi bir güçle inerse? '

Waverley, bu kadar çok taşıyan bir hikayeden başlamaya yardımcı olamadı
Kendi günlük duruşlarından birine benzerlik. İşte kıt bir kız
on yedi, cinsiyetinin en yumuşak, hem öfkeli hem de görünümde
kendi gözleriyle tanık olmuştu,
hayal gücünde, sadece eski zamanlarda olduğu gibi ve
Serin bir şekilde, tekrarlama olasılığı çok. Bir keresinde dürtü hissetti
merak ve sadece hizmet eden bu küçük tehlike duygusu
ilgisini artırın. Malvolio ile söylemiş olabilir, '"Şimdi yapmıyorum
Kendimi kandırın, hayal gücünün bana yeşimine izin vermek için!
askeri ve romantik maceralar ve sadece ne görülüyor
onlardaki kendi payım olacak. '

Şimdi tüm koşullar,
Ülke eşit derecede yeni ve olağanüstü görünüyordu. Gerçekten sık sık vardı
Yayla hırsızlarını duydu, ancak sistematik mod hakkında hiçbir fikri yoktu
bunların depredasyonları yürütüldü; Ve uygulama
Yayla Şeflerinin birçoğu tarafından bağlandı ve hatta cesaretlendirildi,
sadece creagh'ları veya porsayları bulamaz, amacıyla yararlı
klanlarının bireylerini silah pratiğine eğitmek, ama aynı zamanda
ova komşuları arasında sağlıklı bir terör sürdürmek ve
gördüğümüz gibi, onlardan bir haraç, renk altında
koruma parası.

Kısa süre sonra giren Bailie MacWheeble
Aynı konu üzerinde. Bu dürüst beyefendinin konuşması
Profesyonel pratiğinde öyle, Davie Gellatley bir kez
Söyleminin 'boynuz suçu' gibi olduğunu söyledi. Kahramanımıza güvence verdi,
Bu 'Kayıt Antik Kayıt Zamanlarından, Kanunsuz Hırsızlar,
Limmers ve Yaylaların Kırık Adamları,
Soyadı nedeniyle birlikte, dalgıçların işlenmesi için
Düşük ülkenin dürüst adamları üzerinde hırsızlık, reifler ve herships,
Sadece tüm malları ve teçhizatları, mısırlarıyla iç içe geçmediklerinde,
Sığır, at, nolt, koyun, dışsallık ve içgörü, onların
Kötü zevk, ama dahası mahkumlar yaptı, onları fidye etti veya
Esarete girmeleri için ödünç vermeye (taahhütler) sarstı
tekrar;-her şey doğrudan yasaklanmış olanların çeşitli kısımlarında
Tüzük defteri, hem bin beş yüz hem de
Altmış yedi ve diğerleri; ne tüzük, tüm bunlarla
takip ve bunun ardından takip edebilir, utanç verici bir şekilde kırıldı ve
Söz konusu Sorners, Limmers ve Kırık Erkekler tarafından Viliped, İlişkili
burslara, yukarıda belirtilen hırsızlık amacıyla Stouthreef,
Yangın yükseltme, Murter, Raptus Mulierum veya kadınların zorla kaçırılması,
ve yukarıda belirtilen gibi. '

Waverley için bu şiddet eylemlerinin
Erkeklerin zihinlerine aşina olun ve şu anda içeride düşme
işlerin ortak düzeni ve hemen her gün gerçekleşiyor
Çevre, denizleri geçmeden ve henüz içerideyken
Aksi takdirde iyi düzenlenmiş Büyük Britanya adası.





Bölüm XVI

Beklenmedik bir müttefik görünür


Baron akşam yemeğinde geri döndü ve büyük ölçüde vardı
soğukkanlılığını ve iyi mizahını kurtardı. Sadece onaylamakla kalmadı
Edward'ın Rose ve Bailie MacWheeble'dan duyduğu hikayeler, ama
Kendi deneyiminden birçok fıkra ekledi,
Yaylalar ve sakinleri. Onay ettiği şefler
General, Sözü olan büyük onur ve yüksek soyağacı beyler
kendi sept veya klanının tümleri tarafından bir yasa olarak açıklandı. 'Olmadı
Gerçekten de, 'geç durumlarda olduğu gibi,
Onların Prosapia'yı destekleyin, çoğunlukla dayanan bir soy,
Seannachies veya bhairds'in boşuna ve düşkün tekerlemeleri, equiponderate olarak
antik tüzük ve kraliyet antiklik hibelerinin kanıtı ile,
Düşük ülkedeki seçkin evlere dalgıçlar tarafından verildi
İskoç hükümdarları; Yine de, onların tek başına ve
varsayım, sanki bu tür kanıtlara sahip olanların değerini değerlendirmek için
Topraklarını bir koyun derisinde tuttular. '

Bu arada, kavganın nedenini oldukça iyi açıkladı.
Baron ve Yayla Müttefiki. Ama o kadar çok şey belirtmeye devam etti
Bunun görgü, gümrük ve alışkanlıkları ile ilgili meraklı ayrıntılar
Edward'ın merakının çok ilgilendiği ataerkil ırk ve
Güvenlik ile bir gezi yapmanın mümkün olup olmadığını sordu
Dusky dağ bariyeri olan komşu yaylalara
Zaten onların ötesine nüfuz etme isteğini heyecanlandırdı. Baron temin etti
Konuğu, bu kavganın daha kolay olmayacağını, bu kavganın
İlk olarak, kendisine birçoğuna mektup verebileceği için
Onu en üst düzey nezaketle alacak olan seçkin şefler
ve misafirperverlik.

Bu konudayken kapı aniden açıldı ve başladı
Bir Highlander, tamamen silahlı ve donanımlı Saunders Saunderson tarafından girildi
daire. Saunders ustanın bir kısmını hareket ettirmemiş olsaydı
görünmeden bu dövüş görünümünün törenlerinin
Her zamanki soğukkanlılığından sapın ve ne Bay Bradwardine ne
Rose herhangi bir duygu sergiledi, Edward kesinlikle
Gezinme düşmanca. Olduğu gibi, sahip olduğu şeyleri gözden geçirmeye başladı
Henüz görmedim, tam ulusal kostümünde bir dağcı.
Bireysel Gael, düşük boylu şişman, karanlık, genç bir adamdı,
ekoidin güç görünümüne eklenen geniş kıvrımlar
Kişi sergiledi. Kısa kilometre veya petticoat, onun sinüsini gösterdi
ve temiz yapım uzuvlar; Keçi derisi çantası, olağan tarafından kuşatılmış
Dirk ve çelikten çekilmiş bir tabanca olan savunmalar, önünde asılı kaldı; Onun kaputu
Kısa bir tüy vardı, bu da iddiasının bir
Duinhe-Wassel veya bir tür beyefendi; Onun yanında sarkan bir geniş kword,
Bir hedef omzuna asıldı ve uzun bir İspanyol fowling parçası
ellerinden birini işgal etti. Öte yandan onu çıkardı
Bonnet ve geleneklerini iyi bilen Baron ve uygun modu
Onlara hitap etmek, derhal bir haysiyet havasıyla, ama
Edward'ın düşündüğü gibi yükselmeden ve çok fazla
Bir elçilik almak, 'Hoş Geldiniz, Evan Dhu Maccombich; Hangi haberlerden
Fergus mac-ivor Vich Lan Vohr? '

'Fergus mac-ivor Vich Lan Vohr,' dedi Büyükelçi, iyi İngilizce
Seni iyi selamlıyor, Bradwardine Baron ve Tully-Venlan ve üzgünüm
Siz ve onun arasında kalın bir bulut vardı,
Sizi dostluğu ve ittifakları görmekten ve düşünmekten alıkoyan
Evleriniz ve eski forepolar arasında; Ve sana dua ediyor
bulutun geçebileceğini ve işlerin olduğu gibi olabileceğini
şimdiye kadar klan ivor ve bradwardine evi arasında, ne zaman
Aralarında bir çakmaktaşı için bir yumurta ve kılıç için bir bıçak vardı. Ve
Ayrıca, bulut için özür dilerim ve hiç kimse
Bundan sonra faturadan vadiye inip gelmediğini soracak mı?
ya da vadiden tepeye yükseldi; çünkü asla vurmadılar
kılıçla almayan kın ve ona kederli
Bir bahar sabahının fırtınalı bulutu için arkadaşını kaybet. '

Buna Bradwardine Baronu uygun bir haysiyetle cevap verdi.
Clan Ivor'un şefinin kral için iyi dilek olduğunu biliyordu ve
Üzgün ​​müydü, onunla herhangi bir beyefendi arasında bir bulut olmalıydı
bu tür ses ilkelerinden, 'insanlar bir araya geldiğinde,
Kardeş olmayan kişi mi? '

Bu mükemmel tatmin edici görünen, bunlar arasındaki barış
Ağustos kişileri usulüne uygun olarak ciddiye alınabilir, baron bir stoup emretti
Usquebaugh ve bir bardak doldurarak,
Glennaquoich'in Mac-ivor; Kelt büyükelçisi, talep etmek
nezaketi, aynı cömertin güçlü bir tamponunu geri çevirdi
likör, Bradwardine House'a iyi dilekleriyle terbiyeli.

Böylece genel antlaşmanın ön hazırlıklarını onaylamış
Pasifikasyon, elçi Bay MacWheeble ile uyum sağlamak için emekli oldu
Sorun için gerekli olduğu düşünülmediği alt makaleler
Baron. Bunlar muhtemelen devam eden duruşuna atıfta bulunuldu.
Sübvansiyon ve görünüşe göre Bailie, müttefiklerini tatmin etmek için araçlar,
Onun haysiyetinin olduğunu varsaymak için efendisi acı çekmeden
tehlikeye atılmış. En azından, tampotentiarlardan sonra
tek dramlarda bir şişe brendi içmişti,
Bu tür tecrübeli gemiler üzerinde dökülmesinden daha fazla etki
Cadde'nin tepesindeki iki ayı Evan Dhu Maccombich,
temin edebileceği tüm bilgilere sahipti
Önceki gecenin soygununa saygı duyarak niyetini ilan etti
derhal uyduğu sığırların peşinde koşmak
O kadar uzakta olun; Kemiği kırdılar, 'gözlemledi' ama onlar
kemik iliğini emecek hiçbir melodisi yoktu. '

Evan Dhu'ya verdiği süre boyunca Evan Dhu'ya katılan kahramanımız çok
bilgi toplamada sergilediği yaratıcılıkla uğraştı,
ve ondan çizdiği kesin ve sivri sonuçlar. Evan
Dhu, kendi adına, açıkçası dikkatiyle gurur duyuyordu.
Waverley, soruşturmalarına aldığı ilgi ve onun
Yaylaların gümrük ve manzarası hakkındaki merak. Fazla
Tören Edward'ı ondan kısa bir yürüyüşte ona eşlik etmeye davet etti.
Dağlara on beş mil ve sığırların bulunduğu yeri görün
aktarıldı; ekleyerek, 'sandığım gibi, böyle bir şey görmedin
Benimle ya da benzerlerine gitmedikçe hayatına ne de hiç olmayacak
Ben.'

Kahramanımız, merakını oldukça heyecanlı hissediyor
Ancak bir Yayla Kaküsünün Den'ini ziyaret etmek, önlemi aldı
Rehberinin güvenilip güvenilmeyeceğini sorun. Emin edildi
Davetiye en az olmasaydı hiçbir hesap verilmeyecekti
Tehlike ve yakalaması gereken tek şey biraz yorgunluktu; ve gibi
Evan, şefinin evinden bir gün geçmesini önerdi.
iyi konaklama ve bir
Mükemmel bir karşılama, görevde çok zorlu bir şey yoktu
üstlendi. Rose, gerçekten, duyduğunda solgunlaştı; Ama o
Genç arkadaşının ruhlu merakını seven baba,
gerçekten var olmayan bir tehlike alarmı ile nemlendirmeye çalışın,
ve birkaç zorunluluğa sahip bir sırt çantası, omuzlarına bağlı
Bir tür oyun oyuncusu, kahramanımız bir fowling parçasıyla ortaya çıktı
eli, yeni arkadaşı Evan Dhu eşliğinde ve ardından
Gamekeeper yukarıda belirtilen ve iki vahşi yayla tarafından, görevlileri
Biri omzunda bir direğin sonunda bir balta olan Evan,
Lochaber-Axe olarak adlandırılır, [dipnot: bkz. Not 14] ve diğeri uzun
Ducking-Gun. Evan, Edward'ın soruşturması üzerine onu anlamasını verdi
Bu dövüş eskortu hiçbir şekilde bir koruma olarak gerekli değildi, ama sadece,
Söylediği gibi, ekoseunu bir haysiyet havasıyla çizip ayarlamak,
Tully-Veolan'da ve Vich Ian Vohr'ın
Koruyucu kardeş yapmalı. 'Ah!' dedi ki, 'Sakson Duinhe-Wassel
(İngiliz beyefendi) gördü ama şefi kuyruğu ile! '

'Kuyruğu açık mı?' Edward'ı bir sürprizle tekrarladı.

'Evet-yani, tüm olağan takipçileriyle birlikte,
aynı rütbe. Orada, 'diye devam etti, durdu ve çizdi
Gururla yukarı, parmaklarına güvenirken
şefinin geri alınması; `` Onun hanımı ya da sağ eli var; Daha sonra
ozanı veya şair; o zaman onun karmaşası veya hatip, harangue yapmak için
ziyaret ettiği büyük insanlar; Sonra onun gilly-daha veya zırh taşıyıcısı,
kılıcını ve hedefini ve silahını taşımak; Sonra onun gilly-casfliuch,
onu Sikes ve Brooks aracılığıyla sırtına taşıyan; O zaman onun
Gilly-Comstrian, atını dik ve zor bir dizginle yönlendirmek için
yollar; Sonra sırt çantasını taşımak için gilly-trusharnish; ve
Piper ve Piper's Man ve yanında bir düzine genç çocuk olabilir.
hiçbir işi yok, ama sadece kemerin erkekleri, takip etmek
Laird ve onurunun teklifini yapın. '

'Ve şefiniz tüm bu adamları düzenli olarak sürdürüyor mu?' istenen
Waverley.

'Bütün bunlar?' cevapladı Evan; 'Ay, ve birçoğu yanında adil bir kafa, bu
Ken kendisini nereye koyacağına değil, Glennaquoich'teki Mickle Barn için. '

Barış ve Savaş Şefi ihtişamının benzer masallarıyla Evan
Dhu, o büyüklere daha yakından yaklaşıncaya kadar yola çıktı
Edward'ın şimdiye kadar sadece uzaktan gördüğü dağlar. Oldu
Muazzam geçişlerden birine girerken akşama doğru
Yüksek ve düşük ülke arasında iletişim sağlar; yol, hangisi
son derece dik ve sağlamdı, iki arasında bir uçurum sardı
muazzam kayalar, köpüren bir akışın geçişini takiben,
Aşağıda kavga etti, görünüşte kendisi için giyilmiş gibi görünüyordu
çağlar. Şimdi ayarlanan birkaç eğimli güneş ışığı
Darkal yatağındaki su ve kısmen gösterdi,
Yüz kaya ve yüz düşme ile kırıldı. Yoldan iniş
dere için sadece bir uçurum vardı, burada ve orada bir
Granit parçası veya bükülmüş çarpık bir ağaç parçalanması
Kayanın çatlaklarına kökler. Sağ el, dağ
neredeyse eşit erişilemezliğe sahip yolun üzerinde yükseldi; Ama tepe
Karşı tarafta, bazılarının
Çamlar iç içe geçti.

'Bu,' dedi Evan, '
eski zamanlar klan Donnochie'nin on tarafından yüzlerce
Düşük ülke Carles. Katledilen mezarlar hala görülecek
o küçük Corrie veya alt, yanmanın karşı tarafında; eğer
Gözleriniz iyi, Heather arasında yeşil lekeleri görebilirsiniz.
Bakın, Southrons'un kartal dediğiniz bir kazanç var. Senin yok
İngiltere'de olduğu gibi kuşlar. Akşam yemeğini getirecek
Bradwardine'nin Braes'ten Laird, ama ben onun peşinden bir slug göndereceğim. '

Parçasını buna göre ateşledi, ancak mükemmel hükümdarı kaçırdı.
onu rahatsız etme girişimini fark etmeden tüylü kabileler,
güneye kadar görkemli uçuşuna devam etti. Bin kuş
Yırtıcı, şahinler, uçurtmalar, Carrion Crows ve Ravens,
Akşam için yeni aldıkları konaklamalar,
silahın raporu ve boğuk ve uyumsuz notlarını karıştırdı
ona cevap veren yankılar ve dağın kükremesi ile
katarakt. Evan, izini kaçırmıştı, ne zaman
Tuhaf dükkanlık sergilemek istedi, karışıklığını ele aldı.
Parçasını yeniden yüklerken bir pibroch'un ıslık çalarak
Geçişi susturun.

Hem çok yüce hem de iki dağ arasında dar bir glende yayınlandı
Heath ile kaplı. Brook onların arkadaşı olmaya devam etti ve onlar
Labirentlerini yükseltti, ara sıra geçerek, hangi durumlarda
Evan Dhu, görevlilerinin taşıması için homojen yardımını teklif etti.
Edward üzerinden; Ama her zaman tolere edilebilir bir yaya olan kahramanımız,
konaklamayı reddetti ve açıkçası rehberinin görüşüne göre yükseldi,
Ayaklarını ıslatmaktan korkmadığını göstererek. Gerçekten o
Görüşü ortadan kaldırmak için etkisi olmadan olabildiğince endişeli
hangi Evan, ovaların etkinliğini eğlendiriyor gibiydi ve
özellikle İngilizce.

Bu glen'in geçmesi boyunca siyah bir bataklığa erişim buldular
muazzam bir kapsam, geçtikleri büyük çukur delikleriyle dolu
büyük zorluk ve biraz tehlike,
Highlander takip edebilirdi. Yolun kendisi veya daha doğrusu kısım
Gezginlerin yarısının yürüdüğü daha sağlam bir zemin, yarı waded,
pürüzlü, kırıldı ve birçok yerde bataklık ve sağlam. Bazen
zemin o kadar güvensizdi ki,
bir tepeden diğerine, yataktan aciz olmak arasındaki boşluk
insan ağırlığı. Bu, giyen Yaylalar için kolay bir meseleydi
İnce tabanlı broglar amaca uygun ve tuhaf bir şekilde hareket ediyor
yaylı adım; Ancak Edward, olduğu egzersizi bulmaya başladı.
alışılmamış, beklediğinden daha yorucu. Devam eden alacakaranlık
onları bu serbon bataklığı aracılığıyla göstermeye hizmet etti, ama onları terk etti
neredeyse tamamen dik ve çok taşlı bir tepenin dibinde
gezginlerin bir sonraki zahmetli görevi yükselmek için. Ancak gece
hoş ve karanlık değildi; ve Waverley, zihinsel enerjiyi çağırıyor
Kıskançlık olsa da, yürüyüşünde düzenlenen kişisel yorgunluğu desteklemek
Kalbinde, semptom olmadan devam eden Highland görevlileri
Azalmış canlılığın, hızlı ve sallanan tempo veya daha oldukça trot,
Hesaplamasına göre, onları zaten on beş mil getirmişti
yolculukları üzerine.

Bu dağı geçtikten ve diğer tarafa doğru indikten sonra
Kalın Ahşap, Evan Dhu Yayla görevlileri ile bazı konferans düzenledi,
Sonuç olarak hangi Edward'ın bagajı omuzlardan kaydırıldı
Gamillies'ten birine olan oyuncunun ve birincisi
Diğer dağcı ile bundan farklı bir yöne gönderildi
kalan üç gezginden. Bunun anlamını sorduğunda
Ayrılma, Waverley'e ovanın bir mezraya gitmesi gerektiği söylendi
Gece için yaklaşık üç mil uzakta; Çünkü biraz olmadıkça
belirli bir arkadaş, Donald Bean Lean, layık kişi kim
Sığırlara sahip olması gerekiyordu, çok fazla onaylamadı
Yabancılar geri çekilmesine yaklaşıyor. Bu makul görünüyordu ve susturulmuş
Gördüğünde Edward'ın zihniyle karşılaşan bir şüphe niteliği
Kendisi, böyle bir yerde ve böyle bir saatte, tek ovalarından mahrum bırakıldı
arkadaş. Ve Evan hemen sonra ekledi, 'Gerçekten de
Kendisi öne çıksa iyi olur ve Donald'a yaklaşımlarını duyursa da
Bean Lean, Stier Roy'un (Kırmızı Asker) gelişi aksi takdirde
Keyifsiz bir sürpriz olun. ' Ve bir cevap beklemeden, içinde
Jokey ifadesi, paça ve kendini çok tura koydu
Pace, bir anda gözden uzaktı.

Waverley şimdi kendi meditasyonuna bırakıldı,
Savaş askı çok az İngilizce konuştu. Kalın bir şekilde geçiyorlardı
ve göründüğü gibi, sonsuz bir çam odunu ve sonuç olarak yol
kuşatılan karanlık karanlıkta tamamen ayırt edilemezdi
onlara. Ancak Highlander, onu içgüdüsel olarak izliyor gibiydi.
Bir anın tereddütü ve Edward ayak izlerini yakın takip etti
olabildiğince.

Sessizlik içinde önemli bir zaman geçirdikten sonra yardım edemedi
'Yolculuklarının sonuna kadar mıydı?'

'Ta Cove Tree, dört mil; Ama Duinhe-Wassel'in çiş bir taiglit olduğu için,
Donald, Tat, Ta Curragh'ı gönderebilirdi. '

Bu hiçbir bilgi vermedi. Vaat edilen Curragh bir
Adam, bir at, bir araba veya şezlong; Ve adamdan daha fazla gelemedi
Savaş baltası ile ama 'Aich ay'in tekrarlanması! ta curragh. '

Ancak kısa sürede Edward, ne zaman çıkardığında anlamını düşünmeye başladı
Ahşaptan kendini büyük bir nehir veya gölün kıyısında buldu,
şefinin ona verdiği yerde,
biraz zaman. Şimdi yükselmeye başlayan ay,
önlerine yayılan su genişliği ve şekilsiz ve
kuşatılmış göründüğü belirsiz dağ biçimleri.
Yaz gecesinin havalı ve hafif havası Waverley'den sonra yenilenmiş Waverley
Hızlı ve zahmetli yürüyüşü; ve parfümden
Huş Ağaçları, [Dipnot: Ağlayan huş, en yaygın olanı değil
Yaylalardaki türler, ancak yünlü yapraklı ova huş ağacı, yani
Bu koku ile ayırt edildi.] Akşam çiğinde yıkanmış,
Zarif kokulu.

Şimdi kendini tam romantizmine bırakma zamanı vardı.
durum. Burada bilinmeyen bir gölün kıyısında,
dili onun için bilinmeyen vahşi bir yerli rehberliği
Bazı ünlü kanun kaçaklarının, ikinci bir Robin Hood'un denesini ziyaret edin, belki de,
veya Adam O 'Gordon ve gece yarısı derinlikte,
Zorluk ve zahmet, görevlisinden ayrılmış, rehberi tarafından bırakıldı.
Romantik bir hayal gücünün uygulanması için ne kadar çeşitli olaylar,
Ve hepsi en azından ciddi belirsizlik duygusu ile geliştirildi,
Tehlike! Geri kalanına çeşitli hasta olan tek durum
Yolculuğunun nedeni-Baron'un süt inekleri! Bu aşağılayıcı
Olay arka planda tuttu.

Bu hayal gücü hayallerinde sarılırken, arkadaşı nazikçe
ona dokundu ve neredeyse doğrudan bir yöne işaret ediyor
Göl, 'Yon'un Ta Koyu' dedi. Pırıltı küçük bir ışık noktasının
işaret ettiği yönde ve yavaş yavaş boyut olarak artıyor
Ve parlaklık, bir meteor gibi titriyor gibiydi.
ufuk. Edward bu fenomeni izlerken, küreklerin uzak çizgisi
duyuldu. Ölçülen ses yakın ve daha yakın yaklaştı ve
Şu anda aynı yönde yüksek bir düdük duyuldu. Arkadaşı
savaş ekseniyle hemen net ve tiz ıslık çaldı, yanıt olarak
Sinyal ve dört ya da beş yayla ile yönetilen bir tekne itti
Edward'ın oturduğu küçük bir giriş için. Buluşmak için ilerledi
Onları görevlisi ile hemen tekneye yardım edildi.
İki şişman dağcının resmi ilgisi ve daha erken oturmadım
Kendisi küreklerine devam ettiklerinden ve gölün karşısında kürek çekmeye başladı
büyük bir hızla.





Bölüm XVII

Yayla soyguncusunun tutuşu


Parti sessizliği korudu, sadece monoton ve kesildi.
Bir tür düşük recitative tarafından söylenen bir Gaelic şarkının mırıldandı
Steersman ve notların göründüğü kürek çizgisiyle
Düzenleyin, onlara kadansta daldılar. Işık, şimdi
neredeyse yaklaştı, daha geniş, daha kırmızı ve daha düzensiz bir
ihtişam. Açıkça büyük bir ateş gibi görünüyordu, ama nazikçe
Bir adada veya anakarada Edward belirleyemedi. Gördüğü gibi
Kırmızı göz kamaştırıcı küre gölün tam yüzeyinde dinleniyor gibiydi
kendisi ve bir kötü dehanın içinde olduğu ateşli araca benziyordu
Oriental Masalı kara ve denizden geçer. Yaklaştılar ve
yangının ışığı,
büyük bir karanlık crag veya kaya, aniden yükselen
su; yansıma ile değişen ön cephesi, bir
etrafındaki bankalarla garip ve hatta korkunç bir kontrast
Zaman zaman hafif ve kısmen soluk ay ışığı ile aydınlatılmış.

Tekne şimdi kıyıya yaklaştı ve Edward bunu keşfedebilir
Büyük ateş, iki figürle Çam Hodu dalları ile birlikte verilir,
Işığının kırmızı yansımasında şeytanlar gibi görünen
yüce bir mağaranın çenelerinde, içinde bir giriş
Göl ilerliyor gibiydi; Ve gerçekten doğru olan tahmin etti
Yangın, geri dönüşlerinde kayıkçılara bir işaret olarak aydınlatılmıştı.
Mağaranın ağzına doğru kürek çektiler ve sonra onların
kürek, teknenin dürtüsüne itaat etmesine izin verdi
almıştı. Skiff, rock'ın küçük noktasını veya platformunu geçti
hangi ateş parlıyordu ve yaklaşık iki teknenin uzunluğu koşuyor
Daha uzakta, mağaranın nerede durdu (çünkü zaten tepeden kemerli)
sudan beş veya altı geniş kaya çıkıntısı ile yükseldi, çok kolay
ve doğal adımlar olarak adlandırılabilecekleri düzenli. Şu anda bir
aniden ateşin üzerine su miktarı fırlatıldı, bu da
tıslama gürültüsü ve onunla şimdiye kadar olduğu ışığı ortadan kaldırdı
Getirilmiş. Dört veya beş aktif kol Waverley'i tekneden kaldırdı,
Onu ayağa kaldırdı ve neredeyse onu girintilerine taşıdı
mağara. Karanlıkta birkaç adım attı, bu şekilde rehberlik etti; Ve
Sesten bir sesle ilerlemek,
Kayanın merkezi, akut bir dönüşte Donald Bean Lean ve bütün
Kuruluş gözlerinin önünde idi.

Burada çok yükselen mağaranın içi,
Parlak ve çekişen bir ışık yayan çam ağacından yapılmış meşaleler,
Güçlü olmasa da hoş olmayan bir koku katıldı. Işıkları
büyük bir kömür ateşinin kırmızı parıltısıyla desteklenen,
Beş veya altı silahlı yaylalı otururken, diğerleri belirsiz bir şekilde
Mağaranın daha uzak girintilerinde ekoidlerine kanepede görüldü.
Soyguncunun Spence'ı faaliyetli bir şekilde adlandırdığı büyük bir diyaframda
(veya kiler), orada bir koyun ya da koyun karkasları asılı,
ve son zamanlarda iki inek katledildi. Bunun ana sakinleri
Evan Dhu'nun Törenlerin Ustası olarak katıldığı tekil konak,
misafiriyle tanışmak için öne çıktı, görünüşte tamamen farklı ve
Hayal gücünün beklediğinden. Meslek hangisi
İzlediği vahşi doğayı takip etti, vahşi savaşçı formlar
Onu çevreleyen, hepsi teröre ilham vermek için hesaplandı. Böyle
Eşlik eden Waverley, kendini sert, devasa bir şekilde karşılamaya hazırladı.
Salvator gibi vahşi figür, merkezi olmayı seçerdi
Bir grup banditti nesnesi. [Dipnot: Bkz. Not 15.]

Donald Bean Lean tüm bunların tam tersiydi. O zayıftı
Kişi ve düşük, hafif kumlu renkli saçlı ve küçük
fasulye veya beyaz agnomenlerini türettiği soluk özellikler; Ve
Formu hafif, iyi orantılı ve aktif olmasına rağmen, ortaya çıktı,
Genel olarak, daha küçük ve önemsiz bir figür. O vardı
Fransız ordusunda biraz daha düşük kapasitede görev yaptı ve
İngiliz ziyaretçisini harika bir şekilde alın ve muhtemelen,
Yol, ona bir iltifat ödemek için, Highland elbisesini bir kenara bırakmıştı
eski mavi ve kırmızı üniforma ve tüylü bir şapka koymak için zaman,
ki bu avantaja göstermekten çok uzaktı ve gerçekten öyle görünüyordu
Her yerde ile karşılaştırıldığında, Waverley
Gülmeye cazip oldu, kahkahalar sivil ya da güvenli olmuştu. .
Soyguncu Kaptan Waverley'i Fransız nezaketi bolluğu ile aldı
Ve İskoç misafirperverliği, adını bilmek için mükemmel görünüyordu ve
bağlantılar ve özellikle amcasının
Siyasi ilkeler. Bunlarda büyük alkışlar verdi.
Waverley, çok genel bir cevap vermenin ihtiyatlı olduğuna karar verdi.

Kömür yangından uygun bir mesafeye yerleştirilmek, ısı
Sezon baskıcı hale getirdi, çemberli bir Highland küçük
Waverley, Evan ve Donald Bean Üç Kıyafet veya Ahşaptan Önce
Eanaruich içeren çıta ve çemberlerden oluşan gemiler, [dipnot:
Bu, Rob Roy tarafından tullibody Laird'e sunulan regale idi.]
İçinin belirli bir kısmından yapılmış güçlü bir çorba türü
Beeves. Bu ferahlıktan sonra, kaba, yorgunluk ve
Açlık haline getirilen lezzetli, biftek, kömürlerde kavrulmuş, tedarik edildi
Liberal bollukta ve Evan Dhu ve onların ev sahibi olmaktan önce kayboldu
Sihir gibi görünen bir hızlı ve şaşkın Waverley,
duydukları şeyle varlıklarını uzlaştırmak için çok şaşkındı
Yaylaların Ölçü. Bu cahildi
Yoksunluk, alt saflar tamamen zorunlu ve gibi
Bazı av hayvanları, pratik yapanlar genellikle hediye edildi
Şans attığında kendilerini iyi bir amaca tazmin etme gücü
onların yolunda bol. Viski bolca ortaya çıktı.
tezahürat. Yaylalar onu bolca içtiler ve seyreltilmemiş; Ama Edward,
Biraz su ile karıştırmak, o kadar lezzetli bulamadı
Onu taslağı tekrarlamaya davet edin. Ev sahibleri kendini şaşırttı
aşırı derecede ona şarap teklif edemeyeceği için: '
Dört ve yirmi saat önce, bazılarına sahip olurdu, olsaydı
Kırk mil etrafında. Ama hiçbir beyefendi yapamazdı
bir ziyaretin onurunu bir başkasından daha fazla göstermek için daha fazlası
Ona evinin sağladığı en iyi tezahürat sun. Çalıların olmadığı yerde
Fındık olamaz ve birlikte yaşadığınız yol sen
takip etmeli, '

Evan Dhu'ya yaşlı bir adamın ölümü olan Donnacha ve
Amrigh veya Duncan, 'Üstün yetenekli bir seer', ön plana çıktı
ikinci manzara, her açıklamanın ziyaretçileri
İster arkadaş ya da düşman gibi konut.

"Oğlu Malcolm Taishatr (ikinci görüşlü bir kişi) değil mi?" diye sordu Evan.

`` Babasına eşit bir şey yok, '' diye yanıtladı Donald Bean. Bize söyledi
Geçen gün, bir ata binen büyük bir beyefendi görecektik ve
Bütün gün kimse gelmedi ama Shemus yalvarıyor, kör Harper,
köpeği. Başka bir zaman bize bir düğünün ilan etti ve bak
bir cenaze kanıtladı; Ve creagh'da, bize önceden haber verdiğinde
Eve yüz boynuz boynuzlu sığır getirin, bir şey tutmadık
Perth'den şişman Bailie. '

Bu söylemden siyasi ve askeri durumuna geçti
ülke; Ve Waverley şaşırmıştı ve hatta bir
Bu açıklamanın kişisi, güçle bu kadar doğru bir şekilde tanıştı
Çeşitli garnizonlar ve alaylardan Tay'ın kuzeyinde. O
Waverley's'e katılan işe alımların tam sayısından bahsetti
amcasının mülkünden birlik ve onların güzel adam olduklarını gözlemledi,
Anlam, yakışıklı değil, sağlam savaşçı arkadaşlar. Waverley'i içine koydu
bir genelde olan bir veya iki dakikalık koşulların zihni
soyguncunun bir
Göz tanrısı; ve Evan Dhu o zamana kadar emekli oldu
konuşma ve biraz durdurmak için kendini ekose sardı,
Donald, Edward'a çok önemli bir şekilde,
Ona söyleyecek özel bir şey yok.

Waverley, şaşırdı ve bu soruya biraz ürküttü
Karakter, cevap verdi, onu ziyaret etme güdüsü yoktu ama merak
Olağanüstü ikamet yerini görün. Donald Bean Lean ona baktı
Bir an için sürekli olarak yüzünde ve sonra önemli bir
başını salladı, 'Bana da güvenmiş olabilirsin; Ben çok değerli
Bradwardine Baronu ya da Vich Ian Vohr. Ama sen
Evime eşit derecede hoş geldiniz. '

Waverley, gizemli bir istemsiz ürperti onun üzerine süründü
Bu yasadışı ve kanunsuz haydut tarafından tutulan dil,
Onun ustalaşma girişimleri, anlamını sorma gücünden mahrum bıraktı
onun imkanları. Bir sağlık palet, çiçekler en üstte sıkışmış,
onun için bir mağaranın girintisinde hazırlanmıştı ve burada örtülü
Toplanabilecek yedek ekoidlerle, bir süre yatıyordu
Mağaranın diğer sakinlerinin hareketlerini izlemek. Küçük
İki veya üç kişilik partiler, başka bir yere girdi veya yere bırakıldı
Gaelic'te Müdür Outlaw'a birkaç kelimeden daha fazla tören ve ne zaman
Teğmen olarak hareket eden uzun bir yaygara ile uykuya daldı ve
onun yasası sırasında izlemeye devam ediyor gibiydi. Girenler gibi görünüyordu
başarıyı bildirdikleri bazı gezilerden döndüler,
ve daha fazla tören olmadan gitti, burada kesildi
onların rasyonlarını orada olan karkaslardan
askıya alındı, kızartmaya ve onları kendi zevkleriyle yemeye devam ettiler
ve eğlence. Likör sıkı bir düzenleme altındaydı,
ya Donald'ın kendisi, teğmen ya da çatlak yaylası
Yukarıda belirtilen kız, ortaya çıkan tek kadın olan. Ödenek
Ancak viski, Highlanders dışında herhangi bir şey için harika görünecekti,
Tamamen açık havada ve çok nemli bir iklimde yaşayan
Her zamanki banyeful olmadan büyük miktarlarda ateşli ruh tüketin
beyin ya da anayasaya etkiler.

Dalgalanan gruplar, gözlerinin önünde yüzmeye başladı.
Kahraman yavaş yavaş kapandıkça; Onları da sabaha kadar yeniden açmadı
Gölde güneş yüksekti, ancak zayıf bir şey vardı ve
Uaimh an ri veya kralın girintilerinde parıldayan alacakaranlık
Cavern, Donald Bean Lean'in evi gururla cinsinden.





Bölüm XVIII

Waverley yolculuğuna devam ediyor


Edward dağınık hatırlamasını topladığında şaşırdı
Mağarayı tamamen terk etmiş gözlemlemek için. Having arisen and put his dress
Bir sırada, ona daha doğru bir şekilde baktı; Ama hepsi hala
yalnız. Ateşin çürümüş markaları olmasaydı, şimdi
gri küllere batırıldı ve festivalin kalıntıları,
Kemikler yarı yanmış ve yarısı kemirmiş ve boş bir fıçı, orada
Donald ve grubunun izi kalmadı. Waverley Salıştığında
Mağaranın girişine, kaya noktasının,
dün geceki işaretin işaretleri olarak kalan bir
küçük yol, doğal ya da kabaca kayada,
Mağaraya birkaç metre kadar uzanan küçük su girişi, nerede,
Bir Wetdock'ta olduğu gibi, onu önceki gece oraya getiren skiff
Hala demirlemiş. Küçük projeksiyon platformuna ulaştığında
Beacon kurulmuştu,
Land tarafından imkansız olan daha fazla ilerleme, sadece kıttı muhtemel
Ama mağaranın sakinlerinin ondan bir miktar ihraç ettiği şey vardı
Aksi takdirde gölden daha. Buna göre, kısa süre sonra üç veya dört gözlemledi
Küçüklerin en uç noktasında raf basamakları veya kaya çıkıntıları
platform; Ve onları bir merdiven olarak kullanarak,
Mağaranın yansıtma omzunun etrafında anlamına gelir
açıldı ve diğer tarafta biraz zorlukla inen
Yayla Loch'un vahşi ve uçurum kıyılarını yaklaşık dört
Mil uzunluğunda ve bir buçuk mil boyunca, heathy ile çevrili ve
SAVAGE DAĞLARI, Sabah sisinin hala olduğu tepelerde
uyku.

Geldiği yere baktığımızda yardım edemedi
böyle bir inzivaya çekilmeyi benimseyen adrese hayran olmak ve
gizlilik. Kaya, omzunun etrafında döndüğü birkaç
Ayak için zar zor sağlanmış olan algılanamaz çentikler, göründü,
Geriye dönüp bakarken, her şeyi daha da engelleyen büyük bir uçurum
Gölün kıyılarından bu yönde geçiş. Hayır olabilir
ihtimal, gölün genişliği, inme
diğer taraftan dar ve alçak kaşlı mağaranın girişi; Bu yüzden
Bu, geri çekilme teknelerle aranmadıkça veya açıklanmadıkça
ihanetle, garnizonuna güvenli ve gizli bir konut olabilir
hükümler verildikleri sürece. Tatmin ettim
Bu ayrıntılarda merak, Waverley Evan Dhu'yu aradı ve
haklı olarak yargılanan görevlileri, çok uzakta olmazdı,
Donald Bean Lean ve Partisi'ne ne olursa olsun
Yaşam şekli, elbette, ani mesken göçlerine karşı sorumluydu.
Buna göre, yaklaşık yarım mil mesafede,
Highlander (görünüşe göre Evan) gölde, başka biriyle olta balıkçılığı
attending him, whom, from the weapon which he shouldered, he recognised
Savaş askı ile arkadaşı için. Mağaranın ağzına çok daha yakın olan bir canlı notlarını duydu
Güneşli bir girintiyle ışıltılı bir şekilde gölgelenen Galce Şarkı
huş ağacı ve bir sağlam beyaz kum bankası ile halı kaplı,
Mağaranın küçük hanımı, yatağı zaten ona ulaşmış, meşgul,
Gücünün en iyisi, sabah bir sabah repast avantajı için düzenleme düzenlerken,
Yumurta, arpa ekmek, taze tereyağı ve bal-comb. Zavallı kız vardı
Zaten o sabah dört millik bir devre yaptı
yumurtalar, keklerini pişiren yemek ve diğer malzemelerin
Kahvaltı, yalvarması veya ödünç alması gereken tüm lezzetler
Uzak Cottagers. Donald Bean Lean'in takipçileri küçük yemek kullandı
hayvanların eti dışında
Ova; Ekmeğin kendisi nadiren düşünülen bir incelikti, çünkü zor
elde edilecek ve tüm yerel süt, kümes hayvanları,
Tereyağı, vb. Bu İskit kampında söz konusu değildi. Yine de
Alice'in bir kısmını işgal etmiş olmasına rağmen, atlanmamalı
sabah bu konaklama birimini misafirine sunarken
Cavern karşılamadı, kendi ayarlamak için de zaman ayırmıştı
En iyi döşemesinde kişi. Finerali çok basitti. Kısa
Russet renkli ceket ve bir petticoat scanty boylamıydı
bütün elbise; Ama bunlar temiz ve düzgün bir şekilde düzenlenmişti. Bir parça
Snood olarak adlandırılan kırmızı işlemeli kumaş, saçlarını sınırladı,
Zengin koyu buklelerin bolluğunda düştü. Scarlet ekose,
elbisesinin bir kısmını oluşturan, bir kenara bırakıldı, olmayabilir
Yabancıya katılma faaliyetini engelliyor. Alice'i unutmalıyım
En gururlu süs, bir çift altın kulak yüzüğünden bahsetmeyi atlamaktı
ve bir, babasının (çünkü o kızıydı
Donald Bean Lean) Fransa'dan getirmişti, muhtemelen,
bazı savaş veya fırtına.

Formu, yıllarca oldukça büyük olsa da, çok iyiydi
orantılı ve tavrının doğal ve rustik bir lütfu vardı
Sıradan bir köylünün koyunçuluktan hiçbir şey. Gülümsemeler,
Zarif beyazlık bir dizi diş sergilemek ve gülmek
gözleri, aptal şovda, o sabah selamlamayı Waverley'e verdi
İngilizce kelimelerin ifade etmesini istediği, yorumlanmış olabilir
bir coxcomb tarafından veya belki de böyle olmadan,
yakışıklı bir insanın bilincindeydi,
Bir hostesin izniyle. Ben de küçük olduğunu söylemek için üzerime almıyorum
Wild Mountainer, Saidli eski beyefendiyi karşılayacaktı
Hayatta, örneğin Bradwardine Baronu, neşeli acılarla
Edward'ın konaklamasına bahşedildi. İstekli görünüyordu
onu çok somutlaştırdığı yemeğin yanına yerleştirin ve
şimdi birkaç demet kızılcık ekledi,
bitişik moras. Onu oturduğunu görmekten memnuniyet duyuyordu
Kahvaltısı, kendini birkaç yarda bir taşın üzerine koydu.
mesafe ve bazıları için büyük bir memnuniyetle izliyor gibi görünüyordu
ona hizmet etme fırsatı.

Evan ve görevlisi şimdi plaj boyunca yavaşça geri döndüler, ikincisi
Büyük bir somon alabalığı taşıyan, sabah sporunun üretimi,
olta balıkçılığı çubuğu ile birlikte, Evan bir
kolay, kendi kendine tatmin edici ve önemli yürüyüş,
Waverley kahvaltı masasında çok açık bir şekilde istihdam edildi. Sonrasında
Her iki tarafta sabah selamları geçmişti ve Evan,
Waverley, Gaelic'te Alice'e bir şey söylemişti, bu da onu güldürdü,
Yine de gözlerine kadar, güneş tarafından iyi bir şekilde kırılmış bir ten teniyle renklendirin
Ve rüzgar, Evan, balığın hazırlanması gerektiğine dair emirlerini ilan etti
kahvaltı için. Tabancasının kilidinden bir kıvılcım bir ışık üretti,
Ve birkaç solmuş köknar şubesi hızlı bir şekilde alev içinde ve hızlı bir şekilde
Alabalıkta büyük dilimlerle fınandığı sıcak közlere indirgenmiştir. Repast'ı taçlandırmak için Evan, kısa jininin cebinden üretildi
büyük bir tarak kabuğu ve ekose kıvrımlarının altından bir koç
Viski dolu boynuz. Bundan bol bir dram aldı, sahip olduğunu gözlemleyerek
Ayrılmadan önce sabahını Donald Bean Lean ile aldı;
Aynı şeyi Alice ve Edward'a sundu, ikisi de
düştü. Bir Rab'bin cömert havasıyla Evan daha sonra
Dugald Mahony, görevlisi, olmayı beklemeden tarak
İkinci kez sordu, büyük gusto ile içti. Evan daha sonra hazırlandı
Waverley'i ona katılmaya davet ederek tekneye doğru hareket etmek. Bu sırada,
Alice, çıkarmaya değer ne düşündüğünü küçük bir sepetle oluşturmuştu,
ve ekosunu etrafına fırlatarak Edward'a kadar ilerledi ve
Elini tutan en büyük basitlik, yanağını sundu
Selam, aynı zamanda küçük curtsy düşerek. Evan, kim
Dağ Fuarı arasında saygın bir wag, sanki bir
benzer iyilik; Ama Alice, sepetini kaparken, kaçtı
Rocky Bank bir Roe kadar kısa ve dönüp gülüyor,
Gaelic'te ona aynı tonda cevap verdiği bir şey ve
dil; Sonra elini Edward'a sallayarak yoluna devam etti ve
Bir süredir devam etseler de, çalılıklar arasında yakında kayboldu
Onun canlı Carol'u duymak, yalnız başına ilerlerken
seyahat.

Şimdi yine mağaranın geçidine girdiler ve içine adım attılar
Tekne, Highlander itti ve sabahtan yararlanarak
esinti, beceriksiz bir yelken açarken Evan dümeni üstlenirken,
Waverley gibi göründüğü gibi kurslarını yönlendirerek oldukça yüksek
Göl, bir öncekine bindiği yere doğru
gece. Gümüş ayna boyunca kayarken Evan,
Alice üzerine bir Pegegyric ile konuşma, her ikisinin de canny olduğunu söyledi
ve Fendy; ve tüm bunların önyüklemesiyle, en iyi dansçıydı
Strathspey bütün strath. Edward şimdiye kadar övgülerini kabul etti
Onları anladığı gibi, ama onun
Böyle tehlikeli ve kasvetli bir hayata kınandı.

'Oich! Bunun için, 'dedi Evan,' Perthshire'da o
Babasından çok sıcak olmadıkça veya
çok ağır. '

'Ama bir sığır çalanın kızı olmak-ortak bir hırsız!' 'Yaygın
Hırsız!-Böyle bir şey yok: Donald Bean Lean asla bir sürüşten daha az kaldırmadı
hayatında. '

`` Ona nadiren hırsız mı diyorsun? '

'HAYIR; fakir bir duldan bir inek veya bir kızartmadan bir karıştıran,
bir hırsızdır; Bir Sassenach Laird'den bir sürüşü kaldıran bir
Beyefendi-Drover. Ve ayrıca, ormandan bir ağaç almak için
nehirden somon, tepeden bir geyik veya ovadan bir inek
Strath, hiçbir Highlander'ın utanç verici düşünmesi gerektiğidir. '

'Ama bu neye sona erebilir, böyle bir ödeneke alındı ​​mı?'

Birçok güzel adamın yaptığı gibi, yasa için öleceğinden emin olmak için
ondan önce. '

'Yasa için öl!'

'Ay; yani yasa veya yasa ile; türüne sarılmak
Crieff'in Darağıları, [Dipnot: Bkz. Not 16.] Babasının öldüğü yerde ve
Goodire öldü ve umarım o ise ölmek için yaşar, eğer
bir creagh içinde vurulmamış veya kesilmemek. '

"Arkadaşın için böyle bir ölüm umuyorsun, Evan?"

'Ve ben bunu yapıyorum; Bir demette ölmesini ister misin
Bir mangy tyke gibi, onun yon den içinde ıslak saman? '

"Ama Alice ne olur?"

'Troth, eğer böyle bir kaza olsaydı, babası olmazdı
Onun yardımına ihtiyacım var, Langer, onunla evlenmem için beni engellemeyi boşaldım
Mysell. '

`` Cesurca çözüldü, '' dedi Edward; Ama bu arada Evan, ne
kayınvalide var (bu, iyi bir servete sahipse
asılı) Baron'un sığırlarıyla mı bitti? '

'Oich,' diye yanıtladı Evan, 'hepsi delikanlı ve Allan'ın önünde truduyordu
Kennedy bu sabah güneş ower Ben Lawers'ı göz kırptı; Ve
Bu zamana kadar Bally-Brown'un geçişinde olacaklar.
Tully-Veolan'ın parklarına, iki hariç tüm, mutsuz bir şekilde
Dün gece bir Ri'ye Uaimh'e gelmeden önce katledildi. '

'Ve nereye gidiyoruz Evan, eğer soracak kadar cesur olabilirsem?' söz konusu
Waverley.

`` Nereye çeteliyordun, ama Laird'in Ain evine
Glennaquoich? Ülkesinde olmayı düşünmezsin, çete yapmadan
Onu görmek için? Bir erkeğin hayatının değeri kadar olurdu. '

'Ve biz Glennaquoich'ten uzak mıyız?'

'Ama beş mil bit; Ve Vich Ian Vohr bizimle buluşacak. '

Yaklaşık yarım saat içinde gölün üst ucuna ulaştılar, nerede,
Waverley'e indikten sonra, iki highander tekneyi biraz içine çekti
Mükemmel gizlenmiş kalın bayraklar ve sazlar arasında dere.
Her ikisi de kullanımı için başka bir gizlilik yerine koydukları kürek
Donald Bean Lean muhtemelen, durumları onu daha sonra getirmesi gerektiğinde
o yer.

Gezginler bir süre için keyifli bir açılış izledi.
Tepeler, küçük bir dere göle yol açtı. Onlar
Yürüyüşlerini kısa bir mesafeden takip etmişti, Waverley sorularını yeniledi
Mağara ev sahibi hakkında.

`` O her zaman o mağarada mı yaşıyor? '

Dışarı, hayır! Nerede bulunacağını söylemek insanın becerisini geçmiş
bir 'zaman; Genel olarak bir Dern köşesi, koy veya corrie yok
Tanımadığı ülke. '

"Ve efendinizin yanında başkalarını mı yapıyorsun?"

Efendim mi? Efendim cennette, 'diye cevapladı Evan, kibirli bir şekilde; ve daha sonra
Hemen her zamanki bir şekilde medeniyetini varsayarak, 'ama benim
Şef;-Hayır, Donald Bean Lean'i barındırmaz, ne de
o; Sadece ona (gülümsemeyle) ahşap ve suya izin veriyor. '

'Büyük bir nimet yok, düşünmeliyim, Evan, ikisi de çok fazla göründüğünde.'

'Ah! Ama sen dinna görüyorsun. Ahşap ve su dediğimde,
Loch ve toprak; Ve ben Donald'ın ``
Kailychat'in odununda üçlü erkekleri arayacaklardı
Yonder; Ve eğer bir skor veya twa mair ile teknelerimiz aşağı inerse
Loch, Mysell'in başkanlığında bir ri veya diğer güzel adam. '

'Ama varsayalım, alçak ülkeden ona karşı güçlü bir parti geldi,
Şefin onu savunmaz mı? '

'Na, onun için bir çakmaktaşı kıvılcımla karşılaşmazdı-eğer birlikte gelirlerse
Yasa. '

"Peki Donald ne yapmalı?"

`` Bu ülkenin bu ülkesini kurtardı ve geri düşebilir, olabilir,
Scriven mektubu üzerine montajın üstünde. '

"Ve eğer o yeri takip ettiyse?"

'Rannoch'taki kuzenine gideceğini garanti ediyorum.' '

'Peki, eğer onu Rannoch'a takip etseler mi?'

'Bu,' Quoth Evan, tüm inancın ötesindedir; Ve gerçekten size söylemek için
Gerçek, tüm İskoçya'da bir ovalar yok, bu da mücadeleyi takip ediyor
Stier Dhu'nun yardımını bulamadığı sürece, Bally-Brown'un ötesinde silah atışı. '

'Kime böyle arıyorsun?'

'Stier Dhu? siyah asker; Buna dedikleri şey
barış ve hukuku korumak için yetiştirilen bağımsız şirketler
Yaylalar. Vich Ian Vohr onlardan birine beş yıl emretti ve ben
Çavuş Mysell'di, seni garanti edeceğim. Onlara daha sert dhu diyorlar
Çünkü tartanları giyiyorlar, adamlarınıza dedikleri gibi-George's
Erkekler-daha güçlü Roy veya kırmızı askerler. '

'Şey, ama Kral George'un maaşındayken Evan, kesinlikle
Kral George'un Askerleri? '

`` Troth ve Vich Ian Vohr'a bunu sormalısın; Çünkü biz onun için
Kral ve onların olduğu pek önem vermiyor. Ony oranında kimse yapamaz
Kral George'un adamları olduğumuzu söyle, bunun ödemesini görmediğimizde
on iki ay. '

Bu son argüman cevap vermedi veya Edward herhangi bir denemedi; O
Söylemi Donald Bean Lean'e geri getirmeyi seçti. 'Yapmak
Donald kendini sığırlarla sınırlandırın ya da sen dediği gibi kaldırıyor mu?
Yoluna gelen başka bir şey var mı? '

`` Troth, o güzel bir beden ve o sadece onything, ama çoğu
kolayca sığır, at veya canlı Hıristiyanlar; Koyunlar için yavaş
Seyahat ve içeride, Taşınması Geri Taşınması ve Koyması Kolay değil
Bu ülkede Siller için uzakta. '

"Ama erkek ve kadınları mı taşıyor?"

Dışarı, ay. Perth Bailie'yi konuştuğunu duymadın mı? Maliyeti
Vücut beş yüz mark, Bally-Brown'un güneyine geldi. Ve
Ance Donald güzel bir spor oynadı. [Dipnot: bkz. Not 17.]
Lady Cramfeezer arasında bir blythe gelin olmak, Howe o '
Mearns (Auld Laird'in dul eşi ve sahip olduğu gibi Sae Young yok
Hersell) ve mirasçılığını harcayan genç Gilliewhackit ve
Bir beyefendi gibi, horoz maçlarında, boğa yemlerinde taşınabilirler,
At yarışları ve benzerleri. Şimdi, Donald Bean Lean,
Damat talep altındaydı ve Cunzie'yi (yani,
Siller'i kanca), o topçu olarak gilliewhackit ae gecesini taşıdı
Dovering Hame'e biniyordu (Malt oldukça Abune Abune) ve ile
Gillies'in yardımı, onu hızla tepelere girer
Işık ve ilk uyandığı yer Uaimh An Ri'nin koyuydu.
Bu yüzden damatın fidye edilmesi hakkında yapılması gereken eski vardı; Donald için
Bin pundun bir farhing'ini düşürmez-'

'Şeytan!'

'Punds İskoç, anlayacaksın. Ve bayanın kötü olmadı
Elbisesini pawned olsaydı; Ve valiye başvurdular
Stirling Kalesi ve Binbaşı Black Watch'a; Ve vali
kuzeye ve bölgesinden çok uzak olduğunu söyledi; ve
Binbaşı, adamlarının Gane Hame olduğunu söyledi.
Victual tüm cramfeezers için girmeden önce onları arayın
Christendasm, Mearns Alane'ye izin ver, bunun için önyargı
ülke. Ve bu arada hiçbir engel olmayacaksınız.
çiçek. Perth'de doktor yoktu ya da Stirling bakacaktı
Zavallı delikanlıların yakınında; Ve onları suçlayamam, çünkü Donald
Bu doktorların Ane tarafından Paris hakkında yanlış görüldü ve o da olacağına yemin etti
İlkini geçişin ötesinde yakaladığı Loch'a fırlattı. Fakat
Donald'ın eliyle ilgili bazı cailliachs (yani yaşlı kadınlar)
Hemşirelik Gilliewhackit Sae Weel,
Cove ve Taze Peynir altı suyu, Deil ve sanki bir şekilde toparlanmadı sanki
Sırlı bir odada ve perdeli bir yatakta kapatılmış ve beslenmiş
Kırmızı şarap ve beyaz et ile. Ve Donald bu konuda sıkıntılıydı,
Stout ve Weel iken, onu özgür eve bile gönderdi ve dedi ki
onu yapmak istedikleri zamandan memnun olurum
Gilliewhackit hakkında sahip olduğu veba ve sorun
derece. Ve size tam olarak nasıl sıralandıklarını söyleyemem; Ama onlar
SAE'nin Donald'ın düğünde dans etmeye davet edildiğini kabul etti.
Yayla Trews ve asla Sae Meikle Siller olmadığını söylediler
Önceden veya o zamandan beri çantasında sıkışmış. Ve herkesin botuna
Bu, Gilliewhackit dedi ki, ne sevdiğinin kanıtı, olsaydı
Donald'ın soruşturmasında olması şansı, onu suçlu olarak getirecekti
Hiçbir şey, kasıtlı kundaklama veya güven altında cinayet olmadıkça. '

Böyle kel ve ayrık sohbet ile Evan,
Yaylaların mevcut durumu, belki de daha çok
Waverley okuyucularımızınkinden. Uzunca, yürüdükten sonra
Bank ve Brae, Moss ve Heather, Edward, ancak
Hesaplama mesafesindeki İskoç liberalliği, bunu düşünmeye başladı
Evan'ın beş mil neredeyse iki katına çıktı. Büyük üzerindeki gözlemi
İskoçya'nın topraklarından hangilerinin izin vermesine izin ver,
paralarının hesaplanması Evan tarafından eskisi ile kolayca cevaplandı
Jest, 'Deil onları en az pint stoup'a götürür. '

[Dipnot: Scotch, topraklarını ve likörlerini hesaplamada liberaldir;
İskoç pint iki İngiliz litresine karşılık gelir. Madeni paralarına gelince,
Herkes beyanı bilir ...

         Rogues nasıl hissediyormuş gibi davranabilir?
         Pound sadece yirmi peni.]

Ve şimdi bir silah raporu duyuldu ve bir sporcu görüldü.
Köpekleri ve görevlisi, Glen'in üst ucunda. 'Shough,' dedi
Dugald Mahony, 'Tat'ın TA Şefi'.

`` Değil, '' dedi Evan, zorlu bir şekilde. Sence geleceğini düşünüyor musun
Bir Sassenach Duinhe-Wassel ile böyle bir şekilde tanışın mı? '

Ama biraz yaklaştıkça, bir görünümle
İmtiyaz, 've o bile, yeterince elbette; Ve onun kuyruğuna sahip değil
Sonuçta; Onunla canlı bir yaratık yok ama Callum yalvarıyor. '

Aslında, bir Fransız'ın gerçekte söylemiş olabileceği Fergus mac-ivor
Yaylalardaki herhangi bir adamdan itibaren, 'Qu'il Connoit Bien Ses Gens' yoktu
kendini İngiliz genç bir servet adamının gözünde yetiştirme fikri
orantısız bir şekilde boş Highlanders'ın bir retinue ile görünerek
vesilesiyle. Böyle gereksiz bir katılımın
Edward'a saygın olmaktan çok gülünç gibi görünüyor; Ve birkaç erkekken
Şeflik ve feodal güç fikirlerine daha bağlıydı, o
Bu nedenle, dış haysiyet izleri sergilemeye dikkat ediyor,
o zaman ve en muhtemel olduğu gibi
heybetli bir etki yaratır. Bu nedenle, almış olsaydı
Bir erkek kardeş şef, muhtemelen tüm bunlara katılırdı
Evan'ın çok fazla unction ile tarif ettiği retine, daha fazla yargıladı
Waverley ile tek bir görevli ile tanışmak için ilerlemeye saygın, çok
Üstatının atış arabasını taşıyan yakışıklı Highland Boy ve
Broadsword, nadiren yurtdışına gitti.

Fergus ve Waverley tanıştıklarında, ikincisi tuhaf bir şekilde vuruldu
Chieftain figürünün zarafeti ve haysiyeti. Orta büyüklüğün üstünde ve
İnce orantılı, en basitinde giydiği Yayla elbisesi
Mod, kişisini büyük avantajlara yol açtı. Trews'i giydi veya
Tarttan, Chequed Scarlet ve Beyazdan Yapılmış Yakın Trowsers; diğer
detayları Elbisesi, sahip olduğu hariç, Evan's'a kesinlikle benziyordu
Hiçbir silah, gümüşle çok zengin bir şekilde monte edilmiş bir dirk kurtarır. Onun sayfası, biz
Dedi ki, Claymore'u taşıdı; ve tuttuğu fowling parçası
Elinde, sadece spor için tasarlanmış gibi görünüyordu. Kursta ateş etmişti
Yürüyüşünde bazı genç vahşi santraller, yakın zaman olsa da
Bilinmeyen, Grouse'un kuluçkaları sporcu için çok gençti. Onun
Yüzey, kesinlikle İskoçya idi, tüm özellikleri
Kuzey fizyognomisi, ama yine de çok az sertliği vardı ve
herhangi bir ülkede telaffuz edileceği abartı
son derece yakışıklı. Bonnetin dövüş havası, tek bir
bir ayrım olarak kartalın tüyü, erkeksi görünümüne çok şey ekledi
çok daha doğal ve
Her zamankinden daha zarif yakın siyah bukleler kümesi satışa maruz kaldı
Bond Caddesi.

Bir açıklık ve affedilebilirlik havası olumlu izlenimi arttırdı
Bu yakışıklı ve onurlu dıştan türetilmiştir. Yine de ustaca
Fizyognomist, karşısında daha az memnun olurdu
ilk görüşten ikincisi. Kaş ve üst dudak ısmarlama
kalıcı komuta ve belirleyici üstünlük alışkanlığı.
Nezaket, açık, Frank ve kısıtsız olsa bile
kişisel önem duygusunu gösterir; Ve herhangi bir kontrol üzerine veya
kazara uyarma, ani, geçici gözün lour
aceleci, kibirli ve haklı bir öfke gösterdi, korkulacak daha az değil
Çünkü sahibinin emrinde çok görünüyordu. Kısacası,
Şefin karşısında, gülümseyen bir yaz gününe benziyordu.
ki, buna rağmen, küçük olsa da, kesin olarak mantıklı hale getiriliriz
Akşamın kapanmasından önce gök gürültüsünün ve hafifletebileceğine dair işaretler. Ancak, ilk toplantılarında Edward'ın bir
Bu daha az olumlu açıklamalar yapma fırsatı. Şef Aldı
Bradwardine Baronunun arkadaşı olarak, en üst düzeyde ifade ile
ziyaret için nezaket ve yükümlülük; onu nazikçe terk etti
Bir gece önce yaptığı gibi çok kaba bir mesken seçmek; ve girildi
Donald Bean'in temizliği hakkında onunla canlı bir sohbete,
ancak yırtıcı alışkanlıkları hakkında en az ipucu olmadan veya hemen
Waverley'nin ziyareti vesilesiyle, şefin yapmadığı bir konu
Bunu tanıtın, kahramanımız da kaçındı. Onlar neşeyle yürürken
Şimdi saygıyla düşen Glennaquoich, Evan'ın evine doğru
Arka, ardından Callum Beg ve Dugald Mahony ile birlikte.

Okuyucuyu bazılarına tanıtma fırsatını yakalayacağız
Fergus Mac-Vor'un karakterinin ve tarihinin ayrıntıları
Waverley tarafından tamamen bilinen bir bağlantıdan sonra
bu kadar rahat bir durumdan kaynaklanan, uzun bir süre vardı
karakteri, eylemleri ve beklentileri üzerinde en derin etki. Ama bu,
Önemli bir konu olmak, yeni bir bölümün başlamasını oluşturmalıdır.





Bölüm XIX

Şef ve onun konağı


Ustaca lisans Francisco de Ubeda,
'La Picara Justina Diez'in tarihi-bu arada,
İspanyol edebiyatının en nadir kitapları,-kaleminden şikayet etti
Bir saç yakaladı ve hemen başlar, ortaktan daha fazla konuşma ile
Sense, bu kullanışlı uygulama ile sevecen bir ekspostülasyon,
Bir kazın tüyü olmakla onu terk etmek,-
doğa, su, toprak ve havanın üç unsurunu sık olarak
Kayıtsızca ve elbette 'asla bir şeye asla'. Şimdi
Seni protesto ediyorum, nazik bir okuyucu, tamamen muhalefet ettiğim
Francisco de Ubeda bu konuda ve en kullanışlı kalitede tutun
kalemimden, mezardan eşcinsellere hızlı bir şekilde değişebilir ve
anlatım ve karakter için açıklama ve diyalog. Öyleyse benim
Quill, anne-müdaviminin ondan başka hiçbir özelliği sergiliyor
Değişebilirlik, gerçekten çok memnun olacağım; Ve sen benim, benim
Değerli arkadaş, hoşnutsuzluk için bir fırsatınız olmayacak. Jargon'dan,
Bu nedenle, Yayla Gillies'in karakterine geçiyorum
Şef. Önemli bir incelemedir ve bu nedenle Dogberry gibi
hiçbir bilgelik ayırmamalıdır.

Yaklaşık üç yüzyıl önce Fergus Mac-ivor'un atası ayarlanmıştı
Çok sayıda ve güçlü klanın şefi olarak kabul edildiği iddiası
ait olduğu, adından bahsetmenin gereksiz olduğu.
Daha fazla adaleti olan bir rakip tarafından yenilmek veya en azından daha fazla
Zor, onun yanında, ona bağlı olanlarla güneye doğru ilerledi,
ikinci bir Aeneas gibi yeni yerleşimlerin arayışında. Durumu
Perthshire Highlands amacını destekledi. Bunda harika bir baron
Ülke son zamanlarda taç için hain olmuştu; Ian, isim olan
Maceracımızın kendisi tarafından görevlendirilenlerle birleşti
Kral onu azarlamak için ve o kadar iyi hizmet verdi ki
daha sonra kendisi ve gelecekteki gelecek nesillerine verilen mülkün verilmesi
ikamet etti. Kralı da savaşta, verimli bölgelerine kadar takip etti.
Boş zamanlarını yükseltmek için çok aktif olarak istihdam ettiği İngiltere
Northumberland ve Durham'ın Boors arasındaki sübvansiyonlar,
Dönüş Bir taş kulesi ya da fortalice dikilmesini sağladı
bakmakla yükümlü olduğu ve komşuları tarafından hayran kaldı, şimdiye kadar
Ian Mac-ivor veya Ivor'un oğlu John, bundan sonra
Hem şarkı hem de şecere içinde, Ian Nan'ın yüksek unvanıyla seçkin
Chaistel veya kulenin John. Bu layıkın torunları çok
hüküm süren şefin her zaman ratorramik unvanını taşımadığından gurur duyuyor
Vich Ian Vohr, yani Büyük Yahya'nın oğlu; Klan iken
büyük, onları ayırt ettiklerinden ayırt etmek için
Ivor ırkı olan sliochd nan ivor. Fergus'un babası, Yuhanna'dan doğrudan inişte onuncu
Kule, nişanlı kalp ve 1715 ayaklanması elinde ve
o yılın lehine girişiminden sonra Fransa'ya uçmaya zorlandı
Stuarts başarısız olmuştu. Diğerlerinden daha şanslı
Kaçaklar, Fransız hizmetinde iş aldı ve bir
Fergus ve iki çocuğu olan o krallıkta rütbeli hanımefendi,
kız kardeşi flora. İskoç mülkü kaybedilmiş ve maruz kalmıştır
satış, ancak genç adına küçük bir fiyata geri satın alındı
Sonuç olarak kendi alanlarında ikamet eden mal sahibi.
[Dipnot: bkz. Not 18.] Yakında bir
nadiren keskinlik, ateş ve hırs karakteri,
Ülkenin devleti ile tanıştı, yavaş yavaş bir
sadece altmış yıl edinilmiş olabilir karışık ve tuhaf ton
O zamandan beri.

Fergus Mac-ivor ondan altmış yıl daha erken yaşıyor olsaydı,
Tüm olasılık, cilalı bir şekilde ve bilgiyi istedi
şimdi sahip olduğu dünya; Ve altmış yıl sonra yaşamış olsaydı,
hırs ve kural sevgisi,
Durum şimdi sağlandı. Gerçekten de, küçük çemberinin içindeydi,
Castruccio Castracani olarak bir politikacı mükemmel. Başvurdu
tüm kan davalarını ve dağılımları yatıştırmak için büyük ciddiyetle
mahallesindeki diğer klanlar arasında sıklıkla ortaya çıktı, böylece
kavgalarında sık sık bir hakem oldu. Kendi ataerkil gücü
servetinin izin vereceği her masrafla güçlendi ve
gerçekten de kaba ve
en değerli özelliği olan bol misafirperverlik
Şef. Aynı nedenden ötürü mülkünü bir kiracı ile kalabalıklaştırdı,
gerçekten Hardy ve savaş amaçlarına uyuyor, ama çok fazla sayı
Toprağın korumak için hesaplandığı şey. Bunlar esasen oluşuyordu
Kendi klanı, eğer varsa topraklarından ayrılmak için acı çektiği kimse değil
Muhtemelen önleyin. Ama ayrıca, birçok maceracıyı sürdürdü
Daha zengin bir şef olsa da, daha az savaşçı terk eden anne sept
Fergus Mac-Ivor'a saygı göstermek. Başka bireyler de
Bu özür bile, yine de onun sadakatine alındı,
ki bu gerçekten kimsenin, poins gibi, uygun adamların
elleri ve Mac-ivor adını almaya istekliydiler.

Komuta elde etmekten bu güçleri disipline edebildi
Hükümet tarafından korumak için yetiştirilen bağımsız şirketlerden birinin
Yaylaların huzuru. Bu kapasitedeyken canlılıkla hareket etti
ve ruh ve ülkede suçlamasıyla büyük düzeni korudu.
Vassallarının şirketine rotasyon yapmasına ve hizmet vermesine neden oldu.
Belli bir süre için, hepsine bir general verdi
Askeri disiplin kavramı. Banditti'ye karşı kampanyalarında,
en üst düzeyde varsaydığı ve egzersiz yaptığı gözlendi
isteğe bağlı güç, yasanın ücretsiz bir kursu olmasa da
Yaylalar, askeri partilere ait olduğu düşünülüyordu.
onu desteklemek için aradı. Örneğin, büyük ve
Ona geri ödeme yapan freebooters'a şüpheli bir değer
O, titizlikle
takip edilen, yakalanan ve adalete feda edildi
uyarılarını veya emirlerini hor görmeye cesaret etti. Öte yandan, varsa
Adalet memurları, askeri partiler veya diğerleri, takip ettiği varsayılan
toprakları boyunca ve
rızası ve uyumu, hiçbir şey onlardan daha kesin değildi
bazı önemli folyo veya yenilgi ile buluşacaktı; hangi durumlarda
Fergus Mac-Ivor onlarla ilk baştan çıkaran ve nazikçe sonra
Kızarıklıklarını suçlamak, asla kanunsuz devleti yakmak için derinden başarısız olmadı
ülkenin. Bu ağıtlar şüpheyi hariç tutmadı ve
Konular Hükümete o kadar temsil edildi ki Şefimiz
Askeri emrinden yoksun bırakıldı. [Dipnot: Bkz. Not 19.]

Fergus Mac-ivor bu vesileyle ne hissetti, sanatı vardı
hoşnutsuzluğun her görünümünü tamamen baskılamak; Ama kısaca
Komşu ülke ondan kötü etkiler hissetmeye başladığı zaman
utanç. Donald Bean Lean ve Sınıfının Diğerleri, Depremleri
şimdiye kadar diğer bölgelerle sınırlı olmuş olsaydı,
bundan sonra bu sadık sınırda bir yerleşim yapmış olmak; Ve
Çıkarmaları, ova olarak çok az muhalefetle sürdürüldü
Gentry esas olarak Jacobitlerdi ve silahsızlandırıldı. Bu birçoğunu zorladı
sakinleri Fergus mac-ivor ile kara posta sözleşmelerine girer.
Sadece onu koruyucusu olmakla kalmadı ve ona büyük bir kilo vermek
Tüm istişareleri, ancak dahası,
Ücretinin kesilmesinin sahip olabileceği feodal misafirperverliği
Aksi takdirde esasen azaldı.

Bu davranış sürecini takip ederken, Fergus'un daha fazla nesnesi vardı.
sadece mahallesinin büyük adamı olmak ve
küçük bir klan üzerinde despotik olarak. Bebeklik döneminden yukarı doğru adanmıştı
Kendini sürgün edilen ailenin davasına göre ve kendini ikna etmişti,
Sadece Britanya'nın tacına restorasyonları değil
hızlı, ama onlara yardım edenlerin onurlandırılması ve
rütbe. Bu görüşle uzlaşmaya çalıştı
Yaylalar kendi aralarında ve kendi gücünü artırdı
En üst düzey, ilk yükseliş fırsatına hazırlıklı olmak.
Bu amaçla da böyle ovaların lehine uzantı
iyi davanın arkadaşları gibi çevredeki beyler; ve
Aynı neden, Bay Bradwardine ile tartışmasız bir şekilde kavga ettikten sonra,
Özelliklerine rağmen, çok saygı duyuldu
Ülke, Lehim'e Donald Bean Lean'in baskısından yararlandı
Anlaşmazlıktan bahsettiğimiz şekilde. Bazıları gerçekten tahmin edildi
işletmenin Donald'a önerilmesine neden olduğunu,
Bir mutabakat yolunu açın, bu durum böyle olduğunu varsayarsak
Bradwardine Laird'e mal oldu. Bu gayret
Stuart'ın evi adına,
Güven, ara sıra Louis-d'or arzı, adil bolluk
Kelimeler ve bir parşömen, büyük bir mum mühür eklenmiş,
Üçüncü James'den daha az kişi tarafından verilen bir Earl'ün patenti olun
İngiltere Kralı ve İskoçya'nın Sekizinci Kralı, sağ Feal'e,
İlçedeki Glennaquoich'ten güvenilir ve iyi sevilen Fergus Mac-ivor
Perth ve İskoçya Krallığı.

Gelecekteki bu tortu gözlerinin önünde parıldayan Fergus daldı
o mutsuz dönemin yazışmalarına ve parsellerine derinlemesine; Ve,
Tüm bu aktif ajanlar gibi, vicdanını kolayca uzattı
partisinin hizmetinde belirli uzunluklar, onur ve
Gurur, tek nesnesi doğrudan olsaydı onu caydırırdı
kendi kişisel ilgisinin ilerlemesi. Bu anlayışla
Cesur, hırslı ve ateşli, ama sanatsal ve politik karakter, biz
Anlatımımızın kırık konusunu devam ettirin.

Şef ve konuğu o zamana kadar evine ulaştı
Ian Nan Chaistel'in konağından oluşan Glennaquoich
Rude görünümlü bir kare kule, lofted bir evin eklenmesiyle
Fergus'un büyükbabası tarafından inşa edilen iki katlı bir bina
O unutulmaz keşif gezisinden geri döndü, iyi hatırlandı
Highland ev sahibi adı altında Western Shires. Zamanında
Ayrshire Whigs ve Covenanters'a karşı bu haçlı seferi, Vich Ian
Zamanın Vohr'u muhtemelen selefi kadar başarılı olmuştu
Harrying Northumberland'da ve bu nedenle gelecek nesillerine bir rakip
ihtişamının bir anıtı olarak yapı. Darın ortasında bir seçkinlik üzerinde duran evin etrafında
Highland Valley, rahatlığa bu ilginin hiçbiri görülmedi,
genellikle bir
Beyefendinin yerleşimi. Kuru taşa bölünmüş bir veya iki kapanma
Duvarlar, alan adının çitle çevrili tek parçasıydı; olarak
dinlenin, yan tarafında yatan dar bir zemin kaymaları
Brook, sürekli olarak sorumlu olan yetersiz bir arpa mahsulü sergiledi
Yabani midilli sürülerinden ve sıyrılan siyah sığırlardan yoksunluklar
bitişik tepelerde. Bunlar ve anon
yüksek sesle, kaba ve ahenksiz tarafından itilen ekilebilir zemin
Yarım düzine yayla sweazının bağırıyor, hepsi sanki
deli ve her biri yarım açlıklı bir köpeği kurtarmak için
yem. Küçük bir mesafede glen küçük ve bodur bir ahşap vardı
huş ağacı; Tepeler yüksek ve heathy idi, ancak herhangi bir çeşitliliksiz
yüzey; böylece tüm görüş büyük olmaktan ziyade vahşi ve ıssızdı
ve yalnız. Yine de, olduğu gibi, Ian Nan'ın gerçek soyundan yok
Chaistel, Stow veya Blenheim için etki alanını değiştirirdi.

Ancak, kapıdan önce bir manzara vardı, belki de
Blenheim'ın ilk sahibine en iyi manzaradan daha fazla zevk kazandı
Ülkesinin şükranları tarafından kendisine atanan alanda. Bu
tam elbise ve kollarda yaklaşık yüz yayladan oluşuyordu;
Şefin Waverley'den bir çeşit özür dilediği görüşte
ihmalkar bir şekilde. 'Unutmuştu' dedi, 'birkaç tane sipariş etmişti
uygun olduklarını görmek amacıyla klanının dışarı
ülkeyi koruma ve bu kazaları önleme koşulu
Öğrendiğim için üzgünüm, Bradwardine Baronu'na gelmişti. Onlar olmadan önce
görevden alındı, belki de Kaptan Waverley geçtiklerini görmeyi seçebilir
egzersizlerinin bir parçası. '

Edward kabul etti ve adamlar çeviklik ve hassasiyetle idam edildi
sıradan askeri hareketlerin. Daha sonra bireysel olarak pratik yaptılar
bir işaret ve ve
tabanca ve firelock. Amaç aldılar, ayakta durdular, otururken, eğildiler veya
emredildikleri gibi ve her zaman yürürlüğe girerek
hedef. Sonra, Broadsword egzersizi için eşleştiler; Ve,
Bireysel beceri ve el becerilerini tezahür ettiren, ikisinde birleşmiş
bedenler ve suçlamanın olduğu bir tür sahte karşılaşma sergiledi,
Miting, uçuş, arayış ve bir başın tüm akımı
dövüş, Büyük Savaş Gagpipe'in sesine sergilendi.

Şef tarafından yapılan bir sinyalde, çarpışma sona erdi. Maçlar
sonra koşmak, güreş, sıçramak, çubuğu atamak ve diğerleri için yapılır
Bu feodal milislerin inanılmaz bir hızlılık sergilediği sporlar
güç ve çeviklik; ve onların
Şefin kalbinde, Waverley'i etkileyerek hafif bir his yok
asker olarak ve onlara emreten onun gücünün değeri
başını salladı. [Dipnot: Bkz. Not 20.]

Ve bu tür cesurların ne kadar sayıda sizi arayacak mutluluğu var
Lider? ' diye sordu Waverley.

'İyi bir amaçla ve sevdikleri bir Şefin altında, ırk
Ivor nadiren tarlayı beş yüz kilometre altında aldı. Ama sen
Silah çıkan eylemin geçtiğinin farkında olan Captain Waverley
Yirmi yıl önce, onların tam durumunda olmalarını önler
eski zamanlarda olduğu gibi hazırlık; Ve daha fazla klanım altında kalmıyorum
Ülke ne zaman kendimi veya arkadaşlarımın mülkiyeti savunabilir
son gece ev sahibiniz gibi adamlarla rahatsız; Ve
Başka savunma araçlarını ortadan kaldıran hükümet,
kendimizi koruyoruz. '

Ama gücünüzle, yakında bu tür çeteleri yok edebilir veya indirebilirsiniz.
Donald Bean Lean'inki. '

'Evet, şüphesiz; Ve ödülüm teslim etmek için bir çağrı olurdu
General Blakeney, Stirling'de, bizi bıraktıkları birkaç geniş kword;
Bunda çok az politika vardı, methinks. Ama gel kaptan,
Boruların sesi bana akşam yemeğinin hazırlandığını bildiriyor. Sahip olmama izin ver
Seni kaba konumuma göstermek için onur. '





Bölüm XX

Bir Yayla Bayramı


Waverley ziyafet salonuna girdi, ona teklif edildi
boğucu olan ayaklar için bir banyoda ataerkil ferahlık
Hava ve geçtiği moraslar son derece kabul edilebilir hale geldi.
Gerçekten de, bu vesileyle o kadar lüks katılmadı
Odyssey'deki kahramanca gezginler; Ablution ve Aptallık Görevi
Güzel bir küçük hanım tarafından değil, eğitilmiş

    Uzvunu taklit etmek ve kokulu yağı dökün,

Ama dumanla kurutulmuş sıska yaşlı bir Yayla kadınıyla,
Kendisine dayatılan görevden çok onur duyduğunu düşünüyorum, ama mırıldandı
Dişleri arasında 'Babalarımız' sürüleri birlikte bu kadar yakın beslenmedi
Bu hizmeti yapmalıyım. ' Ancak küçük bir bağış
bu eski elçiyi sözde bozulmaya uzlaştırdı; ve gibi
Edward salona geçti, ona Gaelic'te kutsamasını verdi
Atasözü, 'Açık el sonuna kadar doldurulsun.'

Ziyafetin hazırlandığı salon, ilk hikayeyi işgal etti
Lan Nan Chaistel'in orijinal ereksiyonu ve büyük bir oaken masası
tüm uzunluğu boyunca uzatıldı. Akşam yemeği ayarı basitti,
Kabalık ve şirket çok sayıda, hatta kalabalık bile. -Den
Edward ile masanın başı şefin kendisiydi ve iki ya da üç
Komşu klanların yayla ziyaretçileri; kendi kabilesinin büyükleri,
Wadseters ve Tacksmen, çağrıldıkları gibi, bazı bölümleri işgal etti
Mortgager veya kiracı olarak mülkü, bir sonraki sırada oturdu; Onların altında,
oğulları, yeğenleri ve koruyucu bretler; Sonra memurları
Emirlerine göre şefin hane halkı; ve en önemlisi,
Aslında zemini yetiştiren kiracılar. Bu uzunun ötesinde bile
perspektif, Edward yeşil üzerinde görebilir, büyük bir çift
Katlanır kapılar açıldı, henüz daha düşük bir Highlander
yine de, konuk olarak kabul edilen ve
hem şovmen hem de tezahüratın payı
günün. Uzaktan ve bu aşırı eşzamanın etrafında dalgalanma
Ziyafet, değişen bir kadın, düzensiz erkek ve kız grubu vardı,
Dilenciler, genç ve yaşlı, büyük tazı, terrier ve işaretçiler,
ve düşük dereceli lanetler; Hepsi biraz ilgi gördü, az ya da çok
Hemen, parçanın ana eyleminde.

Görünüşe göre sınırsız olan bu misafirperverlik henüz ekonomi hattı vardı.
Balık, oyun yemekleri giymek için bazı ağrılar verilmişti,
vb. Masanın üst ucunda ve hemen altında
İngiliz yabancının gözü. Aşağı, muazzam beceriksiz eklemler
koyun eti ve sığır eti, ama domuz eti yokluğu için [dipnot: bkz.
Not 21.] Yaylalarda nefret edildi,
Penelope'nin taliplerinin ziyafeti. Ama merkezi yemek bir yıldı
Kuzu, 'Har'st'de domuz' olarak adlandırılan, kavrulmuş. Üzerine ayarlandı
Bacaklar, ağzında bir demet maydanoz ile ve muhtemelen sergilendi
Bu biçimde, kendini daha fazla piktan çeken aşçının gururunu tatmin etmek
Üstat masasının zarafetinden daha fazla. Yanları
Bu zavallı hayvan, klanlar tarafından şiddetle saldırıya uğradı, bazıları
Dirks, genellikle aynı kılıfta olan bıçaklarla diğerleri
Hançerle, böylece yakında bir mangal ve rueful haline getirildi
gösteri. Hala aşağıya inin, kurbanlar henüz daha kaba görünüyordu
Kalite, yeterince bol olsa da. Et suyu, soğan, peynir ve
Bayramın parçaları, açıkta şölen olan Ivor'un oğullarını yeniden düzenledi
hava.

Likör aynı oranda ve benzer şekilde sağlandı
Düzenlemeler. Mükemmel bordo ve şampanya liberal olarak dağıtıldı
şefin yakın komşuları arasında; viski, düz veya seyreltilmiş ve
Güçlü bira, alt ucun yakınında oturanları yeniledi. Bu da
Dağıtım eşitsizliği en az suç veriyor gibi görünmektedir. Herkes
şimdiki, zevkinin oluşturulacağını anladı
masada tuttuğu rütbe; Ve sonuç olarak, mücadele edenler ve onların
bağımlılar her zaman şarabın mideleri için çok soğuk olduğunu iddia ettiler,
ve görünüşe göre seçim dışında, atanan likör için
ekonomiden onlara. [Dipnot: Bkz. Not 22.] Torba piperleri, üç
Sayı, çığlık attı, akşam yemeğinde muazzam bir
Savaş-Tune; ve tonozlu çatının yankılanması ve Keltin Clang'ı
Dil, Waverley kulaklarını hayal ettiği öyle bir ses bebek üretti
Asla kurtarmazdı. Mac-ivor, gerçekten karışıklık için özür diledi
çok büyük bir parti tarafından vesilesiyle ve onun gerekliliğini ileri sürdü
Sınırsız misafirperverliğin en önemli olarak uygulandığı durum
görev. 'Bu şişman boş akrabalarım,' dedi.
destekleri için güvende tutulduğu gibi; Ve onları sığır eti ve ale bulmalıyım
Rogues kendileri için hiçbir şey yapmazken
Broadsword veya tepeler hakkında dolaş, atış, balık tutma, avcılık,
İçmek ve strath'ın lasses ile sevişmek. Ama ne yapabilirim
Yap, Kaptan Waverley? Her şey türünün peşinden devam edecek, olsun
Şahin ya da Highlander ol. ' Edward beklenen cevabı bir
Çok fazla cesur ve bağlı takipçisine sahip olduğu üzerine iltifat.

'Neden evet,' diye yanıtladı şef, 'babam gibi, koyacak mıydım
Kendimi kafasına bir darbe alma yolunda ya da iki boyunda,
Loonların yanımda olacağına inanıyorum. Ama bunu kim düşünüyor
Günümüz, maksimum, "Çantalı bir yaşlı kadın daha iyi
Elini kuşaklı markaları olan üç adam "? ' Sonra,
Şirket, 'layık bir arkadaş olan Kaptan Waverley'nin sağlığını önerdi
Nazik komşusu ve müttefiki, Bradwardine Baronu. '

`` Buna hoş geldiniz, '' dedi büyüklerden biri, 'Cosmo'dan gelirse
Comyne Bradwardine. '

`` Buna hayır diyorum, '' dedi, görünüşe göre istemeyen yaşlı bir adam
tostu taahhüt edin; Ben buna hayır diyorum. İçinde yeşil bir yaprak varken
Orman, bir komy'de sahtekarlık olacak.

'Bradwardine Baronunda onurdan başka bir şey yok' diye yanıtladı
başka bir eski; Ve ondan gelen misafir olmalı
Hoş geldiniz, elinde kanla gelse de, kan olmadıkça
Ivor ırkı. '

Fincanı tam olarak kalan yaşlı adam, 'Kan oldu
Bradwardine'nin elindeki Ivor ırkından yeterince. '

'Ah! Ballenkeiroch, 'ilkini yanıtladı,'
Tully-Venolan'ın şebekesinde karabina, bakış açısından
Preston'da dava için savaşan kılıç. '

Ballenkeiroch 'Ve iyi olabilirim'; 'Silahın parlaması bana mal oldu
Adil saçlı bir oğul ve kılıcın bakışına göre çok az şey yaptı
Kral James. '

Şef, iki kelimeyle Fransızca, Waverley'e
Baron, bu yaşlı adamın oğlunu Tully-Veolan yakınlarındaki bir yıpranmaya vurmuştu,
Yedi yıl önce; Ve sonra Ballenkeiroch'un kaldırılması için acele etti
Önyargı, Waverley'nin bir İngiliz olduğunu bildirerek,
Bradwardine ailesiyle doğum veya ittifak ile bağlantısız; üzerine
eski beyefendi şimdiye kadar hesaplanan kupayı yükseltti ve
nazikçe sağlığına içti. Bu tören ayni olarak talep ediliyor,
Şef, boruların sona ermesi için bir sinyal verdi ve yüksek sesle söyledi.
Mac-murrough'un bulamadığı şarkı nerede gizli, dostlarım
BT?'

Mac-murrough, yaşlı bir adam olan Bhairdh ailesi hemen aldı
ipucu ve düşük ve hızlı bir şekilde, bir bolluk ile zikreye başladı
Tümlerle izleyici tarafından alınan Kelt ayetleri
Coşku alkışları. Onun ilanında ilerledikçe,
artmış gibiydi. İlk başta gözleri ile konuştu
zemin; Şimdi onları yalvarıyormuş gibi attı ve anon sanki
Komuta, dikkat ve tonları vahşi doğaya yükseldi ve ateşli
Notlar, uygun jestlerle birlikte. Edward'a benziyordu, kim
Ona çok ilgi ile katıldı, birçok uygun ismi okumak için
Ölüleri ağıt yakmak, yoksuldan kesme, export ve almak için,
ve mevcut olanları canlandırın. Waverley bile fark ettiğini düşündü
kendi adı ve varsayımının tam gözlerden olduğuna ikna oldu
o anda şirketin aynı anda ona doğru döndü.
Şairin Ardor'unun kendisini izleyicilere ilettiği görülüyordu.
Vahşi ve güneş yanmış sayıları daha şiddetli ve daha fazlasını üstlendi
animasyonlu ifade; Hepsi anılara doğru eğildi, birçoğu yayıldı
yukarı ve kollarını ecstasy'de salladı ve bazıları ellerini koydu
kılıç. Şarkı durduğunda, uyanıkken derin bir duraklama vardı
Şairin ve dinleyicilerin duyguları yavaş yavaş onların
olağan kanal.

Bu sahne sırasında, daha çok izlemek için görünen şef
yüksek tonlarını çıkarmaktan çok heyecanlı duygular
Clears ile dolu, onun yanında duran küçük bir gümüş fincan.
'Bunu ver,' dedi bir görevliye, 'Mac-Murrough Nan Fonn'a (yani.
şarkılardan) ve suyu içtiğinde, onu tutun,
Vich Ian Vohr uğruna, onu içeren kabak kabuğu. ' .
Hediye Mac-Murrough tarafından derin minnettarlıkla alındı; İçti
Şarap ve bardağı öpmek, ekose saygıyla örtüldü
Bu onun koynunda katlanmıştı. Sonra Edward'a patladı
sadece bir teşekkür ve övgüden oluşan bir efüzyon olması gerekiyordu
onun şefi. Alkışla alındı, ancak üretmedi
İlk şiirinin etkisi. Bununla birlikte, klanın
Şeflerinin cömertliğini yüksek onayla gördü. Birçok
Daha sonra onaylanmış Gaelic tostları önerildi, bazıları
Chieftain konuğuna aşağıdaki sürümleri verdi:-

'Ona arkadaş ya da düşmana sırtını dönmeyecek.' ' Ona göre
Asla bir yoldaş bırakmayın. ' 'Hiç adalet almayan veya satmayan ona.'
'Sürgüne misafirperverlik ve tirana kırık kemikler.' 'Bayanlar
Kilts ile. ' 'Yaylalar, omuzdan omuza'-diğer birçok
benzeri doğanın özlü duyguları.

Edward özellikle o şarkının anlamını bilmek istedi
şirketin tutkuları üzerinde böyle bir etki yarattığı görülüyor,
ve ev sahibine olan merakını ima etti. `` Gözlemlediğimde '' dedi
Chieftain, 'son üçte şişeyi geçtiniz
Turlar, kız kardeşimin emekli olmasını önermek üzereydim
Bu şeyleri size benden daha iyi açıklayabilen çay tablosu.
Her ne kadar klanımı her zamanki akımına işaret edemesem de
Şenlik, ama ben de kendimi miktarını aşmak için bağımlı değilim,
Ben de, 'diye ekledi, gülümseyerek,'
onları iyi kullanabilir. '

Edward, bu teklifi ve şefi kolayca kabul ederek
Etrafındaki kişilere birkaç kelime, masayı terk etti, ardından Waverley. Gibi
Kapı arkalarında kapandı, Edward Vich Ian Vohr'ın sağlığını duydu
Memnuniyeti ifade eden vahşi ve animasyonlu bir tezahüratla çağrıldı
Konukların ve hizmetine olan bağlılıklarının derinliği.





Bölüm XXI

Şefin kız kardeşi


Flora Mac-ivor'un çizim odası, en sade ve
en basit bir şekilde; Glennaquoich için her türlü harcama
sürdürme amacıyla mümkün olduğunca çok azaltıldı
Tam haysiyeti, şefin misafirperverliği ve tutma ve
bağımlılarının ve taraftarlarının sayısını çarpmak. Ama vardı
bayanın elbisesinde bu parsimony'nin görünümü yok,
dokuda zarif ve hatta zengindi ve
kısmen Paris modasının ve kısmen daha basit olan
Highlands elbisesi, harika bir tat ile karıştırılmış. Saçları
Friseur'un sanatı tarafından şekillendirilmemiştir, ancak jetty ringletlerine düşmüş
Boynu, sadece bir circlet ile sınırlı, zengin bir şekilde elmaslarla ayarlandı. Bu
Highland önyargılarına uygun olarak benimsediği tuhaflık,
bir kadının kafasının daha önce kaplanması gerektiğine dayanamayan
evlilik.

Flora Mac-ivor, kardeşi Fergus'a en çarpıcı bir benzerlik taşıyordu;
Öyle ki, Viola ve Sebastian'ı oynamış olabilirler
Bayan Henry Siddons'un görünüşüyle ​​üretilen aynı zarif etki
ve kardeşi Bay William Murray, bu karakterlerde. Onlar vardı
aynı antika ve düzenli profil doğruluğu; aynı karanlık gözler
göz yığılmışları ve göz kaşları; hariç, aynı tenli netliği
Fergus'un egzersizle işlendiği ve Flora'nın sahip olduğu
en iyi kadınsı incelik. Ama kibirli ve biraz sert düzenlilik
Fergus'un özellikleri Flora'nın özelliklerinde güzel bir şekilde yumuşatıldı. Onların
Sesler de tonu benzerdi, ancak anahtarda farklıydı. Ki
Fergus, özellikle takipçilerine sipariş verirken
askeri egzersiz, Edward'a favori bir pasajı hatırlattı.
emetrius'un açıklaması:

    -etrafta ses duyuldu,
    Gümüş sesli bir trompet kadar yüksek.

Flora, aksine, yumuşak ve tatlıydı-'mükemmel bir şey
Kadında '; Yine de, sık sık takip ettiği favori konuyu çağırırken
Doğal konuşma ile, etkileyen tonlara da sahipti
İkna edici imkanlar olarak huşu ve inanç. İstekli bakış
Şefinde, hatta sabırsız görünen keskin siyah gözün
Karşılaştığı maddi engellerin kız kardeşinde bir
nazik pensiflik. Görünüşü zafer, güç arıyor gibiydi
İnsanlık ırkında onu diğerlerinin üstünde yüceltebilirdi; iken
Kız kardeşi, sanki zaten zihinsel üstünlüğün bilincindeymiş gibi,
Herhangi biri için mücadele edenler, kıskançlıktan ziyade acıma gibi görünüyordu
daha uzak bir ayrım. Duyguları,
onun yüzü. Erken eğitim de zihninden etkilenmişti
Şefinki gibi, sürgüne en sadık bağlılık
Stuart ailesi. Kardeşinin, klanının görevine inanıyordu,
İngiltere'deki her insanın, herhangi bir kişisel tehlikede, katkıda bulunmak
Chevalier St. George'un partizanlarının sahip olduğu restorasyon
Umut etmekten vazgeçmedi. Bunun için hepsini yapmaya hazırdı, acı çekmeye hazırdı
Hepsi, hepsini feda etmek için. Ama onun sadakati, kardeşinin içinde
Fanatizm, onu da saflıkta mükemmelleştirdi. Küçük entrikaya alışkın,
ve mutlaka bin madalya ve bencil tartışmaya dahil,
Doğası gereği hırslı, siyasi inancı en azından, en azından,
lekelenmezse, ilgi ve ilerleme görüşleri ile bu kadar kolay
onunla birlikte; Ve şu anda kilini kesmeli,
Bakışla en çok olup olmayacağını söylemek zor olabilir.
James Stuart'ı bir kral veya Fergus Mac-ivor'u Earl yapmak. Bu gerçekten,
kendisine bile avlanmadığı bir his karışımıydı, ama
yine de güçlü bir derecede vardı.

Flora'nın koynunda, aksine, sadakatin gayreti saf ve
bencil bir hisle karıştırılmamış; En kısa sürede din yapardı
Hırslı ve ilgili görüşlerin maskesi, bunları altda örttüğü gibi
Kendisine vatanseverliği düşünmeyi öğrettiği görüşler. Çok
Bağlılık örnekleri, takipçileri arasında nadir değildi.
Unutulmaz kanıtların tekrarlanacağı Stuart'ın mutsuz ırkı
Okuyucularımın çoğunun zihinleri. Ama tuhaf dikkat
Chevalier de St. George ve Prensesi Fergus'un ebeveynlerine
ve kız kardeşi ve yetimler olduğunda kendilerine perçinlediler
inanç. Fergus, ailesinin ölümü üzerine bir süredir bir
Chevalier'in hanımının treninde onur sayfası ve
Güzellik ve şık öfke, onun tarafından eşit olarak tedavi edildi.
en üst düzey ayrım. Bu aynı zamanda korunan Flora'ya da genişletildi
Bir süre Prenses'in birinci sıranın bir manastırında
masraf ve bundan sonra harcadığı kendi ailesine kaldırıldı
Neredeyse iki yıl. Hem erkek hem de kız kardeşi en derin ve en çok korudu
Onun nezaketine minnettar duygusu.

Böylece Flora'nın karakterinin önde gelen ilkesine değinen
geri kalanını daha biraz işten çıkarabilir. Çok başarılı oldu ve
o zarif davranışları,
Erken gençlik, bir prensesin arkadaşı olmuştu; Yine de yapmadı
nezaketin parlaklığını gerçekliğin yerine koymayı öğrendi
his. Glennaquoich'in yalnız bölgelerine yerleştiğinde buldu
Fransızca, İngilizce ve İtalyan edebiyatındaki kaynaklarının
az ve kesintiye uğraması muhtemel; Ve boşluğu doldurmak için
Zaman, müzik ve şiirsel geleneklere bir kısmını verdi
Yaylaların ve gerçekten de zevkini hissetmeye başladı
Edebi liyakat algıları olan erkek kardeşinin arayışı
Popülerlik uğruna aslında daha açık bir şekilde etkilenen
deneyimli. Bu araştırmalarda kararı güçlendi.
soruşturmasının,
bilgi için başvurdu.

Klanına olan sevgisi, neredeyse kalıtsal olan bir bağlılık
koynunda, sadakati gibi, onunkinden daha saf bir tutku
Erkek kardeş. Çok kapsamlı bir politikacıydı, ataerkilini gördü
kendisini başarmanın aracı olarak çok fazla etkiye
Ona bir Yayla modeli olarak adlandırmalıyız.
Şef. Flora, değerlendirmek ve genişletmek için aynı endişeyi hissetti
ataerkil sallanmaları, ama cömert arzusuyla
Yoksulluktan ya da en azından istek ve yabancı baskılardan hakim olmak,
kavramlarına göre erkek kardeşinin doğumda olduğu kişiler
zaman ve ülke, yönetme hakkına sahip. Gelirinin tasarrufları için
Prenses Sobieski'den küçük bir emekli maaşı vardı, adanmıştı, değil
köylülüğün konforuna eklemek için, çünkü bu onlar
ne biliyor ne de görünüşe göre bilmek istiyordu, ama onları rahatlatmak
hastalık veya aşırı yaşlılıkta mutlak gereklilikler. Her zaman
Diğer dönemler, yapabilecekleri bir şeyi temin etmek için uğraştılar
Bağlılıklarının bir kanıtı olarak, beklenenden daha fazla
Ondan başka yardım, kaba tarafından sağlananları kurtar
kalesinin misafirperverliği ve genel bölünme ve alt bölüm
aralarındaki mülkü. Flora onlar tarafından o kadar çok sevildi ki, ne zaman
Mac-Murrough, tüm müdürü numaralandırdığı bir şarkı oluşturdu
Bölgenin güzellikleri ve sonuç olarak üstünlüğünü kaydırdı,
'en yüksek perdeye asılı en adil elma' aldı.
Klanın bireylerinden gelen bağışlar,
Yayla Parnassus'u, Bard's Croft'u adlandırdı, çağrıldığı gibi,
on kez bitti.

Durumun yanı sıra Seçimden de, Bayan Mac-Ivor's Society son derece
sınırlı. En samimi arkadaşı Rose Bradwardine idi.
Çok bağlıydı; Ve birlikte görüldüğünde, karşılayacaklardı
Bir sanatçı Gay ve Melankoli Muse için iki takdire şayan konu.
Gerçekten Rose, babası tarafından çok şefkatle izlendi ve
dilekler o kadar sınırlıydı ki, hiçbiri ortaya çıkmadı ama ne istediği şey
Muayene ve onun pusulasına girmeyen herkesi kıt
güç. Flora ile başka türlü. Neredeyse bir kız iken
Kafe ve ihtişamdan en eksiksiz sahne değişikliğinden geçti
mutlak yalnızlık ve karşılaştırmalı yoksulluğa; Ve fikirler ve dilekler
esas olarak büyük ulusal olaylara saygı duydu ve değişiklikler
Hem tehlike hem de kan dökülmesi olmadan yuvarlak getirilmemek ve
Bu nedenle Levity ile düşünülmemelidir. Sonuç olarak onun tarzı
Yeteneklerine kolayca katkıda bulunmasına rağmen, mezardı
toplumun ve eski baronun görüşünde çok yüksek durdu
Lindor ve Cloris'in bu tür Fransız düetleriyle birlikte şarkı söylerdim,
vb., eski Louis Le'nin saltanatının sonu hakkında olduğu gibi
Grand.

Genellikle inanılıyordu, ancak hiç kimse bunu ima etmedi
Bradwardine'den Baron, Flora'nın enstrasyonlarının küçük bir payı yoktu
kavgası vesilesiyle Fergus'un gazabını algılamak. Aldı
Kardeşi, önce baronun üzerinde durarak, saldırgan tarafta
yaş ve daha sonra nedenin sürdürebileceği yaralanmayı temsil ediyor,
ve kendi karakterine ortaya çıkması gereken hasar
İhtiyat-Bir siyasi ajan için gerekli, eğer devam ederse
onu ekstremiteye taşıyor. Aksi takdirde sahip olması muhtemeldir
Bir düelloda feshedildi, çünkü her ikisi de baron eski bir vesileyle,
Klanın kanını döken, konu zamanında konaklanmış olsa da,
ve silahındaki adres konusundaki yüksek itibarı nedeniyle
Fergus neredeyse kıskançlık için küçümsendi. Aynı nedenden ötürü çağırdı
onların mutabakatı
Kendine ait bazı ön projeleri tercih etti.

Bu genç bayana, şimdi kadın imparatorluğuna başkanlık ediyor
Çay Tabl, Fergus, aldığı Captain Waverley'i tanıttı.
olağan nezaket biçimleri.





Bölüm XXII

Yayla Minstrelsy


İlk selamlar geçtiğinde, Fergus kız kardeşine, 'Benim
Sevgili Flora, atalarımızın barbar ritüeline dönmeden önce,
Sana söylemeliyim ki Kaptan Waverley, Keltin İbadetçisi
Muse, daha az değil, belki de onun bir kelimesini anlamıyor
dil. Ona Highland'ın çevirmeni olarak seçkin olduğunu söyledim
Şiir ve Mac-Murrough şarkılarının versiyonuna hayran kalıyor
Kaptan Waverley'nin orijinaline hayran olduğu ilke, çünkü
Onları anlamıyor. Okumak için iyiliğin mi var yoksa
İngilizce olarak misafirimize olağanüstü isim dizisini okuyun
Mac-Murrough Gaelic'te bir araya geldi mi? Bir demirlemeye hayatım
Tüy, size bir versiyon verilir; Çünkü hepsinde olduğunu biliyorum
Bard'ın konseyleri ve prova yapmadan çok önce şarkılarını tanıdı
onları salonda. '

Nasıl söyleyebilirsin, Fergus? Bu ayetlerin ne kadar az olabileceğini biliyorsun
muhtemelen bir İngiliz yabancının ilgisini çekebilsem bile
Siz taklit ederken. '

`` Beni ilgilendirdiklerinden daha az değil, Lady Fair. Günümüzde ekleminiz
Kompozisyon, içinde bir payın olduğu konusunda ısrar ediyorum, bana son mal oldu
Kalede gümüş bardak ve sanırım bana başka bir şeye mal olacak
Bir dahaki sefere Cour Peniere, eğer ilham perisi Mac-Murrough'a inerse;
Atasözümüzü bildiğin için,-"Şefin eli durduğunda
Bahis, Bard'ın nefesi sözde dondurulur. "-Ben, ben
Hatta öyle olur muydu: Bir işe yaramaz üç şey var
Modern Highlander,-Çizmemesi gereken bir kılıç, şarkı söylemek için bir ozan
taklit etmemeye cesaret ettiği tapular ve büyük bir keçi derisi çantası olmadan
Louis-d'or içine koymak. '

'Şey, kardeşim, sırlarıma ihanet ettiğin için,
Seninkini saklayın. Seni temin ederim, Kaptan Waverley, Fergus'un çok gurur duyduğu
Broardsword'unu bir Marechal'in Batonu için değiştir, Esteems
Mac-murrough Homer'den çok daha büyük bir şair ve ondan vazgeçmeyecekti
içerebileceği tüm Louis-D'OR için keçi derisi çantası. '

'İyi belirgin, flora; Conan gibi darbe için darbe [dipnot: nota bakın
23.] Şeytana dedi. Şimdi siz değilse, ozan ve şiirden bahsediyorsunuz
Cüzdanların ve kilmorların
Ivor kabilesinin senatörleri. ' Yani, odadan ayrıldı.

Flora ve Waverley arasında konuşma devam etti; iki kez
Karakteri bunun arasında dolaşıyor gibi görünen iyi giyimli genç kadınlar
Yoldaşlar ve bağımlılar, içinde hiç pay almadı. İkisi de
güzel kızlar, ama sadece onların lütfu ve güzelliğine folyo olarak hizmet etti
patron. Söylem, şefin sahip olduğu dönüşü izledi
verildiğinde ve Waverley eşit derecede eğlendirildi ve şaşırdı.
Bayan'ın ona Celtic şiirinden verdiği hesap.

Kahramanların özelliklerini kaydeden şiirlerden 'okuma' dedi.
Sevgililerin şikayetleri ve Kabillerin Savaşları,
Yaylalarda bir kış yangın tarafının şefi. Bunlardan bazıları
çok eski olduğu söylenir ve eğer herhangi birine tercüme edilirse
medeni Avrupa dillerinin derinlikleri ve
genel his. Diğerleri daha modern, bunların bileşimi
daha seçkin ad ve güce sahip şeflerin aile ozanları
kabilelerinin şairleri ve tarihçileri olarak korunur. Bunlar elbette,
çeşitli liyakat derecelerine sahiptir; Ama çoğu buharlaşmalı
çeviri veya sempati duymayanlara kaybolmak
şairin duyguları. '

'Ve ozanınız, efüzyonları üzerinde böyle bir etki yaratıyor gibi görünüyor
Şirket bugün, en sevilen şairler arasında hesaba katıyor mu?
Dağlar? '

'Bu denenmiş bir soru. İtibarı onun arasında yüksek
Vatandaşlar ve benden amortisman yapmamı beklememelisin. [Dipnot:
Yayla şair neredeyse her zaman bir doğaçlama idi. Yüzbaşı Burt biriyle tanıştı
onlardan Lovat'ın masasında.]

'Ama şarkı, Bayan Mac-ivor, tüm bu savaşçıları uyandırıyor gibiydi, her ikisi de
genç ve yaşlı. '

'Şarkı, Highland'ın isimlerinin bir kataloğundan biraz daha fazlası
Klanları, kendine özgü özellikleri altında ve onlara bir cesaret
atalarının eylemlerini hatırlamak ve taklit etmek. '

'Ve tahmin etmekte yanlış mıyım, ancak olağanüstü tahmin
Görünüşe göre, ayetlerde bana biraz ima vardı
okudu mu? '

Hızlı bir gözlemin var, bu örnekte kaptan Waverley
seni aldatmadı. Nadiren vokal olan Gaelic dili
ani ve hazırlıklı şiir için iyi uyarlanmış; Ve nadiren bir ozan
herhangi bir şekilde atarak önceden önceden hazırlanmış bir şarkının etkilerini artıramaz
katılan koşullar tarafından önerilebilecek stanzalar
okuma. '

Yayla bard'ın ne bulabileceğini bilmek için en iyi atımı verirdim
Kendim kadar değersiz bir Southron'u söylemek. '

`` Sana onun yeleğinin kilidine bile mal olmayacak. Una, Mavouren! (O
Katılan genç kızlardan birine birkaç kelime konuştu,
anında cüretlendi ve odadan çıktı.) Una'ya gönderdim
Bard'dan kullandığı ifadeleri öğrenin ve
dragoman olarak beceri. '

Una birkaç dakika içinde geri döndü ve metresine birkaç satır tekrarladı
Gaelic. Flora bir an düşünmüş gibiydi ve sonra biraz
renklendirme, Waverley'e döndü-'Sizi tatmin etmek imkansız
Kendi varsayımımı açığa vurmadan merak, Kaptan Waverley. Eğer
Bana birkaç dakika vereceksin, çalışacağım
Bu çizgilerin anlamını kaba bir İngilizce çeviriye aşılamak
ki orijinalin bir kısmını denedim. Görevleri
Çay masası sonuçlandırılmış gibi görünüyor ve akşam keyifli olduğu için una
Size en sevdiğim uğraktan birine giden yolu gösterecek ve Cathleen ve ben
Orada sana katılacak. '

Una, ana dilinde talimatlar aldıktan sonra
Waverley, sahip olduğu bir pasajdan çıktı
daireye girdi. Uzaktan şef salonunu duydu
hala gayda çipleri ve yüksek alkışlarla yankılanıyor
misafirleri. Açık havayı bir aftern kapısıyla kazandıktan sonra yürüdüler
Evin içinde olduğu vahşi, kasvetli ve dar vadiye kadar küçük bir yol
İçinden geçen akarsu seyrini takiben. İçinde
Bir nokta, kaleden yaklaşık dörtte bir mil uzakta, iki dere,
Küçük nehri oluşturdu, kavşakları vardı. İkisinin daha büyükleri geldi
Görünüşe göre uzanan uzun çıplak vadiden aşağı
Oluşturan tepeler kadar karakter değişimi veya yükselmesi
Sınır gözün ulaşmasına izin verdi. Ama sahip olan diğer akış
Strath'ın sol elindeki dağlar arasındaki kaynağı görünüyordu
İki büyük kaya arasında çok dar ve karanlık bir açılıştan yayınlanacak.
Bu akarsular da karakter olarak farklıydı. Daha büyük sakin,
ve hatta somurtkan, derin girdaplarda çığlık atıyor ya da uyuyor
koyu mavi havuzlar; Ancak Lesser Brook'un hareketleri hızlıydı ve
Öfkeli, uçurumlar arasında, bir manyak gibi
hapsetme, tüm köpük ve kargaşa.

Waverley gibi bir şövalye gibi bu son akışın seyrinde
romantizm, sessiz Highland küçük hanım tarafından gerçekleştirildi.
rehber. Birçok yerde kolaylaştırılan küçük bir yol
Flora'nın konaklaması, onu çok farklı bir manzaraya götürdü
Az önce bıraktığı şeyden açıklama. Kalenin etrafında
Soğuk, çıplak ve ıssızdı, ancak ıssızca bile evcil; Ama bu
Dar glen, çok kısa bir mesafede, ülkeye açılmış gibi görünüyordu
romantizm. Kayalar bin tuhaf ve çeşitli formlar varsayıyordu. Birinde
sanki yasaklamış gibi devasa kütlesini sunan büyük boyutlu bir crag yerleştirin
Yolcunun daha fazla ilerlemesi; Ve yaklaşana kadar değildi
Waverley'nin ani ve akut dönüşü fark ettiği temel
yol, bu müthiş engel etrafında yolunu çiğnedi.
Başka bir noktada, yansıtma kayaları karşı taraflardan
Uçm birbirlerine o kadar yakın yaklaşmıştı ki iki çam ağacı döşedi
karşısında ve çim ile kaplı, yükseklikte rustik bir köprü oluşturdu
En az yüz elli fit. Çıkıntısı yoktu ve zar zor
Üç metre genişliğinde.

Tek bir siyah gibi geçen bu tehlikenin bu geçişine bakarken
çizgi, mavi gökyüzünün küçük kısmı projeksiyonla yakalanmamış
Her iki tarafta kayalar, Waverley'nin korku hissi ile oldu
Beded Flora ve görevlisi, bir başkasının sakinleri gibi görünüyor
Bölge, orta havada olduğu gibi, bu titreyen yapı üzerine desteklendi.
Onu aşağıda gözlemlemeyi bıraktı ve zarif bir kolaylık havasıyla
Bu da onu ürperdi, mendilini sinyal yoluyla ona salladı.
Durumunun baş dönmesi duygusundan geçemedi
Selamını iade etmek için aktarıldı; ve asla zamandan daha fazla rahatlamadı
Fuar görünüşü,
Çok kayıtsızlıkla işgal ediyor gibiydi ve
diğer taraf.

Birkaç metre ilerlemek ve görüntülediği köprünün altından geçmek
Çok fazla terörle, yol hızla yükseldi
Brook ve Glen bir Sylvan amfitiyatrosuna genişledi,
Huş, genç meşeler ve fındıklar, burada ve dağınık
porsuk ağacı. Kayalar şimdi geri çekildi, ama yine de gri ve tüylülerini gösterdi
Copse-Wood arasında yükselen tepeler. Hala daha yüksek gül seçkinleri ve
Zirveler, bazıları çıplak, bazıları odunla giyinmiş, bazıları yuvarlak ve mor ile
Heath ve diğerleri kayalara ve craglara parçalandı. Kısa bir dönüşte
Biraz furlong için olan yol, aniden
Waverley'i romantik bir şelalenin önüne yerleştirdi. Öyle değildi
büyük boy veya su miktarı için dikkat çekici
Spotu ilginç kılan güzel eşlikler. Sonra
Yaklaşık yirmi feet'lik kırık katarakt, akarsu bir
su ile ağzına kadar doldurulmuş büyük doğal havza
Sonbaharın baloncukları azaldı, o kadar zarifti ki, ancak
Büyük derinliğe sahipti, göz altındaki her çakıli ayırt edebilir. Bu rezervuarın etrafında girdap, dere sanki bir
çıkıntının kırık kısmı ve ikinci bir sonbahar oluşturdu,
çok uçurum arayın; Sonra, pürüzsüz olanın altından dışarı çıkma
uzun zamandır cilaladığı karanlık kayalar, mırıldanarak dolaştı
Glen, Waverley'nin yeni çıktığı akışı oluşturdu.
[Dipnot: Bkz. Not 24.] Bu romantik rezervuarın sınırları
güzelliğe karşılık geldi; Ama bir sert ve komuta güzelliğiydi
Sanki ihtişam haline gelme eylemindeymiş gibi. Yosunlu çim bankaları
büyük kaya parçaları tarafından kırıldı ve kesintiye uğradı ve dekore edildi
bazıları altına dikilmiş ağaçlar ve çalılarla
floranın yönü, ama o kadar dikkatli ki lütuflara eklediler
Sahnenin romantik vahşetini azaltmadan.

Burada, manzaralarını süsleyen güzel formlardan biri gibi
Poussin, Waverley Flora'nın şelaleye baktığını buldu. İki adım
Daha da arkaya, küçük bir İskoç arpını tutarak, kullanımı
Rory Dall tarafından Flora'ya öğretilmişti.
Batı Yaylaları. Şimdi batıda eğilen güneş, bir zengin verdi
ve Waverley'i çevreleyen tüm nesnelere çeşitli renkler ve
Tam ifade edene insan parlaklığından daha fazlasını ekliyor gibiydi
Flora'nın gözünün karanlığı, onun zenginliğini ve saflığını yüceltti
ten rengi ve güzel formunun haysiyetini ve lütfunu arttırdı.
Edward, en çılgın hayallerinde bile, bir
Bu kadar zarif ve ilginç sevgi figürü. Vahşi güzelliği
Geri çekilme, ona sihir gibi patlayan, karışmış olanı arttırdı
Bir fuar gibi ona yaklaştığı zevk ve huşu hissi
Boiardo veya Ariosto Enchantress, etrafındaki manzarayı sallayan
Vahşi doğada bir Cennet yaratılmış gibi görünüyordu.

Flora, her güzel kadın gibi, kendi gücünün bilincindeydi ve
etkisinden memnun kaldı, ki
genç askerin saygılı ama karışık adresi. Ama o gibi
mükemmel bir duyguya sahipti, sahnenin ve diğerlerinin romantizmini verdi
kazara koşullar, duyguları takdir etmek için tam ağırlık
Hangi Waverley açıkça etkilenmiş gibi görünüyordu; ve ile tanışmadan
karakterinin hayali ve duyarlı özellikleri,
Bir kadının daha düşük takılardan geçen haraç olarak saygı duyması
Böyle bir durumda beklemiş olabilir. Bu yüzden sessizce yönlendirdi
Sesi
Sesi ve enstrümanınınkini kesintiye uğratmaktan ziyade, ve
yosunlu bir kaya parçasının üzerine otururken, arpı aldı
Cathleen.

Sana bu noktaya yürümenin zorluğunu verdim, kaptan
Waverley, her ikisi de manzaranın ilgini çekeceğini düşündüğüm için ve
Çünkü bir Highland şarkısı, kusurumdan daha fazla acı çekecekti
Çeviri, kendi vahşi ve uygun olmadan tanıtmak için mıydım
eşlik. Ülkemin şiirsel dilinde konuşmak için
Kelt ilham perisinin koltuğu, gizli ve yalnız tepenin sisidedir,
ve dağ deresinin mırıltısındaki sesi. Onu alacak
Çorak kayayı verimli vadiden daha çok sevmeli ve
Çölün yalnızlığı salonun şenlikinden daha iyi. '

Bu güzel kadının bu beyanı yaptığını çok az duyabilirdi,
Uyumun pathos tarafından yüceltildiği ses,
çağırdığı ilham perisi asla daha uygun bulamazdı
temsilci. Ama Waverley, düşünce aklında olmasına rağmen,
Bunu söylemek için cesaret bulamadı. Gerçekten, vahşi romantik hissi
ondan çizdiği birkaç notayı duyduğu memnuniyetle
Enstrüman neredeyse bir acı duygusuna ulaşıyordu. Dünyalar için olmaz
onun yerini onun yanında bıraktı; Yine de neredeyse yalnızlık için özlem duydu,
boş zamanlarda deşifre edip inceleyebileceğini
şimdi koynunu tedirgin eden duygular. Flora, ozanın ölçülen ve monoton bir resitivesini değiştirmişti.
Bir savaş şarkısı olan yüce ve nadir bir Highland havası için
eski yaşlar. Birkaç düzensiz suş, bir vahşi ve bir başlangıç ​​tanıttı
uzak şelaleyle iyi uyumlu olan tuhaf ton ve
Bir Aspen'in hışırtı yapraklarında akşam esintisinin yumuşak iç çekimi,
Fuar Harpress'in koltuğunu aştı. Aşağıdaki ayetler
Aktarmak ama bu kadar söylenen ve
eşlik ettiler, Waverley tarafından duyuldular:-

    Dağda sis ve Vale'de gece var,
    Ama daha karanlık Gael'in oğullarının uykusudur.
    Bir yabancı emretti-karada battı,
    Her kalbi dondurdu ve her elim!

    Dirk ve hedef tozlu küstah yalan,
    Kansız Claymore, pasla kızarmıştır;
    Tepede veya Glen'de bir silah ortaya çıkmalı,
    Sadece heath-cock veya geyikle savaşmaktır.

    Ozanlarımızın prova yapması gerekiyorsa,
    Bir allık ya da bir darbe ayetlerinin meed olmasına izin verin!
    Her ipi sessizce olun ve her tonu susturun,
    Bu bize uçan şöhreti hatırlamaya teklif edecektir.

    Ama gecenin ve uykunun karanlık saatleri geçmiş,
    Dağlarımızdaki sabah sonunda şafak;
    Glenaladale'in zirveleri ışınlarla aydınlatılmıştır,
    Ve Glenfinnan'ın akarsuları yangında parlak sıçradı.

[Dipnot: Genç ve cesur maceracı Charles Edward,
Glenaladale, Moidart'ta ve standardını vadisinde sergiledi
Glenfinnan, etrafında toplanıyor Mac-Donalds, Camerons ve
Ona katılmak için hüküm sürdüğü diğer çok sayıda klan. Orada
Geç saatlerde bir Latin yazıtıyla yerinde bir anıt dikilmiş
Doktor Gregory.]

    Ey yüksek fikirli Moray! Sürgün! Canım!
    Standart Uprear'ı canlandırmanın kızarmasında!
    Geniş, kuzey rüzgarlarında geniş, uçmasına izin ver,
    Tumpest neredeyse olduğunda güneşin en son flaşı gibi!

[Dipnot: Tullibardine'nin ağabeyinin Marquis, uzun
Sürgün edildi, 1745'te Charles Edward ile İskoçya'ya döndü.]

    Sen güçlü oğullar, o şafak kırıldığında,
    Yaşlı arpın uyanmanızı hatırlatmanız mı gerekiyor?
    O şafak asla atalarınızın gözüne ışınlanmadı,
    Ama her yüksek şefi yenmek ya da ölmek için canlandırdı.

    O, Islay'da devlet tutan krallardan yayıldı,
    Clan Ranald, Glengarry ve Sleat'in gururlu şefleri!
    Bir kar dağından üç dere gibi birleştirin,
    Ve Union'da dirençsiz düşmana acele!

    Sir Evan'ın gerçek oğlu, Undaunted Lochiel,
    TARGE'nizi omzuna yerleştirin ve çeliğinizi yak!
    Kaba Keppoch, Borç'un cesur şişmesine nefes verin,
    Uzaktan Coryarrick knell'e yankılana kadar!

    Kintail'in yüksek şefi Lord Kenneth'in sert oğlu,
    Standarttaki geyik gale vahşi bağlansın!
    Korkusuz ve Özgür Klan Gillean'ın ırkı,
    Glenlivat, Harlaw ve Dundee'yi hatırlayın!

    Yavruları vermiş olan gri fingon klanı
    Bu tür kahramanlar dünyaya ve bu tür şehitler cennete,
    Ünlü Rorri daha fazla yarışla birleştirin,
    Uzun kadırgayı başlatmak ve kürek çekmek için.

    Mac-shimei şefleri gösterildiğinde nasıl sevinecek?
    Gri pençeli kaput o'er gri!
    Yanlış Alpin ve Cinayet Nasıl Yarışı Glencoe
    Düşmana döküldüklerinde intikam için bağıracak!

    Yaban domuzu takan Brown Dermid'in oğulları,
    Büyük Callum-More'un saf inancına devam edin!
    Adaların Mac-Neil ve Göl Moy,
    Şeref için, özgürlük için, intikam için uyanık!

Burada glen'i sınırlayan büyük bir tazı, floraya atladı ve
Müziğini ithalatlı okşamaları tarafından kesintiye uğrattı. Uzak bir düdükte
Bir okun hızıyla döndü ve tekrar yola vurdu.
`` Bu Fergus'un sadık görevlisi Kaptan Waverley ve
onun sinyali. Şiiri sevmiyor ama mizahi olan ve iyi geliyor
Kabilelerin uzun kataloğumu kesintiye uğratma zamanı,
Saucy English Poets Aramaları

    Bootless High doğumlu dilencilerimiz,
    Mac-Leans, Mac-Kenzies ve Mac-Gregors. '

Waverley kesintisinden pişmanlığını dile getirdi.

'Ey ne kadar kaybettiğinizi tahmin edemezsin! Ozan, görevde olduğu gibi,
pankartlardan Vich Ian Vohr'a üç uzun stanza hitap etti,
tüm harika mülklerini numaralandırmak ve onun bir olmasını unutmamak
Harper ve Bard'ın Cheer-"Bir Gözey Hediyeleri Verici." Ayrıca,
Adil saçlı oğluna pratik bir uyarı duymalıydın
çimlerin her zaman olduğu toprakta yaşayan yabancı
Yeşil-parlayan şımarık steed'deki binici, tonu gibi
Raven ve komşusu savaş için kartalın çığlığı gibidir. Bu
Valiant atlı, onun
Atalar, sadakatleri ve onların
cesaret. Kaybettiğin tüm bunlar; Ama merakınız olmadığı için
Memnunum, yargılıyorum, kardeşimin düdüğünün uzak sesinden, ben
Gülmeye gelmeden önce sonuç stanzalarını söylemek için zamanı olabilir
çevirimde. '

    Tepelerinizde uyanık, adalarında uyanık,
    Dağın, Frith ve Gölün cesur oğulları!
    'T borudan-ama kovalamaca için değil çağrı;
    'T Pibroch'un tiz çağrıları-ama salona değil.

    Fetih veya ölüm için kahramanların çağrılmasıdır,
    Afişler dağ ve heath üzerinde yanıyorken:
    Dirk, Claymore ve TARGE'yi çağırıyorlar,
    Yürüyüşe ve Toplan'a, Hat ve Suçlamaya.

    Fin gibi her şefin markası olun!
    Damarlarından gelen kan ateş akımları gibi akasın!
    Siresleriniz katıldığı gibi temel yabancı boyundurayı patlattı,
    Ya da Sires'leriniz gibi ölün ve artık katlanmayın!





Bölüm XXIII

Waveeley Glennaquoich'te devam ediyor


Flora şarkısını sonuçlandırırken Fergus onların önünde durdu. Yapmam gerektiğini biliyordum
Arkadaşım Bran'ın yardımı olmasa bile sizi burada bul. Basit
ve şimdi benim gibi, benim gibi, bir jet d'aau'yu tercih eder
Versay bu kaskadına, tüm kaya eşlikleri ve
kükreme; Ama bu Flora'nın Parnassus'u, Kaptan Waverley ve
Helicon'u çeşmesi. Mahzenimin yararı için büyük olur
Eğer Coadjutor, Mac-Murrough, onun değerini öğretebilseydi
Etki: Doğrulamak için bir bardak Usquebaugh içti, dedi, dedi,
Beketin soğukluğu. Erdemlerini deneyeyim. ' Biraz yudumladı
elinin boşluğunda su ve hemen başladı
tiyatro hava,-

    Ey çölün hanımefendi, dolu!
     Gael'in harmanını seviyor,
     Adil ve verimli bölgeler yoluyla,
     Henüz hiç çim veya mısır yetiştirmedi.

Ancak İngiliz şiiri asla bir yaylanın etkisi altında başarılı olamaz
Helicon. Allons, cesaret!

    O vous, qui buvez, bir Tasse Pleine,
    Bir cette heureuse f ontaine,
    Ou on ne voit, sur le rivage,
      Que Quelques Vilains Troupaux,
    Suivis de Nymphes de Village,
      Qui les eskort sans sabots-- '

Bir ateşkes, sevgili Fergus! Bize en sıkıcı ve tatsız kişiler
tüm Arcadia. Cennet uğruna, Coridon'u düşürmeyin ve
Lindor üzerimizde. '

'Hayır, La Houlette et Le Chalumeau'yu sevemiyorsanız, sizinle birlikte
kahramanca suşlarda. '

'Sevgili Fergus, kesinlikle ilham kaynağı
Mac-Murrough's Cup'ım yerine. '

`` İndiriyorum, Ma Belle Demoiselle, ancak protesto etsem de
ikisinden daha uygun. Çatlak beyinli İtalyanca hangisi
Romancers, diyor ki,

                               İo d'Elicona niente
    Mi Curo, fe de dio; Che'l Bere D'Acke
    (Bea Chi Ber ne Vuol) Semper Mi Spiacque!

[Dipnot:

    İyi yatıştırıcı, helikonunu boşa harcıyorum;
    Su içecek kim, inançla hiçbirini içmeyeceğim. ]

Ama Gaelic'i tercih ederseniz, Kaptan Waverley, işte Little Cathleen
Drimdhu şarkı söyleyeceksiniz. Gel, Cathleen, Astore (yani canım),
başlamak; Cean-kinne'den özür dilerim. '

Cathleen çok canlılıkla söylendi küçük bir Gaelic şarkı, burlesque
Bir ülkenin ineğinin kaybı, çizgi roman tonları,
Dili anlamamasına rağmen, Waverley'i daha fazla güldürdü
bir kereden. [Dipnot: Bu antik Gaelic ditty hala iyi biliniyor,
Hem Highlands hem de İrlanda'da İngilizce'ye çevrildi,
ve eğer hata yapmazsam, facetiklerin himayesinde yayınlandı
Tom D'Urfey, 'Colley, benim ineğim' başlığıyla.]

'Takdire şayan, Cathleen!' Şefi ağladı; Sana yakışıklı bulmalıyım
Bu günlerden biri klanlar arasında koca. '

Cathleen güldü, kızardı ve refakatçisinin arkasında kendini korudu.

Kaleye dönüşlerinin ilerlemesinde, şefi sıcak bir şekilde
Bir büyük görmek için Waverley'e bir iki hafta kalması için basıldı
Kendisi ve diğer bazı Highland beylerinin önerdiği av partisi
katılmak için. Melodi ve güzelliğin takıları çok etkilendim
Edward'ın göğsü, azalan bir davetiye çok hoş bir davetiye izin vermek için. BT
bu nedenle, barona bir not yazması gerektiği konusunda hemfikirdi.
Bradwardine, iki hafta kalma niyetini ifade ederek
Glennaquoich ve ona taşıyıcı tarafından ilerlemesini istemek (bir gilly ofly
Chieftain) onun için gelmiş olabilecek mektuplar.

Bu, Fergus'un son derece övgüye attığı baron üzerine söylemi çevirdi
bir beyefendi ve asker olarak. Karakterine daha fazla dokunuldu
Eski olanın modeli olduğunu gözlemleyen Flora tarafından ayrımcılık
İskoç Cavalier, tüm mükemmellikleri ve özellikleri ile. '
hızla ortadan kaybolan bir karakter, Kaptan Waverley; en iyisi için
Point, şimdiye kadar asla gözden kaçırılmayan bir kendine saygıydı. Ama
prensipleri onlara izin vermeyen beyler
Mevcut hükümete ödeme mahkemesi ihmal edilir ve bozulur ve
Birçoğu kendilerini buna göre yürütür; Ve bazı kişiler gibi
Tully-Veolan'da gördük, alışkanlıkları ve arkadaşları tutarsız
doğumları ve üreme ile. Partinin acımasız yasaklanması
ne kadar haksız bir şekilde markalaştığı kurbanları yıkmak. Ama bize izin ver
Bir İskoç Ülkesi Beyefendi
Arkadaşımız Baron'un Pedantriği olmadan bir bilim adamı olabilir,
Bay Falconer'ın düşük alışkanlıkları olmayan sporcu ve mantıklı
Boorish iki ayaklı bir yönlendirme olmadan mülkünün artırılması
Killancureit gibi. '

Böylece Flora, gerçekten de ürettiği bir devrimi kehanet etti
Ama aklında olanlardan çok farklı bir şekilde.

Daha sonra sevimli gülden bahsedildi, en sıcak encomium
kişi, görgü ve zihin. "O adam," dedi Flora, "
Rose Bradwardine'nin sevgilerinde kaçınılmaz hazine
Onların nesnesi olacak kadar şanslı. Onun ruhu evde ve
Evin olan tüm bu sessiz erdemlerin taburcu edilmesinde
merkez. Kocası ona şimdi babasının ne olduğu, nesne olacak
tüm bakımı, isteği ve sevgisi. Hiçbir şey görmeyecek ve
Kendini hiçbir şeyle bağlayın, ama onun tarafından ve onun aracılığıyla. Eğer o bir
duyu ve erdem adamı, üzüntülerine sempati duyacak, onu yönlendirecek
Yorgunluk ve zevklerini paylaş. Eğer bir mülk haline gelirse
Churlish veya ihmalkar kocası, zevkine de uyacak, çünkü
Uzun zamandır onun kusursuzluğundan kurtulmayacak. Ve ne yazık ki! Ne kadar harika
Bu kadar değersiz bir paranın zavallı arkadaşım olabilir! O
bu an bir kraliçe olduğumu ve en sevimli ve
Krallığımın Layy Gençliği Gülün eliyle mutluluğu kabul etmek
Bradwardine! '

`` Keşke benimkini kabul etmesini emredersin 'dedi
Fergus, gülüyor. Bu dileğin ne kadar caprice olduğunu bilmiyorum, ancak joküler bir şekilde
ifade etti, daha çok Edward'ın duygularına dikkat çekti
Flora'ya artan eğilim ve Bayan Bradwardine'e ilgisizliği.
Bu, bıraktığımız insan doğasının açıksızlıklarından biridir.
yorum yapmadan.

'Senin kardeşim?' Flora, onunla ilgili olarak cevapladı. 'HAYIR; var
Başka bir gelin-terk; Ve onu takip etmek için koşmanız gereken tehlikeler
Rakip fakir Rose'un kalbini kıracaktı. '

Bu söylemle kaleye ulaştılar ve Waverley yakında hazırlandı
Tully-Veolan için sevkiyatları. Bildiği gibi Baron'un titiz olduğunu
Bu gibi, kütüklerini bir mühürle etkilemek üzereydi.
hangi armorial rulmanları kazınmıştı, ancak onu bulamadı
saatini ve Tully-Veno'da bırakması gerektiğini düşündü. O
Kaybından bahsetti, aynı zamanda aile mührü aynı zamanda ödünç alındı
Şef.

`` Elbette, '' dedi Bayan Mac-Ivor, 'Donald Bean Lean olmaz-'

'Bu gibi durumlarda onun için hayatım,' diye cevapladı kardeşi;
'Ayrıca, saati asla geride bırakmazdı.'

"Sonuçta, Fergus," dedi Flora, "ve her ödenekle ben
o adamı canlandırabileceğine şaşırdım. '

'Ona karşı karşıya miyim? Bu tür kız kardeşim seni ikna ederdi,
Yüzbaşı Waverley, eski insanların "a dediği şeyi aldığımı
Steakraid, "yani," baskın kollopu ", ya da düz bir şekilde,
Soyguncunun ganimetinin bir kısmı, onun tarafından Laird veya şefe ödenen,
Kimin gerekçesiyle avını sürdü. O, kesin olanı,
Flora'nın dilini cazibe etmenin bir yolunu bulabilirim, General Blakeney gönderecek
Stirling'den bir çavuş partisi (bu kibirli ve dedi ki
empatik ironi) Vich Lan Vohr'u ele geçirmek, bana takma ad olarak, kendi başına
kale.'

'Şimdi, Fergus, misafirimiz tüm bunların çılgınca ve
etkisi? Kayıt olmadan size hizmet edecek kadar erkek var
Banditti ve kendi onurunuz Taint'in üstünde. Neden bunu göndermiyorsun
Donald Bean Lean, pürüzsüzlüğü ve yinelemesinden bile nefret ettiğim
Başkanı için, aynı anda ülkenizden daha fazla mı? Hiçbir sebep olmamalı
Beni böyle bir karakteri tolere ettirmeye teşvik et. '

'Sebep yok flora?' dedi şefi önemli ölçüde.

Sebep yok, Fergus! Kalbime en yakın olan bile değil. Boşa harcamak
Böyle kötü destekçilerin alamet! '

'O ama kardeşim,' Şefi Hafta'ya yeniden katıldı, 'benim düşünmüyorsun
La Belle Tutkusuna Saygı. Evan Dhu Maccombich aşık
Donald'ın kızı Alice ve onu rahatsız etmemi bekleyemezsin
onun amours. Neden, tüm klan bana utanç duyuyordu. Biliyorsun
Akıllı sözlerinden biri, bir akrabalığın bir erkeğin bedeninin bir parçası olduğunu, ama
Bir koruyucu kardeş kalbinin bir parçasıdır. '

`` Fergus, seninle tartışma yok; Ama tüm bunlar mayıs
iyi bit. '

Deadoutly dua etti, sevgili ve peygamber kız kardeşim ve en iyi yol
Şüpheli bir argümanı kapatmak için dünya. Ama sen duyduğun boruları duy, kaptan
Waverley? Belki de salonda onlarla dans etmekten daha iyi hoşlanacaksın
uymadan uyumlarıyla sağır olmak
egzersiz bizi davet ediyorlar. '

Waverley Flora'nın elini aldı. Dans, şarkı ve neşeli yapım
Vich Ian Kalesi'ndeki günün eğlencesini kapattı ve kapattı
Vohr. Edward uzunluğunda emekli oldu, zihni çeşitli yeni tarafından ajite edildi
ve onu bir süre dinlenmekten alıkoyan çelişkili duygular,
Fantezi dümeni aldığı hoş olmayan zihin durumunda ve
Ruh, hızlı ve şaşkın gelgitle birlikte pasif olarak sürüklenir
ile karşılaşmak, sistematikleştirmek veya incelemek için kendini gösteren yansımalar
onlara. Geç bir saatte uykuya daldı ve flora mac-ivor'u hayal etti.





Bölüm XXIV

Bir stag-av ve sonuçları


Bu uzun mu kısa bir bölüm olacak mı? Bu bir soru
Siz, nazik okuyucunuz, oy vermiyorsunuz, ancak ilginizi çekebilirsin
sonuçlar; Tıpkı (benim gibi) muhtemelen hiçbir şeyin yok
Üstün koşullar hariç yeni bir vergi uygulamakla yapmak
ödemek zorunda kalmak. Mevcut davada kesinlikle daha mutlu,
Malzemelerimi genişletmek için keyfi gücümün içinde yer almasına rağmen
Doğru düşündüğüm gibi, düşünmezsen seni Exchequer'a çağıramam
anlatımımı okumak için uygun. Bu yüzden düşüneyim. Doğru
Elimdeki yıllıklar ve belgeler diyor ama bu yayladan çok az
takip etmek; Ama sonra başka bir yerde açıklama için bol malzemeler bulabilirim.
Athole ile dirseğimde hazır eski pitscottie var
avcılık ve onun 'Lofted ve kirli yeşil kereste sarayı; hepsiyle
Ale, bira, şarap gibi Burgh ve Land'de bir tür içecek
Muscadel, Malvaise, Hipokras ve Aquavitae; Buğday-sarısı ile,
Ana-kahverengi, ginge-mead, sığır eti, koyun eti, kuzu, dana eti, geyik eti, kaz,
Grice, Capon, Coney, Crane, Swan, Partridge, Plover, Duck, Drake, Drake,
Brisselcock, Pawnies, Black-Cock, Muir-Fowl ve Capercailzies '; Olumsuz
'pahalı yatak, vaiselle ve napry' ve en azından
'Mükemmel görevliler, kurnaz baxters, mükemmel aşçılar ve
Pottingars, Tatlılar için şekerlemeler ve ilaçlar. ' Yanında
Bu Yayla Bayramı için toplanmış olabilecek ayrıntılar (
ihtişamı Papa'nın legate'i bir görüşten muhalefet etmeye teşvik etti
şimdiye kadar tuttuğu, İskoçya'nın, yani---
dünyanın son sonu)-Bunların yanı sıra,
Taylor ile Sayfalar Su şairinin MAR BRAES'DE AVLANIŞI,-

    Heather, Mosse, 'Mong Kurbağaları ve Bataklıklar ve Sisler aracılığıyla,
      'Mongst Craggy Cliffs ve Thunder-Batterd' Tepeleri,
    Tavşan, hinds, dolar, roes, erkekler ve köpekler tarafından kovalanır,
      Burada iki saat avlanıyor dört skor yağ geyiği öldürür.
    Ova, sporunuz gibi düşüktür;
    Yayla oyunları ve zihinleri yüksek ve harika?

Ancak okuyucularım üzerinde daha fazla zulüm olmadan veya kapsamın gösterilmesi
Kendi okumamın, kendimi bir ödünç almakla memnun edeceğim
Lude'daki unutulmaz avdan olay,
Müstehcen Bay Gunn'un Kaledon arpıyla ilgili makalesi ve bu yüzden benim
Doğal kompozisyon tarzım olan tüm kısalık ile hikaye,
akademisyenlerin perifrasti ve ambagitör dediği şeylere katılmak ve
Sircumendibus kaba, bana izin verecek.

Ciddi avcılık, çeşitli nedenlerden yaklaşık üç için ertelendi
haftalar. Aralık, Waverley tarafından büyük bir memnuniyetle geçti.
Glennaquoich; Flora'nın aklında yaptığı izlenim için
İlk toplantıları her gün güçlendi. O tam olarak
Romantik hayal gücünün bir gençliğini büyülemek için karakter. Onun görgü,
Dili, şiir ve müzik yetenekleri ek ve
seçkin kişisel takılar için çeşitli etki. Saatlerinde bile
Kafe O, onun sıradan kızlarının üstünde yüce olan süslemesindeydi
Havva ve sadece bu konulara bir an için eğiliyor gibiydi
Başkalarının yaşadığı eğlence ve gallantry. İçinde
Spor sabah tüketirken bu büyücü mahallesi ve
Müzik ve Dans Akşam saatlerinde liderlik etti, Waverley her gün oldu
misafirperver ev sahibinden daha çok memnun oldu ve onun
büyüleyici kız kardeş.

Grand Avcılık için sabitlenen dönem geldi ve Waverley
ve şef Rendezvous'un yeri için ayrıldı,
Glennaquoich'in kuzeye doğru yolculuğu. Fergus'a katıldı
Bu vesileyle yaklaşık üç yüz klanı, iyi silahlı ve
en iyi şekilde hesaplandı. Waverley şimdiye kadar uydu
Ülkenin Trews'i benimseyecek özelliği (uzlaşılamadı
Kilt'e), broges ve kaput, en uygun elbise olarak
nişanlanacağı ve onu en az maruz bıraktığı egzersiz
yerine ulaşmaları gerektiğinde bir yabancı olarak bakılmak
Rendezvous. Yerinde birkaç güçlü şef atadılar,
Waverley'nin resmi olarak sunulduğu herkese ve samimi olarak
kabul edilmiş. Vassalları ve klanları, bir parçası feodal görevi
bu partilere katılmaktı,
küçük bir ordu. Bu aktif asistanlar ülkeye yayılmış
ve yakınında, teknik olarak tinchel olarak adlandırılan bir daire oluşturuyor, ki
Yavaş yavaş kapanıyor, geyiği sürülerdeki glen'e doğru sürdü
Şeflerin ve müdür sporcularının onları beklemeleri. İçinde
Bu arada bu seçkin şahsiyetler çiçekli
Heath, ekoselerine sarılmış, bir yaz gecesini geçme modu
Hangi Waverley hiçbir şekilde nahoş buldu.

Güneş doğduktan sonra birkaç saat boyunca dağ sırtları ve geçerleri korundu
Sessizlik ve yalnızlık ve şeflerin sıradan görünüşü
takipçileri, kendilerini çeşitli eğlencelerle eğlendirdi,
Ossian'ın olduğu gibi kabuğun sevinçleri unutulmadı. Diğerleri ayrı
Bir tepedeki işyeri emekli oldu, 'Muhtemelen tartışmaya derinlemesine meşgul oldu
Milton'ın metafizik disquisition'daki ruhları olarak siyaset ve haberler.
Uzunlukta oyunun yaklaşımının sinyalleri descried ve duyuldu.
Uzak Shouts, çeşitli partiler olarak Valley'den Valley'e
Yaylalar, Kaya tırmanıyor, polislerle mücadele ediyor, yürüyen
Brooks ve traversing çalılıklar, her birinin daha yakınına yaklaştı
diğer vahşi hayvanlarla şaşkın geyikleri zorladı
onlardan önce, daha dar bir devreye kaçtı. Arada sırada
Bin yankı ile tekrarlanan tüfek raporu duyuldu. Körfez
Köpeklerin yakında daha yüksek sesle büyüdüğü koroya eklendi ve
daha yüksek. Geyiklerin ileri partileri göstermeye başladı
kendileri; Ve stragglers geçişten iki ya da
Her seferinde üç, şefler becerilerini ayırt ederek gösterdi.
en şişman geyik ve onları onların
silahlar. Fergus dikkate değer bir adres sergiledi ve Edward da öyle
Sporcuların bildirimini ve alkışlarını çekmesi için şanslı.

Ama şimdi geyiğin ana gövdesi Glen'in başında ortaya çıktı,
çok dar bir pusulaya zorlandı ve böyle bir müthiş sundu
boynuzlarının uzakta, sırtından uzakta göründüğü falanks
Yapraksız bir koru gibi dik pas. Numaraları çok harikaydı ve
yaptıkları umutsuz bir standdan
Önde, bir tür savaş dizisinde düzenlenmiş kırmızı geyik stags,
Glen'den geçişlerini engelleyen grup, daha fazla
Deneyimli sporcular tehlikeyi artırmaya başladı. Yıkım işi,
Ancak, şimdi her tarafta başladı. Köpekler ve avcılar iş başındaydı ve
Tüfekler ve sigortalar her üç aydan itibaren yankılandı. Geyik,
çaresizlik, uzun süre korkutucu bir suçlama
Daha seçkin sporcular tavır almışlardı. Kelime
Gaelic'te kendilerini yüzlerine fırlatmak için verildi; Ama Waverley,
Sinyalin kaybolduğu İngiliz kulakları neredeyse bir fedakarlık yaptı
iletildiği eski dili cehaletine.
Fergus, tehlikesini gözlemleyerek ortaya çıktı ve onu şiddetle çekti
Zemin, tıpkı tüm sürü üzerlerine bozulurken. Gelgit varlığı
Kesinlikle karşı konulmaz ve bir geyik boynuzundan yaralar
tehlikeli, şefin aktivitesi, bu konuda düşünülebilir
Bu vesileyle, misafirinin hayatını kurtardıkça. Onu bir firma ile gözaltına aldı
Geyik sürüsü onların üzerinden geçinceye kadar kavrayın. Waverley
Sonra yükselmeye çalıştı, ama çok fazla acı çektiğini buldu
şiddetli kontüzyonlar ve daha fazla inceleme üzerine,
ayak bileğini şiddetli bir şekilde burkmuştu.

[Dipnot: Stag'ın boynuzlarından tynes ​​veya dallardan itme
Domuzun Tusk'unkinden çok daha tehlikeli olarak açıklandı:-

    Eğer Boynuz Boynuzu'na zarar verirsen,
    Seni bier'e getiriyor,
    Ama Barber'ın eli Boar'ın acıması iyileştirecek,
    Bunun korkusu yok. ]

Yaylalar olmasına rağmen, toplantının neşesini kontrol etti.
Bu tür olaylara alışmış ve onlar için hazırlanmış, hayır
kendilerine zarar verir. Neredeyse bir anda bir wigwam dikildi,
Edward, Heather'ın bir kanepesine yatırıldı. Cerrah ya da kim
Ofis varsayıldı, bir sülük karakterlerini birleştirdi ve
hokkabaz. O eski dumanla kurutulmuş bir Highlander'dı, saygıdeğer bir
gri sakal ve tek giysisi için bir tartan frock, etekler
bunlardan dizine inen ve önden bölünmemiş olmak
Gezmen bir kerede çift ve pantolon için servis edilir. [Dipnot: bu kıyafet,
İskoçya'daki çocuklara sık sık giyilen elbiseye benzeyen,
Polonie (yani. Polonaise), çok eski bir modifikasyondur.
Yayla Garb. Aslında, sadece Hauberk veya Posta Gömleğiydi, sadece
zırh halkaları yerine kumaştan oluşur.] Harika gözlemledi
Edward'a yaklaşmada tören; Ve kahramanımızla kıvrılıyor olsa da
acı, onu kabul edebilecek herhangi bir operasyona devam etmez
Kanepesini üç kez perambize ederek doğudan batıya doğru hareket etmişti,
Güneşin seyrine göre. Bu,
Deasil, [dipnot: Old Highlanders hala Deasil'i yapacak
iyi istedikleri kişiler. Bir kişinin tersine gitmek için
yön, veya withershins (Alman geniş-shins) şanssız ve bir çeşit
büyüleyici.] Hem sülük hem de asistanlar
bir tedavinin gerçekleştirilmesinin son önemi olarak; Ve
Ağrının dışlanamayan ve gerçekten de
Sessiz olarak gönderilen katılma şansı görmedi.

Bu tören usulüne uygun olarak gerçekleştirildikten sonra, eski Esculapius
büyük el becerisi olan bir çukur cam ile hastanın kanı ve
Galce'de kendisine mırıldanarak,
Bir işleme kattığı bazı bitkileri ateşleyin. O zaman
Yaralanmaya devam eden parçaları fomented, asla mırıldanamıyor
Dualar veya büyüler, iki Waverley'den hangisi ayırt edemedi
Kulağı sadece Gaspar-Melchior-Balthazar-Max-Prax-Fax kelimelerini yakaladı,
ve benzer anlamsız. Fomentasyonun hızlı bir etkisi oldu
Kahramanımızın erdem için empoze ettiği acıyı ve şişmeyi hafifletmek
otların veya sürtünmenin etkisi, ancak
Bystanders oybirliğiyle operasyonun büyülerine atfedildi
eşlik etmişti. Edward, biri olmadığını anlaması için verildi
Dolunay dışında malzemeler toplandı ve
Bitki uzmanı, onları toplarken, bir cazibe okudu,
hangi İngilizce koştu:-

    Sana selam ver, onlar kutsal bitki,
    Bu kutsal zemine yayıldı!
    Hepsi Olivet Dağı'nda
    İlk wert buldun.
    Birçoğu için bir çürük için sanat önyükleme yapıyorsun
    Ve en çok bir yarayı iyileştirir;
    Bizim hanımefendimizin kutsanmış adıyla,
    Seni yerden alıyorum.

[Dipnot: Bu metrik büyü ya da çok gibi bir şey korunur
Reginald Scott tarafından büyücülük üzerine yaptığı çalışmalarda.]

Edward, Fergus'un bile olmasına rağmen, bazı sürprizlerle gözlemledi
Bilgisi ve eğitimi, batıl inançlarla düşmüş gibiydi
vatandaşlarının fikirleri, ya da bunu anlamlı kabul ettiği için
genel inanç konusunda şüpheciliği etkiler veya daha fazla muhtemelen
Çünkü, böyle düşünmeyen çoğu erkeğe böyle
Konular, zihninde dengeli bir batıl inanç rezervi vardı
İfadelerinin ve uygulamalarının diğer durumlarda özgürlüğü.
Waverley, bu nedenle tedavi tarzı hakkında hiçbir yorum yapmadı,
ancak tıp profesörünü bir liberalite ile ödüllendirdi
En çılgın umutlarının son derece anlayışı. O vesileyle söz verdi
Gaelic ve İngilizcede Mac-ivor'da birçok tutarsız nimet, yerine
Teşekkürlerinin fazlalığında skandal, onları kısa kesti
Dikkatli, Ceud Mile Mhalloich Ort! yani yüz bin lanet
Sen!' Ve böylece erkeklerin yardımcısını kabin dışına itti. Waverley yalnız kaldıktan sonra, ağrı ve yorgunluğun tükenmesi-
Bütün günün egzersizi şiddetliydi-onu derinlere attı,
Ama yine de afyon taslağına borçlu olduğu ateşli bir uyku
Eski Highlander tarafından bazı bitkilerin kaynatılmasından yönetilen
Pharmacopoeia.

Ertesi sabah erkenden toplantılarının amacı bitti ve
Sporları, Fergus ve tüm
Arkadaşları en büyük sempati ifade etti, nasıl bir soru oldu
Engelli sporcuyu atmak için. Bu Mac-Vor tarafından yerleşti.
'Huş ağacı ve fındık-grey' bir çöp hazırlanmıştı.

[DİPNOT:

    Yarın biers yaptılar
    Huş ağacı ve fındık gri. Chevy Chase.]

halkı tarafından bu kadar dikkatli ve el becerisi ile karşılandı
bazılarının ataları olmalarını mümkün değil
Şimdi çanları taşıma mutluluğuna sahip olan sağlam Gael'in
Edinburgh'un sedan elemanlarında bir akşam on rota. Ne zaman
Edward omuzlarında yükseldi, yardım edemedi
bunun parçalanmasıyla üretilen romantik etki ile memnun
Sylvan Kampı. [Dipnot: Bkz. Not 25.]

Çeşitli kabileler toplandı, her biri yerli klanlarının pibroch'unda,
ve her biri ataerkil hükümdarları tarafından yönetildi. Zaten başlamış olan bazıları
emekli olmak, tepeleri sararken veya geçişleri inerken görüldü
bu da aksiyon mahalline yol açtı, gaydalarının sesi ölüyor
kulak üzerine. Diğerleri dar ovada hala hareketli bir resim yaptı,
Çeşitli değişken gruplar, tüyleri ve gevşek ekosallar oluşturma
Sabah esintisini sallamak ve kolları yükselende parlıyor
güneş. Şeflerin çoğu Waverley veda etmeye geldi ve
Endişeli umutlarını tekrar ve hızlı bir şekilde karşılayabileceklerini ifade edin; Ancak
Fergus'un bakımı izin alma törenini kısalttı. Uzunluğunda,
Kendi adamları tamamen monte edildi ve toplandı, Mac-ivor başladı
onun yürüyüşü, ama geldikleri çeyreğe doğru değil. O
Edward'a takipçilerinin büyük bir kısmının şu anda devam ettiğini anlaması için verdi
Alan uzak bir keşif gezisine bağlandı ve
onu ödeyeceğinden emin olduğu bir beyefendinin evine yatırdı
ona her dikkat, kendisi gerekliliği altında olmalı
onlara eşlik etmek yolun büyük bir kısmı, ama zaman kaybetmez
Arkadaşına tekrar katılırken.

Waverley, Fergus'un bundan bahsetmediğine şaşırdı
Av partisine yol açtıklarında ön hedef; ama onun
Durum pek çok sorgulamayı kabul etmedi. Büyük kısmı
Klanlar eski Ballenkeiroch'un rehberliğinde ilerlediler ve
Evan Dhu Maccombich, görünüşe göre yüksek ruhlarda. Birkaç kişi için kaldı
Edward'ın yanında yürüyen şefi eşlik etmek amacıyla
çöp ve ona en sevecen teminatla katıldı. Hakkında
Öğlen, nakil doğasının doğası, acısının acısından sonra
Çürükleri ve tarzın pürüzlülüğü ifade edilemez bir şekilde ortaya çıktı
Acı verici, Waverley misafirperver bir şekilde bir beyefendinin evine alındı
Fergus ile ilgili, ona her konaklama için hazırlanmış olan
Yaylalarda evrensel olan basit yaşama alışkanlıkları
güç. Bu kişide, yetmiş yaklaşık yaşlı bir adam, Edward bir kalıntıya hayran kaldı
ilkel sadelik. Elbise giymedi ama mülkünün sağladığı şey;
Bez, kendi koyunlarının yapağı, kendi hizmetkarları tarafından dokunan,
ve otlar ve likenlerden üretilen boyalar tarafından tartan içine boyanmış
etrafındaki tepelerin. Ketenleri kızları tarafından büküldü ve
Kendi keteninden hizmetçi; Masası da, bol olsa da,
ve oyun ve balıklarla değişti, bir makale sundu ama yerli olan
üretmek.

Kendisine klisans veya vasalak hakkı olmadığını iddia etmediği için şanslıydı
Vich Ian Vohr ve diğer cesurların ittifak ve korumasında ve
onu sessizce koruyan girişimci şef
Sevdiği hayat. Doğru, gerekçesiyle doğan gençler sık ​​sık
daha aktif arkadaşlarının hizmeti için onu bırakmaya ikna etti; Ama
Birkaç yaşlı hizmetçi ve kiracı, gri kilitlerini sallardı
Efendilerinin ruh isteği için sansürlendiğini duydum ve '
Rüzgar hala, duş yumuşak düşüyor. ' Hayır kurumu olan bu iyi yaşlı adam
ve misafirperverlik sınırsızdı, Waverley ile
Nezaket, durumundan beri en kötü Sakson köylü olmuştu
gerekli yardım. Ama bir arkadaşına ve Vich'in konuğuna olan ilgisi
Ian Vohr endişeli ve anılmadı. Başka dengelemeler uygulandı
Yaralı uzuv ve yeni büyüler uygulamaya konuldu. Uzunluğunda, sonra
belki de sağlığının avantajı için olduğundan daha fazla istek,
Fergus birkaç gün boyunca Edward veda etti, dedi ki
Tomanrait'e dön ve o zamana kadar Waverley
Ev sahibinin yayla midillilerinden birine binmek ve bu şekilde
Glennaquoich'e dön.

Ertesi gün, iyi eski ev sahibi göründüğünde Edward, onun
Arkadaş şafak ile ayrıldı, takipçilerinden hiçbirini bırakmadı.
Callum Beg, kişisine katılan bir tür ayak sayfası ve
şimdi Waverley'i beklemek için sorumlu olan. Ev sahibine sorduğunda
Şefin nereye gittiğini biliyordu, yaşlı adam ona sabit bir şekilde baktı,
Gizemli ve üzücü bir şeyle sadece onun tek
cevap vermek. Waverley sorusunu tekrarladı, ev sahibi bir
atasözü,--

    Elçileri cehenneme gönderen
    İyi bildiklerini soruyordu.

[Dipnot: ovaya karşılık gelen, 'Mony Ane Speirs the
kapı onlar Ken fu 'weel.']

Devam etmek üzereydi, ama Callum Beg, Edward
düşünce, 'ta tighearnach (yani şef) ta sevmedi
Sassenagh Duinhe-Wassel, pingling wi 'Mickle konuşurken,
na tat weel. ' Bu Waverley, onu rahatsız etmesi gerektiği sonucuna vardı.
bir yabancıyı sorarak arkadaş, bir yolculuğun nesnesini
Kendisi iletişim kurmamıştı.

Kahramanımızın iyileşmesinin ilerlemesini izlemek gereksizdir. .
Altıncı sabah gelmişti ve bir personel ile yürüyebildi,
Fergus adamlarının bir puanı ile döndüğünde. İçinde görünüyordu
en yüksek ruhlar, Waverley'i ilerlemesi için tebrik etti
iyileşme ve at sırtında oturabildiğini bulmak,
Glennaquoich'e derhal dönüş. Waverley sevinçle kabul etti
Adil metresinin şekli her zaman hayallerinde yaşamıştı
hapsedilmesinin.

    Şimdi Moor ve Moss'a bindi,
        O'er Hill ve birçok glen,

Fergus, her zaman, mirmidonlarıyla birlikte,
yan veya bir karaca veya bir heath-cock atış yapmak için ayrışma. Waverley's
Eski Ian Nan Kulesi'ne yaklaştıklarında koynunda kalın atın
Chaistel ve metresinin ilerlemesinin adil biçimini ayırt edebilir
onlarla tanışmak için.

Fergus, her zamanki yüksek ruhları ile haykırmaya başladı,
'Kapılarınızı, eşsiz prenses, yaralı Moor Abindarez'e aç,
Antiquera Konsolosu Rodrigo de Narvez, kalenize aktarır;
Ya da onları daha iyi isterseniz, Mantua'nın ünlü Marquis'e açın,
Dağın yarı yatan arkadaşı Baldovinos'un üzücü görevlisi.
Ah, ruhuna uzun süre dinlen, cervantes! kalıntılarından alıntı yapmadan nasıl
Romantik kulaklara uymak için dilimi çerçevelemeli miyim! '

Flora şimdi gelişti ve Waverley'i çok nezaketle karşılıyor,
daha önce duyduğu kazası için pişmanlığını ifade etti
ayrıntılar ve kardeşinin almaması gerektiği sürpriz
Gardiyanına bir yabancının tehlikelerine karşı koyması daha iyi özen
onunla nişanlandığı spor. Edward, şefi kolayca yüceltti,
Gerçekten de, kendi kişisel riskiyle, muhtemelen hayatını kurtarmıştı.

Bu selamlama, Fergus kız kardeşine üç veya dört kelime söyledi
Gaelic. Gözyaşları anında gözlerine yayıldı, ama öyle görünüyordu
Bağlılık ve neşe gözyaşları, çünkü cennete baktı ve onu katladı
eller dua veya minnettarlığın ciddi bir ifadesinde olduğu gibi. Duraklamadan sonra
Bir dakikada Edward'a bazı mektuplar sundu
yokluğu sırasında Tully-Venolan'dan iletildi ve aynı zamanda
kardeşine biraz teslim etti. İkincisine de üç veya
Dört sayıda Kaledonya cıva, tek gazete
daha sonra tüvitin kuzeyinde yayınlandı.

Her iki beyefendi de sevkiyatlarını incelemek için emekli oldu ve Edward hızlı bir şekilde
aldıklarının çok derin konuları içerdiğini buldum
faiz.





Bölüm XXV

İngiltere'den Haberler


Waverley'nin şimdiye kadar ilişkilerinden aldığı mektuplar
İngiltere bu konuda herhangi bir belirli bildirim gibi değildi
anlatı. Babası genellikle ona görkemli bir etki ile yazdı
Boş zaman bulmak için halkla ilişkiler tarafından çok fazla ezilen kişinin
Kendi ailesininkine katılın. Ara sıra insanlardan bahsetti
İskoçya'da oğlunun biraz dikkat etmesini istediği rütbe;
Ama Waverley, şimdiye kadar bulduğu eğlence tarafından işgal edildi
Tully-Venolan ve Glennaquoich, herhangi bir dikkat çekmekten vazgeçti.
Çok soğuk bir şekilde atılan ipuçları, özellikle mesafe, izin kısalığı
yokluk, vb. Hazır bir özür sağladı. Ama son olarak
Bay Richard Waverley'nin baba mektuplarının yükü kesin olarak oluşuyordu
hızlı bir şekilde olduğu gizemli büyüklük ve etkinin ipuçları
ulaşın ve oğlunun en hızlı elde etmesini sağlayacak
Tanıtım, askerlik hizmetinde kalırsa. Sir Everard's
Harfler farklı bir tenordu. Onlar kısaydı; iyilik için
Baronet, makalesi olan aygıtsız muhabirinizden hiçbiri değildi
Büyük posta kağıtlarının kıvrımlarını taşır ve yer bırakmaz.
Mühür; Ama nazik ve sevecenlerdi ve nadiren sonuçlandı
Kahramanımızın saplamasına biraz ima olmadan, devlet hakkında bazı sorular
çantası ve işe alımlarından sonra özel bir soruşturma
Waverley-Honour'dan önce geldi. Rachel Teyze onu hatırlaması için suçladı
Din ilkeleri, sağlığına bakmak, dikkat etmek
Duyduğu Scotch sisleri, bir İngilizceyi ıslatacak ve
aracılığıyla, büyük kreat olmadan geceleri dışarı çıkma ve yukarıda
Hepsi, cildinin yanında pazen giymek.

Bay Pembroke sadece kahramanımıza bir mektup yazdı, ama toplu
Bu dejenere günün altı mektubundan, orta düzeyde
yakından yazılmış on folio sayfasının pusulası,
Ek Quarto Ek el yazması, DeLenda ve Corrigenda
Waverley'i sunduğu iki trene atıf. Bu
Edward'ın iştahını kalmak için tavada sadece bir sop olarak düşündü.
Gönderme fırsatı bulanıncaya kadar merak
hacmin kendisi, yazı için çok ağırdı ve
Son zamanlarda bazı ilginç broşürlerle eşlik etmeyi önerdi
Arkadaşı tarafından Little Britanya'da yayınlandı,
Kütüphane raflarının nezle olduğu bir tür edebi yazışmalar
Waverley-Honour'un çok fazla çöp ve iyi bir fatura yükü,
nadiren üçten az figürle toplandı, yıllık aktarıldı,
Bart. Waverley-Honour'dan Sir Everard Waverley, Dr.
Jonathan Grubbet, kitapçı ve kırtasiye, Little Britain. Böyle vardı
şimdiye kadar Edward'ın aldığı mektupların tarzı
İngiltere; Ancak Glennaquoich'te ona teslim edilen paket
farklı ve daha ilginç bir cilt. İmkansız olurdu
Okuyucu, harfleri tam uzunlukta ekleyeceğim bile,
bir bakış olmadan yazılmalarının gerçek nedenini kavrayın
Söz konusu dönemde İngiliz kabinesinin içi. Günün bakanları (çok tekil bir olay yok)
iki partiye ayrılmıştır; en zayıf olanı, teminatla telafi etmek
gerçek sonuçlarındaki aşağılıklarının entrikaları, geç edinildi
Bazı yeni proseltes ve onlarla rakiplerinin yerini alma umudu
Egemenleri lehine ve onları evinde aşmak
Ortak. Diğerlerinin yanı sıra, pratik yapmanın değerine değdiğini düşünmüşlerdi
Richard Waverley üzerine. Bu dürüst beyefendi, ciddi bir gizemli tarafından
tavır, iş görgü kurallarına dikkat
Özüne göre, uzun donuk konuşmalar yapma tesisi,
Gerçek bir ofis jargonu ile haşlanmış gerçekçilikler ve ortak alanlar,
orasyonlarının inancının keşfedilmesini engelleyen
kamusal yaşamda belirli bir isim ve kredi edindi ve hatta
Birçoğu ile derin bir politikacının karakterini oluşturdu; hiçbiri
Gerçekten de, yetenekleri tropiklerde buharlaşan parlayan hatipleriniz
retorik ve zekâ parıltıları, ama biri için sabit parçalar vardı
bayanların seçerken söylediği gibi, iyi giyecek iş
İpekler ve her türlü nedeni, ortak ve her gün kullanım için iyi olmak gerekir,
Onlar itirafsız bir tatil dokusundan oluştukları için.

Bu inanç o kadar genel hale gelmişti ki,
Bay Richard'ı çaldıktan sonra bahsettiğimiz kabine
Waverley, duygularından ve yeteneklerinden çok memnun kaldı
bakanlıkta belirli bir devrim olması durumunda,
gerçekten değil, yeni şeyler sırasında görünür bir yer almalı
ilk sıradan, ancak büyük ölçüde daha yüksek, her iki emolument
ve şimdi zevk aldığından daha fazla etki. Direnç yoktu
çok cazip bir teklif, altındaki büyük adam
Kabul ettiği himaye ve şimdiye kadar banner tarafından durdu
firma, yeni tarafından önerilen saldırının temel nesnesi
müttefikler. Maalesef bu adil hırs şeması
erken bir hareketle çok tomurcuk. İlgili tüm resmi beyler
İçinde gönüllü bir istifa etmek için tereddüt eden
Kralın hizmetleri için başka bir fırsat olmadığını bildirdi; Ve
Bakanın ağırlaştırılmış olarak düşündüğü Richard Waverley'nin davasında
Ingratitude ile işten çıkarmaya kişisel gibi bir şey eşlik etti
hor görme ve sürekli. Halk ve hatta parti
düşüşü paylaştı, bunun hayal kırıklığıyla çok az sempati duydu
bencil ve ilgilenen devlet adamı; Ve altındaki ülkeye emekli oldu
Aynı zamanda kaybettiği rahat yansıma,
Karakter, kredi ve-en azından eşit olarak yok olan,-emolument.

Richard Waverley'nin bu vesileyle oğluna mektubu
türünün başyapıtı. Aristides'in kendisi bir
daha zor durum. Haksız bir hükümdar ve nankör bir ülke
Her yuvarlak paragrafın yükü. Uzun hizmetlerden bahsetti ve
karşılıksız fedakarlıklar; eskisi onun tarafından fazla ödenmiş olsa da
maaş ve kimse, ikincisinin ne içerdiğini tahmin edemez,
terkedilmişti, mahkumiyetten değil, kazançın lucre'si için,
ailesinin Tory ilkeleri. Sonuç olarak, onun kızgınlığı
kendi hitabet gücünün gücüyle böyle bir fazlalık için işlendi,
Bazı intikam tehditlerini bastıramadı, ancak belirsiz ve
iktidarsız ve sonunda oğlunu zevkiyle tanıdı
sürdürdüğü kötü muamele duygusunu ifade etmelidir
Mektup ona ulaşır ulaşmaz komisyonunu atıyor. Bu, o
dedi, aynı zamanda amcasının arzusuydu,
kurs.

Buna göre, Edward'ın açtığı bir sonraki mektup Sir Everard'dan geliyordu. Kardeşinin utançları, iyi huylu olduğu gibi görünüyordu
farklılıklarının tüm hatırlanması ve olduğu gibi uzak
Richard'ın utançının gerçekte sadece
Kendi başarısız entrikalarının doğal sonucu olduğu kadar,
İyi ama güvenilir baronet bir kerede onu yeni ve
Mevcut hükümetin adaletsizliğinin muazzam bir örneği. Oldu
Doğru, dedi ve Edward'dan bile gizlememeli, onun
Babam şu anda olduğu gibi bir hakaret sürdüremezdi,
ilk kez, maruz kalmadıkça evinden birine teklif edildi
Mevcut sistem kapsamında bir istihdamı kabul ederek kendisi.
Efendim Everard, şimdi hem büyüklüğünü hem de hissettiğinden şüphesiz
Bu hata ve ilgilenmek onun (Sir Everard'ın) işi olmalı
Pişmanlığının nedeni kendini maneviyat için uzatmamalı
sonuçlar. Bir Waverley'nin halkı sürdürmesi yeterliydi
utanç; Patrimonial yaralanma kafa tarafından kolayca ortadan kaldırılabilir
ailelerinin. Ama hem Bay Richard Waverley’in görüşüydü
ve kendi ailesinin temsilcisi Edward
Waverley-Honour, ona maruz kalan bir durumda kalmamalı
ayrıca babasının olduğu gibi tedaviye
damgalanmış. Yeğeninden en uygun olanı almasını istedi ve
Aynı zamanda en hızlı, onu iletme fırsatı
Savaş ofisine istifa ve dahası o kadar az
Babasına çok az şey alışkın olduğu tören gerekliydi. O
Bradwardine Baronuna çok yönlü selamlar gönderdi.

Rachel Teyze'den bir mektup daha açık bir şekilde konuştu. Düşündü
Richard kardeşinin utanç verici, kaybedilmesinin adil ödülü olarak
Yasal olsa da, egemen bir egemenlik ve
bir uzaylıya yemin eder; Büyükbabası Sir Nigel
Waverley, ya raundhead Parlamentosu'na ya da
Cromwell, hayatı ve serveti en üst düzeyde durduğunda. O
Sevgili Edward'ın atalarının ayak izlerini takip etmesini umuyordu ve
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, kulluk rozetinden kurtulun
aileyi gasp etmek ve babasının sürdürdüğü yanlışları bir
Sadakat çizgisinin her firarının cennetten uyarma
kendi cezası olur. Ayrıca Bay'a saygılarıyla sonuçlandı.
Bradwardine ve yalvaran Waverley, kızının, kızının olup olmadığını bilgilendirecekti.
Bayan Rose, bir çift çok yakışıklı kulak halkası giyecek kadar yaşlıydı,
sevgisinin bir jetonu olarak göndermeyi önerdi. İyi bayan
Ayrıca Bay Bradwardine'nin Scotch o kadar alıp almadığı konusunda bilgilendirilmek istedi.
Snuff ve o zaman olduğu gibi farklı dans etti
Waverley-Honour yaklaşık otuz yıl önce.

Bu mektuplar, beklendiği gibi, çok heyecanlı Waverley's
öfke. Çalışmalarının desultory tarzından,
hareketlerine karşı koymak için sabit siyasi görüş
Babasının sözde yanlışlarında hissettiği öfke. Gerçek
Onun utanç verici Edward'ın nedeni tamamen cahildi; Alışkanlıkları da yoktu
Ona, içinde olduğu dönemin siyasetini araştırmasına neden oldu.
ya da babasının bu kadar aktif olduğu entrikaları yaşadı
nişanlı. Gerçekten de, yanlışlıkla benimsediği izlenimler
Times'ın partileri ile ilgili olarak (
Waverley-Honour'da yaşamıştı)
mevcut hükümet ve hanedan. Bu nedenle olmadan girdi
En iyisine sahip ilişkilerin kırgın hissine tereddüt
davranışını dikte etmek için başlık ve belki de daha az isteyerek değil
Mahallelerinin tediumunu ve aşağıdaki figürü hatırladı.
Alayının memurları arasında yapmıştı. Olsaydı
Konuyla ilgili herhangi bir şüphe aşağıdakilerle karar verilecekti
komutanından mektup, çok kısa olduğu için
sözlü eklenin:-

SAYIN,--

Görevimin çizgisinin ötesinde bir hoşgörü taşıyan bir hoşgörü
Doğanın ışıkları bile ve Hıristiyanlığın çok daha fazlası, doğrudan
gençlik ve deneyimsizlikten kaynaklanabilecek hatalara doğru ve
Tamamen etki olmaksızın, şu anda isteksizce zorlanıyorum
Kriz, benim gücümdeki tek çareyi kullanmak. Sen,
Bu nedenle, tam olarak onarımı emretti,
Alay, bu mektup tarihinden sonraki üç gün içinde. Eğer istersen
bunu yapamayın, sizi yok olmadan savaş bürosuna bildirmeliyim
ayrılın ve ayrıca sizin için anlaşılamayacak başka adımlar atın
olduğu gibi,

Sayın,

İtaatkar hizmetçiniz,

J. Gardiner, Lieut.-Col.

---- Regt. Ejderhalar.

Edward'ın kanı bu mektubu okurken içinde kaynadı. O öyleydi
büyük bir ölçüye sahip olmak için bebeklik döneminden alışkın
kendi zamanının elden çıkarılması ve böylece
Askeri disiplinin kuralları,
başka açıdan. Kendi durumunda olmayacakları bir fikir
çok katı bir şekilde uygulanmıştır.
Zihni ve şimdiye kadar hoşgörülü davranışlarla onaylanmıştı
Teğmen-Albay. Ne bir şey olmadı,
herhangi bir komuta memurunu tetiklemesi gereken bilgi
On dördüncü sonunda fark ettiğimiz ipuçlarından başka uyarı
Bölüm, aniden bir sert varsaymak ve Edward'ın düşündüğü gibi
İlahi bir diktatör otoritesi. Onu birbirine bağlamak
Ailesinden yeni aldığı mektuplar, sanırım yapamadı
şimdiki durumunda onu hissettirmek için tasarlanmıştır.
babasının
vaka ve bütünün bastırmak ve parçalamak için uyumlu bir plan olduğunu
Waverley ailesinin her üyesi.

Duraklama olmadan, Edward birkaç soğuk çizgi yazdı ve ona teşekkür ederek
Geçmiş medeniyetler için teğmen-albay ve pişmanlık duyduğunu ifade etmek
bir varsayarak onları hatırlamayı seçmiş olmalı
ona karşı farklı ton. Mektubunun gerginliği ve ne
O (Edward) şimdiki krizde onun görevi olduğunu düşündü,
Komisyonunu bırakması; Ve bu yüzden resmi kapsadı
onu çok tatsız bir duruma tabi tutan bir durumun istifası
yazışmalar ve Albay Gardiner'ın iyiliğe sahip olacağını istedi
uygun yetkililere iletmek.

Bu büyük epistle bitirdikten sonra biraz belirsiz hissetti
istifasının ifade edilmesi gereken şartlarla ilgili olarak,
Hangi konuya Fergus Mac-Vor'a danışmaya karar verdi. Olabilir
Cesur ve hızlı düşünme alışkanlıklarının geçmesinde gözlemlendi,
bu genç şefin verdiği oyunculuk ve konuşma
Waverley'nin zihni üzerinde önemli bir yükseliş. İle donatılmış
en azından eşit anlayış güçleri ve çok daha ince dahilerle
Edward henüz bir aklın cesur ve kararlı etkinliğine eğildi
önyargılı ve
Düzenli sistemin yanı sıra dünya hakkında kapsamlı bilgi.

Edward arkadaşını bulduğunda, ikincisi hala elinde
Per -kullandığı gazete ve onunla buluşmak için ilerledi
iletişim kurmak için hoş olmayan haberleri olan birinin utanması. "Senin yap
Mektuplar, Kaptan Waverley,
Bu yazıda mı buldun? '

Kağıdı eline koydu, burada babasının utanç verici
muhtemelen bazılarından aktarılan en acı terimlerle kayıtlı
Londra Journal. Paragrafın sonunda bu dikkat çekici
Innuendo:-

'Bütün bunları yapan aynı Richard'ın "anladığını anlıyoruz
W-V-R-Ly H-N-R'nin tereddüt onurunun tek örneği. Gör
Bu günün Gazetesi. '

Acele ve ateşli bir endişeyle kahramanımız yere döndü
atıfta bulundu ve orada bulundu, 'Edward Waverley, Kaptan
---- Alay Dragoons, iz bırakmadan yokluğun yerini aldı '; ve
aynı alaya atıfta bulunan askeri promosyonların listesi
'Lieut. Julius Butler, Kaptan Olmak,
Yardımcı Edward Waverley, yerini aldı. '

Kahramanımızın koynunda, haksız olan kızgınlıkla parladı ve
Görünüşe göre önceden önceden hazırlanmış hakaret,
onurdan sonra arzulanan ve böylece
Halkın küçümsemesi ve utanç verici. Albayının tarihini karşılaştırdıktan sonra
Gazete'deki makalenin mektubu ile onun
Onun yokluğu hakkında bir rapor yapma tehdidi tam anlamıyla
yerine getirilen ve sorgulamadan, göründüğü gibi, Edward'ın ya da
çağrılarını aldı veya ona uymak için atıldı. Bütün,
Bu nedenle, onu gözünde aşağılamak için oluşturulmuş bir plan ortaya çıktı.
halk; Ve başarılı olduğu fikri onu böyle doldurdu
onları gizlemek için çeşitli girişimlerden sonra,
Uzunluk kendini Mac-ivor'un kollarına attı ve gözyaşlarına boğuldu
utanç ve öfke.

Bu şefin hatalarının hiçbiri yanlışlara kayıtsız kalmadı
arkadaşlarının; ve Edward için, belirli planlardan bağımsız olarak
Bağlıydı, derin ve samimi bir ilgi hissetti. Yargılama
Edward'a yaptığı gibi ona olağanüstü görünüyordu. O gerçekten
Waverley'den daha fazla neden olduğunu biliyor
alayına katılması gerektiğini emret. Ama bu, daha fazla olmadan
gerekli bir gecikme koşulları hakkında sorgulama, komuta
Memur, bilinen ve yerleşik karakterine aykırı olarak,
Bu kadar sert ve olağandışı bir şekilde ilerlemeliydi bir şekilde bir gizemdi
ki bu nüfuz edemedi. Ancak kahramanımızı en iyi şekilde yatıştırdı
ve onun için intikam hakkındaki düşüncelerini çevirmeye başladı
Hakarete uğramış.

Edward bu fikre hevesle kavradı. Benim için bir mesaj taşıyacak mısın
Albay Gardiner, sevgili Fergus ve beni sonsuza dek zorluyor mu? '

Fergus durdu. 'Komuta etmeniz gereken bir dostluk eylemi,
Yararlı olabilir veya onurunuzu doğrulayan olabilir; Ama
Mevcut dava, komutan memurunuzun size verip vermeyeceğinden şüpheliyim
ancak sert, ancak sert önlemler aldığı için toplantı
ve bıkkın, hala görevinin katı sınırları içindeydi.
Ayrıca, Gardiner kesin bir Huguenot'tur ve belirli fikirleri benimsedi
bu tür rencontrlerin günahkârlığı hakkında, olacağı
Özellikle cesareti hepsinin ötesinde olduğu için onu uzaklaştırmak imkansız
şüphe. Ve ayrıca, ben-ben, gerçeği söylemek için-buna cesaret edemiyorum
an, bazı çok ağır nedenlerden dolayı, ordunun herhangi birinin yanına gidin
Bu hükümete ait çeyrek veya garnizonlar. '

`` Ben miyim, '' dedi Waverley, 'sessizce oturmak ve
Aldığım yaralanma? '

Mac-ivor, `` Bu asla dostuma tavsiyede bulunmayacağım, '' diye yanıtladı. Ama yapardım
elle değil, zalimce kafaya düşecek intikam al
ve bunları tasarlayan ve yöneten baskıcı hükümet
önceden hazırlanmış ve tekrarlanan hakaretler, ofis araçlarında değil
Size hedefledikleri yaralanmaların yürütülmesinde istihdam ettiler. '

'Hükümete!' dedi Waverley.

'Evet,' diye yanıtladı aceleci Highlander, '
Hanover, büyükbabanızın ondan daha fazla hizmet etmeyeceği
Kırmızı-sıcak altın ücretleri büyük cehennemden! '

Ama büyükbabamın zamanından beri bu hanedanın iki kuşağı
tahtına sahipti, 'dedi Edward havalı. 'Doğru,' diye yanıtladı Şef; 'Ve pasif olarak verdik çünkü
onlar çok uzun zamandır yerli karakterlerini göstermenin araçları, çünkü her ikisi de
Sen ve ben kendim sessiz bir şekilde yaşadık, hatta kamyonet yaptık
Altındaki komisyonları kabul edecek zamanlar ve böylece
Onlara devam ederek bizi alenen rezil etme fırsatı verildiğinde,
Sadece babalarımızın yaralanmalarını kızdırmak için bu açıklamada değil miyiz
Kazanmış, ama hangisi gerçekten devam ettik? Yoksa nedeni mi
Talihsiz Stuart ailesi daha az olur, çünkü başlıkları var
yanlış hükümet suçlamalarından masum olan bir varis üzerine devredildi
babasına karşı mı getirildi? En sevdiğin çizgileri hatırlıyor musun
şair?

    Richard, tahribattan istifa etmiş olsaydı,
    Bir kral kendisinden daha fazlasını veremez;
    Başlık, Richard'ın bir oğlu vardı.

Görüyorsun, sevgili Waverley, şiir, flora ve senden alıntı yapabilirim.
Ama gel, karamsar kaşlarını temizle ve sana bir şey göstermek için bana güvenin
Hızlı ve görkemli bir intikam için onurlu bir yol. Flora arayalım,
belki de bize ne olduğunu anlatacak daha fazla haberi var
yokluk. Senin rahatladığınızı duymaktan memnun olacak
kulluk. Ama önce mektubunuza bir postscript ekleyin, zamanı işaretleyin
Bu Kalvinist Albay'ın ilk çağrılarını aldığınızda ve
yargılamalarının acelesinin önlediğinden pişmanlığınızı ifade edin
istifanızı göndererek onları öngörüyorsunuz. O zaman onun kızarmasına izin ver
adaletsizliği için. '

Mektup buna göre mühürlendi ve resmi bir istifa
Komisyon ve Mac-ivor bunu kendi mektuplarıyla gönderdi.
onları en yakın olana koymak için sorumlu özel bir haberci
Ovalarda postane.





Bölüm XXVI

Bir eclaircissement


Şefin floraya saygı duyduğu ipucu değildi
Protemited. Büyüyen büyük memnuniyetle gözlemlemişti
Waverley'nin kız kardeşine bağlanması, ne de herhangi bir çubuk görmedi
sendika, Waverley'nin babasının içinde tuttuğu durum hariç
Bakanlık ve Edward'ın II. George Ordusunda kendi komisyonu. Bunlar
engeller şimdi kaldırıldı ve görünüşe göre
Oğul'un başka bir bağlılıkla uzlaşmasının yolu. Her
Diğer saygılar maç en uygun olurdu. Güvenlik, mutluluk,
ve sevdiği kız kardeşinin onurlu hükmü ortaya çıktı
Önerilen Birlik tarafından sağlanacak; Ve kalbi şişti
kendi ilgisinin gözünde nasıl yüceltileceği düşünüldüğünde
İttifak ile hizmetini adadığı eski-hariç
Bu eski, güçlü ve zengin İngiliz ailelerinden biri
Stuart'a çürümüş bağlılığı uyandırmak için istikrarlı cavalier inanç
Aile artık Stuart davası için bu kadar hayati önem taşıyan bir meseleydi.
Fergus da böyle bir plan için herhangi bir engel algılayamaz. Waverley's
Bağlanma belirgindi; Ve kişisi yakışıklı olduğu için ve onun tadı
Görünüşe göre kendisiyle çakıştı,
Flora'nın bir parçası. Gerçekten de, ataerkil güç fikirleri ve bunlar arasında
Fransa'da kadınların elden çıkarılmasına saygı duyduğu
Evlilik, kız kardeşinden herhangi bir muhalefet, onun için olduğu gibi,
hesaplayacağı son engel oldu, hatta
Birlik daha az uyguntu.

Bu duygulardan etkilenen şef, şimdi Waverley'yi arayışında yönlendirdi.
Bayan Mac-ivor, şu anki ajitasyonunun umudu olmadan değil
Konukların ruhları ona Fergus'un adını verdiği şeyi kesme cesareti verebilir
Mahkemenin romantizmi. Flora'yı sadık olarak buldular
Görevliler, UNA ve Cathleen, görünenleri hazırlamak için işlenmiş
Waverley beyaz gelin iyilikleri olacak. Kılık değiştirmiş olduğu kadar
Aklının ajitasyonu, Waverley ne kadar neşeli bir fırsattan kaçmayı istedi
Mac-ivor böyle geniş bir hazırlık yaptı.

`` Fergus'un gelini için, '' dedi gülümseyerek.

'Aslında!' dedi Edward; 'Sırrını iyi tuttu. Umarım yapacak
Gelin adamı olmama izin ver. '

'Bu bir erkeğin ofisi, ama senin değil, Beatrice'in dediği gibi,'
Flora.

'Ve adil bayan kim, sormama izin verilebilir, Bayan Mac-ivor?'

`` Fergus'un gelin değil onurdan başka bir şey olmadığından beri sana uzun zamandır söylemedim mi? '
Flora cevapladı.

'Ve o zaman onun asistanı ve danışmanı olmaktan aciz miyim
onur arayışı? ' dedi kahramanımız derin renkte. Çok düşük mi?
Sizce? '

Ondan uzak, Kaptan Waverley. Tanrı'ya senden olurdum
kararlılık! ve sizi rahatsız eden ifadeyi kullandı,
sadece

    Çünkü sen bizim kalitemiz değilsin,
    Ama bir düşman olarak bize karşı dur. '

`` O zaman geçmiş, kardeş, '' dedi Fergus; Ve Edward'ı dileyebilirsiniz
Waverley (artık kaptan değil) Kölelikten kurtulmanın sevinci
o sable ve kötü niyetli amblemde ima edilen gaspçı. '

`` Evet, '' dedi Waverley, Cockade'i şapkasından geri alarak, 'memnun oldu
Bu rozeti bana veren kral,
Hizmetinden pişman olmak için bana küçük bir neden bırakıyor. '

'Bunun için şükürler olsun!' meraklısı ağladı; ve o olabilirler
onlara aynı hizmet veren her şeref adamına davranacak kadar kör
öfke, mücadele ne zaman iç çekmem için daha az olabilir
yaklaşıyor! '

`` Şimdi, kardeş, '' dedi Chieftain, '
daha canlı bir renk. Sanırım bu, sevgililerin bayanların modasıydı
Şövalyelerini yüksek başarıya göndermek ve göndermek. '

'Hayır,' diye yanıtladı bayan, 'Şövalye maceracı iyi tartana kadar
Adalet ve davanın tehlikesi Fergus. Bay Waverley sadece
Şimdi baskı yapmam için son duygu duyguları tarafından çok fazla tedirgin
onun üzerine bir sonuç çözümü. '

Waverley, neyin rozetini benimseme düşüncesinde yarı endişeli hissetti
krallığa saygın bir isyanın çoğunluğudaydı, ancak yapamadı
Flora'nın onu yaktığı soğukluğa gizleyin
Kardeşin ipucu. Miss Mac-ivor, algılıyorum, şövalyeyi değersiz düşünüyor
cesareti ve lehine 'dedi.

`` Öyle değil, Bay Waverley, '' diye yanıtladı, büyük bir tatlılıkla. Neden yapmalı
Kardeşimin değerli arkadaşını dağıttığım bir nimet reddediyorum
Bütün klanı? En isteyerek onurlu her insana katılırdım
Kardeşimin kendini adadığı sebep. Ama Fergus aldı
Gözleri açıkken önlemleri. Hayatı buna adanmıştı
Beşikten neden; Onunla çağrısı kutsal, hatta bir
Mezara çağırır. Ama sana nasıl diliyorum Bay Waverley,
dünya, tavsiye edebilecek ve yapması gereken her arkadaştan çok uzak
Sizi,-bir anda ani pike ve öfke,-nasıl
Kendinizi bir kerede bu kadar umutsuz bir şekilde daldırmanızı ister miyim
girişim?'

Bu lezzetleri anlamayan Fergus,
Daire dudağını ısırıyor ve sonra kısıtlanmış bir gülümsemeyle, dedi,
`` Kardeşim, yeni arabulucu karakterinizi harekete geçirmenize izin veriyorum
Hanover seçicisi ile yasallığınızın konuları arasında
Egemen ve hayırsever, 've odadan ayrıldı.

Miss Mac-Ivor tarafından kırılmış olan acı verici bir duraklama vardı.
'Kardeşim haksız,' dedi, çünkü kesintiye sahip olamaz
Bu onun sadık gayretini engelliyor gibi görünüyor. '

"Ve onun zemini paylaşmıyor musun?" diye sordu Waverley,

'Değil mi?' Flora cevapladı. `` Tanrı benimkini aşarsa, eğer öyleyse
olası. Ama ben, onun gibi, askeri koşuşturma ile rapt değilim
hazırlık ve günümüz için gerekli sonsuz detay
büyük adalet ilkelerinin göz önüne alındığında,
ve işletmemizin topraklandığı gerçek; Ve bunlar, ben
Kesinlikle, sadece kendi başına doğru ve adil tedbirlerle daha da ileriye götürülebilir.
Şimdiki duygularınız üzerinde çalışmak, sevgili Bay Waverley, teşvik etmek
sen de düşünmediğiniz geri dönüşü olmayan bir adımda
Adalet ya da tehlike, benim zayıf yargımda ne ne
diğeri. '

'Eşsiz Flora!' dedi Edward, elini tutarak, 'Ne kadar ihtiyacım var
Böyle bir monitör! '

`` Şimdiye kadar daha iyi bir tane, '' dedi Flora, elini nazikçe geri çekerek, '
Waverley her zaman kendi koynunda bulacak,
Hala duyulacak sesli boş zaman. '

'Hayır, Bayan Mac-Ivor, ummaya cesaret edemiyorum; binlerce koşul
Ölümcül öz-hoşgörü beni hayal gücünden ziyade yaratık yaptı
Akıldan daha. Durst ben ama umut-düşünmeliyim ama düşünmeliyim-tenezzül edersiniz
bana o sevgi dolu, o küçümseyen arkadaş olmak
Hatalarımı, gelecekteki hayatımı kullanmam için beni güçlendir. '

Sus, sevgili efendim! Şimdi sevincini elinden kaçarken taşıyorsun
Jacobite işe alım görevlisi eşsiz bir şükran fazla. '

'Hayır, sevgili Flora, artık benimle önemsemiyor; Yanılamazsın
Neredeyse istemsiz olarak ifade ettiğim duyguların anlamı;
Ve sessizlik bariyerini kırdığım için,
Audacity. Ya da izninizle kardeşinize bahsedebilir miyim? '

'Dünya için değil, Bay Waverley!'

'Ne anlayacağım?' dedi Edward. Ölümcül bir çubuk var mı
Herhangi bir önyargı-- '

'Yok, efendim,' diye yanıtladı Flora. Asla benim için kendime borçluyum
Yine de şimdiki zamana referansla düşündüğüm kişiyi gördüm
ders.'

'Miss Mac-ivor ise, tanıdıklarımızın kısalığı, belki de
Bana zaman vermeye tenezzül-- '

`` Bu bahanem bile yok. Kaptan Waverley'nin karakteri öyle
Açık-kısacası, yanlış yorumlanamayacağı bu türden,
ya gücü ya da zayıflığı. '

"Ve bu zayıflık için beni hor görüyor musun?" dedi Edward.

'Affet beni, Bay Waverley-ve hatırlayın ama bu yarım saat içinde
Aramızda bir doğanın bariyeri olduğunu benim için
Sınırlanamaz, çünkü hizmette bir subayı asla düşünemediğim için
Hanover seçmeninin sıradan bir şekilde başka bir ışıkta
tanıdık. O zaman fikirlerimi bu kadar beklenmedik bir
Konu ve bir saatten daha kısa bir sürede size böyle vermeye hazır olacağım
ifade edeceğim kararın nedenleri tatmin edici olabilir
En azından, seni memnun etmiyorsa. ' Flora'nın çekildiğini, ayrıldığını söylemek
Waverley, aldığı şekilde meditasyon yapmak için
adresler.

Elbisesinin olduğuna inanmak için karar verebilir
Kabul edilebilir ya da hayır, Fergus daireye tekrar girdi. Ne, la mort,
Waverley? ' Ağladı. Benimle mahkemeye gel ve göreceksin
romantizminizin tüm tiradlarına değer bir manzara. Yüz firelock,
Arkadaşım ve birçok geniş kılıç gibi, iyi arkadaşlardan yeni geldi; Ve
İki veya üç yüz şişman arkadaş neredeyse savaşıyor
onlara sahip. Ama sana daha yakından bakayım. Neden, gerçek bir Highlander
Diyen bir gözden hoşlandığını söylerdim. Yoksa bu aptalca olabilir mi
Böylece ruhunu boşaltan kız. Boş ver, sevgili Edward;
Cinsiyetinin en akıllıca, yaşam işine ilişkin ne kadar aptallar. '

'Gerçekten, iyi arkadaşım,' diye cevapladı Waverley, '
Kız kardeşine karşı, çok mantıklı, çok makul. '

Hepsi busa, süren ruh haline karşı bir louis-d'or için olmanızı sağlıyorum
dört ve yirmi saat. Hiçbir kadın bunun için sürekli duyarlı değildi
dönem; Ve ben etkileşime gireceğim, eğer bu sizi memnun edecekse, flora
Yarın, cinsiyetinden herhangi biri olarak mantıksız. Öğrenmelisin canım
Edward, kadınların mousquetaire'i düşünmek için. ' Yani, ele geçirdi
Waverley'nin kolu ve askeri hazırlıklarını gözden geçirmek için onu sürükledi.





Bölüm XXVII

Aynı konuda


Fergus Mac-Ivor konuyu yenilemek için çok fazla dokunuş ve incelik vardı
kesintiye uğradığı. Kafası çok doluydu ya da öyle görünüyordu
Silahlar, Broadswords, Bonnet, Kantin ve Tartan Hortumu Waverley
Bir süre dikkatini başka bir konuya çekemedi. 'Tarlayı bu kadar yakında alacak mısın, Fergus,' diye sordu, '
Tüm bu dövüş hazırlıklarını mı yapıyor? '

Benimle gittiğine karar verdiğimizde, hepsini bileceksiniz; Ancak
Aksi takdirde, bilgi size önyargılı olabilir. '

'Ama amacınızda, bu kadar düşük güçlerle ciddi misin?
yerleşik bir hükümete karşı mı yükseliyor? Sadece çılgınlık. '

'Laissez Faire A Don Antoine; Kendime iyi bakacağım. Biz
en azından hiç felç geçirmeyen Conan'ın iltifatını kullanacak ama
Bir tane verdi. Ancak, 'Şefliğe devam etmeyeceğim', sen
Olumlu bir fırsata kadar karıştıracak kadar deli olduğunu düşünüyorum:
Oyunun ayağından önce köpeğimi kaydır. Ama bir kez daha katılacak mısınız?
Biz ve hepsini bilecek misin? '

'Nasıl yapabilirim?' dedi Waverley; `` Son zamanlarda o komisyonu bu kadar tuttu
Hangisi onu verenlere geri gönderiyor? Kabul ediyorum
bir sadakat vaadi ve yasallığın kabulü
hükümet. '

'Bir döküntü sözü,' diye yanıtladı Fergus, 'çelik bir kelepçe değil,
özellikle aldatma altında verildiğinde sarsıldı ve
hakaretle geri ödendi. Ama hemen karar veremezseniz
Görkemli intikam, İngiltere'ye git ve tüvitten geçiyorsun
Dünyayı yüzüğü yapacak haberleri dinleyin; Ve eğer efendim everard
Gallant Old Cavalier Dürüstlerimiz tarafından tarif ettiğini duydum
Yılın beyleri bin yedi yüz on beş,
Size daha iyi bir at-sopa ve kaybettiğinizden daha iyi bir neden bul. '

"Ama kız kardeşin Fergus?"

'Dışarı, hiperbolik bir şey!' Şefi yanıtladı, gülüyor; Ne kadar can sıkıcı
Sen bu adamsın! Bayanlardan başka hiçbir şey senden mi bahsediyorsun? '

`` Hayır, ciddi ol sevgili dostum, '' dedi Waverley; Hissetiyorum
Gelecekteki hayatımın mutluluğu, özlüyorum cevaba bağlı olmalıdır
Mac-ivor, bu sabah ona söylemek için girişimde bulunduğum şeyi yapacak. '

`` Ve bu senin çok ayık ciddiyetin, '' dedi Fergus, daha ağır, 'veya
Romantizm ve kurgu ülkesinde miyiz? '

Kuşkusuz benim ciddığım. Nasıl bir şekilde jesting yaptığımı nasıl varsayabilirsin?
ders?'

'O zaman, çok ayık ciddiyetle,' diye cevapladı arkadaşına, '
duyun; Ve o kadar çok düşünüyorum flora, sen tek adamsın
İngiltere'de çok şey söyleyeceğim. Ama elimi sallamadan önce
Çok sıcak, dikkate alınması gereken daha çok şey var. Kendi aileniz-olacaklar
Kendinizi yüksek doğmuş bir kız kardeşle bağlamanızı onaylayın
Yayla dilenci? '

'Amcamın durumu,' dedi Waverley, 'genel görüşleri ve onun
Tekdüzen hoşgörü, bana bu doğum ve kişisel
Nitelikler böyle bir bağlantıda aradığı tek şeydir. Ve nerede olabilir
Her ikisini de kız kardeşin gibi mükemmel bir şekilde buluyorum? '

'Ey hiçbir yerde! Cela Va Sans Dire, 'diye yanıtladı Fergus, gülümseyerek. Ama senin
Babam bir babanın danışılmasında ayrıcalığını bekleyecektir. '

'Elbette; Ancak iktidar güçleriyle geç ihlali her şeyi ortadan kaldırır
İtirazın, özellikle ikna olduğum gibi
amcamın benim davamda sıcak olacak. '

'Din belki,' dedi Fergus, 'engeller yapabiliriz, ancak olmamıza rağmen
bağnaz Katolikler. '

'Büyükannem Roma Kilisesi'ndeydi ve dini asla
ailem tarafından itiraz edildi. Arkadaşlarımı düşünme sevgili Fergus; izin vermek
Etkinizi kaldırmanın daha fazla gerekli olabileceği yerde var
Engeller-Güzel kız kardeşinle demek istiyorum. '

'Sevgili kız kardeşim,' diye yanıtladı Fergus, 'sevgi dolu kardeşi gibi
kendi başına oldukça belirleyici bir iradeye sahip olmaya yatkın, bu durumda,
yönetilmelisin; Ama ilgimi ne de danışmanımı istemeyeceksin. Ve ilk etapta sana bir ipucu vereceğim-Loyalty O
iktidar tutkusu; Ve bir İngilizce kitabı heceleyebileceği için
Gallant Kaptan Wogan'ın anısına aşık olan,
II. Charles standardına katılmak için gaspçı Cromwell'in hizmeti,
katılmak için Londra'dan Highlands'e bir avuç süvari yürüdü
Middleton, sonra kral için kollarda ve uzunca süren şanlı bir şekilde öldü
Kraliyet davası. Ondan yaptığı bazı ayetleri göstermesini isteyin
tarih ve kader; Çok hayran kaldılar, sizi temin ederim. Sonraki
nokta-sanırım flora'nın şelaleye doğru gittiğini gördüm
o zamandan beri; Takip et adamım, takip et! Garnizon zamanının güçlendirilmesine izin vermeyin
Direniş amaçları. Alerte a la muraille! Flora'yı arayın ve
Kararını mümkün olan en kısa sürede öğrenin ve Cupid seninle giderken
Kemerlere ve kartuş kutularına bakmaya git. '

Waverley, Glen'i endişeli ve zonklayan bir kalple yükseldi. Aşk,
Tüm romantik umutları, korkuları ve dilekleri ile karıştı
daha az kolay tanımlanmış bir doğa duyguları ile. Yapamadı ama
Bu sabah kaderini ne kadar değiştirdiğini ve
şaşkınlığın komplikasyonu onu daldıracaktı. Gün doğumu vardı
O'nun onurlu mesleğinde saygın bir rütbeye sahip olduğunu gördü
kollar, babası tüm görünümün lehine hızla yükseliyor
Egemen. Bütün bunlar bir rüya gibi vefat etmişti: kendisi
Dishoned, babası rezil oldu ve istemeden olmuştu
en azından suç ortağı olmasa da, planların, karanlık, derin ve
tehlikeli, ya hükümetin yıkılmasını çıkarmalı
son zamanlarda hizmet etmiş veya katılan herkesin yok edilmesi
onlara. Flora elbisesini bile olumlu bir şekilde dinlemeli mi, ne olasılık
Karşılaşmanın ortasında mutlu bir fesih getirilmesinin var mıydı?
yaklaşmakta olan bir ayaklanma mı? Ya da bencil talebi nasıl yapabilirdi
çok bağlı olduğu Fergus'u terk etmesi ve,
Onunla İngiltere'ye emekli olmak, bekleyin, uzak bir seyirci olarak başarı
erkek kardeşinin taahhütü veya tüm umutlarının harabesi ve
Fortunes? Veya öte yandan, başka yardım almadan kendini meşgul etmek
tek kolundan, tehlikeli ve çökelti danışmanlarında
Şef, onun tarafından döndürmek için,
neredeyse gücünden vazgeçerek umutsuz ve aceleci hareketler
eylemlerinin doğruluğuna veya ihtiyatlılığına karar vermek veya karar vermek,
Bu, Waverley'nin Gizli Gururunun Durdurulması için hoş bir olasılık değildi
ile. Ve yine de başka ne kaldı, onun reddedilmesini kurtardı
şimdiki zamanda düşünülmemesi gereken bir alternatif olan flora'nın adresleri
Zihinsel acıdan başka bir şeyle duygularının yüksek olduğu durum.
Ondan önce şüpheli ve tehlikeli bir olasılığı düşünerek, uzun zamandır
Cascade'nin yanına geldi, Fergus arttıkça Flora'yı buldu
oturmuş.

Oldukça yalnızdı ve yaklaşımını gözlemlediği anda yükseldi
ve onunla tanışmaya geldi. Edward içinde bir şey söylemeye çalıştı
sıradan iltifat ve konuşmanın eşiği, ama kendini buldu
görev için eşit değildir. Flora ilk başta eşit derecede utanmış gibiydi, ama
kendini daha hızlı bir şekilde kurtardı ve (
Waverley'nin kıyafeti) sonlarına ilk giren
röportaj. `` Her bakış açısından, Bay Waverley, çok önemlidir.
Duygularımdan şüphelenmeme izin vermek için. '

`` Onları hızlı bir şekilde konuşmayın '' dedi Waverley, çok ajited, '
Onlar korktuğum gibi, senin tarzdan, cesarete cesaret etmemeliyim
beklemek. Zaman ayırın-gelecekteki davranışlarım-kardeşin
etkilemek--'

'Affet beni Bay Waverley,' dedi Flora, ten rengi biraz
Yüksek, ama ses firması ve besteledi. Kendime katlanmalıyım
ağır sansür yapabileceğim samimi inançımı ifade etmeyi geciktirdim mi
Seni asla değerli bir arkadaş olarak görmeyin. Seni yapmalıyım
En yüksek adaletsizlik bir an için duygularımı gizledim. Görüyorum
Seni üzün ve bunun için üzülüyorum, ama şimdi daha sonra daha iyi; ve o,
Bin kez daha iyi, Bay Waverley, bir hediye hissetmelisiniz
Uzun ve kalp kokulu kederlerden daha anlık bir hayal kırıklığı
Kızarık ve kötü yararlı bir evliliğe katılın! '

'İyi Tanrım!' diye bağırdı Waverley, 'Neden böyle beklemelisin
Doğum eşit olduğu bir sendikanın sonuçları, servet
Olumlu, eğer bunu söylemek için girişimde bulunabilirsem, zevkler benzer,
bir başkası için tercih olmadığını iddia ettiğiniz yerde,
Kimi reddettiğiniz hakkında olumlu görüş? '

'Bay Waverley, bu olumlu görüşüm var, 'diye yanıtladı Flora; 've bu yüzden
Güçlü bir şekilde, gerekçesiyle sessiz olmayı tercih ederim
Benim kararım, onlara komuta edersiniz, eğer böyle bir işaretim varsa
saygı ve güven. '

Bir kaya parçasının üzerine oturdu ve Waverley
Yanında, sunduğu açıklama için endişeyle baskı yaptı.

'Çok cesaret edemiyorum,' dedi, 'duygularımın durumunu söyle, onlar
genellikle genç kadınlara atfedilenlerden çok farklı
yaşam dönemi; ve olacağımı tahmin ettiğim için pek dokunmaya cesaret edemiyorum
senin doğanın, isteyerek suç vermem gerekirse
teselli yönetin. Kendim için bebeklik döneminden bugüne kadar
bir dilek vardı-kraliyet hayırseverlerimin restorasyonu
haklı taht. Size bağlılığını ifade etmek imkansız
Bu tek konuya duygular; Ve açıkça itiraf edeceğim
Bu yüzden, ne olduğuna saygı duyan her düşünceyi hariç tutacak aklımı işgal etti
Hayattaki kendi yerleşimimi çağırdı. İzin ver ama gününü görmek için yaşa
Bu mutlu restorasyon ve bir yayla kulübesi, bir Fransız manastırı veya
İngiliz Sarayı bana kayıtsız olacak. '

'Ama sevgili flora, sürgünler için hevesli gayretin nasıl
Mutluluğumla tutarsız mı? '

Çünkü bağlılığınızın nesnesinde ararsınız veya aramalısınız
ana zevkini yerli olarak artırması gereken kalp
Felicity ve sevginizi, hatta romantizmin yüksekliğine geri döndürme.
Daha az keskin bir duyarlılık ve daha az hevesli hassasiyete sahip bir adama
Düzenleme, Flora Mac-Ivor mutluluk olmasa da içerik verebilir; için,
Tersine edilemez kelimeler konuşulur muydu, asla eksik olmazdı
yemin ettiği görevler. '

'Ve neden,-Neden, Bayan Mac-Uivor, kendinizi daha fazla düşünürseniz
daha az seven, hayranlık uyandıran birine değerli hazine
Sen, senden daha mı? '

'Sadece sevgilerimizin tonu daha fazla birlikte olurdu ve
Çünkü daha kör bir duyarlılığı geri dönüşünü gerektirmez
Mahsahi olmamak zorunda olduğum coşku. Ama sen, Bay Waverley,
Hayal gücünüzün
resim yapabilen ve bu idealden düşen her şey
Temsil serinlik ve kayıtsızlık olarak yorumlanırken
Başarısını gördüğüm coşkuyu düşünebilirsiniz.
Kraliyet ailesi, geri dönüşü hakkındaki sevginizi dolandırarak. '

Başka bir deyişle, Bayan Mac-Ivor, beni sevemez misin? ' talipini söyledi
kederli bir şekilde.

`` Sana saygı duyabilirim, Bay Waverley, belki de herhangi bir erkekten daha fazla
Şimdiye kadar gördüm; Ama sevilmem gerektiğinden seni sevemem. O! Yapmak
değil, kendi iyiliğiniz için, çok tehlikeli bir deney arzu! Kadın
Kiminle evlendiğin sevgiye ve görüşlere sahip olmalı
senin. Çalışmaları sizin çalışmalarınız olmalı; Dilekleri, duyguları,
Umutları, korkuları, sizinkiyle karışmalı. Geliştirmeli
Zevkleriniz, üzüntülerinizi paylaşın ve melankoliğinizi neşelendirin. '

'Ve neden olmayacaksın, Bayan Mac-ivor, mutlu bir mutlu tarif edebilecek
Birlik, neden kendin değil, tarif ettiğin kişi olmayacaksın? '

'Henüz beni anlamanız mümkün mü?' Flora cevapladı. Ben var
Aklımın her daha keskin hissinin sadece büküldüğünü söylemedim
gerçekten, gerçekten, benimsemden başka bir gücüm yok
ciddi dualar? '

`` Ve istediğim davayı vermeyebilir, 'dedi Waverley
Ne demek istediğini düşünmek amacıyla, '
Kendinize adadığınız ilgiyi ilerletiyor musunuz? Ailem
Zengin ve güçlü, Stuart yarışına ilkelerde eğimli ve
Olumlu bir fırsat mı olursa-'

'Olumlu bir fırsat!' dedi flora-ne de küçümseyerek. Yataklı
Prensipler! Böyle bir ılık bağlılık kendinize onurlu olabilir mi?
Veya yasal egemenliğinize sevindirici mi? Düşünün, hediyemden
Duygular, üyenin yerini tuttuğumda ne acı çekmeliyim
En kutsal tuttuğum hakların soğuğa maruz kaldığı aile
tartışma ve sadece göründüğünde desteğe layık görüldü
Onsuz zafer kazanma noktası! '

'Şüpheleriniz,' hızlı bir şekilde cevapladı Waverley, endişeler kadar haksız
kendim. İddia edeceğim sebep, her zaman destek vermeye cesaret ediyorum
Tehlike, kuşkusuz, kılıç adına kılıç çeken en cesur. '

'Bunun', 'diye cevapladı Flora,' bir an için şüphe edemem. Ama danışın
Bir önyargıdan ziyade kendi iyi anlamınız ve nedeniniz aceleyle
evlat edinildi, muhtemelen sadece sahip olduğu genç bir kadınla tanıştığınız için
sıralı ve romantik bir durumda olağan başarılar. İzin vermek
Bu harika ve tehlikeli dramadaki rolünüz mahkumiyete dayanıyor ve
Acele ve muhtemelen geçici bir his üzerinde değil. '

Waverley cevap vermeye çalıştı, ama sözleri onu başarısızlığa uğrattı. Her Duygu
Flora'nın bağlılığının gücünü doğruladığını söyledi; için
Sadakati bile, çılgınca hevesli olmasına rağmen, cömert ve asildi,
ve herhangi bir dolaylı yoldan yararlanmak için kendini küçümsedi.
Sadık olduğu neden.

Yoldan biraz sessizce yürüdükten sonra, Flora böylece devam etti
konuşma.-'Bir kelime daha, Bay Waverley,
Bu konu sonsuza dek; Ve eğer bu kelime havaya sahipse cesaretimi affet
tavsiye. Kardeşim Fergus, ona katılmalısın.
mevcut işletme. Ancak buna rıza göstermeyin; Yapamadın, senin tarafından
Tek eforlar, başarısını daha da ileriye götürür ve kaçınılmaz olarak paylaşırsınız
Düşüşü, eğer düşmenin Tanrı'nın zevki olsaydı. Karakteriniz
Ayrıca geri dönüşü olmayan bir şekilde acı çekerdi. Yalvarmama izin ver, kendinize döneceksin
ülke; ve kendinizi her kravattan herkese açık olarak serbest bırakmış olmak
Hükümeti gasp ederek, neden göreceğine ve fırsat bulacağınıza inanıyorum
Yaralı egemenliğinize etkili bir şekilde hizmet etmek ve sizin
Sadık atalar, doğal takipçilerinizin ve taraftarlarınızın başında,
Waverley Evi'nin layık temsilcisi. '

'Ve kendimi ayırt etmek için bu kadar mutlu olmalıyım, olmaz mıyım
umut--'

`` Kesintiğimi affet, '' dedi Flora. 'Günümüzde sadece bizim
Ve şimdi sana şimdi olduğum duyguları samimiyetle açıklayabilirim
eğlendirmek; Bir etkinlik treni tarafından nasıl değiştirilebilecekleri
Belki de umulmalıdır, varsayım bile boşuna idi.
Sadece emin olun, Bay Waverley, kardeşimin onurundan sonra ve
mutluluk, içtenlikle dua edeceğim hiçbir şey yok
senin. '

Bu sözlerle ondan ayrıldı, çünkü şimdi nereye geldi
İki yol ayrıldı. Waverley, bir karışıklık ortasında kaleye ulaştı
çelişkili tutkular. Fergus ile herhangi bir özel röportajdan kaçındı,
Kendini ya railleriyle karşılaşabileceğini bulamadı
taleplerine. Mac-ivor için ziyafetin vahşi şenliği
Klanı için açık masa, bir dereceye kadar yansıma için hizmet etti. Ne zaman
Şenlikleri sona erdi, nasıl yapması gerektiğini düşünmeye başladı
acı verici ve ilginç bir açıklamadan sonra Bayan Mac-ivor ile tanışın
Sabah. Ama Flora görünmedi. Fergus, gözleri parladı
Cathleen tarafından metresinin dairesini korumak için tasarladığı söylendi
O akşam, onun arayışına gitti; Ama görünüşe göre onun
Dikkatler boşuna idi, çünkü artan bir şekilde geri döndü
Cilt ve tezahür edici hoşnutsuzluk belirtileri. Geri kalanı
akşam Fergus veya
Waverley, ikincisinin yansımalarını sürdüren konuya,
Ve belki de her ikisi de.

Kendi dairesine emekli olduğunda Edward, özetlemeye çalıştı
Günün işi. Flora'dan aldığı itme
şimdiki zaman için ısrarla, hiç şüphe yoktu. Ama umabilir mi
Koşulların yenilenmesine izin vermesi durumunda nihai başarı için
uygun olmak? Bu animasyon anında hevesli sadakat olur mu
Daha yumuşak bir tutku için yer bırakmadı, hayatta kal, en azından etkileyici
güç, başarı veya mevcut siyasetin başarısızlığı
Makineler? Ve eğer öyleyse, sahip olduğu ilginin
onun lehine sahip olduğunu kabul etti,
Daha sıcak bağlanma? Sahip olduğu her kelimeyi hatırlamak için hafızasını vergilendirdi
onları uygulayan uygun görünüm ve jestlerle kullanılır,
ve kendini aynı belirsizlik durumunda bularak sona erdi. Oldu
uykudan önce çok geç, zihninin kargaşasına rahatlama getirdi
şimdiye kadar geçtiği en acı ve ajitasyon günü.





Bölüm XXVIII

Tully-VEOLAN'dan bir mektup


Sabah, Waverley'nin sorunlu yansımalarının bir süredir olduğu zaman
Sakın bir yolu, hayallerine müzik geldi, ama ses değil
Selma. Kendini Tully-Veno'ya geri götürdüğünü hayal etti ve
Davie Gellatley'nin mahkemede şarkı söylediğini duydu,
Genellikle, bir
Bradwardine Baron'un konuğu. Bunu öneren notlar
Vizyon devam etti ve Edward ciddiyetle uyanana kadar daha yüksek sesle mumlu. .
Ancak yanılsama tamamen ortadan kaldırılmamış gibi görünmüyordu. Daire
Lan Nan Chaistel'in kalesinde, ama yine de sesiydi
Aşağıdaki satırların altında yankılanan Davie Gellatley
Pencere:-

    Kalbim yaylalarda, kalbim burada değil
    Kalbim Yaylalarda geyikten çirkin;
    Vahşi geyik ve karaca takip etmek,
    Nereye gidersem gideyim kalbim yaylalarda.

[Dipnot: Bu çizgiler, Burnsing eski bir şarkının yükünü oluşturur
ek ayetler yazdı.]

Bay Gellatley'yi neyin belirleyebileceğini merak ediyorum
Bu kadar ucudan bir gezi olan Edward, kendini hepsine giydirmeye başladı
acele, bu süre zarfında Davie'nin âşıklığı melodisini değiştirdi
Bir kereden fazla:-

    Yaylalarda boşa gitme var ama syboes ve pırasa,
    Ve lang-blegit callants gaun eseri isteyen gaun,
    Direkleri ve hortum ve shoon olmadan,
    Ama Kral Jamie Hame geldiğinde esurları yapacağız.

[Dipnot: Bu çizgiler de eskidir ve
Jamie Hame gelene kadar asla barış yapmayacağız, aynı şekilde yandı
bazı ayetler yazdı.]

Waverley giyindiğinde ve yayınlandığında David
Kendini çok sayıda Yayla Şezlongundan İki veya Üçü ile ilişkilendirin
kalenin kapılarını her zaman varlılarla süsledi ve
Birin iki katına ve tam kariyerinde tam neşeyle kapmak ve dans etmek
Scotch dörtlü makara, kendi ıslıklarının müziğine. Bu çiftte
Dansçı ve müzisyenin kapasitesi, boş bir piper olana kadar devam etti.
gayretini gözlemledi, Seid Suas'ın oybirliğiyle çağrısına uydu (yani darbe
ve onu sorununun ikinci kısmından rahatlattı. Genç ve
Eski, ortaklar bulabildikleri için dansla karıştı. .
Waverley'nin görünümü David'in egzersizini kesintiye uğratmadı, ancak
bir veya iki eğilim atarak ve sırıtarak, başını sallayarak ve
Yayla Fling'i gerçekleştirdiği GRACES'e bedenin
Kahraman tanınma belirtilerimize iletmek. O zaman, yoğun bir şekilde
Ortamda, her zaman boğulmada ve parmaklarını yakalayarak istihdam edildi
Başının üstünde, aniden yan adımını getirene kadar uzattı
onu Edward'ın durduğu yere ve hala zaman tutarak
Bir pandomimde Harlequin gibi müzik,
Kahramanın eli ve duraklama veya ara vermeden tuzlamaya devam etti.
Adresin Rose'un el yazısında olduğunu algılayan Edward,
sadık taşıyıcısını devam ettirmek için bırakarak emekli olmak için emekli
Piper ya da yorgun olmalısına kadar egzersiz yapın.

Mektubun içeriği onu büyük ölçüde şaşırttı. Başlangıçta
'Sevgili Efendim' ile başladı; Ama bu kelimeler dikkatle silinmişti,
ve tek heceli 'efendim' yerini aldı. Geri kalanı
İçerikler Rose'un kendi dilinde verilecektir.

Korkarım sana izinsiz girerek uygunsuz bir özgürlük kullanıyorum ama ben
sahip olan bazı şeyleri size bildirmek için başka birine güvenemiyorum
Burada oldu, burada tanışmanız gerektiği gibi görünüyor.
Eğer yaptığım şeyde yanılıyorsam affet beni; Ne yazık ki! Bay Waverley,
Kendi duygularımdan daha iyi bir tavsiyem yok; Sevgili Babam
Bu yerden gitti ve ne zaman yardımıma dönebilir ve
Koruma, Tanrı tek başına bilir. Muhtemelen bunu duymuşsun
Yaylalardan gelen bazı zahmetli haberlerin sonucu, varantlar
Bu bölümlerde birkaç beyefeni yakalamak için gönderildi ve
Diğerleri, sevgili babam. Tüm gözyaşlarıma ve entrikasyonlarıma rağmen
Kendini hükümete teslim ederdi, Bay Falconer ile katıldı
Ve başka beyler ve hepsi kuzeye doğru gitti,
Yaklaşık kırk atlı ceset. Bu yüzden onun konusunda o kadar endişeli değilim
daha sonra ne olabileceği konusunda hemen güvenlik, bunlar için
Sorunlar sadece başlıyor. Ama bütün bunlar sizin için hiçbir şey değil, Bay
Waverley, sadece babamın sahip olduğunu öğrenmekten memnun olacağını düşündüm
Tehlikede olduğunu duymuş olmanız durumunda kaçtı.

Babamın gitmesinden sonraki gün oraya bir parti geldi
Tully veolan ve Bailie MacWheeble'a çok kaba davrandı; ama
Memur benim için çok sivildi, sadece görevinin onu aramaya zorladığını söyledi
Silahlar ve kağıtlar için. Babam bunu alarak vermişti
Salonda asılı olan eski işe yaramaz şeyler hariç tüm kollar ve
Tüm makalelerini yoldan çıkarmıştı. Ama! Bay Waverley, nasıl
Size, senden sonra sıkı bir soruşturma yaptığını ve sorduklarını mı söylediniz?
Tully-Veolan'da olduğunuzda ve şimdi neredeydin. Memur
partisi ile geri döndü, ancak görevlendirilmemiş bir memur ve dört
Erkekler evde bir tür garnizon olarak kalırlar. Şimdiye kadar var
Onları iyi durumda tutmak zorunda kaldığımız için çok iyi davrandı. Ancak
Bu askerler sanki ellerine düştüğünüzde,
büyük tehlikede olurdu; Ne yazmak için kendime hakim olamam
Dedikleri kötü yanlışlıklar, çünkü onlar yanlışlık olduklarından eminim; Ama sen
Ne yapmanız gerektiğini en iyi şekilde yargılayacak. Geri dönen parti taşındı
Hizmetkar mahkumunuzdan, iki atınızla ve
Tully-Veolan'da ayrıldın. Umarım Tanrı seni korur ve sen
bana hayır olduğunu söylersin İngiltere'ye güvende olacak
askeri şiddet veya klanlar arasında savaşmak izin verildi, ancak her şey
zararsız olan herkesi koruyan eşit bir yasaya göre yapıldı
ve masum. Umarım cesaretimle ilgili hoşgörüsüzlüğünü uygulayacaksın
Size yazılı olarak, bana öyle geliyor, belki de hatalı bir şekilde,
Güvenliğiniz ve onurunuz endişe duyuyor. Eminim-en azından sanırım,
Babam yazımı onaylardı; Çünkü Bay Rubrick ona kaçtı
Kuzen Duchran'da, askerlerden tehlikeden çıkacak ve
Whigs ve Bailie MacWheeble karışmaktan hoşlanmıyor (diyor)
Diğer erkeklerin endişeleri, umarım babamın arkadaşına ne hizmet edebilir
Buna uygunsuz müdahale olarak adlandırılamıyor. Veda, Kaptan Waverley! Seni asla daha fazla görmeyeceğim; onun için
Şu anda Tully-Veolan'ı aramanızı dilemek için çok uygunsuz olurdu,
Bu adamlar gitmiş olsa bile; Ama her zaman minnettarlıkla hatırlayacağım
Kendim kadar fakir bir bilgine yardım etme nezaketiniz ve
Sevgili, sevgili babamın dikkatleri.

Ben kalıyorum, zorunlu hizmetçiniz,

Rose Comyne Bradwardine.

P.S.-Umarım bana David Gellatley tarafından bir satır gönderirsin, sadece söylemek gerekirse
Bunu aldınız ve kendinize bakacağınız; Ve
Kendi iyiliğin için, bunların hiçbirine katılmam için beni affet beni affet
Mutsuz kabalalar, ama olabildiğince hızlı kaçış, kendi şanslılığınıza
ülke. Sevgili Flora ve Glennaquoich'e iltifatım. O mu
Onu tarif ettiğim kadar yakışıklı ve başarılı değil mi?

Böylece, içeriği olan Rose Bradwardine mektubu
Waverley'i hem şaşırttı hem de etkiledi. Baron'un altına düşmesi gerektiğini
Hükümetin şüpheleri, şimdiki zamanın sonucu olarak
Stuart'ın evinin partizanları sadece doğal görünüyordu
siyasi tercihlerinin sonucu; Ama kendisi nasıl yapmalı
düne kadar bilinçli olan bu şüphelere katılmıştır
Refahına karşı bir düşünceyi barındırmaktan özgür olmuştu
hüküm süren aile, açıklanamaz görünüyordu. Her ikisi de Tully-Veolan'da hem de
Glennaquoich ev sahipleri, mevcut olanlarla olan nişanlarına saygı duymuştu
hükümet, ve yeterince kazara innuendo tarafından geçmesine rağmen
Onu baronu ve şefi hoşnutsuz olanlar arasında hesaplamaya teşvik edin
İskoçya'da hala çok sayıda olan beyler
Ordu ile bağlantı,
komisyon, herhangi bir beslediklerini varsaymak için hiçbir nedeni yoktu
Mevcut kuruluşa karşı acil veya düşmanca girişimler. Hala
Bir kerede teklifini benimsemediği sürece,
Fergus mac-ivor, şüpheli bırakması onu derinden endişelendirir
gecikmeden mahalle ve davranışının nerede olabileceğini onarın
tatmin edici bir muayene. Bunun üzerine, oldukça kararlı
Flora'nın tavsiyesi bunu yapmasını destekledi ve ifade edilemez hissettiği için
İç Savaş Vebası'na erişim fikrine tebrik.
Stuarts'ın orijinal hakları ne olursa olsun, sakin yansıma
ona, ikincisinin ne kadar uzaklaşabileceği sorusunu ihmal etmek
Posterity'si, birleşik sesine göre vardı.
Bütün ulus, sadece kendisini kaybetti. O dönemden beri dört hükümdar
İngiltere üzerinde barış ve ihtişamla hüküm sürmüş, sürdüren ve yüceltmişti
yurtdışında ulusun karakteri ve evde özgürlükleri. Sebep
sordu, bir hükümeti bu kadar uzun süre yerleşmiş ve
kurdu ve bir krallığı sivilin tüm sefaletlerine daldırmak için
savaş, tahtını değiştirmek amacıyla bir
Kimin tarafından kasıtlı olarak kaybedildiği hükümdar? Öte yandan,
kendi davalarının iyiliği veya
Babasının veya amcasının emirleri, ona bağlılık tavsiye etmeli
Stuarts, yine de kendi karakterini temizlemek gerekiyordu
yanlış imkansız göründüğü gibi, herhangi bir
hüküm sürme komisyonunu tutması sırasında bu amaca adım atın
hükümdar,

Rose'un sevecen sadeliği ve güvenliği için kaygısı, onun
korunmasız durumunun ve terörün ve gerçek
maruz kalabileceği tehlikeler, onun üzerinde bir izlenim bıraktı
Zihin ve anında ona en nazik terimlerle teşekkür etmek için yazdı
onun için ciddi iyi dileklerini ifade etmek için hesabında istekli
refahı ve babasının refahı ve onu kendi güvenliğini sağlamak.
Bu görevin heyecanlandığı duygular hızla kayboldu
Flora Mac-Uivor'a veda etmeyi gördüğü zorunluluk,
Belki sonsuza dek. Bu yansımaya katılan pang ifade edilemezdi;
Yüksek fikirli karakter yüksekliği için,
kucakladığı neden,
ona hizmet etmenin aracı, kararını seçti
tutkuları tarafından kabul edildi. Ama zaman bastırıldı, Calumny onunla meşguldü
Şöhret ve her saatlik gecikme, yaralanma gücünü artırdı. Onun
Kalkış anında olmalıdır.

Bu kararlılıkla Fergus'u aradı ve ona iletişim kurdu
Rose'un mektubunun içeriği, kendi çözünürlüğü anında gitmek
Edinburgh'a ve bunlardan birinin veya diğerinin eline koy
Babasından mektubu olan etkisi olan kişiler
kendisine karşı tercih edilebilecek herhangi bir suçlamadan kazı.

Mac-ivor, 'Başını aslanın ağzına aktarıyorsun,' diye cevapladı. 'Siz yapıyorsunuz
Sadece endişelerle taciz edilen bir hükümetin ciddiyetini bilmiyorum,
ve kendi yasadışılık ve güvensizliklerinin bilinci. Yapacağım
Stirling veya Edinburgh Kalesi'ndeki bazı zindanlardan sizi teslim etmelisiniz. '

`` Masumiyetim, rütbem, babamın Lord M ile yakınlığı, General
G--, vb. Yeterli bir koruma olacak '' dedi Waverley.

"Aksini bulacaksın," diye yanıtladı Chieftain, "bu beyler
kendi meseleleri hakkında yapacak kadar olacak. Bir kez daha olacak mısın
Ekose alın ve sisler arasında bizimle birlikte kal
Kargalar, en cesur sebepte kılıç çekildi mi? '

[Dipnot: 1650'de Glencairn'in Expedition'daki Yayla Rhyme
Bu çizgiler--

      Bir süredir amang ta kargalarına gireceğiz,
      Kılıç ve Bend Ta Bows'u whiske edeceğiz]

Birçok nedenden dolayı, sevgili Fergus, beni mazur görmelisin. '

"Peki o zaman," dedi Mac-ivor, "Seni kesinlikle bulacağım
bir hapishanede veya antikacınızdaki şiirsel yetenekler
OGGAM'ı tespit etme araştırmaları [Dipnot: Oggam bir tür
Eski İrlanda karakteri. Yazışma fikri
Plautus'ta bir sahnede kurulan Celtic ve Punic,
General Vallancy, Fergus tarihinden çok sonra teorisini kurdu
Mac-ivor] bir karakter veya bazı punic hiyeroglifikler
Kasa, merakla kemerli. Ya da petit pendement bien
Joli? Hangi garip törene karşı seni garanti etmiyorum,
Silahlı batı ülkesi Whigs'in bir bedeniyle tanışın. '

"Ve neden beni böyle kullanmalılar?" dedi Waverley.

"Yüz iyi nedenden dolayı," diye yanıtladı Fergus. Birincisi, sen bir
İngiliz; İkincisi, bir beyefendi; Üçüncüsü, bir prelatist atıldı; Ve,
Dördüncüsü, yeteneklerini kullanma fırsatı bulmadılar
Bu kadar uzun süre böyle bir konu. Ama düşme, sevgili; Tümü
Rab korkusuyla yapılacak. '

"Şey, tehlikemi yönetmeliyim."

'O halde kararlı mısın?'

'Ben.'

'Kasıtlı olmayacak' dedi Fergus. 'Ama yürüyerek gidemezsin ve ben
At istemiyorum, çünkü çocukların başında yürüyerek yürümem gerektiği gibi
Ivor; Kahverengi dermidiniz olacak. '

'Onu satacaksan, kesinlikle çok mecbur kalacağım.'

'Gururlu İngiliz kalbiniz bir hediye veya kredi ile mecbur edilemezse, ben
Bir kampanyanın girişinde parayı reddetmeyecek: fiyatı
Yirmi gine. [Unutmayın, okuyucu, o zamandan beri altmış yıl geçti.] Ve ne zaman
Ayrılmayı öneriyor musunuz? '

Waverley, 'Ne kadar çabuk o kadar iyi,' diye yanıtladı.

`` Haklısın, çünkü gitmelisin ya da daha doğrusu, gideceksin. Yapacağım
Flora'nın midilli alın ve Bally-Brogiw kadar yanınızda sürün. Callum Beg,
Atlarımızın kendiniz için bir midilli ile katılmaya hazır olduğunu görün ve
Bay Waverley'nin bagajını-(küçük bir kasabayı adlandırarak)
Edinburgh için bir at ve rehber olabilir. Ova elbisesi giy,
Callum ve bana sahip olmazsan dilini yakın tuttuğunu gör
Kes. Bay Waverley Dermid'e biniyor. ' Sonra Edward'a dönerek, 'sen
Kız kardeşimi bırakacak mı? '

'Elbette-yani, eğer Bayan Mac-Ivor şimdiye kadar beni onurlandıracaksa.'

Cathleen, kız kardeşim Bay Waverley'nin veda etmeyi istediğini bildirin
bizi terk etmeden önce. Ama Rose Bradwardine, durumu olmalı
düşünce; Keşke burada olsaydı. Ve neden yapmasın? Var ama
Tully-Veolan'da dört kırmızı kat ve tüfekleri çok yararlı olurdu
bize.'

Bu kırık sözlere Edward cevap vermedi; Kulağı gerçekten aldı
Onlar, ama ruhu floranın beklenen girişine niyetliydi. .
kapı açıldı. Cathleen'den ama bayanın mazeretiyle ve dileklerimle
Kaptan Waverley'nin sağlığı ve mutluluğu için.





Bölüm XXIX

Waverley'nin Yayla Turu'ndan sonra ovalarda resepsiyonu


İki arkadaşın geçişinin tepesinde durduğunda öğlen oldu
Bally-brown. `` Daha ileri gitmemeliyim, '' dedi Fergus Mac-Ivor,
Yolculuk boşuna arkadaşının ruhlarını yükseltmeye çalışmıştı. 'Eğer
Çapraz taneli kız kardeşimin dejeksiyonunda herhangi bir payı var, güven bana
Kamusal neden hakkındaki şu anki endişesi olsa da, sizi çok düşünüyor
başka herhangi bir konuyu dinlemesini önler. İlginizi çekmek
Ben; İhanetlemeyeceğim, bir daha aşağılık olduğunu varsaymayın.
Cockade. '

'Geri çağırılma şeklini göz önünde bulundurarak bundan korkmayın.
Adieu, Fergus; Kız kardeşinin beni unutmasına izin vermeyin. '

'Ve Adieu, Waverley; Yakında onu bir gurur unvanıyla duyabilirsiniz.
Eve git, mektup yaz ve sizin kadar hızlı ve arkadaş edin
olabilmek; Suffolk sahilinde hızlı bir şekilde beklenmedik konuklar olacak,
Ya da Fransa'dan gelen haberlerim beni aldattı. ' [Dipnot: Sanguine
Jacobites, olaylı 1745-46 yıllarında ruhlarını korudu
Partileri, Fransa'dan iniş söylentileriyle
Chevalier St. George.]

Böylece arkadaşları ayırdı; Fergus kalesine geri dönerken
Edward, ardından Callum Beg, ikincisi noktadan
Düşük ülke damatına işaret edin, küçük kasabaya geçti.

Edward acı verici ve yine de tamamen yoksun değil
Ayrılma ve belirsizliğin zihninde ürettiği duygular
Genç sevgili. Bayanların tam değeri anladığından emin değilim
yokluğun etkisi, ne de onlara öğretmek akıllıca,
Yore Clelias ve Mandanes gibi,
sevgililerini sürgüne göndermenin mizahı. Mesafe, gerçekte,
gerçek perspektifte olduğu gibi aynı etki yaratır. Nesneler
yumuşatılmış ve yuvarlanmış ve iki katına zarif hale getirilmiş; daha sert ve
daha sıradan karakter noktaları mellowed ve
Unutulduğunu hatırlıyor, Sublimity'yi işaretleyen daha çarpıcı özetler,
lütuf veya güzellik. Zihinsel olarak da sisler var
doğal ufuk, uzak nesnelerde daha az hoş olanı gizlemek için,
Ve mutlu ışıklar var, bu noktalara tam ihtişamla akıyor
parlak aydınlatma ile kâr edebilir.

Waverley, Flora Mac-ivor'un önyargılarını büyüklüğünde unuttu ve
Neredeyse sevgisine olan ilgisizliğini affetti
onu doldurmuş gibi görünen büyük ve kararlı nesneyi hatırladı
bütün ruh. Görev duygusu onu tamamen içine sürdüren
Bir hayırsever nedeni, onun duyguları lehine ne olurdu?
Onları uyandıracak kadar şanslı olması gereken mutlu bir kişi? Daha sonra
Şüpheli bir soru geldi, o mutlu adam olmayabilir,-
olumlu cevap vermeye çalıştığı soru,
Övgülerinde söylediği her şeyi birleştirerek, bir
Gereken metinden çok daha gurur verici yorum yapın. Tüm bunlar
Her gün dünyaya ait olan her şey erimişti
ve sadece hatırlayan hayal gücü hayallerinde yok edildi
avantaj ile florayı ayırt eden lütuf ve haysiyet noktaları
onun cinsiyetinin genelliğinden, tuttuğu ayrıntılar değil
onlarla ortak. Edward, kısacası, bir
Yüksek ruhlu, başarılı ve güzel bir gençten Tanrıça
kadın; ve kale yapımında zaman, inişe kadar
Dik bir tepeden, onun altında----- pazar kasabası gördü. Callum Beg'in Yayla nezaketi-
Yaylalar kadar doğal nezaketle övünebilir
[Dipnot: Highlander, eski zamanlarda, her zaman yüksek bir fikre sahipti.
kendi nazikliği ve aynı şeyi etkilemek için endişeliydi
kime konuştu. Dili nezaket ifadelerinde bol miktarda bulundu ve
iltifat; ve silah taşıma alışkanlığı ve
Bunu yaptı, özellikle temkinli kullanmaları istenirdi
birbirleriyle ilişkilerinde nezaket.]-Yayla
Görevlisinin medeniyeti, reveries'i rahatsız etmesine izin vermemişti
Kahramanımızın. Ama onu gözlemlemek,
köy, Callum yanına daha yakın bastırdı ve '
Halk, şerefi Vich Ian Vohr hakkında hiçbir şey söylemiyor, TA için
İnsanlar acı whigs, deil patlama temu. '

Waverley ihtiyatlı sayfaya dikkatli olacağından emin oldu; Ve o gibi
Şimdi ayırt edildi, gerçekten çanların çınlaması değil, ama
Eski bir yosunlu, yeşilin yan tarafına çekiç gibi bir şey,
Açık bir kabin içinde asılı, boyut ve şekilli ters yulaf lapası
bir binanın doğu ucunu süslemek için dikilen bir papağanın kafesi
Eski bir ahıra benzeyen Callum Beg'e Pazar olup olmadığını sordu.

'Na tam olarak söyleyebilirdi; Pazar nadiren kamer
Bally-Brown. '

Ancak şehre girip en belirgin olana doğru ilerlemek
kendini sunan kamu evi, yaşlı kadın sayısı,
ahırdan akan tartan ekranlar ve kırmızı pelerinler
Bina, kutsanmış olanın karşılaştırmalı değerlerine giderken tartışıyor
Gençlik Jabesh Rentowel ve seçilmiş gemi Maister Goukthrapple,
Geçici ustasını temin etmek için Callum'u indükledi '
Muckle Pazar Hersell, ya da küçük hükümeti Pazar
hızlı.'

Yedi dallı Altın Şamdan'ın işaretinde yanma üzerine,
misafirlerin daha fazla delisi için bir
Kısa İbranice sloganı, benim ev sahibi tarafından alındı, uzun bir ince
Puritan figürü, kendisiyle tartışıyor gibi görünüyordu
Böyle bir günde seyahat edenlere sığınmak için. Yansıtma,
Ancak, tüm olasılıkla, malçlama gücüne sahipti
onları bu usulsüzlük için, kaçabilecekleri bir ceza
Gregor Duncanson'a geçerek, Highlander ve
Hawick Gill, Bay Ebenezer Cruickshanks onları kabul etmek için küçümsedi.
onun konutu.

Bu kutsallaştırılmış kişiye Waverley,
Portmanteau'yu taşımak için bir eyer atı ile ona bir rehber tedarik edin.
Edinburgh.

"Ve ne geliyor?" Maden malı malı ev sahibi istedi.

`` Sana nereye gitmek istediğimi söyledim; Daha fazla gebe kalmıyorum
Rehber veya eyer atı için gerekli bilgiler. '

Hem! Ahem! ' şamdandan geri döndü, biraz rahatsız oldu
Bu reddetme. 'Bu hızlı, efendim ve ony'ye giremiyorum
SIC'de Carnal işlemleri bir gün, insanların alçakgönüllediği ve
Bay Goukthapple'ın dediği gibi, backsliderlerin geri dönmesi gerektiği; Ve
Dahası, değerli Bay Jabesh Rentowel'in gözlemlediği gibi,
Arazi, yanmış, kırılmış ve gömülü sözleşmeler için yas tutuyordu. '

'İyi arkadaşım,' dedi Waverley, 'Eğer bir ata sahip olmama izin veremezsen ve
Rehber, hizmetçim onları başka yerlerde arayacak. '

'Aweel! Hizmetkarınız mı? Ve çeteler için ne ileriye doğru değil
Himsell? '

Waverley, At'ın Ruhunun Kaptanı'nda çok azdı.
O-ben ne zaman zorunlu olduğum bu tür bir ruh demek istiyorum
bir posta koçunda veya gayretle, bazı askeri adamlarla tanışmak için
Garsonların disiplini ve
hesaplamaların vergilendirilmesi. Ancak kahramanımızın bu yararlı yeteneklerinden bazıları,
askerlik hizmeti sırasında edinildi ve bu brüt provokasyonda
Cidden ortaya çıkmaya başladı. 'Bak, efendim; Buraya kendime geldim
konaklama ve belirsiz soruları cevaplamamak. Ya sana söyle
Bana istediğimi alabilir ya da yapamaz; Her ikisinde de kursumu takip edeceğim
dava.'

Bay Ebenezer Cruickshanks, odadan ayrıldı
mırıldanmalar; Ama olumsuz ya da tanıdık olsun, Edward iyi olamazdı
ayırt etmek. Hostes, sivil, sessiz, zahmetli bir drudge,
Akşam yemeği için siparişlerini al, ancak konuyla ilgili cevap vermeyi reddetti
at ve rehber; Salique Yasası için,
Altın Şamdan Ahırları.

Karanlık ve dar mahkemeyi gözden kaçıran bir pencereden
Callum Beg yolculuktan sonra atları ovuşturdu, Waverley duydu
Vich Ian Vohr'ın ince ayak sayfası arası aşağıdaki diyalog
ve ev sahibi:-

'Kuzey frae olacak mısın genç adam?' ikincisi başladı.

'Ve bunu söyleyebilirsin,' diye cevapladı Callum.

"Ve gün boyunca bir lang yoluna bineceksin, Weel olabilir mi?"

'Sae Lang, bir dram alabileceğim.'

'Gudewife, Gill Stoup'u getir.'

Burada bazı övgüler, benim ev sahibi benim
Golden Candlestick, düşündüğü gibi, misafirinin kalbini açarak
Bu misafirperverlik, incelemesine devam etti.

'Hae Mickle YOK OLDUĞUNDAN BAŞKA BAŞKA BAŞKA BAŞKA BAŞKA YOK?'

'Ben nae frae geçişi aboon.'

'Dilin tarafından bir Highlandman mısın?'

'Na; Ben ama sadece Aberdeen-a-yol. '

"Ve efendiniz Frae Aberdeen'e geldi mi?"

'Ay; İşte o zaman bıraktım Mysell, 'diye cevapladı havalı ve aşılmaz
Callum yalvarır.

"Peki o ne tür bir beyefendi?"

'Kral George'un devlet memurları olduğuna inanıyorum; En azından o evet
güneye doğru ilerlemek için ve onun bir hantle siller var ve asla
fakir bir bedene kadar ya da bir kanun yolunda kinler. '

`` Edinburgh'a bir rehber ve at frae istiyor mu? '

'Ay, ve sen Maun onu hemen bulursun.'

'Ahem! Ücretli olacak. '

`` Na'yı bunun için önemsiyor. '

'Aweel, Duncan-adının Duncan mı yoksa Donald olduğunu mu söylüyorsun?'

'Na, adam-Jamie-Jamie Steenson-daha önce telt.'

Bu son Undaunted Parry, Bay Cruickshanks'ı tamamen engelledi,
Efendinin rezervinden ya da
Adamın aşırı hazırlığı,
Gereksizliği için birleştirebilecek hesaplama ve at kirası
merak. Hızlı gün olmasının durumu unutulmadı
Bununla birlikte, genel olarak, çok fazla
Adil olmak gerekirse iki kattan fazla.

Callum, bunun onaylanmasını şahsen duyurduktan kısa bir süre sonra yalvarır
Antlaşma, ekledi, 'ta auld deevil wi' ta binmek için çete yapıyordu
Duinhe-Wassel Hersell. '

'Bu çok hoş olmayacak, callum veya tamamen güvenli olmayacak,
Ev sahibi büyük meraklı bir insan gibi görünüyor; Ancak bir gezgin göndermeli
Bu rahatsızlıklar. Bu arada, iyi delikanlıım, işte senin için bir önemsiz
Vich Ian Vohr'ın sağlığını içmek. '

Şahin gözü, bir Altın Gine'ye sevinç verdi.
bu son kelimelere eşlik etti. Acımladı, olmadan değil
Sakson Pantlar cebinin veya Spleuchan'ın karmaşıklıklarına lanet olsun
Fob'una hazineyi yatırmak için çağırdı; Ve sonra, sanki
Yardımseverliği düşündü.
bir yüz ifadesiyle Edward'a yakın toplanmış
tuhaf bir şekilde bilmek ve bir alt tonda konuştu, 'Eğer onurunu düşünürse
Ta auld deevil Whig Carle biraz tehlikeliydi, kolayca sağlayabilirdi
onun için ve teil ane ta wiser. '

'Nasıl ve ne şekilde?'

'Ain satışı,' diye yanıtladı Callum, 'ona biraz bekleyebilirdi
Toun, ve Skene-Eccle ile mahallelerine katlan. '

'Sken-Eccle! bu da ne?'

Callum ceketini açtı, sol kolunu kaldırdı ve bir empatikle
başını salladı, altına rahatça biriken küçük bir dirk kablosuna işaret etti
Ceketinin astarı. Waverley onu yanlış anladığını düşündü
Anlam; Yüzüne baktı ve Callum'un çok yakışıklı olduğunu keşfetti
Her ne kadar kazanılmış özellikler, sadece
İngiltere'de aynı yaştaki bir delikanlı,
bir meyve bahçesi soymak.

`` Tanrım, Callum, adamın hayatını alır mısın? '

'Gerçekten,' diye cevapladı genç Desperado, 've bence sadece bir
Lang, gelen dürüst insanlara ihanet etmek için yeterince kira
Siller'i halkına harcamak. '

Edward, tartışma ile hiçbir şeyin kazanılmayacağını gördü ve bu nedenle
tüm uygulamaları bir kenara bırakmak için Callum'u sevmekten memnun
Bay Ebenezer Cruickshanks'ın kişisine karşı; hangi ihtiyati tedbir
Sayfa, büyük bir kayıtsızlık havasıyla kabul ediyor gibiydi.

'Ta Duinhe-Wassel onu memnun edebilir; Ta auld Rudas Loon hiç
Callum nae hasta. Ama işte biraz çizgi frae ta tighearna, tat
Bana geri döndüm onurunu bana bıraktım. '

Şefden gelen mektup, Flora'nın kaderlerinde çizgileri içeriyordu.
Girişimci karakteri çok iyi çizilen Kaptan Wogan
Clarendon. Başlangıçta Parlamentonun hizmetiyle uğraşmıştı,
ancak I. Charles'ın infaz edilmesi üzerine bu partiyi atlamıştı; ve
Kraliyet standardının Glencairn Earl'ü tarafından kurulduğunu duyun ve
İskoçya Yaylaları'ndaki General Middleton, Charles'tan ayrıldı
O zamanlar Paris'te olan II, İngiltere'ye geçti.
Londra mahallesindeki Cavaliers ve krallığı geçti,
o kadar uzun süredir gaspçının hakimiyeti altında, yürüyüşlerle
Güvenli bir şekilde birleştirdiği bu tür beceri, el becerisi ve ruhla yürütüldü
Highlanders'ın cesediyle birlikte bir avuç atlı.
Wogan'ın becerisinde ve
Cesaret ona en yüksek itibarı kazandı, talihsizliğe sahipti
tehlikeli bir şekilde yaralandı ve içinde cerrahi yardım yok
Erişim kısa ama görkemli kariyerini feshetti.

Politik şefin arzu edilmesinin açık nedenleri vardı
Bu genç kahramanın örneğini Waverley'nin gözünün altına yerleştirin.
romantik eğilimi bu kadar tuhaf bir şekilde çakıştı. Ama onun mektubu
esas olarak Waverley'nin sahip olduğu bazı önemsiz komisyonlara döndü
İngiltere'de onun için infaz edeceğine söz verdi ve bu sadece
Sonuç Edward şu sözleri buldu: 'Flora'ya bir kin borçluyum
Dün bizi reddetmek; Ve sana sorun verdiğim için
hafızanızda tutmak için bu satırları okumak için sözünüz
Bana Londra'dan olta ve çapraz patlama tedarik et, ekleyeceğim
Wogan'ın mezarında ayetleri. Bu onu kızdıracağını biliyorum; çünkü,
Sana gerçeği söyle, bence onun anısına daha çok aşık
ölü kahraman, hayatta kalacaksa,
Benzer bir yol izleyin. Ama günümüzün İngiliz squirleri
Meşe ağaçları geyik parklarını barındırmak veya bir
White's'ta akşam ve ne onları kaşlarını çiğnemeye çağırıyor
mezarlarını barındırın. Bir sevgili içinde parlak bir istisna için umut edeyim
Arkadaşım, en memnuniyetle daha sevgili bir unvan vereceğim. '

Ayetler yazılmıştı,

    Bir meşe ağacına

    İskoçya Yaylalarında ---- kilise avlusunda,
    1649'da öldürülen Kaptan Wogan'ın mezarını işaretlediği söylendi.

    İngiltere'nin eski inancının amblemi,
      Gururla şubeleriniz dalgalanabilir,
    Sadakatin ölümde düşük olduğu yerlerde,
      Ve Valor zamansız bir mezar doldurur.

    Ve sen, mezarın cesur kiracısı!
      Clime'mız inkar etmezse, tövbe etmeyin
    Bloom'un onurlarının üstünde
      Daha hafif bir gökyüzünün çiçekleri.

    Bunlar doğuşlarını güler yüzlü mayıs ayına borçludur;
      Daha şiddetli bir güneşin altında çamlar,
    Kış fırtınası çürümesinden önce;
      Ve değerleri senin olabilir mi?

    HAYIR! Çünkü, 'Karşılaşmanın orta fırtınaları,
      Hala daha yüksek şişmiş kalpsiz kalbin
    Ve umutsuzluk yaparken sahne kapanıyordu,
      Kısa ama parlak kısmına başladı. O zaman Albyn'in tepesinde aradın,
      (İngiltere'nin oğulları çekişme istifa etti)
    Hala direnen sağlam bir yarış,
      Ve rafine edilmemiş olsa da.

    Ölümün saatin akraba yok duyulmadı,
      REPIEM RUGUNUNUN kutsal Knell;
    Yas tutucularınız placed gael idi,
      Samourlu pibroch Sung.

    Yine de Fortune'un yaz shine'sinde kim
      Hayatın en uzun dönemini boşa harcamak,
    O muhteşem şafağı değiştirirdi,
      Her ne kadar koyulaşmış olsa da onun Notontide günü!

    Dairless dalları olan ağacın ol
      Cesur yaz kuraklığı ve kış kasveti.
    Roma Meşe ile Bağlı Patriots'un kaşları,
      Albyn Wogan'ın mezarını gölgelerde.

Flora mac-ivor'un şiirinin gerçek değeri ne olursa olsun,
Fazında olduğu coşku iyi hesaplanmıştı
sevgilisi üzerinde karşılık gelen izlenim. Çizgiler okundu-okundu
Yine, sonra Waverley'nin koynuna yatırıldı, sonra tekrar çizildi ve
Satır satır, düşük ve boğulmuş bir sesle ve sık sık okuyun
Bir epikür olarak zihinsel muameleyi uzatan duraklamalar,
Yavaşça yudumlarken, lezzetli bir içeceğin tadını çıkarın. Girişi
Bayan Cruickshanks, Yemeği ve Şarap Sublunary Makaleleri
Bu sevgi dolu coşku pandomimini kesintiye uğrattı.

Uzun zamandır uzun boylu olmayan figür ve Ebenezer'in büyük vizesi
kendilerini sundu. Bununla birlikte, formunun üst kısmı
Sezon böyle bir savunma gerektirmedi, büyük bir büyük katta örtüldü,
Alışveriş altındaki alışkanlıkları üzerinde kuşattı ve büyük bir kaput ile tepeli
Aynı şeyler, baş ve şapkanın üzerine çizildiğinde tamamen
her ikisini de gölgede bıraktı ve çenenin altında düğmeli olarak
Trot-Cozy. Eli büyük bir jokey-bombayı kavradı, süslenmiş
Brassmounting. İnce bacakları bir çift gambado kiraladı,
Paslı tokalar ile taraflar. Böylece muhasebeleştirildi, ortasına doğru takip etti
ve işini kısa bir ifadeyle duyurdu: '
hazır. '

O zaman benimle kendinle mi gidiyorsun, ev sahibi?

'Perth'e gelince yapıyorum; bir rehberle birlikte verilebileceğiniz yer
Embro ', durumlarınız gerektiği gibi.'

Böylece Waverley'nin gözünün altına tuttuğu faturayı yerleştirdi
eli; Ve aynı zamanda, kendi inandırılmış, bir kadeh şarabı doldurdu
ve yolculuklarında bir nimet için dindar bir şekilde içti. Waverley baktı
Adamın önemsizliği, ama bağlantıları kısa olacaktı ve
Uygun olacağına söz verdi, üzerine hiçbir gözlem yapmadı; Ve sahip olmak
Hesapını ödedi, hemen ayrılma niyetini dile getirdi. O
Dermid'e göre monte edilmiş ve altından diye döndü
Candlestick, ardından tarif ettiğimiz püriten figürü izliyor,
O zaman sonra, bir süre ve zorluk pahasına ve
'Ste-on-shane' veya duvarın yapısının yardımı için dikilen
Gezginin evin önündeki rahatlığı, kişisini yükseltti
Bir
Waverley'nin Portmanteau'nun biriktirildiği kırık kan atı.
Kahramanımız, çok eşcinsel bir mizahta olmasa da, gülmeye pek yardımcı olamazdı
Yeni squire görünüşünde ve şaşkınlığı hayal ederken
hangi kişisi ve ekipmanı Waverley-Honour'da heyecanlıydı.

Edward'ın Mirth eğilimi, şamdanın benim ev sahibinden kaçmadı,
Sebebin bilincinde, ekşi bir çift kısmı infüze etti
Yüzlüğünün ferisaik mayası ve dahili olarak çözüldü
Bu, bir şekilde, genç 'ingiler' için çok ödeme yapmalı
onu görüyor gibiydi. Callum da durdu
Kapı ve zevksiz, saçma bir şekilde, saçma figürün
Bay Cruickshanks. Waverley onu geçerken şapkasını çıkardı
Saygılarımla ve üzeneğine yaklaşarak, Auld'a kulak verdi
Whig Deevil ona Nae Cantrip'i oynadı. '

Waverley bir kez daha teşekkür etti ve ona veda etti ve sonra hızlıca sürdü
Sonraki, çocukların bağırışlarını duymadığı için üzgün değil,
Eski Ebenezer'in yükselmesi ve üzücü bir şekilde battığını önlemek için
Yarım kaplı bir caddede sert bir paça ile ortaya çıkan sarsıntılar. .
Köy-yakında birkaç mil arkasındaydı.





Bölüm XXX

Bir atın ayakkabısının kaybının ciddi bir rahatsızlık olabileceğini gösterir


Waverley'nin tarzı ve havası, ama her şeyden önce ışıltılı içerik
çantası ve onları görüyor gibi göründüğü kayıtsızlık,
arkadaşını bir şekilde aştı ve onu herhangi birini yapmaktan caydırdı
Konuşmaya girme girişimleri. Üstelik kendi yansımaları
Çeşitli tahminler tarafından ajite edildi ve
Bunlar yakından bağlıydı. Gezginler yolculuklar, bu nedenle,
Sessizlik içinde, müstehcen tarafından kesintiye uğramaya kadar,
Kılavuzdan, onun 'Naig'in ön ayak ayakkabısını kaybettiği,
Kuşkusuz, onurunun yerini almanın onun parçası olduğunu düşünürdü. '

Avukatların, tespit etmek için hesaplanan bir balıkçılık sorusu dediği şey buydu
Waverley, küçük dayatmaya boyun eğmek için ne kadar atıldı. Benim rolüm
Atınızın ayakkabısını değiştirmek için Rascal! ' dedi Waverley, yanlış
Intimation'ın Taahhüdü.

'Kuşkusuz,' diye yanıtladı Bay Cruickshanks; 'Prekeve olmasa da
Bu konuda, bedel için ödeme yapmam bekleniyor
Onurundayken Puir Naig'in ne olabileceği zayiatlar
hizmet. Nathless, eğer onurunuz varsa

`` Eşlik demek istiyorsun. Ama birini nerede bulalım? '

Ayrılmaktan sevindim,
Geçici efendisi Bay Cruickshanks, Cairnvreckan'ın bir
girmek üzere oldukları köy, mükemmel bir şekilde mutluydu
demirci; 'Ama profesör olduğu için hayır için bir çivi sürecekti
Mutlak bir duruma sahip olmadıkça Şabat veya Kirk-Fast'taki adam
Her zaman her ayakkabıyı altıpence yüklediği zorunluluk. ' En çok
Bu iletişimin önemli bir kısmı, konuşmacının görüşüne göre,
sadece dahili olarak işiten üzerinde çok küçük bir izlenim bıraktı
Bu veteriner profesörünün hangi koleje ait olduğunu merak etti, farkında değil
kelimenin nadiren gibi davranan herhangi bir kişiyi belirtmek için kullanıldığını
inanç ve tarzın kutsallığı.

Cairnvreckan köyüne girerken hızlı bir şekilde
Smith'in evini ayırt etti. Aynı zamanda halk olmak, iki
Hikayeler yüksek ve gururla tepesini gri arduvazla kapladı,
kuşatılmış sazdan uzakta. Bitişik
Smithy, Sabbatik Sessizliğin Hiçbiri Betoken
Ebenezer, arkadaşının kutsallığından artmıştı. Aksine,
Çekiç çatıştı ve örs çaldı, körükler inledi ve bütün
Vulcan aparatı tam faaliyette görünüyordu. Emek de değildi
kırsal ve Pasifik doğası. Üstat Smith, Benempt, işareti olarak
Sayısı, John Mucklewrath, iki asistanlı, yoğun bir şekilde çalıştı
Eski tüfeklerin, tabancaların ve kılıçların düzenlenmesi, onarılması ve fışkırması,
bu da askeri karışıklık atölyesine dağılmıştı. Açık
Forge içeren kulübe, gelen ve giden kişilerle kalabalıktı
önemli haberler alıyor ve iletiyormuş gibi ve tek bir bakış
Acele içinde caddeyi geçen veya duran insanların açısından
Gözler yükseltilmiş ve eller yükseltilmiş gruplar halinde monte edildi, açıklandı
olağanüstü zekanın kamusal zihnini tedirgin ettiği
Cairnvreckan Belediyesi. 'Bazı haberler var,' dedi maden sunucusu
Fener çeneli vizesini ve çıplak kemikli nag'ı iterek şamdanın
Kalabalığa kaba bir şekilde ilerleyin-'Bazı haberler var; Ve eğer lütfen
Yaratıcım, derhal speirings alacağım. '

Waverley, görevlilerinden daha iyi düzenlenmiş bir merakla,
Söktü ve atını yakın boşta duran bir çocuğa verdi. Ortaya çıktı
Belki de, erken gençlikteki karakterinin utangaçlığından, hissettiği
sıradan bilgi için bile bir yabancıya başvurmayı sevmemek
Daha önce fizyognomisine ve görünümüne bakıyordu. Bakarken
en isteyerek birlikte olacağı kişiyi seçmek için
İletişimi tutun, etrafındaki vızıltı onu bir dereceye kadar kurtardı
Sorgulama Sorunu. Lochiel, Clanronald'ın isimleri,
Glengarry ve vich Ian
Vohr defalarca bahsedildi, erkeklerin ağızlarında tanıdık geliyordu
ev kelimeleri; ve genellikle ifade edilen alarmdan, kolayca
ovalara inişlerinin başlarında
silahlı kabileler, ya zaten gerçekleşmiş veya anında
yakalandı.

Ere Waverley, güçlü, büyük kemikli, ayrıntılara sorabilir,
Sert özellikli kadın, yaklaşık kırk, kıyafetleri gibi giyinmiş
Bir pitchfork ile fırladı, yanakları kırmızı bir kırmızı ile kızardı
Yürür ve lamba-siyah ile lekelenmediler,
kalabalık ve iki yaşında bir çocuğu markalamak, dans ettiği
Terör çığlıklarına bakmadan kollarında,
Tüm gücü,-

    Charlie benim sevgilim, sevgilim, sevgilim
    Charlie benim sevgilim
    Genç Chevalier!

'De De Deing Neler Duydun Ower şimdi,' diye devam etti Virago, '
Whinging Whig Carles? Duyduğunu duyuyorlar.

    Küçük wh ye wha geliyor
    Küçük wh ye wha geliyor
    Bir 'Vahşi MacRaws geliyor.'

Venüs'ünü bu experide kabul eden Cairnvreckan Vulcan'ı
Bacchante, onu korkunç ve öfkeli bir yüz yüzünden gördü,
köyün bazı senatörleri müdahale etmek için acele etti.
'Whisht, Gudewife; Bu bir zaman mı yoksa bu bir gün mi?
Ranting Fule şarkı söyledi?-Gazap şarabının döküldüğü bir zaman
öfke bardağında karışım olmadan ve arazinin
Poperiye, prelacy ve quakerizme karşı tanıklık etmeli ve
Bağımsızlık, üstünlük, erastianizm ve antinomianizm ve bir '
Kilisenin hataları? '

'Ve bu bir' senin whiggery ', Jacobite kahramanını yeniden yetiştirdi; Bu
A 'Whiggery ve Presbytery'iniz, Kesilmiş Lugged, Graning Carles!
Ne! Kiltlerin bayanların sinodları ve
yer presbyteriler ve yer kalça postası ve dış tabure o 'tövbe?
Siyah yüzde intikam yapmıyorum! Mony bir honester kadını kuruldu
Ülkede ony whig yanında streeks yapmak. Mysell-- '

Burada, bir ayrıntıya girmesini hayal eden John Mucklewrath
kişisel deneyim, evlilik otoritesini müdahale etti. Gae Hame,
ve D-(Sae demeliyim) ve akşam yemeği için Sowens'e koy. '

`` Sen, sen Doil'd Dotard, '' diye yanıtladı nazik yardım arkadaşı, gazabını,
şimdiye kadar tüm meclis üzerinde yurtdışında dolaşmış,
Bir kez ve şiddetle doğal kanalına çarptı, 'Orada duruyorsun
Onları asla takmayacak olan futurlar için çekiçlik köpek avı
Highlandman, ailen için ekmek kazanmak ve bunu ayakkabı yapmak yerine
Sadece kuzeye gelen frae gelen winsome genç beyefendi at! Ben
Ona nane whinginging kral George Folk'u garanti et, ama bir cesur
Gordon, en azından onu. '

Meclisin gözleri şimdi Waverley'e döndü,
Smith'e rehberinin atını tüm hızla ayakkabı yapması için yalvarma fırsatı,
Yolculuğuna devam etmek istediği için; çünkü yapacak kadar duymuştu
Bu yerde uzun süre geciktirme tehlikesi olacağı konusunda duyar.
Smith'in gözleri hoşnutsuzlukla ona dayanıyordu ve
Şüphe, karısının zorladığı hevesle azaltılmamış
Waverley'nin görevi. Weel ile çalışan genç beyefendinin ne olduğunu duy
diyor, sarhoş ne'er-do-iyi mi? '

"Peki adınız ne olabilir, efendim?" Quoth Mucklewrath.

`` Senin için hiçbir sonuç yok dostum, emeğini ödemem şartıyla. '

`` Ama devletin bir sonucu olabilir efendim, '' diye yanıtladı eski bir
Çiftçi, viski ve turba dumanını güçlü bir şekilde kokuyor; 'Ve bizden şüpheliyim
Maun, laird'i görene kadar yolculuğunuzu geciktirir. '

'Kesinlikle sen,' dedi Waverley, kibirli bir şekilde, 'her ikisini de zor bulacak
ve uygun bir şekilde üretemediğiniz sürece beni gözaltına almak tehlikeli
otorite. '

Kalabalık arasında bir duraklama ve fısıltı vardı-'Sekreter
Murray '-' Lord Lewis Gordon '-' Belki de chevalier Himsell! ' Öyleydi
aralarında aceleyle geçen tahminler ve açıkçası vardı
Waverley'nin ayrılışına direnmek için artan bir eğilim. Denedi
Onlarla hafifçe tartışmak, ama onun gönüllü müttefiki Bayan Mucklewrath,
içeri girdi ve aşamalarını boğdu,
Her şey Edward'ın hesabına giren küfürlü şiddet
kim verildi. 'Beyefendiyi durduracaksın, bu prensin
Freend? ' O da, diğer duygularla olsa da,
Waverley'e saygı duyan genel görüş. 'Ona dokunmaya devam ediyorum,'
pençelerle süslenmiş uzun ve kaslı parmaklarını yurt dışına yaymak
bir akbaba kıskanmış olabilir. On emrimi içine koyacağım
O 'ona bir parmak uzanan ilk loon ile yüzleş.

'Gae Hame, Gudewife,' yukarıda belirtilen çiftçi; 'Daha iyi set daha iyi
Gudeman'ın bairns'ını buraya götürmekten ziyade emzireceksin. '

'Bairns?' Amazon'u, kocasıyla ilgili bir sırıtışla karşılık verdi
Etkilemez hor görme-'Bairns!

    O cin ölmüştü, gudeman,
      Ve kafanda yeşil bir çim, gudeman!
    O zaman dulluğumu ware ware
      Ranting Highlandman'ın üzerine '

Genç kısım arasında bastırılmış bir titreyi heyecanlandıran bu canticle
seyircilerin, alaycı adamın sabrını tamamen aştı
örs. 'Deil bende ol ama bu het gadını boğazına koyacağım!' '
Dövüşten bir çubuğu kaparak bir gazap ecstasy içinde ağladı; Ve o
Tehditini yürütmüş olabilir, bir kısmı tarafından saklanmamış olsaydı
Mafya, geri kalanı, tercümanı ondan zorlamak için çaba sarf ederken
mevcudiyet.

Waverley karışıklıkta bir geri çekilme meditasyon yaptı, ancak atı
görülecek bir yer yok. Uzun zaman bir mesafede sadık olduğunu gözlemledi
Görevli, Ebenezer, kim algıladığı anda önemlidir
muhtemeldi, her iki atı da basından geri çekmişti ve,
Birine monte edilmiş ve diğerini tutarak, yüksek sesle cevap verdi ve
Waverley'nin atı için tekrarlanan çağrıları. Na, na! Eğer nae arkadaşsan
Kirk ve Krala ve Siccan bir kişi olarak gözaltına alındı, sen Maun
sözleşmenin ihlali için ülkenin dürüst adamlarına cevap; Ve ben Maun
Naig ve Walise'ı hasar ve masraf için saklayın, benim
At ve Mysell, yarın günün Wark'ını kaybedecek,
öğleden sonra vaaz. '

Edward, sabırsız, her birinde çırpı tarafından sarıldı ve acele etti
taraf ve kişisel şiddet bekleyen her an denemeye karar verdi
Gözdağı ölçümleri ve uzunluğunda bir cep çantası çizdi,
bir yandan, onu durdurmaya cesaret eden kimseyi tehdit etmek,
Ve diğer yandan, Ebenezer'i benzer bir kıyameti ile tehdit ediyorsa
atlarla bir ayak. Sapient keklik,
Tabanca yüzsüz yüzsüze eşittir, çünkü çekim yapabilse de
Çokluklardan biri, ama kimse bilmiyor ama kendisi bu olabilir
şanssız birey. Cairnvreckan'ın toplu olarak verilmesi
Muhtemelen yol verdi, doğal solgunluğu olan Ebenezer de
Üç ton daha kadavra mumlu, bir göreve itiraz etmeye çalıştı
Çok zorla, köyün vulcan'ı olmasaydı, taburcu etmeye istekli
Biraz daha değerli nesne, yardım arkadaşının kışkırttığı öfkeye ve
Waverley'de böyle bir nesne bulmaktan memnun değil, ona koştu
Kırmızı-sıcak demir çubuğu ile yapılan kararlılıkla
tabancasının deşarjı bir kendini savunma eylemi. Talihsiz Adam
düşmüş; Ve Edward, olayda doğal bir dehşetle heyecanlanırken,
ne kılıcını kesip onu çizmek için akıl varlığı yoktu?
Kalan tabanca, nüfus kendilerini üzerine attı, onu silahsızlandırdı,
ve onu büyük bir şiddetle kullanmak üzereydik,
Cemaatin papazı olan saygıdeğer din adamları, öfkelerine bir kaldırım koydu.

Bu değerli adam (hiçbir goukthrapples veya kira çubukları) onun
Sıradan insanlarla karakter, ancak pratik vaaz etmesine rağmen
Hıristiyan inancının meyveleri ve soyut ilkeleri ve
daha yüksek siparişlere saygı duyuldu, yatıştırıcı reddetmesine rağmen
İncil'in minberini bir
Heathen Ahlak Okulu. Belki de bu karışımdan dolayı
Doktrininde inanç ve pratik, hafızası oluşmasına rağmen
Cairnvreckan Annals'ta bir tür dönem, böylece cemaatçiler,
O zamandan beri altmış yılı neyin olduğunu belirtmek için, hala 'iyi olduğunu söyle
Bay Morton'un zamanı, 'Hangisini hiç keşfedemedim
Kirk'teki Protestan veya ılımlı partiye aitti. Ne de
Kendi hatırlamamdan beri çok anın durumunu tutuyorum.
Biri bir Erskine, diğeri bir Robertson tarafından yönetildi.

[Dipnot: The Reverend John Erskine, D.D, seçkin bir İskoç ilahi
ve en mükemmel bir adam, kilisede evanjelik partiye başkanlık etti
İskoçya, ünlü Doktor Robertson,
Tarihçi, ılımlı partinin lideriydi. Bu iki
Seçkinler Old Gray Friars Kilisesi'ndeki meslektaşlardı,
Edinburgh; ve ancak kilise siyasetinde çok farklıydı,
Özel arkadaşlar ve din adamları olarak en mükemmel uyumu korudu
aynı tedaviyi sunmak]

Bay Morton, tabancanın deşarjı ve
Smithy çevresinde hubbub arttırıcı. İlk ilgisi, sonra
seyircileri Waverley'i gözaltına almaya yönlendirdi, ancak çekimser
onu yaralayarak, üzerinde Mucklewrath vücuduna döndü.
Karısı, bir his tutulmasında ağlıyor, uluyor ve onu yırtıyordu
Dikkat dağıtıcı bir durumdaki elf-kilitler. Yükseltme
Smith, ilk keşif hayatta olmasıydı; Ve bir sonraki o
bir raporu hiç duymamış olduğu sürece yaşayacaktı
hayatında tabanca. Ancak dar bir kaçış yapmıştı; mermi
başını sıyırdı ve onu bir iki anlığına sersemlemişti,
Terör ve ruhun karışıklığı biraz daha uzamıştı. O şimdi
Waverley'nin kişisine intikam talep etmek için ve
Bay Morton'un olması gerektiği teklifinde zorluk kabul etti
Laird'den önce bir barış adaleti olarak taşındı ve ona
imha etmek. Asistanların geri kalanı oybirliğiyle önlemi kabul etti
tavsiye edilen; Ondan kurtulmaya başlayan Bayan Mucklewrath bile
Histerikler, fısıldadı, 'diye wadna neye karşı bir şey söylüyor
Bakan önerdi; Ticaretinden dolayı e'en ower gude idi ve umuyordu
Onu sırtında zarif bir piskopos elbisesinin olduğunu görmek için; Bir Comelier
Cenevre pelerini ve gruplarınızdan daha görüş, ben wis. '

Bütün tartışmalar bu şekilde bir kenara bırakıldı, Waverley, bütün tarafından eşlik edildi
Yatakta bulunmayan köyün sakinleri,
Yaklaşık yarım mil uzakta olan Cairnvreckan'ın evi.





Bölüm XXXI

Muayene


Yaşlı bir beyefendi olan Cairnvreckan'dan Binbaşı Melville,
Askerlik hizmetinde gençler, Bay Morton'a büyük bir nezaketle aldı,
ve medeniyetli kahramanımız
Edward kısıtlanmış ve uzak konuldu.

Smith'in acısının doğası soruldu ve gerçek olarak
Yaralanmanın önemsiz olduğunu ve bunun durumlarını kanıtlaması muhtemeldi.
Alındı ​​Edward'ın bölümüne meydana geldi.
kendini savunma, büyük olan bu konuyu reddedebileceğini düşündü
Waverley'nin elinde yatması,
yaralı kişi. 'Keşke, efendim,' görevimin sonlandırıldığı ana dalını sürdürdü
Burada; ancak daha fazla sorgulamamız gerekir.
Bu talihsiz ve ülkeye yolculuğunuzun nedeni ve
dikkati dağılmış zaman. '

Bay Ebenezer Cruickshanks şimdi öne çıktı ve
Sulh yargıcı, Waverley Rezervinden bildiği veya şüphelendiği her şey
Callum'un kaçınmaları yalvarır. Edward'ın üzerine bindiği at, dedi,
Edward'ın vergisini vermemeye cesaret edememesine rağmen Vich Ian Vohr'a ait olduğunu biliyordu.
Eski bir görevli, evine sahip olması ve
Bir gece başının üstünde ahırlar o tanrısız çete tarafından yanmıştı,
Mac-ivorlar. Kirk'e kendi hizmetlerini abartarak sona erdi ve
devlet, araç olarak, Tanrı altında (mütevazı bir şekilde nitelikli olduğu gibi
bu şüpheli ve müthiş suçlu ekleme iddiası).
Gelecekteki ödül ve anında geri ödeme umutlarını kaydetti
Devlete seyahat ederek zaman kaybı ve hatta karakter
Hızlı gün iş.

Bu Binbaşı Melville, büyük bir soğukkanlılıkla, şimdiye kadar
Bu olayda herhangi bir liyakat iddia eden Bay Cruickshanks,
Lodge'u ihmal etmek için çok ağır bir para cezasının dayatılması
son bildirinin en yakın sulh hakimi ile bir hesap
Hanına gelen herhangi bir yabancı; Bay Cruickshanks'ın övündüğü gibi
Din ve sadakatin büyük bir kısmı,
hoşnutsuzluk, ama sadece Kirk ve Eyalet için gayretinin sahip olduğunu varsayalım
bir yabancıyı şarj etme fırsatı ile uyuyakaldı
çift ​​at kiralama; Ancak bu,
Bu kadar önemli bir kişinin davranışına tek başına,
Önümüzdeki çeyrek oturumları dikkate almak için saklayın. Şimdi bizim
şimdiki zamanın tarihi, şamdandan daha fazla değil,
Dolorous ve malcontent kendi konutuna geri döndü.

Binbaşı Melville daha sonra köylülere evlerine dönmelerini emretti,
iki hariç, memur olarak görev yapan ve yönlendirdiği
Aşağıda bekleyin. Daire böylece Bay dışında her insandan temizlendi
Binbaşı kalmaya davet edilen Morton; hareket eden bir tür faktör
katip olarak; ve Waverley'nin kendisi. Orada acı verici ve utanmış
Duraklat, Binbaşı Melville'e kadar Waverley'e çok şefkatle bak,
ve genellikle elinde tuttuğu bir makaleye veya muhtıraya danışıyor,
adını bilmek istedi.

'Edward Waverley.'

'Ben de öyle düşünmüştüm; Dragoons ve Sir Everard'ın yeğeni geç
Waverley-Honour'dan Waverley? '

'Aynısı.'

'Genç beyefendi, bu acı verici görevin sahip olduğu için çok üzgünüm
benim partime düştü. '

'Görev, Binbaşı Melville, özür dilerim gereksiz.'

'Doğru efendim; Bu nedenle bana zamanınızın nasıl olduğunu sormam için izin ver
Alayınızdan izin aldığınızdan beri bertaraf edildi,
Birkaç hafta önce, şimdiki zamana kadar? '

'Cevabım,' dedi Waverley, 'genel olarak bir soruya yönlendirilmeli
onu gerekli kılan yükün doğası. Bilmek istiyorum
Bu suçlama nedir ve hangi otoriteye zorla gözaltına alındım
Cevap mı? '

'Söylemem için üzücü Bay Waverley, çok yüksek bir doğada,
ve karakterinizi hem asker hem de bir konu olarak etkiler. İçinde
Eski kapasite Mutin ve isyan yaymakla suçlanıyor
emrettiğiniz erkekler arasında ve onları firar örneği belirleme,
Alaydan kendi yokluğunuzu uzatarak,
Komutan memurunuzun siparişleri. Sivil suç
Sanık, yüksek ihanet ve krala karşı savaşın yüklenmesidir,
bir konunun suçlu olabileceği en yüksek suçluluk. '

'Ve hangi otoriteye göre bu kadar iğrenç cevap verdim
Calums? '

'Konuşmamalısınız, ne de itaat etmiyorum.'

Waverley'e Yüksek Ceza Mahkemesinden bir emir verdi.
İskoçya, tam olarak, kişiyi yakalamak ve güvence altına almak için
Edward Waverley, Esq. , ihanetli uygulamalardan şüphelenilen ve diğer
Yüksek suçlar ve kabahatler.

Waverley'nin bu iletişimde ifade ettiği şaşkınlık
Bay Morton, Binbaşı Melville tarafından bilinçli suçluluk duygusuna empoze edilirken
Masumiyetin sürprizine haksız yere sürdürmek için elden çıkarılmış
şüpheli. Her iki varsayımda da doğru bir şey vardı; olsa da
Edward'ın zihni onu suçlandığı suçtan beraat etti
Kendi davranışının aceleci bir incelemesi, onu harika olabileceğine ikna etti
Başkalarının memnuniyetine masumiyetini sağlamada zorluk.

'Bu acı verici işin çok acı verici bir parçası,' dedi Binbaşı
Melville, bir duraklamadan sonra, 'Bu, çok büyük bir suçlama altında, yapmalıyım
Mutlaka kişinizdeki gibi makaleleri görmeyi talep edin. '

`` Siz, efendim, rezerv olmadan, '' dedi Edward, onu atarak
Masanın üzerinde cep kitabı ve muhtırası; Bir tane var
ki dilerim disipe almanızı isterdim. '

'Korkarım Bay Waverley, sizi rezervasyon yapmadan şımartabilirim,'

O zaman göreceksiniz, efendim; Ve hizmete sahip olmadığı için yalvarıyorum
iade edilebilir. '

O sabah aldığı çizgileri aldığı koynundan aldı ve
onlara zarf sundu. Binbaşı onları sessizce inceledi,
ve katipini bir kopyasını yapmaya yönlendirdi. Daha sonra kopyayı sardı
Zarfta ve önündeki masaya yerleştirerek,
Melankolik bir yerçekimi havasıyla Waverley'e orijinal.

Mahkumu şımarttıktan sonra, bu tür kahramanımız şimdi dikkate alınmalıdır,
Yansıma için makul bir zaman düşündüğü şeyle, Binbaşı Melville
Bay Waverley'nin göründüğü gibi, sınavına devam etti.
Genel sorulara itiraz edin, sorguları spesifik olmalıdır
bilgilerinin izin verdiği gibi. Daha sonra soruşturmasına devam etti,
devam ederken, soruların ve cevaplarının ithalatı
Yazıldığı Amanuensis.

Bay Waverley, görevlendirilmemiş bir memur olan bir Humphry Houghton'u biliyor muydu?
Gardiner'ın ejderhalarında mı? '

'Kesinlikle; Birliğimin çavuşuydu ve bir kiracının oğlu
amca.'

'Tam olarak-ve güveninizden önemli bir pay aldı ve
Yoldaşları arasında etki mi? '

`` Onun bir kişisine olan güveni durdurmaya hiç fırsatım yoktu.
açıklama, 'diye cevapladı Waverley. Çavuş Houghton'u bir
zeki, aktif genç adam ve ben onun askerleri inanıyorum
ona buna göre saygı duydu. '

'Ama bu adam aracılığıyla kullandın,' diye cevapladı Binbaşı Melville,
Birliğinizle iletişim kurun
Waverley-Honour? '

'Kesinlikle; Zavallı arkadaşlar, kendilerini esasen bir alayda buluyor
Scotch veya İrlandalı'dan oluşan, küçüklerinden herhangi birinde bana baktı
sıkıntılar ve doğal olarak ülkelerini ve çavuşlarını yaptı
bu tür durumlarda sözcü. '

'Çavuş Houghton'un etkisi', Binbaşı devam etti, o zaman genişletildi,
özellikle sizi alayı takip eden askerler üzerinden
Amcan'ın mülkü? '

'Elbette; Ama bu mevcut amaca ne var? '

'Buna yeni geliyorum ve samimi cevabınızı yalvarıyorum. Sen varsın
Alaydan ayrıldığından beri, doğrudan veya
Dolaylı, bu Çavuş Houghton ile? '

`` Ben!-Rütbesi ve durumu olan bir adamla yazışıyorum! Nasıl,
Ya da hangi amaç için? '

Açıklayacağın. Ama örneğin, ona göndermedin mi
bazı kitaplar? '

'Bana bir önemsiz komisyonu hatırlatıyorsun,' dedi Waverley, '
Çavuş Houghton, çünkü hizmetçim okuyamadı. Ben hatırlıyorum
ona bir liste gönderdiğim bazı kitapları seçin ve
Onları Tully-Veolan'da bana gönder. '

'Ve bu kitapların hangi açıklamasıydı?'

'Neredeyse tamamen zarif literatürle ilişkilidirler; Tasarlandılar
Bir hanımın incelenmesi için. '

'Sayın Waverley, ihanet eden yollar ve broşürler
onlara?'

`` İçine pek bakmadığım bazı siyasi incelemeler vardı. Onlar
bana bir tür arkadaşın memuru tarafından bana gönderildi, kalbi
ihtiyatlılığından veya siyasi sagaklığından daha saygın olmaktır; Onlar
sıkıcı kompozisyonlar gibi görünüyordu. '

'O arkadaşım,' devam eden sorgulayıcısına devam etti, 'Bay Pembroke,
iki ihanet ettiği eserin yazarı olan bir din adamı olmayan bir din adamı
Makaleler bagajınız arasında mı bulundu? '

"Ama sana bir beyefendi olarak onurumu veriyorum," diye yanıtladı Waverley,
'Asla altı sayfa okumam.'

`` Ben senin hakim değilim, Bay Waverley; Sınavınız olacak
başka bir yerde iletildi. Ve şimdi devam etmek için. Bir kişiyi tanıyor musun
Wily Will adından geçer mi, yoksa Ruthven mi? '

'Şu ana kadar böyle bir isim duymadım.'

'Hiç böyle bir kişi veya başka bir kişi aracılığıyla iletişim kurmadınız mı
Çavuş Humphry Houghton ile, onu çöllere teşvik ederek,
Ona katılmaya başlayabileceği ve birleşebileceği yoldaşlarının
Yaylalar ve diğer isyancılar şimdi gençlerin komutası altında kollarda
Pretender? '

`` Seni temin ederim, sadece sahip olduğun arsadan tamamen suçsuz değilim
Benim sorumluluğuma atıldı, ama onu ruhumun altından da yok ediyorum
Kendim için bir tahta kazanmak için böyle bir ihanetten suçlu olur muyum
ya da yaşayan başka bir adam. '

'Yine de bu zarfı el yazısında düşündüğümde
şu anda ülkelerine karşı silahlı olan yanlış yönlendirilmiş beyler ve
kapsayan ayetler, yapamam ama arasında bir benzetme bulamıyorum
Bahsettiğim girişim ve yazarın Wogan'ın istismarı
Taklit etmen gerektiğini bekliyor gibi görünüyor. '

Waverley tesadüfle vuruldu, ancak dileklerin veya
Mektup yazarının beklentileri,
aksi takdirde kimerik şarj edin.

Ama, eğer haklı olarak bilgilendirilirsem, zamanınız harcandı.
Bu Yayla Şefinin Evi Arasında Alaydan Yokluk
ve Bradwardine'den Bay Bradwardine, bunun için de kollar
talihsiz neden mi? '

`` Onu gizlemek istemiyorum; Ama inkar ediyorum, en kararlı bir şekilde,
Hükümete karşı tasarımlarından herhangi birinin özelliği. '

Ancak sanırım, sanırım, katıldığınızı inkar etmeyi planlıyorum.
Glennaquoich'e ev sahipliği yapan bir randezvous, burada, bir genel bahşiş altında
av maçı, ihanetinin suç ortaklarının çoğu toplandı.
Silah almak için konser önlemleri? '

“Böyle bir toplantıda olduğunu kabul ediyorum,” dedi Waverley; Ama ben
Ne duyan bir şey duymuş ne de görmemiş bir şey görmez
ona yapıştır. '

'Şimdiye kadar ilerledin,' diye devam etti sulh yargıcı,
Glennaquoich ve klanının bir parçası, gençlerin ordusuna katılmak için
Taklitçi ve saygınızı ona ödedikten sonra geri döndü
geri kalanını disipline ve silahlandırın ve onları onlarındaki gruplarına birleştirin
güneye doğru? '

`` Glennaquoich ile hiç böyle bir ayakta gitmedim. Asla o kadar çok
Bahsettiğiniz kişinin ülkede olduğunu duydum. '

Daha sonra av maçındaki talihsizliğinin tarihini detaylandırdı,
ve dönüşünde kendini aniden yoksun bıraktığını da ekledi.
komisyon ve o zaman ilk kez gözlemlediğini inkar etmedi
Yaylalarda silah almak için bir eğilim gösteren belirtiler;
Ancak ekledi, davalarına katılma eğilimi yok ve hayır
İskoçya'da kalmanın daha uzun bir nedeni, şimdi onun dönüşünde idi
kendi ülkesine,
Binbaşı Melville'den algılayacağı gibi hareketlerini yönlendirme hakkı
masadaki harfler.

Binbaşı Melville buna göre Richard Waverley'nin mektuplarını inceledi.
Sir Everard ve Rachel Teyze; Ama onlardan çizdiği çıkarımlar
Waverley'nin beklediğinden farklıydı. Dilini tuttular
Hükümetten hoşnutsuzluk, intikamla ilgili belirsiz ipuçları atmadı ve
Adaletini açıkça iddia eden fakir Rachel Teyze Teyze
Stuart Sebep, diğerlerinin açık avowalını içerecek şekilde tutuldu.
sadece ima etmek için cesaretlendirildi.

`` Bana başka bir soruya izin ver, Bay Waverley, '' dedi Binbaşı Melville. 'Yaptı
Komutan memurunuzdan tekrarlanan mektuplar almıyorsunuz, uyarı
Siz ve gönderinize dönmenizi ve sizi tanıştırmanızı emrediyorsunuz
Askerleriniz arasında hoşnutsuzluğu yaymak için adınızdan yapılan kullanım? '

Asla yapmadım, Binbaşı Melville. Gerçekten bir mektup, ondan aldım,
İznimi kullanacağım isteğinin sivil bir niyetini içeren
Bradwardine'deki sürekli ikamet etmekten başka aksi halde yokluk
Hangi, ben, müdahale etmeye çağrılmadığını düşündüm; Ve,
Sonunda, kendimi gözlemlediğim aynı gün aldım
Albay Gardiner'dan ikinci bir mektup olan "Gazete" nin yerine geçti.
Alaya katılmamı emretmek, benim için bir emir,
Daha önce bahsedilen ve açıklanmış olan yokluk, olmak için çok geç aldım
itaat etti. Herhangi bir ara harf varsa ve kesinlikle
Albay'ın Yüksek Karakteri Sanırım var,
Bana asla ulaşmadı. '

'Ben atladım, Bay Waverley,' diye devam etti Binbaşı Melville, 'sormak için
Daha az sonuçtan sonra, ancak yine de
Dezavantajınızdan alenen konuştum. İhanet edilebilir bir
İşitme ve varlığınızda önerilen tost, siz
Majestelerinin Komisyonu, devredilmesi için onu kızdırma görevine maruz kaldı
Şirketin başka bir beyefendi üzerine. Bu, efendim, suçlanamaz
bir adalet mahkemesinde size karşı; Ama bilgilendirildiğim gibi,
Alayınızın memurları, böyle bir söylenti açıklamasını istedi.
Bir beyefendi ve asker yapamadığım ama şaşırmadığım için
Onlara karşılayın. '

Bu çok fazlaydı. Suçlamalarla her eline bastırın ve bastırdı
Hangi brüt yanlışlıklar gerçeğin bu tür koşullarıyla harmanlandı
Onlara kredi temin edemedi,-yalnız, arkadaşlıksız ve
Garip toprak, Waverley neredeyse hayatını ve kayıp onurunu bıraktı,
ve başını eline yaslayarak, kararlı bir şekilde cevap vermeyi reddetti
daha fazla soru, zaten sahip olduğu adil ve samimi ifadeden bu yana
Made sadece ona karşı silah vermeye hizmet etmişti.

Değişiklikte sürpriz veya hoşnutsuzluk ifade etmeden
Waverley'nin tarzı, Binbaşı Melville birkaç tane koymaya devam etti
ona diğer sorgular.

"Sana cevap vermem ne faydalanıyor?" dedi Edward somurtkan. 'Sen
Suçluluğumdan ikna oldu ve yaptığım her cevabı güreş
Kendi önceden düşünülmüş görüşünüzü destekleyin. Sözde zaferinizin tadını çıkarın
Sonra ve bana daha fazla eziyet et. Eğer korkaklığı yapabiliyorsam ve
ihanetin sorumluluğun beni yüklüyor, inanılmaya layık değilim
Herhangi bir cevapta size yapabilirim. Eğer hak etmiyorsam
Şüphe-ve Tanrı ve kendi vicdanım benimle
öyle-o zaman neden benim samimiyetimle, suçlayıcılarımı ödünç vermem gerektiğini anlamıyorum
Masumiyetime karşı kollar. Bir kelimeye cevap vermem için hiçbir sebep yok
Dahası ve ben bu karara uymaya kararlıyım. '

Ve yine somurtma duruşuna devam etti ve sessizliği kararlaştırdı.

'Bırak bana,' dedi sulh yargıcı, 'sana bir nedeni hatırlatmak için
samimi ve açık bir itirafın uygunluğunu önerin. Deneyimsizlik
Gençlik, Bay Waverley, daha fazla tasarım planlarına açık koyuyor
ve sanatsal; Ve en azından arkadaşlarından biri-yani mac-ivor
Glennaquoich-Görünüşünüzden, ikinci sınıfta yüksek seviyeye ulaşıyor
Mahkeme, gençlik ve
Yaylalar, seni birincisi arasına yerleştirmek için atılmalıyım. Böyle
bir vaka, sizinki gibi yanlış bir adım veya hata, mutlu olacağım
istemsiz olarak düşünün, kefaret edilebilir ve isteyerek hareket edeceğim
şefaatçiye olarak. Ancak, mutlaka tanışmanız gerektiği gibi
bu ülkedeki silahları alan bireylerin gücü
Araçları ve planlarıyla, bunu hak etmenizi beklemeliyim
Benim açımdan arabuluculuk ve gelen her şeyin samimi bir avowal
bu kafalardaki bilginize; bu durumda sanırım yapabilirim
çok kısa bir kişisel kısıtlamanın
Sadece bunlara katılımınızdan kaynaklanabilecek kötü sonuç
mutsuz entrikalar. '

Waverley bunun sonuna kadar büyük bir soğukkanlılıkla dinledi
cesareti, ne zaman, koltuğundan bir enerjiyle yayılırken
Yine de sergiledi, 'Binbaşı Melville, bu senin adın olduğu için, ben
şimdiye kadar sorularınızı samimiyetle cevapladı mı yoksa reddetti
Öfke ile, çünkü ithalatları kendimi tek başına ilgilendiriyor; Ama senin gibi
Bana saygı duyduğumu varsayalım, başkalarına karşı muhbire başlayacak kadar anlamına gelir,
Beni kim aldı, konuk olarak kamusal suistimal ne olursa olsun
Ve arkadaşım, size sorularınızı bir
Katılım şüphelerinizden sonsuz daha saldırgan hakaret edin; Ve
Bu, zor servetim bana daha kızdırmaya izin vermediğinden
Sözlü meydan okumadan daha erken, kalbimi daha erken bırakmalısın
Yapabileceğim konular hakkında tek bir heceden daha fazla
Sadece şüphesizin tam güveniyle tanışın
misafirperverlik. '

Bay Morton ve Binbaşı birbirlerine baktı; ve eski, kim
Sınavın seyri, bir
Üzgünüm Rheum, enfiye kutusuna ve mendiline başvurmuştu.

'Bay Waverley, 'dedi Binbaşı,' Mevcut durumum beni yasaklıyor
aynı şekilde suç vermekten veya almaktan benzer ve ben de
Tartışma Hangi ikisine de yaklaşıyor. Korkarım imzalamalıyım
Sizi gözaltında tutma emri, ancak bu ev
Hapishaneniz olun. Korkarım seni bir payı kabul etmeye ikna edemeyeceğim
Akşam yemeğimizden?-(Edward başını salladı)-ama ikramlar sipariş edeceğim
dairenizde. '

Kahramanımız, adalet memurlarının nöbeti altında eğildi ve çekildi
Tüm yiyecek veya şarap tekliflerini azaltan küçük ama yakışıklı bir oda,
Kendini yatağa fırlattı ve taciz eden olaylar tarafından aptallaştı ve
Bu sefil günün zihinsel yorgunluğu, derin ve ağır bir
uyuklama. Bu onun beklediğinden daha fazlaydı; Ama öyle
İşkence hissesi olduğunda Kuzey-Amerikan Kızılderililerinden bahsedilen,
en az acı çekerek ateşe kadar uyuyacaklar
onları uyandırmak için uygulanır.





Bölüm XXXII

Bir konferans ve sonuç


Binbaşı Melville, sınavı sırasında Bay Morton'u gözaltına almıştı.
Waverley, her ikisi de ondan yardım alabileceğini düşündüğü için
pratik iyi bir duyu ve onaylanmış sadakat ve ayrıca
Zorlanmamış bir samimiyete tanıklık etmek ve
Genç bir İngiliz'in onuruna ve güvenliğine dokunan davalar
yüksek rütbe ve aile ve büyük bir servetin beklenti varisi.
Bildiği her adım titizlikle canlanacaktı ve bu onun
kendi davranışının adaletini ve bütünlüğünü ötesine yerleştirmek için iş
Sorunun sınırları.

Waverley emekli olduğunda, Cairnvreckan'ın Laird ve din adamları oturdu
Akşam yemeğine sessizlik içinde. Hizmetçiler katılırken
İkisi de işgal eden koşullarda hiçbir şey söylemeyi seçmedi
zihinler ve ikisi de başkaları hakkında konuşmanın kolay olduğunu hissetmedi. Gençlik ve
Waverley'nin görünen dürüstlüğü, gölgelerle güçlü bir tezat oluşturuyordu
etrafında kararan şüphe vardı ve bir çeşit naivete vardı
ve Uncackneyed'e ait gibi görünen tavırın açıklığı
entrika yolları ve onun lehine çok yalvardı.

Her biri sınavın ayrıntılarını çekti ve her biri izledi
kendi duyguları aracılığıyla. İkisi de hazır adamlardı ve
Akut yetenek ve her ikisi de çeşitli parçaları birleştirmek için eşit derecede yetkinti
kanıtlar ve onlardan gerekli sonuçları çıkarmak. Ama
alışkanlıklarının ve eğitimlerinin geniş farkı genellikle büyük bir
Kabul edilen binalardan alınan kesintilerinde tutarsızlık.

Binbaşı Melville kamplarda ve şehirlerde usta olmuştu; O uyanıktı
meslek ve deneyimden temkinli,
dünya ve bu nedenle kendisi olsa da dik bir sulh yargıcı ve
Onurlu adam, başkalarının görüşleri her zaman katı ve
Bazen haksız derecede şiddetli. Bay Morton, aksine,
Bir üniversitenin edebi arayışları, onun tarafından sevildiği
arkadaşları ve öğretmenleri tarafından, kolaylık ve basitliğe saygı duyulan
Kötülüğe tanık olma fırsatlarının olduğu şimdiki suçlama
çok az ve asla üzerinde durmadı, ancak tövbe etmeyi teşvik etmek için
Değişiklik; ve cemaatçilerinin sevgisi ve saygısı geri döndü
Onların adına sevecen gayretinden, kılık değiştirmeye çalışarak
Ona bildikleri en akut acıyı, yani onların
iş olduğu görevlerin ara sıra geçişleri
Tavsiye etmek için hayatının. Böylece yaygın bir sözdü
Mahalle (her ikisi de popüler karakterlerdi), Laird
Sadece cemaatteki hastaları ve bakanın sadece iyiyi biliyordu.

Mektup sevgisi, büro çalışmalarına bağlı kalsa da
ve görevler, Cairnvreckan'ın papazını da ayırt etti ve
daha önceki günlerde aklını hafif bir romantizm hissi ile bağladı,
Gerçek hayat olayları tamamen dağılmıştı. Erken kayıp
aşk için evlendiği ve
Hızlı bir şekilde mezarın tek bir çocuk tarafından izlenmesi, hatta hizmet etmişti.
Uzun yıllar geçtikten sonra, doğal olarak hafif bir eğilimi yumuşatmak için
ve düşünceli. Bu vesileyle ilgili duyguları bu nedenle
Muhtemelen şiddetli disiplinkinden farklı, katı
Sulh hakimi ve dünyanın güvensiz adamı.

Hizmetçiler geri çekildiğinde, her iki tarafın sessizliği devam etti,
Binbaşı Melville'e kadar, bardağını doldurup şişeyi Bay'a iterek
Morton, başladı--

`` Bunun üzücü bir ilişki, Bay Morton. Korkarım bu gencin
kendini bir yular pusulasına getirdi. '

'Tanrı yasak!' din adamlarına cevap verdi.

`` Evlenme ve Amen, '' dedi zamansal sulh yargıcı; Ama bence senin bile
Merhametli mantık sonucu neredeyse reddetmeyecek. '

'Elbette, Binbaşı,' diye cevapladı din adamlarına, 'Umarım
Önlendi, bu gece duyduk mu? '

'Aslında!' Melville yanıtladı. Ama benim iyi papazım, sen onlardan birisin
Kim her suçluya din adamlarının yararını iletişim kuracaktı. '

Tartışmasız bir şekilde yapardım. Merhamet ve uzun süredir acı çeken
Öğretmek için çağrıldığım doktrin. '

'Doğru, dini olarak konuşursak; Ama bir suçluya merhamet brüt olabilir
topluma adaletsizlik. Bu genç adamdan bahsetmiyorum
Özellikle, yürekten dilediğim kendini temizleyebilir, çünkü ben
Hem tevazu hem de ruhu gibi. Ama korkarım onun üzerine koştu
kader.'

'Ve neden? Yüzlerce yanlış yönlendirilmiş beyefendi şimdi
Hükümet, birçok, şüphesiz, hangi eğitim ve erken ilkeler üzerine
Önyargı, vatanseverlik ve kahramanlık isimleriyle yaldızlıdır;
Adalet, kurbanlarını böyle bir çokluktan seçtiğinde (kesinlikle
Hepsi yok edilmeyecektir), ahlaki güdüyü göz önünde bulundurmalıdır. O kim
Kişisel avantaj hırsı veya umudu
İyi düzenlenmiş bir hükümet, yasalara kurban bırakmasına izin verin; Ancak
Elbette gençlik, şövalyelik ve hayali vahşi vizyonlar tarafından yanıltıldı
Sadakat, af için yalvarabilir. '

'Vizyoner şövalyelik ve hayali sadakatin içine girerse
yüksek ihanetin tahmini, 'diye yanıtladı sulh yargıcı,' Mahkeme bilmiyorum
Hıristiyan omleminde, sevgili Bay Morton, Habeas'larını dava edebilecekleri
Corpus. '

'Ama bu gençliğin suçluluğunun benim için yer aldığını göremiyorum
Memnuniyet, 'dedi din adamı.

'Çünkü iyi doğan iyi duygunuzu kör ediyor,' diye yanıtladı Binbaşı
Melville. 'Şimdi gözlemleyin: Bu genç adam,
kalıtsal Jacobites, amcası Tory'nin lideri
İlçesi ----, babası rahatsız edici ve hoşnutsuz bir mahkeme, onun
Bir hakim olmayan ve iki ihanetin yazarı-bu gençlik, bu gençlik,
Diyorum ki, Gardiner'ın ejderhalarına girer, yanına bir beden getirir
amcasının mülkünden genç arkadaşlar, avlanmaya devam etmemiş
Onların yolunda öğrendikleri yüksek kilise prensipleri
Waverley-Honour, yoldaşlarıyla olan anlaşmazlıklarında. Bu gençlere
Erkekler Waverley alışılmadık derecede özenlidir; Onlara para verilir
bir askerin ötesinde ve disipliniyle tutarsız; ve
favori bir çavuşun yönetimi altında,
kaptanlarıyla alışılmadık derecede yakın iletişim ve etkisi
kendilerini diğer memurlardan bağımsız olarak düşünün ve
yoldaşlarına. '

'Bütün bunlar, sevgili majörüm,
genç ev sahiplerine ve kendilerini bulmalarına bağlılık
İrlanda'nın kuzeyinde ve batısında bir alay alındı
İskoçya ve elbette onlarla kavga etmek için elden çıkarılan yoldaşlar arasında,
hem İngilizler hem de İngiltere Kilisesi'nin üyeleri olarak. '

'Dedi, papaz!' Sulh hakimi yanıtladı. Biraz senin
Synod seni duydu. Ama devam edeyim. Bu genç adam izin alır
yokluk, Tully-Veolan'a gider-baronun ilkeleri
Bradwardine oldukça iyi biliniyor, bu delikanlı amcası olduğundan bahsetmiyorum bile
On beş yılında onu çıkardı; Orada bir kavgaya katılıyor
taşıdığı komisyonu utandırdığı söylenir; Albay
Gardiner ona yazıyor, önce hafifçe, sonra daha keskin-sanırım
bunu söylediğinden şüphe etmeyecek; Dağınık Davet
dahil olduğu söylenen kavgayı açıklaması;
Ne komutanına ne de yoldaşlarına cevap vermiyor. Bu arada
Askerleri isyansız ve düzensiz hale gelir ve uzun zamandır
Bu mutsuz isyanın söylentisi genel hale gelir, onun favorisi
Çavuş Houghton ve başka bir adam yazışmalarda tespit ediliyor
Kaptan Waverley tarafından dediği gibi akredite bir Fransız elçisi ile,
Erkeklerin itirafına göre, onu terk etmeye çağıran
Birlik ve Prens Charles ile birlikte olan kaptanlarına katılın. İçinde
Bu arada bu güvenilir kaptan, kendi kabulü ile,
Glennaquoich en aktif, ince ve umutsuz jacobit ile
İskoçya; Onunla en azından ünlü avcılığına kadar gider
Rendezvous ve biraz daha fazla korkuyorum. Bu arada diğer iki çağrı
ona gönderildi; Biri onu birliğindeki rahatsızlıklardan uyarıyor, diğeri
Alaya tamir etmesini gereken bir şekilde, gerçekten de, gerçekten de,
isyan kalınlaşmasını gözlemlediğinde sağduyu dikte etmiş olabilir
her şey onun etrafında. Mutlak bir ret geri verir ve onu atar
komisyon.'

"Zaten bundan mahrum kalmıştı," dedi Bay Morton.

'Ama pişmanlık duyuyor,' diye yanıtladı Melville, önlemin tahmin ettiği
onun istifası. Bagajı mahallelerinde ve
Tully veolan ve zararlı bir jakobitik stoku içerdiği bulunmuştur
Baskın olmayanların yanı sıra bütün bir ülkeyi zehirleyecek kadar broşürler
Değerli arkadaşı ve öğretmeni Bay Pembroke. '

"Onları asla okumadığını söylüyor," diye cevapladı bakan.

'Sıradan bir durumda ona inanmalıyım,' diye yanıtladı sulh yargıcı,
'Çünkü onlar, yaramazlık kadar kompozisyonda aptalca ve bilgiçlik
onların ilkeleri. Ama ilkeler için değerden başka bir şey varsayabilir misiniz?
Onlar, yaşının genç bir adamını böyle bir çöp kutusuna sokmaya teşvik ederler
Onunla ilgili mi? O zaman, isyancıların yaklaşımına haber geldiğinde,
Adını anlatmayı reddederek bir tür kılık değiştirerek yola çıkıyor; Ve ise
Yon Old Fanatic Tell Truth, çok şüpheli bir karakterle birlikte,
ve Glennaquoich'e ait olduğu bilinen bir ata monte edilmiş ve
Ailesinden yüksek rancor ifade eden mektupları üzerinde duruyor
Brunswick'in evine karşı ve ayetlerin bir kopyası
Highland'a katılmak için Parlamentonun hizmetini çeken Wogan
İsyancılar, Stuart'ın evini restore etmek için kollar, bir bedenle
İngiliz süvari-kendi planının muadili-ve özetlendi
Bu sadık konudan "git ve aynı şekilde yap" ve en güvenli
ve barışçıl karakter, Glennaquoich'ten Fergus Mac-ivor, Vich Ian
Vohr, vb. Ve son olarak, 'Devam eden Binbaşı Melville, ısınıyor
Argümanlarının detayı, 'Bu ikinci baskıyı nerede buluyoruz?
Cavalier Wogan? Neden, gerçekten, yürütme için en uygun yolda
tasarımının ve kralın ilklerinin pistollesi
Niyetlerini sorgulamak için girişimler. '

Bay Morton, algıladığı argümandan ihtiyatlı bir şekilde kaçındı.
Sulh yargıcısını sadece onun görüşüne göre sertleştirin ve sadece nasıl olduğunu sordu
Mahkumun elden çıkarılması amaçlandı mı?

`` Bu, bazı zorluklar sorunu,
Ülke, 'dedi Binbaşı Melville.

'Onu gözaltına alamaz mısın (böylesine beyefendi benzeri bir genç olmak)
Kendi evinizde, bu fırtına patlayana kadar zarar görmeden? '

'İyi arkadaşım,' dedi Binbaşı Melville, 'ne evin ne de benim
Zararın dışında uzun sürecek, onu burada sınırlamak yasal olsa bile.
Yeni başlayan komutanın
Yaylalar, isyancıları aramak ve dağıtmak için vermeyi reddetti
Coryarrick'te savaşırlar ve kuzeye doğru yürüdüler
Hükümetin Inverness'e Tek Kullanımlık Gücü, John-O'-Groat'ın Evi veya
Şeytan, bildiklerim için, alçak ülkeye giden yolu açık bırakmak
ve Yayla Ordusu'na savunmasız. '

'İyi Tanrım!' dedi din adamı. Adam bir korkak mı, hain mi yoksa
salak?'

Melville, `` Üçünün hiçbiri, inanıyorum '' diye yanıtladı. Efendim John
Ortak bir askerin sıradan cesareti, yeterince dürüst, ne yapıyor
emredilir ve ona ne söylendiğini anlar, ancak harekete geçmeye uygundur
benim gibi önemli koşullarda kendisi için sevgili papazım
minberizi işgal edin. '

Bu önemli kamu zekası doğal olarak söylemi yönlendirdi
Waverley'den bir süre; Ancak uzunlukta, konu
devam etti.

'İnanıyorum,' dedi Binbaşı Melville, 'bu genç adama vermeliyim
Silahlı gönüllülerin müstakil partilerinden bazıları
Son zamanlarda hoşnutsuz bölgeleri aşmak için gönderildi. Şimdi onlar
Stirling'e doğru hatırlandı ve küçük bir beden bu şekilde yarın veya
Ertesi gün, Westland Man tarafından komuta edildi-adı ne? Onu gördün
ve onun Cromwell'in askeri azizlerinden birinin modeli olduğunu söyledi. '

'Gilfillan, Cameronian,' diye yanıtladı Bay Morton. Keşke gençlere
Beyefendi onunla güvende olabilir. Sıcakta garip şeyler yapılır ve
Bir krizi bu kadar tedirgin etmek için zihinler acele et ve korkuyorum Gilfillan
Merhamet öğrenmeden zulüm gören mezhep. '

Binbaşı, `` Sadece Bay Waverley'i Stirling Kalesi'ne yerleştirmesi gerekiyor '' dedi;
'Ona iyi davranmak için sıkı ihtiyati tedbirler vereceğim. Gerçekten yapamam
Onu güvence altına almak için daha iyi bir mod tasarlayın ve ben çok zor olmaz
Onu özgürlüğe sokma sorumluluğuyla karşılaşmamı tavsiye et. '

"Ama onu yarın özel olarak gördüğüme itiraz etmeyecek mi?"
dedi bakan.

Hiçbiri, kesinlikle; Sadakatiniz ve karakterin benim emrim. Ama
Talebi hangi görünümü yapıyorsunuz? '

'Basitçe,' diye yanıtladı Bay Morton, 'deneyimi yapmak için
bana iletişim kurmak için getirilmez bazı durumlar
Bundan sonra, davranışını kazmak olmasaydı, davranışını hafifletmek için yararlı olabilir. '

Arkadaşlar şimdi ayrıldı ve dinlenmek için emekli oldular, her biri en çok dolu
Ülkenin eyaletine endişeli yansımalar.





Bölüm XXXIII

Bir sırdaş


Waverley sabah sorunlu rüyalardan ve açıklamadan uyandı
Durumunun dehşetinin tam bir bilincine uyuyor. Nasıl
Bilmediğini sonlandırabilir. Orduya teslim edilebilir
İç Savaş'ın ortasında, titiz olmayan hukuk
kurbanlarının seçiminde veya kanıtların kalitesinde. O da
Bir İskoçya'dan önce bir duruşmanın düşüncesinde çok daha rahat hissedin
Adalet Divanı, yasaların ve formların birçoklarında farklıydı
Ancak inanması öğretildi, ancak
hatalı olarak, konunun özgürlüğü ve haklarının daha az olduğu
dikkatlice korundu. Aklına karşı bir acı hissi yükseldi
Utançının nedeni olarak düşündüğü hükümet
ve tehlike ve dahili olarak lanetledi.
Mac-ivor'un ona sahaya eşlik etme daveti.

'Neden ben yapmadım,' dedi kendi kendine, 'diğer onur adamları gibi
onun soyundan İngiltere'ye hoş geldiniz en erken fırsat
Tahtının eski kralları ve çizgisel varisi? Neden yapmadım ...

    İsyanın kaba gözünü kaldır,
    Ve eve tekrar hoş geldiniz İnanç,
    Prens Charles'ı arayın ve ayaklarının önüne mi düştün?

Mükemmellik ve değerinin evinde kaydedilen her şey
Waverley, evine sadık inançları üzerine kuruldu.
Stuart. Bu Scotch sulh yargısının koyduğu yorumdan
Amcamın ve babamın mektupları üzerine,
onları atalarımın seyrine maruz bıraktığını anladım;
Ve benim brüt dulness'im, ifadenin belirsizliğine katıldı
güvenlik uğruna benimsedikleri, bu da
yargı. İlk cömert öfke dürtüsünü vermiş miydim
Onurumun uygulandığını öğrendiğimde, ne kadar farklı
Şu anki durumum oldu! O zaman özgür oldum ve silahlarla savaştım,
Atalarım gibi, aşk, sadakat ve şöhret için. Ve şimdi ben
Burada, net ve tuvaletlerde, şüpheli, sert bir,
ve soğuk kalpli adam, belki de bir
zindan veya bir kamu infazının rezil. O, Fergus! Ne Kadar Doğru
Kehanetiniz kanıtladı; Ve ne kadar hızlı, ne kadar hızlı, onun
Başarı! '

Edward bu acı verici tefekkür konularında ruminasyon yaparken,
Ve çok doğal olarak, çok adil olmasa da,
şansı nedeniyle suçlanan hanedanlığı hüküm sürüyor ya da kısmen
En azından, kendi yansıtıcı davranışına göre, Bay Morton kendisini kullandı
Binbaşı Melville'in ona erken bir ziyaret yapma izni.

Waverley'nin ilk dürtüsü,
soru veya konuşma ile rahatsız; Ama bastırdı
Din adamının hayırsever ve hükmünü gözlemlemek
onu köylülerin hemen şiddetinden kurtarmıştı.

'İnanıyorum efendim,' dedi talihsiz genç adam, '
size ifade etmek için çok şükran duymalıydım
Hayatımın güvenliği değer olabilir; Ama şu anki kara
Aklım, ve henüz katlanacağım şeyle ilgili beklentim,
İnterpozisyonunuz için size teşekkür etmiyorum. '

Bay Morton, onun iyiliği hakkında herhangi bir iddiada bulunmaktan çok cevapladı.
Görüş, onun tek isteği ve ziyaretinin tek amacı bulmaktı
hak etme araçları. 'Mükemmel arkadaşım Binbaşı Melville,'
Devam etti, 'bir asker ve halk olarak duyguları ve görevleri var
Fetting olmadığım işlevler; Ne de her zaman çakışamam
oluşturduğu görüşler, belki de çok az ödenek
insan doğasının kusurları. `` Durdu ve sonra devam etti: 'Yapmıyorum
Kendimi güveninize sok, Bay Waverley, amacıyla
bilgisi önyargılı olabilecek herhangi bir durumu öğrenmek
ya kendinize ya da başkalarına; Ama benim ciddi dileğim var
bana yol açabilecek herhangi bir ayrıntıyla beni içten tutardı
kazı. Ciddi bir şekilde, onların yatırılacağından emin olabilirim
Sadık ve sınırlı güçlerinin boyutuna göre gayretli bir ajan. '

'Sen, sanırım, sanırım, bir Presbiteryen din adamı mı?' Bay Morton eğildi.
'Eğitimin önlemleri tarafından yönlendirilecek miydim, yapabilirim
Benim durumumda dost mesleklerinize güvenmeyin; Ama bunu gözlemledim
Bu ülkede benzer önyargılar size karşı
Piskoposluk İkna'nın Profesyonel Kardeşleri ve
Her iki durumda da eşit derecede asılsız inan. '

`` Aksi düşünen kötülük, '' dedi Bay Morton; veya kim tutar
Hıristiyanın münhasır ölçüsü olarak kilise hükümeti ve törenleri
inanç veya ahlaki erdem. '

'Ama,' Devam Waverley, 'seni neden rahatsız etmem gerektiğini algılayamıyorum
detayların bir ayrıntısıyla, bunlardan sonra onları döndürdükten sonra
hatırlamamda mümkün olduğunca dikkatlice, kendimi yapamıyorum
Bana karşı suçlananların çoğunu açıklayın. Gerçekten, olduğumu biliyorum
Masum, ama kendimi nasıl kanıtlamayı umabileceğimi pek görmüyorum. '

`` Bu nedenle, Bay Waverley, '' dedi din adamı, '
Güveninizi istemek için girişim. Bunda bireyler hakkındaki bilgim
Ülke oldukça geneldir ve bazen uzatılabilir. Senin
Durum, korkuyorum, bu aktif adımları atmanızı engelleyecek
isteyerek istihbaratı kurtarmak veya izleme zorunlu
sizin adınıza üstlenin; Ve eforlarımdan faydalanmıyorsanız,
En azından size önyargılı olamazlar. '

Waverley, birkaç dakikalık yansımadan sonra,
Bay Morton'a olan güveni, kendisi endişe duyduğu sürece,
her ikisi de ne Bay Bradwardine ne de Fergus Mac-ivor'a zarar verebilir
hükümete karşı açıkça silahlar almıştı ve
Muhtemelen, yeni arkadaşının meslekleri karşılık gelirse
ifadesinin ciddiyetiyle samimiyet, bazı hizmetlere sahip olmak
kendisi. Bu nedenle, olayların çoğunu kısaca koştu
Okuyucu zaten tanıştı, floraya olan bağlılığını bastırdı,
Ve gerçekten ne ondan ne söz ediyor ne de gül bradwardinden
anlatısı.

Bay Morton, Waverley'in hesabına özellikle vurulmuş gibiydi.
Donald Bean Lean'i ziyaret edin. 'Memnun oldum' dedi, 'bahsetmedin
Binbaşı için bu durum. Büyük yanlış yapım yeteneğine sahiptir
merak gücünü ve
genç davranış güdüsü olarak romantizmin etkisi. Ben gençken
Senin gibi adam Bay Waverley, böyle saç beyinli keşif (yalvarıyorum
ifade için affın)
Ben. Ama dünyada bu tehlikeye inanmayacak erkekler var ve
Yorgunluk genellikle çok yeterli bir neden olmaksızın meydana gelir ve
Bu nedenle bazen tamamen eylem güdüleri atamaya yönlendirilir
gerçeğe yabancı. Bu adam fasulye yalın,
bir tür Robin Hood olarak ülke ve onun söylenen hikayeleri
Adres ve işletme, kışlık başının ortak masallarıdır. O
Kesinlikle hareket ettiği kaba kürenin ötesinde yeteneklere sahiptir;
ve ne hırs yoksun ne de scruples ile kaplanmamış olmak,
Muhtemelen her yolla kendini ayırt etmeye çalışacaktır.
Bu mutsuz iletişim dönemi. ' Bay Morton daha sonra dikkatlice
Waverley'nin röportajının çeşitli ayrıntılarının muhtırası
Donald Bean Lean ve iletişim kurduğu diğer koşullar. Bu iyi adamın talihsizliklerine aldığı ilgi,
Her şeyden önce, masumiyetinde sakladığı göründüğü tam güven,
Edward'ın kalbini yumuşatmanın doğal etkisi vardı,
Binbaşı Melville'den dünyanın ligil olduğuna inanmayı öğretmişti
onu ezmek. Bay Morton'u elinden sıcak bir şekilde salladı ve onu temin etti
Onun nezaketi ve sempatisi, ağır bir yükten zihnini rahatlatmıştı,
Ona, kendi kaderi ne olursa olsun, bir aileye ait olduğunu söyledi
hem şükranları hem de onu sergileme gücüne sahipti. Ciddiyet
Teşekkürler aradı, değerli din adamlarının gözlerine damla
Gönüllü olduğu nedenle iki kat ilgilendiriyor
Hizmetleri, onun gerçek ve anlaşılmaz duygularını gözlemleyerek
genç dostum.

Edward şimdi Bay Morton'un ne olacağını bilip bilmediğini sordu.
varış noktası.

'Stirling Kalesi,' diye yanıtladı arkadaşı; Ve şimdiye kadar çok memnunum
Senin uğruna, vali bir onur ve insanlık adamıdır. Ama ben
Yoldaki tedavinizden daha şüpheliyim; Binbaşı Melville
istemsiz olarak kişinin velayetini başkasına götürmek zorunda kaldı. '

'Bundan memnunum,' diye yanıtladı Waverley. `` O soğukkan
Scotch Sulh Hesaplama. Umarım o ve ben asla daha fazla buluşmayacağız.
Ne masumiyetime ne de sefilliğime sempati duydu; Ve
her türüne katıldığı taşlaşan doğruluk
medeniyet, bana soruları, şüpheleri ve
Çıkarları, Engizisyon Rafları kadar işkenceciydi. Yapmak
Onu onaylamayın, sevgili efendim, bunun için sabırla dayanamıyorum;
Bana kimin bu kadar önemli bir devletin sorumluluğuna sahip olacağını söyle
Benim gibi mahkum. '

'Gilfillan adlı bir kişi, mezun olan bir kişi olarak adlandırılan
Kameronlar. '

'Onları daha önce hiç duymadım.'

`` İddia ediyorlar, '' dedi din adamları, 'daha katı ve daha katı olanı temsil etmek için
Charles Second's ve James Second's Days'de şiddetli Presbiteranslar
tolerans veya hoşgörü ile kâr etmeyi reddetti, çağrıldığı gibi,
bu dinin başkalarına genişletildi. Konvansiyonlar tuttular
Açık alanlarda ve büyük şiddet ve zulümle muamele edilmek
İskoç hükümeti tarafından, bir kereden fazla silah aldı
hüküm sürüyor. İsimlerini liderleri Richard Cameron'dan alıyorlar. '

'Hatırlıyorum,' dedi Waverley; Ama Presbytery'in zaferi olmadı
Devrim bu mezhebi söndürüyor mu? '

'Hiçbir şekilde,' diye yanıtladı Morton; 'Bu harika olay henüz çok yetersiz kaldı
Ne önerdikleri, bu tam olandan daha az bir şey değildi
Eskiden Presbiteryen Kilisesi'nin kurulması
Ciddi lig ve antlaşma. Gerçekten de kıt olduklarını bildiklerine inanıyorum
istediler; Ama çok sayıda insan bedeni olmak ve ulaşılmamış değil
Silahların kullanımı ile kendilerini ayrı bir parti olarak bir arada tuttular
eyalette ve sendika zamanında neredeyse en çok
Eski düşmanlarıyla doğal olmayan lig Jacobites buna karşı çıkacak
Önemli ulusal önlem. O zamandan beri sayıları var
yavaş yavaş azaldı; Ama birçoğu hala bulunacak
Batı ilçeleri ve birkaçı, 1707'den daha iyi bir öfkeyle
Şimdi hükümet için silah aldı. Üstün yetenekli dedikleri bu kişi
Gilfillan, uzun zamandır aralarında bir liderdi ve şimdi küçük bir
buradan günümüzde veya yarın yürüyüşlerinde geçecek parti
Stirling, eskort Binbaşı Melville'in önerdiği seyahat edersiniz.
Sizin adınıza Gilfillan ile isteyerek konuşurdum; Ama derinlemesine sahip olmak
mezhebinin tüm önyargılarını emdi ve aynı şiddetli olmak
eğilim, bir
Erastian ilahi, bana kibarca demek istediği gibi. Ve şimdi veda, benim
genç dost; Şimdiki için binbaşı yormamalıyım
hoşgörü, sizi tekrar ziyaret etme iznini alabilirim
günün kursu. '





Bölüm XXXIV

İşler biraz onarıyor


Öğlen hakkında Bay Bay Morton geri döndü ve ana daldan bir davetiye getirdi
Melville, Bay Waverley'nin şirketi ile akşam yemeğine onurlandıracağı,
onu gözaltına alan hoş olmayan olaydan bağımsız olarak
Cairnvreckan, Bay Waverley'i görmek için yürekten sevinmesi gereken
tamamen serbest bırakılmış. Gerçek şu ki, Bay Morton'un elverişli
Rapor ve görüş, eskisinin önyargılarını biraz sendelemişti
Edward'ın isyan için sözde katılımıyla ilgili asker
alay; ve ülkenin talihsiz durumunda sadece
hoşnutsuzluk şüphesi veya isyancıya katılma eğilimi
Jacobitler gerçekten suçluluğu çıkarabilir, ama kesinlikle onursuz olmaz.
Ayrıca, büyük güvenilir olanın kendisine bildirdiği bir kişi (yine de,
kanıtladığı gibi, yanlış) ajitasyon haberinin çelişkisi
Önceki akşam. Bu ikinci baskısına göre
Zeka, Yaylalar ova sınırından çekilmişti
Orduyu Inverness'e yürüyüşlerinde takip etmek amacıyla. .
Binbaşı, bilgilerini ile uzlaştırmak için bir kayıptı.
Highland Ordusu'ndaki bazı beylerin tanınmış yetenekleri
Başkaları için en uygun olan kursta. O
Aynı politikanın onları yıl içinde kuzeyde gözaltına aldığını hatırladım
1715 ve ayaklanmaya benzer bir fesih bekledi
O vesileyle.

Bu haber onu o kadar iyi çekti ki, Bay'a kolayca kabul etti
Morton'un talihsizliğine biraz misafirperver ilgi gösterme önerisi
Misafir ve gönüllü olarak ekledi, tüm meselenin bir
Kısa bir hapsetme ile kolayca kefaret edilebilecek genç kaçış.
Nazik arabulucunun genç arkadaşına hakim olmak için bazı sorunları vardı
davetiyeyi kabul edin. Ona gerçek güdüye çağırmaya cesaret edemedi,
Waverley'nin olumlu bir raporunu güvence altına almak için iyi huylu bir dilek
Binbaşı Melville'den Vali Blakeney'e. Dikkat etti,
Kahramanımızın ruhunun yanıp sönmesi, bu konuya değinmek
Amacını yendiğinizden emin olun. Bu nedenle davetiyenin
Binbaşı'nın suçlamanın herhangi bir kısmına güvensizlikini savundu
Waverley'nin bir asker ve onur adamı olarak davranışıyla tutarsız,
ve nezaketini reddetmek bir
Teritsiz olduğu bilinç. Kısacası şimdiye kadar tatmin oldu
Edward, erkekçe ve uygun kursun ana dalında kolay buluşmaktı
Soğuk algınlığıyla karşılaşması için güçlü sevmediğini bastıran terimler
Ve Tutmatik Medeniyet, Waverley yeni tarafından yönlendirilmeyi kabul etti.
arkadaş.

İlk başta toplantı yeterince sert ve resmiydi. Ama Edward, sahip
davetiyeyi kabul etti ve zihni gerçekten yatıştırılmış ve rahatlamış
Morton'un nezaketi ile, kendisini kolaylıkla davranmak zorunda kaldı,
Her ne kadar samimiyeti etkilemedi. Binbaşı biraz bondu
Vivant ve şarabı mükemmel. Eski kampanya hikayelerini anlattı,
ve erkekler ve görgü kuralları hakkında çok fazla bilgi sergiledi. Bay Morton'un
Nadiren başarısız olan sakin ve sessiz şık iç fonu
Kendini hoş bir şekilde oturduğu küçük bir partiyi canlandırdı.
Hayatı bir rüya olan Waverley, baskınlığa hazır yol verdi
dürtü ve partinin en canlı oldu. Her zaman vardı
Dikkat çekici doğal konuşma güçleri, ancak kolayca susturulsa
cesaret kırma. Şimdiki vesileyle ayrıldıktan sonra kendini pik etti
arkadaşlarının zihninde, bir kişinin olumlu bir izlenimi,
Bu tür feci koşullar altında, talihsizliklerini sürdürebilir
kolaylık ve şiir. Ruhları, inatçı olmasa da bol miktarda
elastik ve kısa süre sonra çabalarını ikinci kez ikinci oldu. Üçlü çok uğraştı
canlı söylem, görünüşe göre birbirinizden memnun ve türden
Ev sahibi, bir davul sesi olduğunda üçüncü bir şişe bordo bastırıyordu
bir mesafede duyuldu. Binbaşı, eski bir kişinin neşesinde
Asker, bir mırıldandı, lanetlenmiş bir sulh hakiminin görevlerini unutmuştu
askeri yemin, onu yetkilisine geri çağıran koşullar
işlevler. O yükseldi ve çok emreten pencereye doğru gitti
Highroad'ın görünümüne yakındı ve onu misafirleri izledi.

Davul ilerledi, ölçülen dövüş melodisini yenmedi, ama bir tür
Rub-a-Dub-Dub, yangın-davulun şaşırdığı gibi
Scotch Burgh'un uykusu. Bu tarihin nesnesi
tüm erkeklere adalet yapmak; Bu nedenle, adalet içinde kaydetmeliyim
davulcu, bilinen herhangi bir yürüyüşü veya noktasını yenebileceğini protesto etti
İngiliz ordusunda bilinen ve buna göre başlamıştı
Üstün yetenekli Gilfillan tarafından susturulduğunda 'Dumbarton'un Davulları',
takipçilerinin taşınmasına izin vermeyi reddeden partinin komutanı
Bu küfür ve hatta dediği gibi, zahmetli melodi ve emretti
Davulcu 119. Mezmurları yenmek için. Bu kapasitenin ötesinde olduğu için
koyun derisinden dubber, rahatsız edici olana başvurmaktan kaçındı
Row-de-Dow, kutsal müziğin zararsız bir yerine geçmesi
Enstrüman veya beceri başaramadı. Bu bir önemsiz tutulabilir
fıkra, ancak söz konusu davulcu kasaba davulcusundan daha az değildi
Anderton. Ofisindeki halefini hatırlıyorum, bunun bir üyesi
Aydınlanmış beden, İngiliz sözleşmesi. Onun hafızası ol, bu nedenle,
saygıyla tedavi edildi.





Bölüm XXXV

Altmış yıldan beri bir gönüllü


Davulun istenmeyen sesini duyduğunda, Binbaşı Melville aceleyle
Sashed bir kapı açtı ve bir tür terasa çıktı.
evini dövüş müziğinin olduğu Highroad'dan ayırdı
ilerledi. Waverley ve yeni arkadaşı onu takip etti, ancak muhtemelen
katılımlarından vazgeçeceklerdi. Yakında tanıdılar
Ciddi Mart, önce, davul üzerine sanatçı; İkincisi, büyük
Kelimelere yazılan dört bölmenin bayrağı, antlaşma,
Kirk, kral, krallıklar. Bu suçlamayla onurlandırılan kişi
ardından partinin komutanı, ince, karanlık, katı görünümlü bir
Adam, yaklaşık altmış yaşında. Benim ev sahipliğinde manevi gurur
Bir tür üstün ikiyüzlülükle mantıklı şamdan
Bu adamın yüzü yükseldi ve yine de gerçek ve şüphesiz
fanatizm. Hayal gücü yerleştirmeden onu görmek imkansızdı
Dini gayretin karar olduğu garip bir krizde onu
prensip. Sahadaki bir şehit, sahada bir asker, yalnız ve
Yoksul gezgin, onun yoğunluğu ve varsayılan saflığı tarafından teselli
Her dünyevi özelleştirme altında inanç, belki de zulüm eden bir Engizisyon Mahkemesi,
iktidarda müthiş olumsuzlukta inatçı olarak; Bunlardan herhangi biri görünüyordu
Bu şahsiyet için uygun karakterler. Bu yüksek özelliklerle
enerji, etkilenen hassasiyet ve ciddiyette bir şey vardı
Ludicrous'a sınırlanan sınır dışı edilmesi ve söylemi; böylece,
Seyircinin zihninin ve altında olduğu ışığın ruh haline göre
Bay Gilfillan kendini sundu, biri korkmuş, hayran olabilir veya
ona güldü. Onun elbisesi, Batı ülkesi köylüsün, daha iyiydi
gerçekten de alt rütbeninkinden daha fazla malzeme, ancak
Herhangi bir
dönem. Kolları bir geniş kword ve tabancalardı, bu da
Görünüşlerinin antikliği, Pentland veya
Bothwell Brigg.

Binbaşı Melville ile tanışmak için birkaç adım ortaya çıktı ve ciddiyetle dokundu,
Ama biraz, büyük ve aşırı kenarlı mavi kaputu,
Majör, nazikçe küçük bir üçgen altın bağcıklı şapka yetiştirmiş,
Waverley,
Konferansta Yore Roundheads'in lideri
Marlborough'nun kaptanları.

Bu yetenekli komutanı takip eden yaklaşık otuz silahlı adam grubu
motley açıklamasıydı. Sıradan ova elbiselerindeydiler
Onlara verdikleri kollarla tezat oluşturan farklı renkler
düzensiz ve mobish bir görünüm; Göze çok benziyor
Elbisenin tekdüzeliğini askeri karakterle bağlayın. Önde
Görünüşe göre liderlerinin coşkusundan ayrılan birkaç kişi
Açıkçası, doğal cesaretlerinin olduğu bir savaşta korkulacak
dini gayretle yüceltildi. Diğerleri şişti ve dikildi,
silah taşımanın önemi ve durumlarının tüm yenilikleri,
Geri kalanı, görünüşe göre yürüyüşleriyle yorulurken,
uzuvlar istismarca yanlarında veya arkadaşlarından temin etmek için sıkıştırılmış
Komşu evler ve alehouses gibi içecekler.
Ligonier'in altı Grenadier, ana dalını zihnini düşündü
Kendi askeri deneyimine geri döndü, tüm bunları gönderirdi
sağdaki arkadaşlar.

Ancak selamlama, Bay Gilfillan Civilly,
yürüyüşü üzerine kendisine gönderdiği mektubu almıştı ve
orada bahsettiği eyalet mahkumunun suçlamasını üstlenin
Stirling Kalesi kadar. 'Evet, Cameronian'ın kısa cevabı mıydı
Lider, çok penetralia'dan gelen bir sesle
onun kişisi.

`` Ama eskortunuz Bay Gilfillan, beklediğim kadar güçlü değil 'dedi.
Binbaşı Melville.

'Bazı insanlar,' diye yanıtladı Gilfillan, 'aç ve Athirst tarafından
Yol ve zavallı ruhları ile yenilenene kadar evlat
kelime.'

'Üzgünüm, efendim,' diye yanıtladı Binbaşı, 'sana güvenmediniz
adamlarınızı Cairnvreckan'da yenilemek; Evimin içerdiği ne olursa olsun
Hizmette istihdam edilen kişilerin komutası. '

"Spake'im yaratık sıkıntıları değildi," diye yanıtladı Covenanter,
Binbaşı Melville ile ilgili bir hor görme gülümsemesi gibi;
'Bununla birlikte, teşekkür ederim; Ama insanlar beklemeye devam etti
Öğleden sonra dökme için değerli Bay Jabesh Rentowel
teşvik. '

`` Ve sen var, efendim, '' dedi Binbaşı, 'isyancılar üzereyken
kendilerini bu ülkeye yaydı, aslında büyük bir kısmı bıraktı
Bir saha temininde emriniz? '

Gilfillan bu dolaylı cevabı verirken tekrar küçümseyerek gülümsedi
-'Bu dünyanın çocukları bile onların neslinde daha akıllıca
Işık çocuklarından daha fazla! '

'Ancak efendim,' dedi Binbaşı, 'bunun sorumluluğunu üstleneceksin
Beyefendi Stirling'e ve onu bu makalelerle birlikte teslim etmek için
Vali Blakeney'in elleri, bazı kuralları gözlemlemen için sana yalvarıyorum
yürüyüşünüzde askeri disiplin. Örneğin, size tavsiye ederim
Adamlarınızı daha yakın tutun ve yürüyüşündeki her birinin
Ortak bir kaz gibi sıkıntı yapmak yerine dosya liderini örtün;
Ve sürpriz korkusu için, küçük bir şey oluşturmanızı tavsiye ederim.
En iyi adamlarınızın ön tarafı, önünde tek bir vidette
Bütün yürüyüş, böylece bir köye veya tahtaya yaklaştığınızda '-(işte burada
Binbaşı kendini kesintiye uğrattı)-'Ama beni dinlemeni gözlemlemediğim için,
Bay Gilfillan, sanırım kendime daha fazlasını söyleme sorununa gerek yok
konu üzerine. Sen benim olduğundan daha iyi bir yargıçsın
izlenecek önlemler; Ama sana iyi haber vereceğim bir şey
bu beyefendiye, esirinize, titizlikle davranmak için
ne de inziva ve onu olduğundan başka bir kısıtlamaya maruz bırakacaklar
güvenliği için gerekli. '

'Komisyonuma baktım,' dedi Bay Gilfillan, '
layık ve profesör bir asilzade, William, Glencairn Earl; Ben de
Herhangi bir ücret veya komut alacağımı belirten orada bul
Cairnvreckan'dan Binbaşı William Melville'den yapımlarımı anladı. '

Binbaşı Melville, görünen iyi powdered kulaklara bile kızardı
Düzgün askeri sidecurllarının altında, Bay Bay
Morton aynı anda gülümsüyor. 'Bay Gilfillan, 'diye cevapladı
biraz asperite, '
Öneminizdeki kişi. Ancak, olduğun gibi
Bir grazier yetiştirildi, hatasızsam, size hatırlatmak için fırsat olabilir
Yaylalar ve Highland Sığırları arasındaki fark; Ve sen
hizmet gören herhangi bir beyefendi ile buluşmalı ve
konu hakkında konuşmaya hazır, yine de hayal etmeliyim
Onu dinlemek sana bir tür zarar vermez. Ama yaptım ve
Bu beyefendiyi medeniyetinize tavsiye etmek için sadece bir kez daha var
olduğu gibi velayetiniz de. Bay Waverley, gerçekten üzgünüm
Böylece; Ama güveniyorum, yine bu ülkede olduğunuzda,
Cairnvrechan'ı daha kabul edilebilir hale getirme fırsatına sahip olmak
Bu vesileyle koşullar izin verdi. '

Yani, kahramanımızı elle salladı. Morton da bir
sevecen veda ve Waverley, atını monte ederek
Silahşör tarafından yönetilen ve her iki tarafta bir dosya önlemek için
Kaçışı, Gilfillan ve partisi ile yürüyüşe çıktı.
Küçük köy boyunca,
diye bağırdı çocuklar, 'Eh! Southland beyefendisine bak
Gaun, Lang John Mucklewrath, Smith'i çekmek için asılacak!





Genel önsöze ekler


HAYIR. BEN

Fragman [dipnot: bu parçaların
kendilerinin içsel değerine sahip olmak; Ama olabilir
Bir plakanın ilk gravürlerine gelince, onlara bağlı bir miktar merak,
herhangi bir dereceye kadar olanlar tarafından ilginç hesaplanan
Sanatçının daha bitmiş çalışmalarıyla ilgileniyor.] Bir romantizm
Haklı olacaktı

Rhymer Thomas

Bölüm I

Güneş neredeyse Liddesdale'in uzak dağlarının arkasına batmıştı.
Köyün dağınık ve dehşete kapılmış sakinlerinden birkaçı
Dört gün önce yırtıcı bir grup tarafından yakılmış olan Hersildoune
İngiliz sınırları, artık yıkıklarını tamir etmek için işliydi
konutlar. Sadece köyün merkezinde bir yüksek kule sergilendi
Yıkım görünümü yok. Mahkeme duvarlarıyla çevriliydi ve
Dış kapı yasaklandı ve cıvatalandı. Çalılar ve brambles
etrafta büyüdü ve hatta dallarını kapının altındaki ima etmişti,
Açıkça gösterdiğinden beri uzun yıllar geçmesi gerektiğini
açıldı. Çevresindeki evler sigara kalıntılarında yatarken, bu kazık,
göründüğü gibi ıssız ve ıssız
işgalcilerin şiddeti; ve çabalayan sefil varlıklar
Sefil kulübelerini gece vaktine karşı onarmak için ihmal ediyor gibiydi.
Onlara vermiş olabileceği tercih edilen barınak
emeğin gerekliliği.

Gün oldukça düşmeden önce, bir şövalye, zengin silahlı ve monte edilmiş
Ambling bir hackney üzerine, yavaşça köye gitti. Görevlileri
görünüşe göre genç ve güzel bir bayandı, yanında sürülen
Dappled Palfrey; kaskını ve mızrağını taşıyan squire ve
Battlehorse'u, asil bir atlı, zengin bir şekilde kaparmış olarak yönetti. Bir sayfa ve dört
Yeomen Yaylar ve Quivers, kısa kılıçlar ve bir açıklık hedefleri
genişlik, küçük olmasına rağmen,
Yüksek rütbeli bir adam.

Merak sahibi olan sakinlerin birkaçını durdurdu ve hitap etti
ona bakmak için emeğinden çekildi; Ama onun sesiyle
Ses ve daha çok Caps'teki St. George's Cross'u algılama konusunda daha fazlası
Takipçilerinden, 'Southrons'un yüksek bir ağlamasıyla kaçtılar.
geri döndü. ' Şövalye, kaçaklarla desteklemeye çalıştı,
esas olarak yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklardı; Ama onların korkusu
İngilizce adı uçuşlarını hızlandırdı ve birkaç dakika içinde hariç
Şövalye ve görevlileri, yer herkes tarafından terk edildi. Peaking
köy aracılığıyla gece için bir sığınak aramak ve umutsuzluk
erişilemeyen kulede veya yağmalanan kulübelerde bir tane bulun
köylülük, rotasını sol eline yönlendirdi, burada casusluk yaptı
küçük iyi bir yerleşim, görünüşe göre bir erkeğin mesken
Ortak rütbenin üstünde. Çok vurduktan sonra mülk sahibi uzun
kendini pencerede gösterdi ve İngilizce lehçesinde konuşarak
Büyük endişe belirtileri, işlerini talep etti. Savaşçı
kalitesinin bir İngiliz şövalyesi ve baron olduğunu ve
İskoçya Kralı mahkemesine seyahat ediyordu.
Her iki krallığın sonucu.

`` Tereddütimi affet, asil Sir Knight '' dedi yaşlı adam,
Bağlanmamış ve kapılarını bozmadı-'Tereddütimi affedin, ama biz buradayız
Sınırsız egzersizimizi kabul etmek için çok fazla saldırıya maruz kaldı ve
Şüphesiz misafirperverlik. Sahip olduğum şey senin; Ve Tanrı
Görev barışı ve eski kraliçemizin iyi günlerini geri getirebilir
Margaret! '

`` AMEN, Worthy Franklin, 'Şövalye Quoth-' Onu tanıyor muydun? '

"Bu ülkeye trenine geldim," dedi Franklin; Ve bakım
üzerimde devreddiği bazı ortaklık arazilerinden bazıları benim
buraya yerleşiyor. '

Şövalye, 'Ve nasılsın, İngiliz olmak,' dedi, '
Burada hayat ve mülk, ulusunuzdan biri tek bir şey elde edemediğinde
Gece konaklama, yoksa su taslağı susamış mıydı? '

'Evlen, asil efendim,' diye cevapladı Franklin, 'dedikleri gibi kullanacak
Bir aslan denemesinde yaşayan bir adam; Ve buraya sessiz bir zamanda yerleştiğimde ve
Asla suç sebebi vermedim, komşularım tarafından saygı duyuyorum ve
Gördüğünüz gibi, İngiltere'den gelen baskılarımız tarafından bile. '

`` Bunu duymak ve misafirperverliğinizi kabul etmekten memnunum. Isabella, aşkım
Değerli ev sahibimiz size bir yatak sağlayacaktır. Kızım, iyi Franklin,
rahatlıkla hasta. İskoç kralına kadar evinizi işgal edeceğiz
Kuzey seferinden geri dönün; Bu arada bana Lord Lacy deyin
Chester. '

Franklin tarafından desteklenen Baron'un görevlileri şimdi
Atları atarken ve bazıları için masayı düzenlerken
Lord Lacy ve adil arkadaşı için ferahlık. Otururken
Buna göre, ev sahipleri ve özel kızları katıldı.
onların huzurunda yemeye izin vermedi ve daha sonra geri çekildi
Squire ve Page (her ikisi de asilin genç adamları olan bir dış oda
Doğum) Akşam yemeği partisi ve yataklarla ağırlandı. Yeomen,
Kraliçe Margaret'in icra memurunun rustik tezahüratını onurlandırdıktan sonra,
ahıra ve her biri en sevdiği atın yanında çekildi, horladı
Yolculuklarının yorgunluklarından uzak.

Ertesi sabah erken saatlerde gezginler bir
evin kapısında gürleme, birçok kişi ile birlikte
En kaba tonda anında kabul talepleri. Squire ve sayfa
Lord Lacy'den, kollarına büküldükten sonra,
Bu davetsiz misafirleri, eski ev sahibi olduğunda, baktıktan sonra
Ziyaretçilerini yeniden yapılandırmaya devam eden özel casement, kabul edildi
Onlar, büyük terör belirtileri ile sessiz olmak, eğer demek istemediyse
evin hepsinin öldürülmesi gerekiyor.

Daha sonra tanıştığı Lord Lacy'nin dairesine acele etti
Uzun kürklü bir elbise ve bir mortier adı verilen şövalye kapağı,
gürültü ve rahatsız eden nedeni bilmek isteyen
Hanehalkının yaslanması.

'Soylu efendim,' dedi Franklin, 'en zorlu ve kanlı olanlardan biri
İskoç sınır binicilerinin elinde; Asla görülmez, 'diye ekledi,
terörle boğuluyor, 'tepelerden çok uzak ama biraz kötü
amaç ve bunu başarma gücü; Öyleyse kendinizi tutun
koruma, için '

Burada yüksek bir çarpışma, kapının yıkıldığını duyurdu ve
Şövalye sadece kan dökülmesini önlemek için merdivenden zamanında indi
görevlileri ve davetsiz misafirleri. Üç sayıdı; onların
Şef uzun boylu, kemik ve atletikti, yedek ve kaslı çerçevesi
özelliklerinin sertliği gibi, hayatının seyrini işaret etti
yorucu ve tehlikeli. Görünüşünün etkisi
bir kriko veya ceketten oluşan elbisesi tarafından ağırlaştırılmış, bestelenmiş
Bir pastil formunun küçük tabakları üzerinde kalın buff derisi
birbirleriyle örtüşecek ve bir ceket oluşturacak şekilde dikilmiş
kullanıcının vücudunun her hareketiyle sallanan posta. Bu
Savunma zırhı, bir çift kaba gri kumaş ve
Borderer, omuzlarında birkaç yarı rastlı tabak çelik vardı,
bir hançer, yanında asılı bir hançer, bir buff kemerinde; A
Vizör yerine yüzü örtmek için birkaç demir çubuğa sahip kask ve
Muazzam ve nadir uzunluğundaki bir mızrak, randevularını tamamladı.
Adamın görünüşü, kıyafetleri kadar vahşi ve kaba idi:
Siyah gözler asla bir anı tek bir nesneye sabitlemedi, ama
sanki sanki biraz tehlike arıyormuş gibi sürekli geçti
Karşı, bazıları yakalamak için yağmalayın veya intikam almak için biraz hakaret. İkincisi
Onaylı ne olursa olsun, şu anki nesnesi gibi görünüyordu
Lord Lacy'nin varlığı, en tutarsız tehditleri söyledi.
Evin sahibi ve misafirleri.

'Bir İngiliz Hound barınacaksa-
ve buradan Southrons'u sıfırlayın. Melrose başrahip ve iyiliğe teşekkür ederiz
Bu kadar uzun zamandır beni eteklerinden tutan Coldingnow Şövalyesi. Ancak
O günler Saint Mary tarafından gitti ve sen bulacaksın! '

Öfkeli sınırın uzun süredir devam etmemesi muhtemeldir.
Öfkesini boş tehditlerle havalandırdı, dört yeomenin girişi yoktu
Yayları bükülmüş olarak, gücün bu konuda olmadığına ikna etti
kendi tarafında an.

Lord Lacy şimdi ona doğru ilerledi. Gizliliğime giriyorsun
asker; Kendinizi ve takipçilerinizi geri çekin. Barış Ortaklığı var
uluslarımız veya hizmetkarlarım varsayımınızı azarlamalıdır. '

Moss-trooper'a cevap verdi, 'Böyle vereceksin gibi bir barış,' diye cevapladı
önce yanmış köye doğru mızrakla işaret ediyor ve sonra
Neredeyse anında Lord Lacy'ye karşı seviyelendiriyor. Squire onu çizdi
kılıç ve çelik kafasını bir ucu üfledi
mızrak.

'Arthur Fitzherbert,' dedi Baron, 'o inme senin erteledi
bir yıl boyunca şövalyelik; Asla o squire kimin mahmuzlarını giymemelidir
Dizilmemiş itici güç, kılıcını boşuna çekebilir.
efendisi. Bu yüzden git ve söylediklerimi düşün. '

Squire, odayı boğuldu.

'Boşuna,' diye devam etti Lord Lacy, bir nezaket beklemek için
Kendi takipçilerimin bile unutabileceği dağ churl. Yine de senden önce
Markanızı en çok çizin (davetsiz misafir için elini tuttu
kılıç), güvenli bir işle birlikte geldiğimi yansıtmak için iyi yapacaksın
Kralından ve sen gibi kavgalarda boşa harcayacak zamanınız yok. '

'Kralımdan-kralımdan!' dağcıyı tekrar ekledi. Umursamıyorum
o çürük coopeon (paramparça mızrakları öfkeyle vurarak
zemin) Fife ve Lothian kralı için. Ama Cessford'un Habby'si olacak
Burada inanıyor; Ve yakında bir İngiliz churl'a izin verip vermeyeceğini bileceğiz
Hostelrie'sini işgal etmek. '

Bu kelimeleri dile getirdikten sonra,
Shaggy siyah kaşlarının altında, topuğunu açtı ve terk etti
iki takipçisi ile ev. Sahip oldukları atlarını monte ettiler
bir dış çitle bağlandı ve bir anda kayboldu.

'Bu nezaketsiz ruffian kim?' dedi Lord Lacy, Franklin'e
bu sahne boyunca en şiddetli ajitasyonda durmuştu.

'Adı asil Lord, hendek Adam Kerr, ama yaygın olarak
arkadaşları tarafından Cheviot'un siyah binicisi olarak adlandırıldı. Korkarım, korkarım
İyi olmadığı için gel; Ama eğer Cessford Lordu yakınsa,
Herhangi bir provoke edilmemiş öfke sunmaya cesaret edemez. '

`` O şefi duydum, '' dedi Baron. Ne zaman bana haber ver
yaklaşıyor ve sen, rodulph (en büyük yeoman için), katı tut
kol saati. Adelbert (sayfaya), beni silahlandırmaya katıl. ' Sayfa eğildi ve
Baron, Lady Isabella Odasına çekildi.
rahatsızlığın nedeni.

Önerilen masaldan daha fazla yazılmadı; Ama yazarın amacı
iyi bir batıl inanç efsanesine dönüşmesi gerekiyor muydu
Sınırların ikamet ettiği yerde şu an, nerede,
İskoçya III. İskender'in hükümdarlığı, o ünlü kişi Thomas
Rhymer olarak adlandırılan Hersildoune, aslında gelişti. Bu şahsiyet,
İskoçya'nın Merlin'i ve bazı maceraların kime
Merlin Caledonius'a veya Vahşi'ye atanan İngiliz ozanları
Gelenek tarafından transfer edilen, iyi bilindiği gibi, bir sihirbaz ve
bir şair ve peygamber. Hala Faery topraklarında yaşadığı iddia ediliyor,
ve toplumun büyük bir konvülsiyonuna geri dönmesi bekleniyor
Seçkin bir kısım, tüm uluslar için ortak bir gelenek,
Mahomedans'ın on ikinci Imaum'a saygı duyan inancı olarak
gösteriyor.

Şimdi, sınırlarda yaşadığından beri yıllarca başarılı oldu.
Jolly, çıngıraklı atlı ve pervasız ve dikkat çekici bir
Korkusuz öfke, bu onu çok takdir etti ve biraz korkuttu
komşuları arasında. Bir ay ışığı gecesi, Bowden'in üzerinden geçerken
Moor, Eildon tepelerinin batı tarafında, Thomas'ın sahnesi
Rhymer'in kehanetleri ve hikayesinde sık sık bahsedilen, bir destek
atamadığı atların yanında
Saygıdeğer bir görünüşe sahip ve tekil antika elbiseli bir adamla tanıştı,
Onun büyük sürprizi, atlarının fiyatını sordu ve chaffer yapmaya başladı
Onunla bu konuda. Canobie Dick'e, çünkü biz de bizim
Sınır satıcısı, bir adam bir adamdı ve
Şeytanın kendisi, cloven toynunu düşünmeden ve muhtemelen
Eski Nick'i pazarlığa aldattı. Yabancı fiyatı ödedikleri fiyatı
üzerinde anlaştı ve işlemdeki tüm bu şaşkın sik
aldığı altın tek boynuzlu atlar, kaput parçaları ve diğer
koleksiyoncular için paha biçilmez olan ancak
Modern para biriminde oldukça zahmetli. Ancak altındı ve
Bu nedenle Dick, madeni para için ondan daha iyi değer elde etmeye başladı
Belki müşterisine verildi. Çok iyi bir tüccar emriyle, o
Atları aynı noktaya bir kereden fazla getirdi, sadece alıcı
Her zaman gece ve yalnız gelmesi gerektiğini şart koşuyor. ben değillim
Bunun sadece meraktan olup olmadığını veya biraz kazanç umudunun
onunla karıştı, ama Dick bu şekilde birkaç at sattıktan sonra,
kuru pazarlıkların şanssız olduğundan şikayet etmeye başladı ve bunu ima etmek için
Chap mahallede yaşaması gerektiğinden,
Düzenleme izniyle, ona yarım mutchkin tedavi etmek.

"İstersen konutumu görebilirsiniz," dedi yabancı; Ama sen
Orada gördüğünüzde cesaretini kaybet, tüm hayatınız boyunca tutacaksın. '

Ancak Dicken, küçümseme uyarısını güldü ve hevesle
atını sabitle, yabancıyı dar bir ayak yoluna kadar takip etti,
Onları en çok tıpkı en çok sıkışmış tekil Eminence'a götürdü
Güney ve merkez zirveler ve benzerliğinden böyle
Lucsen Hare formunda bir hayvan. Bu seçkinliğin dibinde,
komşu kadar cadı toplantıları için neredeyse ünlü
Kippilaw'ın rüzgar değirmeni olan Dick, onun
şef yamacına bir pasaj veya mağara ile girdi.
Kendisi, yerinde iyi tanışsa da, hiç görmemiş veya duymamıştı.

`` Hala geri dönebilirsin, '' dedi rehber, uğursuzca bakarak
o; Ama Dick beyaz tüyü göstermek için küçümsedi ve gittiler. Onlar
çok uzun ahırlara girdi; Her durakta bir kömür siyahı duruyordu
atış; Her at tarafından kömür siyah zırhında bir şövalye yatıyordu, çizilmiş
elinde kılıç; Ama hepsi sessiz, toynak ve uzuv, sanki
mermerden kesilmişti. Çok sayıda meşale kasvetli ödünç verdi
Halife Vathek'inki gibi salonun parlaklığı
büyük boyutlar. Ancak üst uçta, uzunluğunda geldiler,
bir kılıç ve boynuz antika bir masaya yatıyordu.

`` O boynuzu çalacak ve o kılıcını çizecek, 'dedi.
şimdi Hersildoune'nin ünlü Thomas'ı olduğunu düşünen '
Eğer kalbi başarısız olursa, tüm geniş Britanya'da kral olun. Yani konuşuyor
yalan söyleyemeyen dil. Ama hepsi cesarete bağlı ve çok
Önce kılıcını veya boynuzu alıyorsun. '

Dick kılıcını almak için çok atılıyordu, ama cesur ruhu
Salonun doğaüstü dehşetleri tarafından bıldırıldı ve düşündü
önce kılıcın kesilmesi meydan okumaya göre yorumlanabilir ve verebilir
Dağın güçlerine suç. Borçayı bir
Titreyen el ve [ses çıkardı], ancak üretecek kadar yüksek sesle
korkunç bir cevap. Thunder, muazzam olan çarpıcı peals ile yuvarlandı
salon; Atlar ve erkekler hayata başladı; Steeds homurdandı, damgalı,
Bitlerini öğüttü ve başlarını yüksek attı; Savaşçılar yayıldı
Ayaklarına, zırhlarını çatıştı ve kılıçlarını brakettiler.
Dick'in dehşeti, tüm orduyu görmede aşırı oldu,
Son zamanlarda mezar olarak sessiz, kargaşa içinde ve ona acele etmek üzere. O
boynuzu düşürdü ve büyülü olanı ele geçirmek için zayıf bir girişimde bulundu
kılıç; Ama aynı anda bir ses, gizemli olanı yüksek sesle telaffuz etti
kelimeler:

    'Korkağa, doğduğunda,
    Boynuzu havaya uçurmadan önce kılıcını çizmeyen! '

Aynı zamanda karşı konulmaz bir koşu kasırga
Uzun salon, talihsiz at jokeyi ağzından açık bir şekilde
mağara ve onu dik bir gevşek taş bankası üzerinde çöktürdü,
Çobanların ertesi sabah onu bulduğu yer, sadece nefesle
Korkulu masalını anlatmak için yeterli.

Bu efsane, çeşitli varyasyonlarla, birçok bölümünde bulunur.
İskoçya ve İngiltere; Sahne bazen bazı favorilere atılır
Yaylaların Glen, bazen derin kömür madenlerinde
Okyanusun altında çalışan Northumberland ve Cumberland. BT
Reginald Scott'ın "Büyücülük" kitabında da bulunacak.
On altıncı yüzyılda yazılmıştır. Ne olduğunu sormak boşuna olurdu
geleneğin orijinali. Boynuz ve kılıç arasındaki seçim,
Belki de tehlikeyi uyandırmanın aptalca olduğu bir ahlaki olarak dahil edebilir
Direnmek için elimizde kollarımız olmadan önce.

Çok şiirsel süslemeyi kabul etmesine rağmen, bunun
Efsane, bir nesir hikayesi için mutsuz bir temel oluştururdu,
ve sadece bir peri masalına dönüşmüş olmalı. Doktor John Leyden
Bebeklik sahnelerinde geleneği güzelce tanıttı:-

    Gizemli Rhymer, Doom'd Fate'in kararnamesi,
    Hala Eildon'un kader ağacını tekrar ziyaret etmek;
    Swain'in neresinde, Hallow-Day'in şafağında,
    Filo Barb'unuzu vahşi sabırsızlıkla duyar;
    O kim olduğunu söyle, uzun ve yüksek çağrılarla.
    Çevre uykusunu uçuracak,
    Uzun sesi Eildon'un mağaralarından geçiyor,
    Her karanlık savaşçı patlamada yakarken:
    Boynuz, Falchion güçlü el ile kavrama,
    Ve Peal gururlu Arthur'un peri toprağından yürüyüşü?

    Bebeklik Sahneleri, Bölüm I.

Önceki fragmanla aynı kabinde, aşağıdakiler meydana geldi
Diğer Disecta Membra arasında. Bir hikayenin bir girişimi gibi görünüyor
Sondan farklı açıklama, ama neredeyse anında
terk edilmiş. Giriş, kompozisyonun zamanına dikkat çekiyor
on sekizinci yüzyılın sonu.

Ennerdale'in efendisi

John B ----, Esq.
G ----, F.R.S.E. `` Bir tamponu doldur, '' dedi şövalye; Bayanlar bizi biraz ayırabilir
daha uzun. Archduke Charles'a bir tampon doldur. '

Şirket, ev sahibinin tostundan onur duydu.

'Archduke'nin başarısı,' dedi Muddy Vicar, '
Ayrıca Paris'teki müzakeremiz; Ve eğer--

'Kesinti Affed, Doktor,' quoth, zayıf bir figür,
bir şekilde yabancı bir aksan; Ama neden bu olayları bağlamalısınız?
Müttefiklerimizin cesareti ve zaferlerinin
aşağılayıcı bir antlaşmanın gerekliliğinin yerini alıyor mu? '

'Hissetmeye başlıyoruz, Mösyö L'Abbe,'
Asperite, 'bir kıta savaşının savunulması için girdi
kendini savunmak istemeyen müttefik ve bir
Kraliyet ailesi, asalet ve rahiplik, kendilerini tam olarak terk eden
Haklar, bu ülkenin kaynakları için bile çok fazla yük. '

`` Ve o zaman Büyük Britanya'nın savaş mıydı, ''
`` Cömertliğin zahmetli bir eforu mu? Korku yok muydu
Yurtdışına giden geniş kaynaklı inovasyon ruhu? Değil mi
laity, mülkleri için titreme, din adamları için ve
Anayasa için her sadık kalp mi? Gerekli düşünülmedi miydi
yanan binayı yok et, çatışma yayıldı
çevresinde mi? '

`` Yine de, denendikçe, '' dedi doktor, 'duvarların direndiği bulundu
En büyük çabalarımız, devam etmekte büyük bir ihtiyat görmüyorum.
yanan kalıntıların ortasında emek. '

'Ne, doktor,' dedi Baronet, '
GENEL GENEL HIZLI BÜYÜK Kendi Vaaz? Bizi umut etmeye teşvik etmedin mi
ev sahiplerinin efendisi ordularımızla birlikte gideceğini ve bizim
Onu küfreten düşmanlar utanç verici mi? '

'Sevgili çocuklarını bile azaltmak için nazik bir baba lütfen,'
Vicar'a cevap verdi.

`` Sanırım, '' dedi masanın ayağının yakınında bir beyefendi, '
Sözleşmeler, başarısızlığı için aynı türden bir özür diledi.
Dunbar Savaşı'nda peygamberler, isyancı vaizleri
İhtiyatlı Lesley'i Filistinlere karşı aşağı inmeye zorladı
Gilgal. '

Vicar, bir incelemeyi düzeltti ve buna çok şikayetçi bir göz değil
davetsiz misafir. O genç bir adamdı, ortalama boy ve daha çok ayrılmıştı
dış görünüş. Erken ve şiddetli çalışma, özelliklerinde söndürmüştü.
yaşına özgü şiir ve onlara erken bir kadroyu etkiledi
düşünceli. Ancak gözü ateşini korudu ve
animasyonunu jest. Sessiz kalsaydı, uzun sürerdi
fark edilmeden; Ama konuştuğunda onun tarzında bir şey vardı
tutuklandı.

'Bu genç adam kim?' Dedi Vicar komşusuna düşük bir sesle.

'Maxwell adlı bir Scotchman, Sir Henry'yi ziyaret ederek' cevaptı.

`` Bekledim, aksanından ve davranışlarından, '' dedi.

Burada Kuzey İngilizcesi oldukça daha fazla tuttuğu gözlemlenebilir
komşularına eski kalıtsal isteksizlik
Güney vatandaşları. Diğer muhaliflerin müdahalesi, her biri
tüm şarap ve siyasetin yaşamı ile görüşünü çağırdı,
daha ayık olana uygun çizim odasına çağrılan çağrılar
Şirketin bir parçası.

Şirket dereceler tarafından dağıldı ve uzunluğunda Vicar ve Young
Baronet, hanımının, kızlarının yanı sıra tek başına Scotchman kaldı.
kendim. Din adamı, gözlemi unutmamıştı
onu Dunbar'ın sahte peygamberleriyle sıraladı, çünkü
Bay Maxwell ilk fırsatta.

Hem! Sanırım efendim, iç savaşlar hakkında bir şeyden bahsettiniz
Geçen yüzyıl? Eğer yapabiliyorsanız, onlarda derinlemesine yetenekli olmalısınız
Bunlar ve şimdiki kötü günler arasında paralel çizin-
Bakmaya hazırım, şimdiye kadar karartılmış en kasvetli
İngiltere'nin beklentileri. '

'Tanrım, doktor, arasında bir karşılaştırma yapmam gerektiğini
şimdiki zamanlar ve bahsettiğiniz zamanlar. Ben çok duyarlıyım
Atalarımızdan zevk aldığımız avantajlar. Hizip ve hırs var
aramızda bölünme; Ama hala suçluyuz
sivil kan dökülmesi ve ondan akan tüm kötülüklerden. Düşmanlarımız
Efendim, kendi evimizin değil; Ve biz United'a devam ederken
ve sağlam bir yabancı düşmanın saldırılarından, sanatsal veya
Ne kadar invazik olsa da, umarım korkmamız için çok az şey var. '

'Meraklı bir şey buldunuz mu, Bay Maxwell, tozlu kağıtlar arasında?'
dedi Sir Henry, siyasi tartışmanın canlanmasını korkutuyor gibi görünüyordu.

Aralarındaki soruşturmam, sadece sahip olduğum yansımalara yol açtı.
Şimdi ima etti, 'dedi Maxwell; 'Ve bence oldukça güçlü.
ayarlamaya çalıştığım bir hikaye ile örneklendi
Bazı aile el yazmalarınız. '

`` Onları ne kullandığınızı memnuniyetle karşılayabilirsin, '' dedi Sir Henry; '
Bir gün boyunca rahatsız edilmemişlerdi ve sık sık diledim
Bu eski pot kancalarında sizin kadar yetenekli bir kişi bana söylemek
anlamları. '

'Az önce bahsettiğimler,' diye cevapladı Maxwell, bir parça ile ilgili
özel geçmiş, biraz muhteşem değil, tadını çıkarıyor ve
ailenizle yakından bağlantılı; Eğer kabul edilebilirse, okuyabilirim
size olduğum modern şekildeki fıkralar
onları atmaya çalışarak ve daha sonra değerinin değerini yargılayabilirsiniz
orijinaller. '

Bu teklifte tüm taraflar için uygun bir şey vardı. Sayın
Henry, onu ilgiye çekmeye hazırlayan aile gururu vardı
atalarıyla ilgili ne olursa olsun. Bayanlar derinlemesine dalmıştı
Günümüzün şık okuması. Lady Ratcliff ve onun fuar
Kızları her geçişe tırmanmıştı, her çam kurnaz harabesini izlediler,
Her inilti duydum ve not edilenlerle birlikte her tuzak kapısını kaldırdı
Udolpho Kahramanı. Bununla birlikte, gözlemlemek için duyulmuşlardı
Kara Peçe'nin ünlü olayı, eski olana benziyordu
Dağın emek özür dilemesi, böylece tartışmasız olmaları
Eleştirmenlerin yanı sıra hayranlar. Bütün bunların yanı sıra, varoully vardı
Prag'ın hayalet süveterinin arkasına monte edilmiş
yedi çevirmeni ve Moor'un ayak izlerini izledi.
Bohemya Ormanı. Üstelik bile ima edildi (ama bu daha büyüktü
Geri kalan her şeyden daha gizem)
'Keşiş', üç düzgün ciltte,
Lady Ratcliff'in Hint kabinesinin sağ el çekmecesi
giyinme odası. Böylece harikalar ve işaretler için yatkın, Lady Ratcliff
Ve perileri sandalyelerini büyük bir yanan odun ateşi etrafında çekti ve
masal dinlemek için kendilerini düzenlediler. O ateşe ben de
yaklaştı, kısmen sezonun kapsayıcılığı ile buraya taşındı ve
Kısmen bildiğiniz sağırlığım, kuzenim, benim sırasında edindim
Prens Charles Edward altındaki kampanya,
merakımın memnuniyeti,
Bu kadar sadık kraliyet ailesinin kaderine referans
Ratcliff'in evinin hiç bulunmadığını bilin. Bu odun ateşine zafer
Aynı şekilde yaklaştı ve kendisini elverişli bir şekilde sandalyesine çekti,
Görünüşe göre anlatım için saygısızlığı ve
Anlatıcı, uygun bir şekilde uyuyarak uykuya dalarak. Tarafından
Maxwell'in tarafı (bu arada, en azından olduğunu öğrenemiyorum
Nithsdale ailesi ile ilgili) küçük bir masa ve bir çift yerleştirildi
aşağıdaki gibi okuduğu yardımla ışıklar:-

Jan van Eulen dergisi

6 Kasım 1645'te, Rotterdam'daki tüccar Jan Van Eulen, Jan Van Eulen,
İyi gemi vryheid'in gemisinde tek kızımla başladım
Amsterdam, mutsuz ve rahatsız edici krallığa geçmek için
İngiltere. 7 Kasım-Bir Ön Hızlı Gale-Keşif Deniz Sick-MySelf Yapamıyor
Kalan mirastan başladığım hesaplamayı tamamlamak için
Carlisle'den Jane Lansache, geç sevgili eşimin kız kardeşi
Koleksiyonum yolculuğumun nesnesi. 8 Kasım-Wind
Hala fırtınalı ve olumsuz-neredeyse korkunç bir felaket oldu-canım
Gemi Leeward'a yaslanırken çocuk denize yıkandı. Memorandum-
Onu ilk paradan kurtaran genç denizciyi ödüllendir
Teyze Lansache'nin mirasından kurtulabilir. 9th
Kasım-Calm-P.M. N. N. W.'den ışık esintileri ile konuştum
Kaptan kayınbiraderim Jane Lansache'nin mirası hakkında. O
L1000'i aşmayacak ana konuyu bildiğini söylüyor
değer. N. B. Petersons ailesinin kuzeni,
kayınbiraderimin kocasının adı; Yani ummak için yer var
Bildirdiğinden daha değerli olabilir. 10 Kasım, 10:00 Tanrı
Tüm günahlarımızı affedin!-Parlamento bayrağını taşıyan bir İngiliz fırkateyn,
Offing'de ortaya çıktı ve Chase veriyor.-11:00 O bize yakın
her an ve gemimizin kaptanı
Eylem.-Tanrı yine bize merhamet etsin! '

"İşte," dedi Maxwell, "
Anlatım biraz aniden sona eriyor. '

`` Bundan memnunum, '' dedi Lady Ratcliff.

`` Bay Maxwell, '' dedi Sir Henry'nin torunu genç Frank, '
Savaşın nasıl bittiğini duymuyor musunuz? '

Bilmiyorum, kuzen, seni daha önce tanıdı olsun
Frank Ratcliff'in yetenekleriyle. Savaşın savaşı yok
Yıllar boyunca prensin ve hükümetin birlikleri arasında
1745-46, hesap veremiyor. Bu doğru, var
Bu önemli dönemin olaylarını düzeltmek için özel acılar aldı
Hafızası sık sık tekrarlayarak.

"Hayır, canım," dedi Maxwell, genç Frank Ratcliff'e cevap olarak-"Hayır, benim
Sevgili, size katılımın kesin özelliklerini söyleyemem, ama
Sonuçları aşağıdaki mektuptan geliyor,
Gazetecimizin kızı Garbonete von Eulen
İngiltere, yardım aldığı İngiltere. Bazı genel hesaptan sonra
Yolculuğun amacı ve angajmanının anlatısı
Böylece gelir:-

'Topun gürültüsü, seslerinden önce neredeyse hiç durmamıştı
Bana dil ama yarısı bilinir ve gemimizdeki karışıklık,
esirlerin bize bindiğini ve sahip olduğumuzu bildirdi.
gemi. Gözlerimle tanışan ilk gösterinin olduğu güverteye gittim
Gemimizin arkadaşı, rahatsız edici ve kaplı olsa da genç bir adam
kanla, ütülerle yüklendi ve
geminin tarafı bir tekneye. Bizim arasında iki başlıca kişi
Düşmanlar, yüksek taçlı uzun boylu ince bir figüre sahip bir adam gibi görünüyordu
Şapka ve uzun boyun bandı ve kısa kesilmiş saç başı,
Bluff, deniz üniformalı açık görünümlü yaşlı adam. "Yarık! Yarık!
Çek, kalplerim, "dedi ikincisi ve tekne taşıyan tekne
Şanssız genç adam onu ​​kısa süre sonra fırkatete götürdü. Belki sen
Bu durumdan bahsettiğim için beni suçlayacak; Ama düşün canım
kuzen, bu adam kendim ve benimkinde bile hayatımı ve kaderini kurtardı
Babalar dengede idi, beni neredeyse etkileyemedi.

`` Kıskanç olan, hatta öldürmek için bile, ”dedi.

Cetera Desunt





HAYIR. II

MR. Strutt'un Queenhoo-Hall romantizmi

Waverley'nin yazarı tarafından

Bölüm IV

Bir av partisi-bir macera-bir kurtuluş

Ertesi sabah Bugles, mahkemede Daybreak tarafından seslendi
Lord Boteler'in Konağı, kalıcılarından sakinleri çağırmak için
Baron'un karar verdiği muhteşem bir kovalamaca yardımcı olmak
Komşusu Fitzallen ve asil ziyaretçisi St. Clare'i eğlendirin.
Falconer Peter Lanaret, devam ediyordu.
Bayanlar için şövalyeler ve teircelets, eğer değişmeyi seçmelilerse
Avcılıktan Hawking'e kadar sporları. Beş şişman yeomen bekçisi,
Ragged Robins olarak adlandırılan görevlileri, hepsi Kendal'da buluştu
Yeşil, yanlarında böcek ve kısa askılar ve çeyrek personel
ellerinde, geyiklerin olduğu yavaş taç veya braketleri yönlendirdi
koymak. Her biri uygun olan on cesur cesur tazı
tek başına, en uzun kırmızı geyik, tasmalara yönlendirildi,
Lord Boteler'in ormancılarının çoğu. Sayfalar, squires ve diğer
feodal ihtişam görevlileri iyi, en iyi şekilde
Rütbesine göre, at veya ayak üzerine av dişli
Domuz-mızrakları, uzun yayları ve çapraz patlamaları bekliyor gibi görünüyordu.

Zamanın dilinde adlandırılan çok sayıda yeomen treni
Her yıl bir üniforma ceket ve küçük bir emekli maaşı alan hizmetliler
Bu tür ciddi durumlara katılımları, cassocks'da ortaya çıktı.
mavi, kollarına boteler evinin bilincini taşıyan,
bağlılıklarının bir rozeti olarak. Onlar ellerinin en uzun adamlarıydı
komşu köylerin tedarik edebileceği, her insanın iyiliği
omzunda buckler ve parlak bir şekilde sarkan bir broadsword
onun desen kemerinden. Bu vesileyle ranger olarak davrandılar
çalılıkları yenmek ve oyunu canlandırmak. Bu görevliler doldurdu
Kalenin mahkemesine kadar, olduğu gibi ferah.

Sensiz yeşil üzerinde,
Köylüler, çoğu da dahil olmak üzere muhteşem avcılık raporu tarafından toplandı.
Tewin'den eski tanıdıklarımız ve
Hob Filcher's'de iyi tezahürat. Gregory şakacı, iyi olabilir
tahmin edilen, kendisinden sonra kendini kamuoyunda sergileyecek büyük bir zihni yoktu
son felaket; Ama Steward Oswald, her neyse harika bir formalist
yüksek lisansın ev devletinin halka açık sergisinden endişe duyuyordu.
Katılımına olumlu bir şekilde yararlandı. 'Ne,' quoth o, '
Cesur Lord Boteler'den, böyle cesur bir günde,
aptal? Certes, iyi Lord Saint Clere ve adil bayan kız kardeşi
Temizliklerimizi Churlish akrabalarınınki kadar kıpır kıpır düşünün
Babasının şakasını hastaneye gönderen Gay Bowers'da
Zavallı Sot'un Şahin-Jesses için çanları ve uzun kulaklı bir gece içkisi yaptı
Bonnet. Ve efendim, seni cömertçe aptal görmeme izin ver-
Krakerler, o kuru, çorak, küf gibing yerine,
geç kullanılır; Ya da kemiklerle! Porter sana sahip olacak
Lodge ve seni kendi ahşap kılıçla koçanın
Motley senin çift. '

Bu sert tedbir kararı Gregory, hiçbir cevap vermedi,
Şef Albert Drawslot'un nazik teklifi, Şef ParkeKeer,
zekasını keskinleştirmek için burnuna sirke üflemeyi önerdi
O kutsanmış sabah, kokusu olan eski tazı Bragh'a
başarısız. Gerçekten de, böcekler için çok az zaman vardı,
Canlı bir geliştikten sonra, şimdi sessizdi ve peretto, ikisi ile
Görevli âşıklar, yabancıların pencerelerinin altına adım atıyor
Daireler, aşağıdaki Roundelay'e katıldı, derin sesler
Rangers ve şahinler,
tekrar çalacak savaşlar:-

    Uyan, Lordlar ve Bayanlar Gay,
    Dağda gün şafak vaktinde;
    Tüm neşeli kovalamaca burada
    Şahin ve at ve av mızrağı ile;
    Taçlar çiftleri bağırıyor,
    Şahinler ıslık çalıyor, boynuzlar knowling,
    Neşeyle, merhametle, onlar karışır,
    'Uyan, Lordlar ve Bayanlar Eşcinsel.'

    Uyan, Lordlar ve Bayanlar Gay,
    Sis dağ gri bıraktı;
    Şafakta yaylı yaylar akıyor,
    Fren üzerindeki elmaslar pırıl pırıl,

    Ve ormancılar meşguldü
    Parayı çalılık yeşili izlemek için;
    Şimdi bizim yatağımızı zikretmeye geliyoruz
    'Uyan, Lordlar ve Bayanlar Eşcinsel.'

    Uyan, Lordlar ve Bayanlar Gay,
    Yeşil ahşap aceleye;
    Sana nerede yalan söylediğini gösterebiliriz,
    Ayak filosu ve uzun boylu;
    Yaptığı işaretleri gösterebiliriz,
    'Meşe Gamst ne zaman boynuzları yıprandı;
    Bay'a getirdiğini göreceksin
    Uyan, Lordlar ve bayanlar eşcinsel. '

    Daha yüksek sesle, daha yüksek sesle zikir
    Uyan, Lordlar ve Bayanlar Gay;
    Onlara gençlik ve neşe ve neşeyle söyle
    Biz gibi bir kurs yürütüyoruz;
    Zaman, Stern Huntsman! Kim Baulk,
    Hawk olarak tazı ve filo gibi mi?
    Bunu düşün ve gün ile yüksel,
    Nazik lordlar ve bayanlar eşcinsel.

Bu meslek bittiğinde, Lord Boteler, kızıyla ve
Harden'den Fitzallen ve diğer asil misafirler,
Palfreys ve av gerekli sırayla öne çıktı. Avcılar, sahip
önceki akşam büyük bir geyik izlerini dikkatlice gözlemledi,
zaman kaybı olmadan, şirketi yürütmek, notlarla
ağaçların üzerinde yaptıkları, çalılıkların yanına
Bu, Drawslot raporuyla bütün gece barındırmıştı. .
Kendilerini kapağın yanına yayan atlılar beklediler
Kaleci girene kadar, yasaklı köpeklerine liderlik eden büyük bir kan bağı
Adını aldığı bir öğrenme veya grupta.

Ama bu yüzden. Aynı olan ikinci yılın bir harç
takiplerinin uygun nesnesiyle örtün,
İlk önce ve kırıldı Lady Emma ve
Kardeşi konuşlandı. Daha yakın olan deneyimsiz bir varlet
Onlardan sonra yayılan iki uzun tazı, anında açıldı
Kuzey rüzgârının tüm filosuna kaçak. Gregory, bir
Etrafındaki canlandırıcı sahnenin yanında çok az ruh
Hounds'u, doyurucu olduğu yüksek bir düzen ile teşvik etmek
Huntsman'ın ve baronun lanetleri,
Yirmi tüm çocuk ardoru ile kovalamaca ruhu. '
faul fiend, önyükleme ve teşvik, sersemletici boğazını aşağı inmek
Kuşağında tırpan, 'Quoth Albert Drawslot; İşte söylüyorum
tüm işaretlerin ilk kafanın bir dolarının olduğu ve o
Kadife başlı bir topuzun üzerinde avları hallooed! Saint Hubert,
Çapraz bahçemle onun desenini kırmazsam, asla tazı atabilir miyim
Daha! Ama buna göre, efendilerim ve ustalarım! Asil canavar henüz burada,
Ve azizlere şükürler olsun, yeterince tazı var. '

Kapak şimdi görevliler tarafından iyice dövülüyor, Stag
onu terk etmeye ve güvenliği için hızına güvenmeye mecbur kaldı. Üç
Greyhounds, attığı üzerine atıldı.
Birkaç mil, geniş bir furez frenine girerek uzatılmış
bir tepenin kenarında. Atlılar yakında geldi ve bir
Yeterli sayıda yavaş taç, onları dikenlerle birlikte gönderdi
Oyunu gücünden sürmek için örtün. Bu nesne
başarılı, birkaç milden oluşan daha şiddetli bir kovalamaca,
yön neredeyse dairesel, bu sırada zavallı hayvan her denedi
zulümlerinden kurtulmak için. Tüm bunları geçti ve geçti
Tozlu yollar, ayak izlerinin en az kokusunu koruyabilir;
Kendini yere yakın koydu, ayaklarını karnının altına çekti,
ve burnunu dünyaya yaklaştırarak, ihanete uğraması gerekirse
Trusları nefesi ve toynakları ile. Her şey boşaldığında ve buldu
Hızlar ona hızlı geliyor, kendi gücü başarısız oluyor, ağzı
Köpük ile kabartmalı ve gözlerinden düşen gözyaşları döndü
daha sonra bakışta duran, iğrenç yapan takipçileri için umutsuzluk
istiridye ve iki ayaklı yardımcılarını bekliyor. Bunlardan
Lady Eleanor'un sporda daha fazla zevk almasını sağladı
Matilda ve Palfrey'e Lord Boteler'den daha az yük olmak,
yerine gelen ilk kişi miydi ve
görevli, geyikte bir cıvata boşalttı. Çileden gelen hayvan ne zaman
kendini yaraladığını hissetti, çılgınca ona doğru itti
şaftı almıştı ve Lady Eleanor'un fırsatları olabilir
İşletmesinin tövbesi, yakınında kalan genç Fitzallen değildi
Bütün gün boyunca, o anda, hızlı bir şekilde dörtnala, ve
Stag, saldırı nesnesini değiştirebilir, onu onunla gönderebilir
Kısa avcılık.

Genç bayan için terörle yeni gelen Albert Drawslot
güvenlik, Fitzallen'in gücü üzerine yüksek sesle encomiumlara girdi ve
Gallantry. 'R bayan tarafından,' dedi, şapkasını çıkardı ve silerek
Güneş yanık yüzü, koluyla, 'iyi vuruldu ve iyi zamanlarda! Ancak
Şimdi, çocuklar, kaputlarını doff ve ipotek duyuyor. '

Sporcular daha sonra tiz bir ipucu çaldı ve genel bir boğmaca kurdu,
köpeklerin bağlamasıyla karışan, welkin halkasını yaptı
Tekrar. Huntsman daha sonra bıçağını Lord Boteler'e sundu,
Geyik sözünü alabilir, ama baron nazikçe ısrar etti
Fitzallen bu törenden geçiyor. Lady Matilda şimdi geldi
Yukarı, görevlilerin çoğu ile; ve kovalamacının ilgisi
sona erdi, ne Saint Clere ne de kız kardeşinin sürprizini heyecanlandırdı
görünüşlerini yaptı. Lord Boteler boynuzları tekrar emretti
Stragglers'ı aramayı umarak yeniden tekrar yeniden ıslatın ve
Fitzallen, 'Methinks Saint Clere Savaşta Hizmet için Seçkin,
Kovalamada daha ileri olmalıydı. '

`` Ben, '' dedi Peter Lanaret, 'asil Lord'un nedenini biliyorum
yokluk; Çünkü o mooncalf Gregory köpekleri üzerine halatoya
Knobbler ve yeşil bir hilding gibi dörtnala, onlardan sonra, ben
Lady Emma'nın Palfrey'in bu varletten sonra boşluğu takip ettiğini gördüm,
istila etmek için çöpe atılın ve bence asil kardeşi takip etti
O, zarar vermemelse. Ama burada, Rood tarafından Gregory
kendisi için cevap. '

Şu anda Gregory, etrafında oluşan çembere girdi
Geyik, nefessiz ve yüzü kanla kaplı. O tuttu
Bir süre 'Harrow!' ve 'Wellaway!' Ve
Sıkıntı ve terörün diğer ünlemleri, her zaman işaret eden
Geyiklerin öldürüldüğü noktadan bir mesafede çalılık.

'Onuruma göre,' dedi Baron, 'kimin cesaretini verdiğini memnuniyetle bilirdim
Zavallı Knave'i böylece; Ve inanıyorum ki,
Outrecuidance, en iyisi miydi, İngiltere'de bir tane kurtardı. '

Şimdi daha fazla nefes bulamış olan Gregory, 'Yardım, erkek ol!
Lady Emma ve Broken'de öldürdükleri kardeşini kurtar
çalılık.'

Bu hepsini harekete geçirdi. Lord Boteler aceleyle küçük bir partiye komuta etti
adamları bayanların savunmasına uymak için, kendisi,
Fitzallen ve geri kalanı çalılıklara doğru ne kadar hız kazandı,
Bu amaçla Fabian'ın arkasına monte edilen Gregory tarafından yönlendirildi.
Dar bir yoldan geçerek, karşılaştıkları ilk nesne bir
Yerde yatan küçük boylu adam, ustalaştı ve neredeyse boğuldu
anında sahip olanlar olarak kabul edilen iki köpek tarafından
eşlik etti Gregory. Biraz daha uzakta, yatan açık bir alandı
Üç ölü veya yaralı adam bedeni; Bunların yanında Lady Emma,
Görünüşe göre cansız, kardeşi ve genç bir ormancı eğiliyor ve
onu kurtarmak için çaba. Olağan çözümleri kullanarak, bu
Yakında başarılı oldu; Lord Boteler, böyle bir sahnede şaşkınken,
Saint Clere'de gördüklerinin anlamını endişeyle sordu ve
daha fazla tehlike olup olmayacak.

`` Şimdiki zaman için güvenmiyorum, '' dedi genç savaşçı, şimdi
gözlemlenen biraz yaralandı; Ama sana dua ediyorum, asilliğin
Buradaki ormanlar aranacak; çünkü bu tabandan dördü tarafından saldırıya uğradık
Suikastçılar ve sadece üçünü görüyorum. '

Görevliler şimdi kurtardıkları kişiyi getirdi
Köpeklerden ve Henry'den tiksinti, utanç ve şaşkınlıkla,
Akrabası Gaston Saint Clere'yi tanıdı. Bu keşif o
Mahkumu emreten Lord Boteler'e fısıltıyla iletişim kurdu
Queenhoo-Hall'a taşınması ve yakından korunması; Bu arada o
Endişeyle Young Saint Clere'yi yarası hakkında sordu.

'Bir çizik, önemsememek!' diye bağırdı Henry. 'Benden daha az acele ettim
Sülük yardımı olmadan size tanıtmak
çok geç gel. O nerede? Cesur kurtarıcım nerede? '

'Burada, en asil efendim,' dedi Gregory, Palfrey'den kayar ve
İleri adım atın, 'Ödülünüzün yapacağı Guerdon'u almaya hazır
ona yığın. '

'Gerçekten, arkadaşım Gregory,' diye cevapladı genç savaşçıya, '
Unutuldu, hızlı bir şekilde koştun ve yardım için erkekçe kükreme,
Hiçbir zaman, bence, biz onu almamıştık. Ama cesur
Bu üç ruffians yakın olduğunda kurtarmaya gelen ormancı
beni güçlendirdi, o nerede? '

Herkes etrafına baktı, ama herkes onu girerken görmüş olsa da
çalılık, şimdi bulunamayacaktı. Sadece onun
Gaston'un gözaltına alınmasıyla ilgili karışıklık sırasında emekli olmuştu.

`` Onu aramayın, '' dedi şimdi bir dereceye kadar olan Lady Emma
soğukkanlılığını kurtardı, 'O değilse, ölümlü bulunmayacak
kendi sezonu. '

Baron, bu cevaptan terörünün o zamanlar için sahip olduğuna ikna etti
Sebebini biraz rahatsız etti, onu sorgulamak için; Ve Matilda ve
Eleanor, bunun sonucunda bir mesaj gönderildi
Garip bir macera, gelerek, Lady Emma'yı aralarında aldılar ve
Hepsi bir vücutta kaleye döndü.

Ancak mesafe dikkate değerdi ve ulaşmadan önce
Başka bir alarm vardı. Birlikte en başta dönen dikenler durdu
ve Lord Boteler'e, ilerlemeyi algıladıklarını duyurdular
Onlara doğru silahlı adamlardan oluşan bir beden. Baron'un takipçileri
çok sayıda, ama savaş için değil, kovalamaca için dizildiler ve
farklılığından büyük zevkti
Gaston'un bilincini yerine, silahlı erkeklerin ilerleyen gövdesi
Beklemek için bir nedeni vardı, Fitzosborne'un dostça rulmanları
Diggswell, Mayıs oyunlarında bulunan aynı genç Lord
Harden Fitzallen. Şövalyenin kendisi ilerledi, zırhla kaplandı,
ve vizörünü yetiştirmeden Lord Boteler'e sahip olduğunu bilgilendirdi.
Ruffianly tarafından treninin bir kısmına yapılan bir temel girişim duydu
suikastçılar, hizmetkarlarının küçük bir partisini takmış ve silahlandırmıştı.
Onları Queenhoo-Hall'a eşlik et. Bir
onlara katılmaya davet, yolculuklarını kovuşturdular
güven ve güvenlik ve daha fazla olmadan evde güvenli geldi
kaza.

Bölüm V

Avcılığın macerasının araştırılması-bir keşif-Gregory's
Erkeklik-Gaston Saint Clere'nin Pate-Conclusion

Boteler'in ilk konağına gelirler, bayan
Emma, ​​besteleyebileceği odasına emekli olma iznini istedi.
Alttığı terörden sonra ruhları. Henry Saint Clere,
Birkaç kelime, macerayı meraklı kitleye açıklamaya başladı.
`` Ele kız kardeşimin Palfrey'i görmemiştim, çabalarına rağmen
Aksine, Ruh ile yürüyerek ayarlanan kovalamaca girerek
İbadet Gregory, ona yardım etmek için sürdüğümden daha fazla. Çok uzun
Greyhounds topuzbaşı aşağı çektiğinde, bizler
Bugles'inizi duymaktan çıkmıştı; ve ödüllendirilmiş ve birleştirmiş
Köpekler, onlara şakacı tarafından yönetilmelerini sağladım ve arayışında dolaştık
sporun farklı bir
yön. Uzunluğunda, bizi bulduğunuz çalıdan geçerek, ben
Maden kafasından geçerek çapraz bir cıvata tarafından şaşırdı. Çizdim
kılıç ve çalılıklara koştu, ama anında iki kişi tarafından saldırıya uğradı
Ruffians, diğer ikisi kız kardeşime ve Gregory'ye doğru yapıldı. Zavallı
Knave kaçtı, yardım için ağlıyor, sahte akrabalarım tarafından takip edildi, şimdi senin
mahkum; ve diğerinin fakir Emma'daki tasarımları (katil hayır
şüphe) cesur bir ormancının ani görünümü ile önlendi,
Kısa bir karşılaşmadan sonra kimi ayaklarına uzattı ve
yardımıma geldi. Zaten biraz yaralandım ve neredeyse
oranlarla kaplanmış. Savaş biraz sürdü, çünkü Caitiffs
hem iyi silahlı, güçlü hem de umutsuz; Ancak uzunluğunda her birimiz vardı
antagonistimize hakim oldu, Retinue, Lord Boteler'im geldiğinde
Rahatlamam. Öyleyse hikayemi bitiriyor; Ama şövalyemle,
Earl'ün Gallant Forester'a teşekkür etme fırsatı için fidye
Kimin yardımını anlatmak için yaşıyorum. '

'Korkma,' dedi Lord Boteler, bu ya da dördünde bulunursa bulunur
Bitişik ilçeler onu tutar. Ve şimdi Lord Fitzosborne memnun olacak
Sakesimiz için çok nazikçe düşündüğü zırhı doff ve hepimiz yapacağız
Ziyafet için kendimizi bowne. '

Akşam yemeği saati yaklaştığında, Lady Matilda ve kuzeni
Fuar Darcy odasını ziyaret etti. Onu bir bestede buldular ama
Melankoli Postmire. Söylemi talihsizliklere çevirdi
hayatı ve erkek kardeşini kurtardığını ve onu gördüğünü ima etti
Ona büyük bir şekilde geri ödeyecek kişinin toplumunu dört gözle bekleyin.
onun kaybı, kalan hayatını aday etme düşünceleri vardı.
Cennet, kimin sağlayıcıları tarafından çok sık olmuştu
korunmuş.

Matilda bu konuşmadaki bir şeye derinden renklendirdi ve kuzeni
Emma'nın kararına karşı yüksek sesle girdi. 'Ah, sevgili bayan Eleanor,'
diye cevapladı, 'Bir güne tanık olamadım ama yargıladım
doğaüstü ziyaret ve bana hangi amaçla diyebilir ama vermek
kendim sunağa mı? Beni baddow'a yönlendiren o köylü
Danbury Parkı, farklı zamanlarda benden önce ortaya çıkan ve
o olaylı yolculuk sırasında farklı şekillerde-bu genç
Özellikler hafızamda basılmış, çok bireysel ormancı
Bu gün bizi ormanda kurtardı. Yanılamam; Ve,
Bu muhteşem görünümleri gördüğüm hayaletle bağlamak
Eşcinsel Bowers'dayken, Cennetin sahip olduğu inancına direnemem
Guardian meleğimin rahatlamam için ölümcül şekil almasına izin verdi ve
koruma.'

Adil kuzenler, görünüşü değiştirdikten sonra,
Zihin dolaşıyordu, ona yatıştırıcı terimlerle cevap verdi ve son olarak
Onlara ziyafet salonuna eşlik etmesi için hüküm sürdü. Burada
Karşılaştıkları ilk kişi Diggswell'in Baron Fitzosborne'du,
şimdi zırhından elden çıkarıldı, Lady Emma'nın değiştiği görüşte
Renk ve haykırıyor, 'Aynı!' kolların içine anlamsız battı
Matilda.

`` Günün dehşetleri tarafından şaşkına döndü, '' dedi Eleanor; Ve biz
onu inmeye mecbur bıraktı. '

'Ve ben,' dedi Fitzosborne, '
Varlığı hayatındaki en endişe verici anları hatırlamalıdır. '

Bayanlar Emma'yı salondan desteklerken, Lord Boteler ve Saint
Clere, Fitzosborne'dan sahip olduğu kelimelerden bir açıklama istedi.
kullanılmış.

'Güven bana, nazik lordlar,' dedi Diggswell Baronu, '
Lady Emma Darcy'nin acı çekmediğini öğrendiğimde ne talep edersin
benim yapmam. '

Şu anda Lady Matilda, geri dönen, adil arkadaşının,
İyileşmesi, sakin ve kasıtlı olarak gördüğü konusunda ısrar etmişti
Fitzosborne daha önce, hayatının en tehlikeli krizinde.

'Korktum,' dedi, 'düzensiz zihni gözünün her şeyi birbirine bağlıyor
tanık olduğu korkunç pasajlara bakar. '

'Hayır,' dedi Fitzosborne, 'Noble Saint Clere affedebilirse
en saf ve en onurlu olan yetkisiz ilgi
Niyetler, kız kardeşinin kaderini aldım, benim için kolay
Bu gizemli izlenimi açıklayın. '

Bunu söylemeye devam etti, hostelin içinde
Griffin, Baddow yakınlarında, o ülkedeki bir yolculuk sırasında tanışmıştı
sadece sınır dışı edilen Lady Emma Darcy'nin eski hemşiresi ile
Eşcinsel Bowers'dan, kederinin ve öfkesinin zirvesindeydi ve
Lady Emma'nın yanlışlarının yüksek ve halka açık bir ilanını yaptı. Ondan
Koruyucu çocuğunun güzelliğini ve
Şövalyelik ruhu olan Fitzosborne kaderiyle ilgilenmeye başladı. Bu
Reve'yi eski gaunt'a rüşvetle, o
Gay Kalesi'nin yakınında yürürken Lady Emma'nın bir manzarasını temin etti
Bowers. Yaşlı Churl ona kaleye erişim sağlamayı reddetti; henüz
sanki bayanı tehlikede düşünüyormuş gibi bazı ipuçları bıraktı ve onu diledi
çok iyi. Efendisi, bir erkek kardeşi olduğunu duymuştu
hayatta ve bu onu kazanma şansından mahrum bıraktığından
Alan adları satın alarak, kısaca, Gaunt güvenli bir şekilde olmalarını diledi
ayrılmış. 'Herhangi bir yaralanma,' quoth o ', küçük hanımın başına gelmeli
Burada hepimiz için hasta. Masum bir stratagem tarafından denedim
Bir figürü tanıtarak onu kaleden korkutun
Tuzak kapısı ve onu ölümden bir sesle, geri çekilmek için uyarın
bundan sonra; Ama Giglet kasıtlı ve kaderinin üzerinde koşuyor. '

Gaunt'u bulmak, covetous ve iletişimsel olmasına rağmen, çok sadık bir
Karşı ustasına karşı aktif adımlar atması için hizmetkar
komutlar, Fitzosborne kendini daha fazlasını bulduğu Old Urely'ye uyguladı
izlenebilir. Onun aracılığıyla Gaston'un attığı korkunç komployu öğrendi.
Kendini akrabasından kurtardı ve kurtuluşunu etkilemeye karar verdi.
Ancak Emma'nın durumunun incelikliğinin farkında,
ondan, sıkıntısına aldığı ilgiyi gizleyin,
Onu bir güvenlik yerinde görene kadar kılık değiştirerek izleyin. Buradan
onun sırasında çeşitli elbiselerde kendisinden önce yaptığı görünüm
asla uzak olmadığı yolculuk; Ve vardı
Her zaman dört şişman yeomen, borusunu duyurdu, yardım aldı
gerekliydi. Lodge'da güvenliğe yerleştirildiğinde,
Fitzosborne'un kız kardeşlerini ziyaret etmek için hüküm sürme niyeti ve
onu korumaları altına alın; Ama onları yok buldu
Diggswell, tehlikeli bir şekilde yatan yaşlı bir ilişkiye katılmaya gittikten sonra
uzak bir ilçede hasta. Önceki güne kadar geri dönmediler
Mayıs oyunları; Ve diğer olaylar izin veremeyecek kadar hızlı takip etti
Fitzosborne, onları Lady Emma Darcy ile tanıştırmak için herhangi bir plan hazırlamak için. Açık
Kovalamaca gününde romantik kılık değiştirmeye karar verdi ve
Lady Emma'ya bir ormancı olarak katılın, kısmen zevk almak için
onun yanında olmak ve kısmen boş bir rapora göre yargılamak
Ülkede, arkadaşını ve yoldaş Fitzallen'i tercih etti.
Marden. Bu son güdü, kolayca inanılabilir, ilan etmedi
şirkete. Ruffians ile çarpıştıktan sonra,
Baron ve avcılar geldi ve sonra hala daha uzaklardan şüphe ediyor
Gaston'un tasarımları, vardı
Onları Queenhoo-Hall'a eşlik etti.

Fitzosborne'un hikayesi bitti, tüm
Şirket, özellikle saygılı hisseden Saint Clere'nin
kendini kız kardeşine yönlendirdiği incelik. .
Lady, ona olan yükümlülükleri hakkında dikkatlice bilgilendirildi; Ve kaldı
Lady Eleanor Raillery'nin bile iyi yargılayan okuyucusuna
Cennetin onun için sadece doğal araçlar kullandığı için pişman oldu
Güvenlik ve Guardian Melek'in yakışıklı bir şekilde dönüştürüldüğünü,
Gallant ve Eğretilmiş Şövalye.

Şirketin salondaki sevinci kendini tereyağına uzattı,
Soyun Gregory'nin kendisi tarafından yapılan bu tür silah özelliklerini anlattığı yer
Sabahın yıpranması Bevis ve Warwick Guy'u utandırmış olabilir. Anlatısına göre, yıkım için seçildi
Devasa Baron'un kendisi
Saint Clere ve Fitzosborne'un yok edilmesi.

`` Certes, '' dedi, 'faul Paynim maçıyla karşılaştı; çünkü o kadar
Markasıyla bana foined, darbelerini önemsiz ve,
Üçüncü Veny üzerine onunla kapanıyor, onu yere attı ve
Silahsız bir adama atı ağlıyor. '

'Tush, dostum,' dedi çekiliş, 'en iyi yardımcılarınızı unutuyorsun
İyi tazı, yardım ve holdfast! Seni garanti ediyorum, ne zaman
Kambur destekli baron seni neredeyse yırtıldığı kaput tarafından yakaladı
Kapalı, eski bir şey hatırlamış olsaydı adil bir durumdaydın
arkadaşım ve kurtarmaya gel. Neden adamım, onları tutturulmuş buldum
kendim; Ve onları "eşya yapmak için garip bir çıtır ve sopa vardı
Haunch! "Ağızları esneklikle doluydu, çünkü bir parça çektim
Çenelerinden giysi. Seni garanti ediyorum, onu getirdiklerinde
Korkunç bir diken gibi kaçtınız. '

`` Gregory'nin devasa Paynim'e gelince, '' dedi Fabian, 'Neden yalan söylüyor
Bir örümceğin koruma odasında, çok boyutu, şekli ve rengi
Yew-Hedge'de. '

'Yanlış!' dedi Gregory. 'Colbrand Dane onun için bir cüce idi.'

'Bu kadar doğru,' geri döndü Fabian, çünkü görever evlenecek
Salı günü güzel evliye. Gregory, sayfanın onları getirdi
bir çift battaniye arasında. '

'Böyle bir Gillflirt için umursamıyorum,' dedi The Jester, '
Leasings. Evlen, sen hop-o'-my-başparmak, mutlu olursun
Başın esir Baron'un kuşağına ulaşır. '

'Kitle tarafından,' dedi Peter Lanaret, '
Gallant '; Ve tereyağını bırakarak, bekçi odasına gitti
Gaston Saint Clere sınırlıydı. Silahta bir adam, Sentinel'i tutan
Dairenin güçlü çivili kapısı, uyuduğuna inandığını söyledi;
Bunun için, öfkeli, damgalama ve en korkunç olanı söyledikten sonra
Tutuklar, hala mükemmel bir şekilde geç kalmıştı. Falconer nazikçe
Bir ayak karesinin sürgülü bir tahtasını kapının tepesine doğru geri çekti,
aynı boyutta bir deliği kaplayan, güçlü bir şekilde bağlanmış,
Gardiyan, kapıyı açmadan mahkumuna bakabilirdi.
Bu diyaframdan, boynundan asılı olan sefil gaston'u tuttu
Kendi kuşağıyla, hapishanesinin kenarındaki bir demir halkaya. O vardı
yemeğinin üzerinde olduğu masa vasıtasıyla
yerleştirilmiş; Ve utanç ve hayal kırıklığına uğramış kötülüklerin aconlarında,
kendini sefil bir hayattan kurtarmanın bu modunu benimsedi. O bulundu
Yine de sıcak, ama tamamen cansız. Onun tarzının uygun bir açıklaması
Ölüm hazırlandı ve sertifikalandırıldı. O akşam gömüldü
Kalenin şapeli, yüksek doğumuna saygı duymadan; ve
Hizmeti söyleyen Marden'in Fitzallen papazı
Bu vesileyle, ertesi Pazar günü metne mükemmel bir vaaz vaaz etti,
Burada kopyalandığımız 'Malorum Est Cupiditas Radix'.

Burada acı verici bir şekilde kopyalandığımız el yazması ve
Sık sık olduğu gibi, tercüme edildi, okuyucunun bu hikayesi
editasyon, o kadar belirsiz ve tahrif ediliyor ki, kesin hariç
nasıl, nathlesses, lo ye! vb.
Anlaşılabilir, bu avaricayı kurtarmak 'kalbin bir benzerliği tanımlandı
dünyevi şeylerden sonra. ' Biraz daha eşcinsel gibi görünüyor
Margery'nin Ralph the Tasker ile düğününün hesabı,
Quintain ve diğer kırsal oyunlar vesileyle çalıştı. Var
Ayrıca bu vesileyle Gregory tarafından vaaz edilen sahte bir vaaz parçaları,
Örneğin:-

'Sevgili lanetli caitiff'lerim, bir zamanlar bir kral vardı ve bir genç
eski kraliçe ve bir çocuğu vardı; Ve bu çocuk Solomon'a gönderildi
Adaçayı, dua ederek,
Endor cadı onu topuktan ısırdığında. Bununla birlikte layık konuşuyor
Doktor Radigundus Potator; Neden tüm için kitle söylenmemeli
Cumartesi günü Kral'ın yemeğinde servis edilen kavrulmuş ayakkabı ruhları; doğru için
Saint Peter, Peder Adam'a sordu, giderken
Camelot, yüksek, harika ve şüpheli bir soru, "Adam, Adam, neden
Parlamadan elma yiyor musun? "

[Dipnot: Bu anlamsız tirade tam anlamıyla alınır veya seçilir
bir sözde bir şakacı tarafından telaffuz edilen bir sahte söylem,
savunucu kütüphanesinde eski el yazması, aynı
Geç ustaca Bay Weber, meraklı komik romantizmini yayınladı.
Hare'nin avlanması. Bay Strutt'a uygun olarak tanıtıldı
Masalını eski görgü kurallarının bir örneği haline getirme planı
Burlesque vaaz Sir David Lindesay'ın aptal tarafından telaffuz ediliyor
Üç mülkün hicivi. Bunun saçmalık ve kaba burlesk
Kompozisyon, Sir Andrew Aguechek'in eulojisinin zeminini göstermektedir.
On ikinci gecede şakacının istismarları, daha keskin bir şekilde ayrılıyor
Sir Toby için Jests, onun çağrısının jargonundan şüphesiz vardı
kardeşi Knight'ın embecilitesini büyütmek için
ANDAIGE-'Sooth'da, dün gece çok zarif kandırarak israf edersin
Pigrogremitus ve buharların en iyisiniz
Quenbus'un ekinoktiyalleri; Çok iyiydi, ben 'inanç!' Öyle
bir anlam keşfetmeye çalışan yorumcuları bulmak için eğlendiriyor
böyle bir pasajın profesyonel jargonu.]

Aynı etkiye çok iyi anlamlı; Hangi ekran
Gregory'nin Hazır zekası tüm şirketi sadece konvülsiyonlara atmakla kalmadı
kahkaha, ama Rose üzerinde böyle bir izlenim bıraktı, çömlekçinin
kızı, eğer ise şakanın kendi hatası olacağı düşünülüyordu
Jack, Jill'i olmadan uzun sürdü. Çok özlü mesele,
Gelini yatağa getirmek, damadın noktalarını kaybetmek,
onlar için ortaya çıkan ve stoklamanın dökümü,
Ayrıca belirsizliğinden de atlanmıştır.

İbadet tarafından ödünç alınan aşağıdaki şarkı
Fryar Bacon'un ünlü tarihinin yazarı zorluk çekti
deşifre edildi. Eve götürmek için söylenmiş gibi görünüyor
gelin

    Gelin şarkısı

    'Ben bir kemancı oldum' vb.

    Ve bir neşe duymadın mı
      Bir düğün gününden sonra yarın,
    Ve evde bir gelin mi taşımak?
      Ve uzakta, uzakta, uzakta!

    Quintain kuruldu ve çelenkler yapıldı,
      Yazık ki eski gümrükler asla çürümelidir;
    Ve bir yeşim üzerine atlanmış olan O'na,
      Çünkü hiçbir kredi taşımadı.

    Bir Fiddle-de-Dees eşleşmesi ile tanıştık;
      Onlara bir cockhorse koyduk ve oynamasını sağladık
    Bullen ve Upsey-Frees'in kazanılması,
      Ve uzakta, uzakta, uzakta!

    Bütün cemaatte bir delikanlı vardı
      O gün pulluğa giderdi;
    Ama ön atında Wench'i taşır.
      Ve uzakta, uzakta, uzakta!

    Uşak hızlıydı ve ale dokundu,
      Kızlar odayı tam eşcinsel yaptı;
    Hizmetkarlar bana bir fincan verdiler,
      Ve uzaklaşmadım, uzaklaştım.

    Şehrin Smith'i likörü böyle aldı,
      Zeminin mavi göründüğüne ikna edildiğini;
    Ve cesurca bir kitaba yemin etmeye cesaret ediyorum,
      Orada olduğu gibi Smiths.

    Bir olasılık yapıldı ve kadınlar yudumladı,
      Ve Simpering, daha fazla yiyemeyeceklerini söyledi;
    Dudağın üzerine bir kızlık atıldı,-
      Daha fazla demiyorum, ama O'er'e (O'er ver) verin.

Ama adil okuyucularımızın esasen pişman olacağı şey üçün kaybı
aşk beyanları; Birincisi Saint Clere tarafından Matilda'ya; hangi,
bayanın cevabı, on beş yazılı sayfayı işgal eder
el yazması. Fitzosborne'un Emma'ya kadar çok daha kısa değil; ama
Fitzallen ve Eleanor'un amurları, daha az romantik bir oyuncu kadrosu
Yalnızca üç sayfada kapalı. Üç asil çift evlendi
Queenhoo-hall aynı gün, yirminci Pazar
Paskalya. Evlilik şantiyesinin bir prolix hesabı var,
Peterel, Crane gibi birkaç yemeğin isimlerini seçebilir,
Sturgeon, Swan, vb., Yabani tozu ve geyik eti bolluğu ile.
Ayrıca Peretto tarafından uygun bir şarkının üretildiğini görüyoruz.
vesileyle; ve gelin yataklarını kutsayan piskopos
Happy çiftleri aldı, kutsal suyunun niggard'ları yoktu, bahşiş veriyor
Her bir kanepe üzerinde yarım galon. Bunları veremeyeceğimiz için üzgünüz
Okuyucuya yapılan meraklar ayrıntılı olarak, ancak
Abler antikacılarına el yazması çerçevelenir ve
Bay'a bu hizmeti veren ustaca sanatçı tarafından sırlı
İrlanda'nın Shakspeare MSS. Ve böylece (stili bir kenara bırakamamak
kalemimizin alışıldığı), nazik okuyucu, sana yürekten teklif veriyoruz
veda.





HAYIR. III

Okul günlerinin fıkrası

Hangi mr. Thomas Scott bir kurgu hikayesi bulmayı önerdi

Güneyde, çok az veya hiç boks bulunmadığı iyi bilinmektedir.
İskoç Okulları. Ancak yaklaşık kırk veya elli yıl önce, çok daha fazlası
Partiler veya hiziplerde tehlikeli mücadele moduna izin verildi
Edinburgh sokakları, polisin büyük utançına ve
İlgili tarafların tehlikesi. Bu partiler genellikle kuruldu
Savaşçıların ikamet ettiği kasabanın mahallelerinden
bitişik bir kare veya bölge ile mücadele
bir. Dolayısıyla, yüksek sınıfların çocukları
genellikle alt kısımlara karşı çekilir, her biri taraflarını alır
Arkadaşlarının ikametgahına göre. Hatırladığım kadarıyla,
Ancak, ya demokrasi duygularıyla veya
aristokrasi, ya da gerçekten de herhangi bir tür kötülük veya kötü niyetle
Karşı taraf. Aslında, sadece kaba bir oyun moduydu. Çok
Ancak yarışmalar, taşlarla büyük bir canlılıkla korundu ve
Bir parti şarj etmeye cesaret ettiğinde ve diğeri çubuklar ve yumruklar
yerlerini durdurdu. Tabii ki bazen yaramazlık oldu; Erkekler
Bu çekirdeklerde öldürüldüğü söylendi, arandıkları gibi ve
Birçok çağdaşın dayanabileceği gibi, ciddi kazalar kesinlikle gerçekleşti
tanık.

Yazarın babası George Meydanı'nda, güney tarafında ikamet ediyor
Edinburgh, o aileye ait olan çocuklar, başkalarıyla birlikte
kare, bir tür şirkette düzenlendi,
Disction yakışıklı bir renk seti sundu. Şimdi bu şirket veya
Alay, tabii ki,
çapraz yol içinde yaşayan erkekler, Bristo Caddesi, Potterrow-
Kısa, komşu banliyöler. Bunlar son olarak daha düşüktü
rütbe, ama bir saçın kırılmasına taş atan ve
Yakın mahallelerde çok sağlam antagonistler. Bazen çarpışma
bir parti veya diğeri olana kadar bütün bir akşam sürdü
muzaffer, eğer bizimki başarılı olsaydı, düşmanı onların
çeyrekler ve genellikle daha büyük takviye ile geri kovuldu
yardımlarına gelen bayanlar. Aksine, biz
Çoğu zaman olduğu gibi, meydanımızın bölgelerine göre, biz
bizim sırayla ağabeylerimiz, yerli hizmetkarlarımız tarafından destekleniyorlardı,
ve benzer yardımcılar.

Bunu, sık sık muhalefetimizden birbirimize, ancak
Düşmanlarımızın isimlerini bilmeden, henüz iyi tanıştık
görünüşleri ve en dikkat çekici olanı takma adları vardı.
Çok aktif ve ruhlu bir çocuk müdür olarak kabul edilebilir
Banliyölerin kohortunda lider. Sanırım on üç ya da
On dört yaşında, ince yapılmış, uzun boylu, mavi gözlü, uzun adil saçlı,
Genç bir goth'un resmi. Bu delikanlı her zaman ilk idi
şarj ve geri çekilmede son-Aşil, aynı anda ve ajax
Çapraz yol. Bir biliş sahibi olmamak için bizim için çok zorluydu ve,
Eski bir şövalye gibi, en dikkat çekici olandan alındı
elbisesinin bir parçası, bir çift eski yeşil üniforma pantolon
kıyafetlerinin başlıca kısmı; çünkü Pentapolin gibi,
Don Quixote'un hesabı, Green-Breeks, ona dediğimiz gibi her zaman girdi
Çıplak kollar, bacaklar ve ayaklarla savaş.

Bir zamanlar, savaşın en kalın olduğu zaman düştü,
Bu plebean şampiyonu ani bir suçlama yaptı, çok hızlı ve öfkeli
hepsi ondan önce kaçtı. Yoldaşlarından önce birkaç adımdı ve
Aslında ellerini Patrician standardına koymuştu,
Parti, bazı yanlış değerlendiren arkadaşların bir coulteau de emanet ettiği
Kolordu onuruna bir gayretle ilham alan chasse veya askı
Binbaşı mersinbazına layık, zavallı yeşil-breaks vurdu
Onu kesmek için yeterli güçle kafa. Bu görüldüğünde,
Yaralı daha önce gerçekleşenlerin çok ötesindeydi, her ikisi de
Partiler farklı yollardan kaçtı, zavallı yeşil-breekler bıraktı, parlaklığıyla
Saç bolca kanla dalmış, bekçinin bakımına,
(Dürüst adam) kimin yaramazlık yaptığını bilmemeye özen gösterdi. .
Kanlı Askı çayır hendeklerinden birine fırladı ve ciddi
Gizlilik tüm ellerine yemin etti; Ama aktörün pişmanlığı ve terörü
tüm sınırların ötesindeydi ve onun en korkunç olan endişeleri
karakter. Yaralı kahraman birkaç gündür revirde,
dava sadece trifling olanı. Ancak, soruşturma güçlü olmasına rağmen
ona baskı yaptı, hiçbir tartışma onu kişiyi gösteremedi.
Yarı kim almıştı, ancak mükemmel bir şekilde iyi olmalıydı
onun tarafından bilinir. İyileştiğinde ve görevden alındığında, yazar ve onun
Kardeşler onunla bir iletişim kurdular.
Her iki partisinin de müşteri olduğu popüler zencefil-bread Baker
Akıllı para adına bir sübvansiyon ihale etme emri. Toplam heyecanlanır
alaycı adını verdim; Ama eminim ki belirtilenlerin cepleri
Yeşil-Breeks asla kendi başına para tutmadı. O reddetti
Havale, kanını satmayacağını söyleyerek; Ama aynı
Zaman, istiridye olduğunu söylediği bir muhbir olma fikrini yeniden oluşturdu.
yani taban veya ortalama. Çok aciliyetle bir kiloluk enfiye kabul etti
Bir yaşlı kadının kullanımı-Aunt, büyükanne ya da benzer-o
yaşadı. Arkadaş olmadık, çünkü Bickers daha hoşluydu
Her iki tarafa da Pasifik eğlencesinden daha; Ama onları yürüttük
Ever, en yüksek değerlendirme için karşılıklı güvenceler altında
birbirine göre.

Bay Thomas Scott'un Kanada'ya taşımayı önerdiği kahraman buydu,
ve bunun yerlileri ve kolonistleri ile maceralara katılın
ülke. Belki de delikanlı genç cömertliği öyle görünmeyecek
Aracı olanlara göre başkalarının gözünde harika
Şiddetli azarlama ve cezadan tarama. Ama bunlara gibiydi
sahanın çok ötesinde bir duyarlılık tartışmakla ilgilenmekle ilgileniyor
çoğu zihin; Ve ne kadar belirsiz bir şekilde böyle bir çerçeve gösteren delikanlı
Soylu ruh yaşamış veya ölmüş olabilir, fikir sahibi olmaya yardımcı olamıyorum
Fortune onu cesaret çağıran koşullara yerleştirmiş olsaydı
Ya da cömertlik, adam çocuğun vaadini yerine getirirdi.
Uzun zamandan sonra, hikaye babama anlatıldığında, bizi sansürledi
O zamanlar gerçeği söylemediğiniz için,
hayata girerken genç adam için kullanılmaya çalıştı. Ama bizim
çizilmiş kılıcın sonuçları için alarmlar ve yara verilen yara
Böyle bir silahla, o zamanlar çok baskındı
cömertlik perdesi.

Belki de bu okul çocuğu hikayesini yerleştirmemeliydim; Ama dışında
Olay tarafından yapılan güçlü izlenim, bütün
Hikayenin eşlikleri benim için ciddi ve üzücü
hatırlama. Bunlarla ilgilenen tüm küçük grubun
Çocuk sporları veya kavgalar, hayatta kalanları hatırlayabilirim. Bazıları, aktif hizmetinde ölmek için taklit savaş saflarını bıraktı.
ülke. Birçoğu artık geri dönmek için uzak topraklar aradı. Diğerleri dağılmış
Hayatın farklı yollarında, 'Loş gözlerim şimdi boşuna arıyor.' Beş
kardeşler, hepsi sağlıklı ve umut verici
Bebeklik, kişisel sakatlık tarafından ziyaret edildi ve bundan sonra sağlığı
Dönem çok güvencesiz görünüyordu, yine de, yine de
Hayatta kalan. En çok sevilen ve sevilmeyi en çok hak eden,
Bu olayı edebi kompozisyonun temeli olarak kabul etti,
uzak ve yabancı bir toprakta 'gününden önce' öldü; ve önemsemeler
önemsiz olanlarla bağlantılı olduklarında kendi önemi değil
Sevilen ve kayboldu.





Notalar


Not i

Yüksek Tory Partisi'nin Ülkenin Oracle'ı. .
Antik haber-mektup el yazması ile yazılmış ve katipler tarafından kopyalanmıştır.
abonelere kopyalara hitap etti. Onlar tarafından politikacı
zekasını kahve evlerinde topladı ve sık sık derlendi
ekstra göz önüne alındığında ek bir minnettarlık için yalvardı
Moda tatil yerlerinin bu tür yerlerine sık sık eklenen masraf.

Not 2

Şövalyeye ait bu amaca ait bir aile efsanesi var
Lancashire'daki Haigh Hall'un mülk sahipleri Bradshaigh ailesi,
Bana söylendi, etkinlik boyalı bir cam üzerine kaydedildi
pencere. Soylu Moringer'in Alman şarkısı benzer bir
başlık. Ancak kuşkusuz bu tür birçok olay gerçekleşmiş olabilir, nerede,
Mesafe harika ve ilişki nadiren, yanlış raporlar
Yok olan haçlıların kaderi ile ilgili olarak yaygın olarak
Dolaştı ve bazen de evde aceleyle kredilendirildi.

Not 3

Bu klasiğe olan bağlılık, aslında,
Metinde talihsiz bir jacobit tarafından belirtilen tarz
mutsuz dönem. Bir için hapsedildiği hapishaneden kaçtı
aceleci yargılama ve belirli kınama ve havada kaldıkça geri alındı
hapsedildiği yerin etrafında,
En sevdiği Titus'u kurtarma umudundan daha iyi bir sebep ver
Livius. Böyle bir karakterin sadeliğinin
isyancı olarak suçluluğu için hiçbir özür oluşturmadığını ve
kınandı ve idam edildi.

Not 4

Nicholas Amhurst, çok sayıda siyasi yazar, birçok kişi için yürütüyor
Yıllar Caleb'in varsayılan adı altında Craftsman adlı bir makale
D'anvers. Tory ilgisine adanmıştı ve çok fazla ikinci oldu
Sir Robert Walpole'a Pulteney saldırıları. 1742'de öldü,
Büyük patronları ve en sefil koşullarda ihmal edildi.

'Amhurst, Walpole'un gücünün çöküşünden kurtuldu ve
İşçileri için bir ödül bekleyin. Bolingbroke'i affedersek, sadece
servetinin gemi enkazını kurtardı, haklı çıkarmak için bir kayıp olacağız
Pulteney, kim kolaylıkla bu adama önemli bir
gelir. Şimdiye kadar duyduğum amhurst cömertliğinin en iyisi
Beketin bir hogshead'iydi! Kırık bir kalbi öldü;
ve dürüst yazıcı Richard'ın sorumluluğuna gömüldü
Francklin. '-Lord Chesterfield'ın karakterleri gözden geçirildi, s. 42.

Not 5

Şimdi metinde bu cesurun tam adını verdim ve
mükemmel adam ve dikkat çekici hesabını kopyalamaya devam edin
Doktor Doddridge ile ilgili olarak dönüşüm.

"Bu unutulmaz olay" diyor dindar yazar, "
Temmuz 1719'un ortalarında. Binbaşı akşam geçirmişti (ve eğer hata yaparsam
değil, Şabattı) bazı eşcinsel şirketlerde ve mutsuz bir
tam olarak katılacağı evli bir kadınla atama
on iki. Şirket on bir kez ayrıldı ve yargılamıyor
Atılan zamanı tahmin etmek için uygun, o odasına girdi
Sıkıcı saati öldürmek, belki de eğlenceli bir kitapla veya başka bir
yol. Ama yanlışlıkla bir dini aldı
İyi annesinin veya teyzesinin bilgisi olmadan kaydı kitap
onun portmanteau içine. Başlığı tam olarak hatırlarsam çağrıldı,
Hıristiyan askeri veya fırtına tarafından alınan cennet ve tarafından yazılmıştır
Bay Thomas Watson. Başlığıyla tahmin etmek, biraz bulacağını
kendi mesleğinin ifadeleri,
Düşünce ona biraz saptırma sağlayabilir, içine dalmaya karar verdi,
Ancak içinde sahip olduğu hiçbir şey hakkında ciddi bir haber almadı; Ve yine de,
Bu kitap onun elindeydi, aklına bir izlenim bırakıldı
(belki Tanrı sadece nasıl olduğunu bilir) En çok bir trenden sonra
önemli ve mutlu sonuçlar. Olağandışı bir yangını gördüğünü düşündü
Işık okuduğu kitaba düşüyor, ilk başta
hayal edilen mumdaki bir kaza ile olabilir, ama kaldırma
gözleri, daha önce olduğu için aşırı şaşkınlığını yakaladı.
Havada askıya alındığı için, görünür bir temsili
Rab İsa Mesih çarmıhta, her tarafta bir ihtişamla çevrili;
ve bir ses ya da bir sese eşdeğer bir şey gibi etkilendim,
ona gelmişti, bu etkiye göre (çünkü
sözler), "Ah, günahkar! Bunu senin için mi çekiyordum ve bunlar
Geri dönüyor mu? "Bu kadar şaşırtıcı bir fenomenle çarptı, orada kaldı
İçinde neredeyse hiç yaşam, böylece koltukta battı
Oturdu ve devam etti, ne kadar süredir duyarsız olmadığını biliyordu. '

'Bu vizyonla ilgili olarak,' diyor ustaca Dr. Hibbert, '
Kurtarıcımızın çarmıhta görünümü ve korkunç kelimeler tekrarlandı,
çok sayıda hatırlanan görüntüden başka bir ışıkta düşünülemez
Muhtemelen kökenlerini bazılarının dilinde bulunan zihnin
Albay'ın rasgele okumuş olabileceği tövbe etmek için acil cazibe
veya teslim edildi. Ancak ne sebepten, bu tür fikirler sunuldu
Gerçek izlenimler kadar canlı, bağlı kalacak hiçbir bilgimiz yok
üzerine. Bu vizyona kesinlikle en önemlilerinden birine katıldı
Hıristiyan dağıtımı ile bağlantılı sonuçların
Bir günahkarın dönüşümü. Ve dolayısıyla hiçbir anlatı, belki de,
Bunun görünüşlerinin batıl inançlarını doğrulamak için daha fazlasını yaptı
İlahi bir fiat olmadan korkunç bir tür ortaya çıkamaz. ' Doktor Hibbert ekliyor
Bir not-'Vizyondan kısa bir süre önce Albay Gardiner
atından şiddetli bir düşüş. Beyin hafif bir derece aldı mı
Kazadan yaralanmanın, onu bu manevi yatkın hale getirmek için
İllüzyon? '-Hibbert'in Görünüş Felsefesi, Edinburgh, 1824, s.
190.

Not 6

Bir gezgin yemeğini ayırma davetinin izniyle veya
en azından konuğun aradığı her şeyi paylaşmaya davet edilmek
çünkü İskoçya'daki bazı eski ev sahipleri tarafından bile bekleniyordu.
Yazarın gençliği. Equitital Maden ev sahibi her zaman döşenmişti
ülkenin haberleri ve muhtemelen biraz mizahçıydı
bot. Tüm gerçek işin devrimi ve
Inn Upon Zavallı Gudewife İskoç arasında çok yaygındı
Bonifaces. Eski zamanlarda Edinburgh şehrinde bir
Birini kazanmak için küçümseyen iyi bir aile beyefendi
bir kahve evinin nominal kaleci olmak için geçim kaynağı,
İskoçya'da açılan türün ilk yerleri
Metropolis. Her zamanki gibi, tamamen dikkatli ve
çalışkan Bayan B--; kocası kendini sahayla eğlendirirken
Spor, konuyla ilgili başını rahatsız etmeden. Bir Zamanlar,
Tesisler ateşe giren kocası, yüksekte yürürken karşılandı
Sokak silahları ve balıkçı çubuklarıyla yüklendi ve sakince cevap verdi
Karısından sonra soran biri, 'Zavallı kadın
Bir çanak çömlek ve bazı trumpery kitapları kurtarın; Son Varlık
Ona evin işini yürütmesine hizmet edenler. Yazarın genç günlerinde çok yaşlı beyler vardı.
Hala bir yolculuğun eğlencesinin bir parçası olarak tutuldu '
ev sahibi, 'sık sık benzeyen, tuhaf mizahında, benim ev sahibi
Windsor'un neşeli eşlerinde jartiyer; Ya da George'un blagası
Edmonton'un neşeli şeytanı. Bazen ev sahibesi payını aldı
şirketi eğlendirmek. Her iki durumda da onlara ödenmeyi ihmal etmek
Dikkat hoşnutsuzluk verdi ve belki de akıllı bir jest indirdi
Aşağıdaki vesileyle:

'O zamandan beri altmış yıl' olmayan, müdürü koruyan bir Jolly Dame
Berwickshire'daki Greenlaw'daki Karavansary,
Çatının altında, aynı üç oğlu ile çok değerli bir din adamı
meslek, her biri bir ruh tedavisi olan; Geçerken söylenirse, hiçbiri
Rahip partisi minberde güçlü olduğunu düşündü. Akşam yemeğinden sonra
Bitti, layık kıdemli, kalbinin gururuyla, Bayan'a sordu.
Buchan, daha önce evinde böyle bir parti olup olmasa da. 'Burada
Otur I, 'dedi,' İskoçya'nın Kirk'unun yerleşik bir bakanı ve burada
Üç oğlum oturun, her biri aynı Kirk'ün yerleşik bir bakanı. İtiraf etmek,
Luckie Buchan, daha önce evinizde böyle bir parti olmadı. ' .
Soru, oturmak ve bir
Bir kadeh şarap ya da benzerleri, bu yüzden Bayan B.
Daha önce evimde böyle bir parti yaptığımı söyleyemem,
Bir kez kırk beşte, burada bir Highland Piper'ım olduğunda, onunla
üç oğlu, tüm Highland Pipers; ve oynayabilecekleri bir bahar dail
Amang onları. '

Not 7

Adı altında açıklanan belirli bir konak yok
Tully veolan; Ancak açıklamanın özellikleri çeşitli
Eski İskoç koltukları. Bruntsfield Links üzerine Warrender House ve
Old Ravelston, aidiyet, birincisi Sir George Warrent,
Sir Alexander Keith'e ikincisi, her ikisi de birkaç ipucuna katkıda bulundu
metindeki açıklamaya. Edinburgh yakınlarındaki Dean'in evi
Ayrıca Tully-VEOLAN ile bazı benzerlik noktaları. Yazar,
Ancak, Grandtully'nin evinin
Bradwardine Baronu hala yukarıdakilerden daha fazla.

Not 8

Ne kadar eski ve yerleşik bir özelliğin cahilim
Fools İngiltere'de kullanıldı. Swift, Earl'e bir yazım yazıyor
Suffolk'un aptalından

Kimin adı Dickie Pearce

İskoçya'da, gelenek geçen yüzyılın sonlarına kadar geçti; -den
Glamis Kalesi, Jesters'tan birinin elbisesini koruyor, çok
yakışıklı ve birçok çanla süslenmiş. Otuz yılın üzerinde değil
Böyle bir karakter, bir asilzamanın büfe yanında durduğu için
İskoçya'da birinci sırada ve bazen konuşmada karışık,
Şakayı çok ileri götürene kadar,
Ailenin genç bayanlar ve ona aranan yasakları yayınlamak ve
kendisi kamu kilisesinde.

Not 9

1688 devriminden sonra ve bazı durumlarda ruhu
Presbiteryenler rakiplerine karşı alışılmadık bir şekilde canlandırılmıştı,
Başlıca hakim olmayan piskoposluk din adamları,
Mobbed, şimdi söylediğimiz gibi veya o zaman ifadesi olduğu gibi,
Siyasi heresies'lerini açıklar. Ama buna rağmen
Presbiteryenler II. Charles ve kardeşinin zamanında zulüm vardı
Onları öfkelendirmek için, türün ötesinde çok az yaramazlık vardı
metinde bahsedilen küçük şiddet.

Not 10

Burada,
Metin hala İskoçya'da yazarın
gençlik. Bir şirket, ev sahiplerinden ayrıldıktan sonra,
Akşamı Clachan veya köyde, 'Tavern Rahmi' ile bitirin.
Şovmenleri her zaman onlara üzengi fişini almak için eşlik etti,
bu da genellikle uzun ve geç bir revel'e neden oldu. Valiant Baron'un pokulum potatoryumu, kutsanmış ayı,
Glamis'in güzel eski kalesinde prototip, anıt bakımından çok zengin
eski zamanlar; Büyük bir gümüş, çift yaldızlı, kalıplanmış bir beher
bir aslan şeklinde ve bir İngiliz bardak şarap tutuyor.
Form, Lyon olan Strathmore'un soyadını ima eder ve,
Sergilendiğinde, bardak mutlaka Earl'ün
sağlık. Yazar belki de sahip olduğunu kaydetmekten utanmalı
Aslanın içeriğini yutma onuruna sahipti; ve
feat'in hatırlanması, ayının hikayesini önermeye hizmet etti
Bradwardine. Thirlestane Scott ailesinde (Thirlestane değil
Orman, ama aynı ismin Roxburghshire'da yer uzunluğunda
aynı türden bir fincan, bir kriko-boot şeklinde korundu. Her biri
Konuk, ayrılışında bunu boşaltmak zorunda kaldı. Konuk adı ise
Scott'dı, zorunluluk iki kat zorunluydu.

Bir hanın ev sahibi konuklarına Deoch bir Doruis sunduğunda,
Yani, kapıdaki içecek veya üzengi fişeği, taslak değildi
hesaba katılan. Bu noktada kasabanın öğrenilmiş bir bailie
Forfar çok sağlam bir yargı olarak telaffuz etti.

A., Forfar'daki bir ale-karısı, onu 'malt' gagalamış ve ayarlamıştı.
Soğutacak kapılardan likör; A.'nin bir komşusu olan B.'nin ineği
gelmek ve iyi içecekleri görmek, tatmak için cazibelendi ve
Sonunda içmek için. A. likörünü almaya geldiğinde,
küveti boş ve ineğin şaşırtıcı ve bakmasından
Onun içselliğine ihanet et, onun içinde olduğu modu kolayca böldü
'Browst' kaybolmuştu. Crummie'nin kaburgalarına intikam almak için
Stick onun ilk çabasıydı. İneğin kükremesi B'yi getirdi, onu
Kızgın komşusu ile tekrarlanan ve içeri giren usta
Crummie'nin sarhoş olduğu ale değerine olan talebi yanıtlayın. B.
Ödemeyi reddetti ve C., Bailie'den veya oturmadan önce aktarıldı
Sulh hakimi. Davayı sabırla duydu; Ve sonra istedi
Davacı A. İnek onun potansiyeline oturup almadığı veya alıp almadığı
ayakta duruyor. Davacı cevap verdi, tapuyu taahhüt ettiğini görmemişti,
Ama ineğin ayağının üzerinde dururken ale içtiğini varsaydı,
ek, o yakın olsaydı, onları bazılarına kullanırdı
amaç. Bailie, bu kabul üzerine, ineklerin ciddiyetle yargılandı
bir Doruis, üzengi fişek olmak için içmek, hiçbir ücret alamaz
İskoçya'nın eski misafirperverliğini ihlal etmeden yapılabilir.

Not 11

En son anlatılan hikayenin İskoçya'nın güneyinde olduğu söylendi;
Ama Cedant Arma Togae ve elbisenin aidatları olmasına izin ver. Eskidi
paniğe direnecek kadar bilgelik ve sıkılığa sahip olan din adamları
fakir bir çılgınlığı kurtarmanın aracı olan kardeşlerini ele geçirdi
Aksi takdirde onu geçecek olan acımasız kaderden yaratık.
Büyücülük denemelerinin hesapları en çok
İskoç hikayesinde acınacak bölümler.

Not 12

Hanedanlık armaları genellikle yeniden oluşturulmuş olsa da, görünüşe göre
yine de birçoğunun kollarında ve sloganlarında benimsenmiş
onurlu aileler. Böylece Vernonların Sloganı, Ver Semper
Viret, mükemmel bir pun ve onslows, Festina Lente de öyle.
Anstruthers'ın periissem ni başına ni benzer bir
itiraz. Bu eski ırktan biri, bir antagonisti bulan
Dostça bir toplantı düzenlediği, almaya kararlıydı
O'na suikast yapma fırsatı, dışarı atarak tehlikeyi önledi
Savaş askı ile beyinleri. İki sağlam kol, böyle bir
Silah, yukarıdaki sloganla ailenin olağan tepesini oluşturun,
Periissem Ni Per-Iissem-Ben onunla geçmedikçe ölmüştüm.

Not 13

Barrisdale'den Mac-Donald, son Yayla Beyleri
Yağma sistemini büyük ölçüde sürdüren bir bilgindi ve
iyi yetiştirilmiş bir beyefendi. İyi bilinen geniş sözlerine kazındı
Çizgiler--

    Hae tibi ert Artes Pacisque Imponere Morem,
    Parcere Subjectis, ET Debellare Superbos.

Gerçekten de, kara postanın alınması, 1745'ten önce,
çok yüksek rütbeli birkaç şef, bunu yaparken,
kollarının ve kılıçlarının yardımını yasalara ödünç veriyorlardı ve
Sulh hacminden elde edilemeyen bir koruma sağlamak
Ülkenin rahatsız durumunda. Yazar bir anı gördü
O antik klan şefi Cluny Mac-Pherson, göründüğü
koruma parasını çok büyük bir miktara getirdiğini,
En güçlü komşuları tarafından bile isteyerek ödendi. A
Bu klanın beyefendi, bir din adamının bulunduğu bir din adamının
Hırsızlık suçuyla ilgili cemaat, vaizi kesintiye uğrattı
O, bu tür doktrinlerin uygulanmasını Cluny'ye bırakabilir
Broadsword hırsızlığı hepsinden daha erken durduracak olan Mac-Pherson
Synod'un tüm bakanlarının vaazları.

Not 14

Edinburgh'un kasaba müdürü, geç bir döneme kadar, bununla donatılmıştı
Polis görevindeyken silah. Arkasında bir kanca vardı
eski yaylaların tırmanmalarına yardımcı olmak için kullandığı balta
Duvarlar, kancayı sabitlemek ve kendilerini sapla yükseltmek.
İrlanda yerlileri tarafından da çok kullanılan balta
İskandinavya'dan her iki ülkeye de tanıtılması gerekiyordu.

Not 15

Burada belirtilenlere çok benzer bir macera aslında
Mevcut Lord'un büyükbabası Tullibody'den geç Bay Abercromby
Abercromby ve ünlü Sir Ralph'ın babası. Ne zaman
Çok gelişmiş bir yaşam süresine kadar yaşayan beyefendi, önce yerleşti
Stirlingshire'da sığırları tekrar tekrar sürdü.
Rob Roy'u ya da bazı çetesini kutladı; Ve uzun süre mecbur kaldı,
Uygun bir güvenli davranış elde ettikten sonra, Cateran'ı böyle bir ziyaret etmek için
Waverley to Bean'e metne yalın gibi. Rob onu aldı
çok nezaket ve kaza için birçok özür diledi, ki
Dedi ki, bazı hatalarla. Bay Abercromby
Kendi sığırlarından ikisinden toplanan koloplarla yeniden düzenlenmiş
Mağaradaki topuklar ve mükemmel güvenlik içinde reddedildi.
Gelecekte küçük bir miktar kara posta ödemeyi kabul ettikten sonra
Rob Roy'un sadece sürülerini terk etmeyi değil
gelecekte, ama ondan çalınması gereken herhangi bir şey
Freebooters. Bay Abercromby, Rob Roy'un onu bir
Jacobite ilgisinin arkadaşı ve Birliğe samimi bir düşman.
Bu koşulların hiçbiri doğru değildi; Ama Laird bunu düşündü
Yayla ev sahibini riski altında sadakat etmek oldukça gereksiz
böyle bir durumda siyasi bir anlaşmazlık getirme. Bu fıkra i
Saygılı olanın ağzından (yaklaşık 1792) uzun yıllar aldı
endişelenen beyefendi.

Not 16

Bu ünlü gibbet, son neslin anısına, hala
Perthshire'daki Crieff kasabasının batı ucunda duruyor. Neden
Okuyucuyu bilgilendiremediğimiz nazik darağacı deniyordu
kesinlik; Ancak Yaylaların kendilerine dokundukları iddia ediliyor.
Bonnet, birçoğuna ölümcül olan bir yeri geçerken
Vatandaşlar, boşalma ile 'Tanrı nain satışını korusun ve teil
Seni tamn! ' Bu nedenle, bir tür tür olarak adlandırılmış olabilir
orada olduğu gibi, orada acı çekenlere yerli veya akraba kıyamet yeri
Doğal bir kaderin yerine getirilmesi.

Not 17

Gelin gününde Caterans tarafından yürütülen damadın hikayesi
yaza geç laird tarafından söylenen birinden alınır
Mac-Nab o zamandan beri uzun yıllar. Ovalardan insanları taşımak ve
Onları fidye koymak için, Wild Highlanders ile ortak bir uygulamaydı,
Günümüzde Banditti ile günümüzde olduğu söylendiği gibi
İtalya. Tahmin edilen vesileyle, bir Caterans partisi gerçekleştirildi
damat ve onu dağın yakınındaki bir mağarada salgılar
Schiehallion. Genç adam fidye önünde küçük pox'u yakaladı
üzerinde mutabık kalabilir; Ve yerin ince havalı havası olup olmadığı,
veya tıbbi katılım isteği, Mac-Nab gibi davranmadı
pozitif; Ama öyle, mahkum toparlandı, fidye
ödendi ve arkadaşlarına ve geline restore edildi, ama her zaman
Yayla soyguncularını hayatını kurtarmış olarak kabul etti
Malady'nin tedavisi.

Not 18

Bu birçok durumda oldu. Gerçekten de,
1745'ten sonra klan etkisinin tamamen yok edilmesi, alıcılar
kaybedilen mülkler için adil bir fiyat teklif eden bulunabilir
1715, daha sonra York alacaklıları tarafından satışa sunuldu
Bütünü veya daha büyük kısmı satın alan Binalar Şirketi
Hükümet çok küçük bir fiyata. İlk dönem kadar geç bile
Bahsedilen, halkın mirasçıları lehine önyargıları
kaybedilen aileler, niyetle çeşitli engeller attı
Bu tür mülk alıcıları.

Not 19

Mac-Ivor'a atfedilen bu tür politik oyun gerçekte oynandı
Birkaç Yayla Şefi tarafından, özellikle ünlü Lord Lovat,
bu tür bir incelikten en çok kullandı. Mac Laird ---
ayrıca bağımsız bir şirketin kaptanı, ancak tatlılara değer verdi
Şimdiki Ödeme Jacobit'te onları kaybetme riskine katılmak için çok iyi
neden. Dövüş eşi klanını yükseltti ve 1745'te yöneldi.
Şefin kendisinin kral yapımıyla ilgisi olmazdı,
Kendisi o hükümdar için ve Mac Laird'ini veren başka hiçbir şey ----
'Günün yarım güzesi ve sabahın yarım güzesi.'

Not 20

Kalesi'nde gözlenen askeri egzersizin açıklanmasında
Glennaquoich, yazar Highlanders'ın olmadığını belirtmeye yalvarıyor
Sadece Broadsword, Firelock ve Çoğu
İskoçya'da yaygın olan erkekçe spor ve güç denemeleri, ancak
ayrıca kendi elbiselerine ve modlarına uygun tuhaf bir matkap kullandı
savaş. Örneğin, farklı bir şekilde elden çıkarma modları vardı.
ekose, biri huzurlu bir yolculuktayken, diğeri tehlike
yakalandı; Beklerken kendilerini sarmanın bir yolu
rahatsız edilmeyen bir şekilde ve onların başlamalarını sağlayan bir başkası
Kılıç ve tabanca en ufak bir alarmda.

1720'den veya daha önce, kuşaklı ekose evrensel olarak giyildi,
giyicinin ortasını çevreleyen kısım ve
omuzlarının etrafında fırlatılan hepsi aynı parçasıydı
tartan. Çaresiz bir başlangıçta her şey atıldı ve klan suçlandı
Doublet'in altında çıplak, yapay bir düzenleme için tasarruf edin
İrlandalılarınki gibi gömlek her zaman bol ve
Sporran-Mollach veya keçi derisi çantası.

Tabanca ve dirk'i ele alma şekli de
Yazarın erkekler tarafından geçtiğini gördüğü yayla manuel egzersiz
bunu gençlerinde öğrenmişti.

Not 21

Domuz eti veya domuz eti, herhangi bir şekilde, geç yıllara kadar çok
Scotch tarafından iğrenç, ne de aralarında favori bir yiyecek değil.
Kral Jamie bu önyargıyı İngiltere'ye taşıdı ve sahip olduğu biliniyor
Domuz eti neredeyse tütün olduğu kadar nefret etti. Ben Jonson kaydetti
Bir maskedeki gips'in burada, kralın
El, diyor--

Bu satırda yapmalısın,

Bir atı ve bir tazı seviyorum, ama domuzun bir parçası yok.

Gipsies metamorflandı.

James'in Şeytan İçin Kendi Önerilen Ziyafet Domuz Et ve Bir
Sindirim için bir tütün borusu ile Ling anketi.

Not 22

Aynı masaya monte eden her rütbenin sayısında,
Hiçbir şekilde aynı ücreti tartışmakla birlikte, Yayla Şefleri
daha önce evrensel olarak gözlemlenen bir geleneği korudu
İskoçya'da. 'Ben kendim,' diyor gezgin Fynes Morrison,
Kraliçe Elizabeth'in saltanatının sonu, sahne ovaları
İskoçya, 'katılmak için birçok hizmetçisi olan bir şövalyenin evindeydi
O, kafaları mavi kapaklarla kaplı olarak etini getirdi,
Masa, yarısından fazlası büyük tabaklarla döşenmiş
Her biri küçük bir sodden et parçası olan yulaf lapası. Ve ne zaman masa
Hizmet verildi, hizmetçiler bizimle oturdu; Ama üst karmaşa,
Yulaf lapası yerine, bir pullet vardı, bazı kuru erik
et suyu. '-seyahatler, s. 155.

Bu geçen yüzyılın içinde çiftçiler, hatta saygın bir
Durum, iş insanlarıyla birlikte. Bunlar arası fark
Partinin üstünde veya altında yüksek dereceli tespit edildi
Tuz veya bazen yemek masasında tebeşirle çizilen bir çizgi ile.
Lord Lovat, kibirin nasıl besleneceğini iyi bilen ve
Klanlarının iştahları, her sağlam fraser'a sahip olan her sağlam fraser
Duinhewassel olmak için en ufak iddialar
oturuyor, ama aynı zamanda genç akrabalarının
Masasında tuhaf lüksler için herhangi bir tat edinin. Onun efendisi
neden yabancı şaraplar ve
Fransız brendi, tasarladığı lezzetler Hardy Alışkanlıkları
kuzenlerinin, atanan bir noktadan geçmemeli
masa.

Not 23

Fion (Mac-Pherson'ın fingal) ile ilgili İrlandalı balladlarda orada
Çoğu ülkenin ilkel şiirinde olduğu gibi, bir kahraman döngüsü,
her biri ayırt edici bir özelliği vardır; Bu nitelikler üzerine,
Ve onlara sahip olanların maceraları, birçok atasözü oluşuyor,
Yaylalarda hala güncel. Diğer karakterlerin yanı sıra Conan
bazı açılardan bir tür tersit gibi ayırt edilir, ancak cesur ve
Kızarıklığa bile cesaret etmek. Asla almayacağına yemin etmişti
iade etmeden üfleyin; Ve antik çağın diğer kahramanları gibi,
Infernal bölgelere inen bir manşet aldı.
Oraya başkanlık eden ve anında geri döndüğü kemer
metinde ifade. Bazen atasözü bu şekilde ifade edilir-'
Conan'ın dediği gibi şeytan en kısa tırnakları alıyor
şeytan.'

Not 24

Bu bölümde belirtilen şelalenin açıklaması alınmıştır.
LedAdd'inkinden, kuzey tarafında, sözde çiftlikte
Lochard ve gölün başının yakınında, dört veya beş mil uzakta
Aberfoyle. Küçük ölçekte, ama aksi takdirde en çok
Zarif Cascades Görmek mümkündür. Floranın görünümü
Arp ile açıklandığı gibi, çok tiyatro olarak adil bir şekilde sansürlendi
ve karakterinin bayan benzeri sadeliği için etkilendi. Ancak
Fransız eğitimine bir şeye izin verilebilir, bu noktada ve
Çarpıcı etki her zaman önemli bir nesne yapar.

Not 25

Yazar bazen kurguyu karıştırmakla suçlanıyor
gerçeklik. Bu nedenle,
Metinde açıklanan avın durumu
1745'in ayaklanması, bildiği kadarıyla tamamen hayali. Ama o
Brae-Mar ormanında böyle büyük bir avcılık yapıldı,
İsyana hazırlık olarak Mar Earl'ün himayesi altında
1715; ve daha sonra nişanlanan Highland şeflerinin çoğu
Bu vesileyle bu sivil kargaşa vardı.





Sözlük


A ', hepsi.

Aboon, Abune, yukarıda.

Aby, Abye, dayanıklı, acı çek.

Ödül, şövalyelik ihalesini işaretleyen selam.

Ain, kendi.

Alane, yalnız.

An, eğer.

Ane, bir.

Dizi, rahatsız, sorun.

Auld, eski.

Aweel, iyi.

Evet, her zaman.

Bailie, İskoçya'da bir şehir sulh hakimi.

Yasak, lanet.

Bawty, kurnaz, kurnaz.

Baxter, bir fırıncı.

Arılar, aptalca, şaşkın.

İnanç, Belyve, tarafından ve tarafından.

Ben, içeride.

Bent, açık bir alan.

Bhaird, bir ozan.

Siyah balıkçılığın, Meşale Kaçak Yarışmasıyla Balıkçılık.

Göz kırpmış, baktı.

Blude, örgü, kan.

Blythe, eşcinsel, memnun. Bodle, bir İngiliz kuruşunun üçte birine değer bir bakır madeni para.

Bole, bir kase.

Boot-Ketch, bir önyükleme jack.

Brae, bir tepenin tarafı.

Brissel-Cock, bir hindi horoz.

Eseri, pantolon.

Broges, Highland ayakkabıları.

Kırık adamlar, kanun kaçakları.

Özel lehine tutulan Far Ben'i getirdi

Browst, bir demleme.

Bruik, tadını çıkar.

Buckie, sapkın veya refrakter bir kişi.

Bullsegg, gelded bir boğa.

Burd, kuş, bir aşinalık terimi.

Yan, bir dere.

Busking, elbise, dekorasyon.

Kalça postası, zina için para cezası.

Bydand, bekliyor.

Cailliachs, üzerinde ağıt yakma görevini deviren yaşlı kadınlar
Ölü, İrlandalı çağrı keering.

Arayan, genç bir delikanlı, iyi bir adam.

Canny, ihtiyatlı, yetenekli, şanslı.

Canter, canting, sızlanan bir dilenci.

Cantrip, bir numara.

Carle, bir churl, yaşlı bir adam.

Cateran, Yayla Düzensiz Bir Asker, Freebooter.

Chap, bir müşteri.

Clachan, bir mezra.

Pençe iyiliği, köri iyiliği.

Claymore, geniş bir kılıç.

Cleek, bir kanca.

Cunzie Cleik, gümüşü çal.

Cob, döv.

Coble, küçük bir balıkçı teknesi.

Cogs, ahşap gemiler.

Mutave, yuvarlak bir ahşap gemi.

Sarsıntılı, şiddetle sarsıldı, rahatsız, zorla.

Coronach, bir dirge.

Corrie, bir dağ içi.

Cove, bir mağara.

Krne, bir stant, bir tüccar dükkanı.

Yağma için bir saldırı olan Creagh, sınırlara bir baskın olarak adlandırıldı.

Crouse, cesur, cesur.

Crummy, çarpık boynuzlu bir inek.

Cuittle, gıdık.

Curragh, Highland Boat.

Daft, deli, aptalca.

Çöktü, bağlı.

Decreet, bir karar emri.

Deoch bir doruis, üzengi fişek veya ayrılık içecek.

Dern, gizli, gizli.

Dinmonts, Wethers ikinci yıl.

Doer, bir ajan, yönetici.

Doon, Doun, Down.

Dovering, Dozing.

Duinhe-Wassel, Dunniewassal, Yayla Beyefendisi, genellikle öğrencisi
bir rütbe ailesi.

Eanaruich, Regalia Rob Roy tarafından Tullibody Laird'e sundu.

Eneugh, Eneuch, yeterli.

Ergastulo, bir cezaevinde.

Expeed, muaf.

Fabrika, yönetim.

Feal ve divot, çim ve saz.

Feck, bir miktar.

Feifteen, 1715 Jacobit İsyanı.

Fendy, vardiya yapmakta iyi.

Yangın kaldırma, yangın çıkarıcı bir yangın koyma.

Flemit, korkmuş,

Frae, kim.

Fu, dolu.

Fule, aptal.

Gaberlunzie, bir tür profesyonel dilenci.

Gane, gitti.

Çete, git.

Gar, yap.

Kapı, yürüyüş, yol.

Gaun, gidiyor.

Eşcinsel, gey, çok.

Dişli, mal, mülk.

Gillflirt, cilveli bir kız.

Gillie, bir hizmetçi, bir görevli.

Gillie-Wet-foot, yalınayak bir Highland delikanlı.

Gimmer, bir ila iki yaşında bir koyun.

Glisked, bakış.

Kavrama, açgözlü, kıkırdar.

Gulpin, bir basit.

Ha ', salon.

Hag, Copse'nin bir kısmı kesme için işaretlendi.

Dolu, bütün.

Hallan, bir bölüm, bir ekran.

Hame, ev.

Hantle, çok şey.

Harst, hasat.

Herships, yağma.

Hilding, bir korkak.

Hirsts, Knolls.

Boynuz, suçlama, bir borcu ödemek için bir çağrı, varlık acı
Bir boynuzun sesine bir asi olarak telaffuz etti.

Howe, bir içi boş.

Houlerying ve Pulerying, Hustling ve Çekme.

Hurley-House, Brokendown Manor House.

İlk, aynı; o ilk, aynı isim veya yer.

Ilka, her biri, her biri.

Arılarda, aptal.

İntromit, karıştı.

Ken, bil.

Kittle, gıdıkla, gıdıklama.

Knobbler, ikinci yılında bir erkek geyik.

Kyloe, küçük bir yayla ineği.

Laird, Squire, malikanenin efendisi.

Lang-blegit, uzun bacaklı.

Kanun, bir taverna hesaplaması.

Lee Land, Mera Land.

Yalan, eski İskoç yasal belgelerde dikkat çekmek için kullanılan bir kelime
aşağıdaki kelime veya cümle.

Kaldırma, yakalama, hırsızlıkla devam edin.

Limmer, bir yeşim.

Loch, bir göl.

Loon, boş bir adam, bir lout, bir haydut.

Luckie, yaşlı bir kadın.

Lug, bir kulak, bir sap.

Lunzie, bel, bel.

Mae, Mair, daha fazlası.

Şebeke, bir mülkün baş çiftliği.

Malt Abune Yemeği, yiyeceklerin üzerindeki içecek, yarım deniz.

Maun, zorunluluktur.

Yemek gemisi, yemek sandığı.

Merk, 13 1/3 pence İngiliz parası.

Mickle, çok, harika.

Yanlış yönlendirdi, mangal, buruşuk.

Mony, birçok.

Sabah, sabah, yarın.

Sabah, bir sabah dramı.

Muckle, çok, harika.

Muir, Moor.

Na, nae, hayır, değil.

Nainsell, kendi benliği.

Güzel, basit. Nolt, siyah sığır. ony, herhangi bir.

Orra, garip, işsiz.

Orra zaman, ara sıra.

Ower, bitti.

Peel-House, müstahkem bir kule.

SHENDICL, küçük bir zemin parçası.

Pingle, bir yaygara, sorun.

Plening, mobilyalar.

Ploy, spor, eğlence.

Güzel adamlar, şişman, savaş benzeri arkadaşlar.

Reifs, soygunlar.

Reivers, soyguncular.

Riggs, sırtlar, sürülmüş zemin.

Rokelay, kısa bir pelerin.

Rudas, kaba, chag benzeri.

Sain, haç işareti ile işaretleyin, korusun.

Sair, ağrılı, çok.

Saumon, somon.

Saut, tuz.

Söyle, bir örnek.

Schellum, Rascal.

Pouping, Spowing, Atlama, sıçrama, Koşma.

Seannachie, Highland Antikası.

Kesme, hasat, hasat.

Shilpit, zayıf, hasta.

Shoon, ayakkabılar.

Sic, siccan, böyle.

Sidier Dhu, Siyah Askerler, Bağımsız Şirketler Barışı Korumak İçin Yetiştirildi
Yaylalarda; giydikleri tartanlardan adlandırıldı.

Sidier Roy, Kırmızı Askerler, Kral George'un Adamları.

Sikes, Küçük Brooks.

Siller, gümüş, para.

Kaynamaya, yaz.

Şerit, dilim, yarık.

Dumanlı, şüpheli.

Sneck, kes.

Snood, genç kadınlar tarafından giyilen bir fileto.

Sopite, bir kavga sessiz.

Sorners, Sornar, Sojourners, sağlam dilenciler, özellikle bunlar
Lojmanları ve kurbanları zorla tam olarak kesin olan istenmeyen ziyaretçiler.

Sıralanmış, düzenlenmiş, ayarlanmış.

Speir, sor, araştır.

Sporran-Mollach, keçi derisinin yayla çantası.

Sprack, animasyonlu, canlı.

Bahar, neşeli bir melodi.

Spurrzie, ganimet.

Stive, sert, sağlam.

Stirk, genç bir direksiyon veya düve.

Stot, bir bullock.

Stoup, bir sürahi, bir sürahi.

Stouthreef, soygun.

Strae, saman.

Strath, bir nehrin koştuğu bir vadi.

Syboes, soğan.

Ta, the. Taiglit, taciz edildi, Loitered.

Tailzie, Taillie, bir tapu.

Tappit-Hen, üç İngiliz litre tutan bir kalay.

Tayout, Tailliers-Hors; Modern ifade içinde, Tally-ho!

Teil, şeytan.

Teinds, ondalıklar.

Telt, anlattı.

Kadar. Toun, bir mezra, bir çiftlik.

Trews, pantolon.

Trow, inan, varsayalım.

Twa, iki.

Tyke, bir köpek, hırıltılı bir adam.

Unco, garip, çok.

Unkenn'd, bilinmiyor.

Usquebaugh, viski.

Wa ', duvar.

Ware, harcama.

Weel, iyi.

WHA, kim.

Whar, nerede.

Ne için, neden.

Whilk, hangisi.

Wiske, çırpma, brandish.





Cilt sonu I Waverley

Sir Walter Scott tarafından

Cilt II





Waverley

Veya 'o zamandan beri altmış yıl





Bölüm XXXVI

Bir Olay


İskoçya'nın akşam yemeği saati saat iki idi. Oldu
Bu nedenle, Bay'ın yaklaşık dört saati Bay
Gilfillan, Stirling on sekiz yaşında olmasına rağmen yürüyüşüne başladı.
Miles uzak, gecenin borçlusu olarak
Bir iki saat, o akşam ulaşmak için. Bu yüzden ortaya koydu
Gücü ve takipçilerinin başında şişman bir şekilde yürüdü,
Kahramanımızı zaman zaman izlemek, sanki içine girmeyi özlemiş gibi
onunla tartışma. Uzunlukta, günaha direnemiyor, o
Mahkumunun atının yanına gelene kadar hızını gevşetti ve
Sessizce birkaç adımda yürüdükten sonra, aniden
soruldu-'Carle'nin Wi Wi' 'Siyah ceket ve moused olduğunu söyleyebilir misin?
Kafa, bu 'Cairnvreckan'ın Laird'si?'

'Presbiteryen bir din adamı,' diye yanıtladı Waverley.

'Presbiteryen!' Gilfillan'ı aşağılayıcı bir şekilde cevapladı; Bir sefil
Erastian, ya da daha doğrusu belirsiz bir prelatist, siyahın bir favoreri
Hoşgörü, Canna Kabuğu Thae Dumb Köpeklerin Ane; Ower'ları söylerler
Çatışma o 'terör ve vaazlarında bir rahatlık, ony olmadan
duyu ya da tatma ya da hayat. Siccan'da bir fauld, büzme mi beslendiniz? '

'HAYIR; Ben İngiltere Kilisesi'ndeyim '' dedi Waverley.

Covenanter, `` Ve sadece komşu benzeri, '' diye yanıtladı Covenanter; ve nae
Acaba sae weel. Wad hae iyi yapıyı düşündü
1642'de babalarımız tarafından inşa edilen İskoçya Kirk, wad hae
Carnal uçları ve zamanın yolsuzlukları tarafından tahrif edildi;-ay, ne wad
Hae, kutsal alanın oyulmuş işinin yakında sae olacağını düşündü
Kes! '

Bu ağıt için, asistanlardan birinin veya iki tanesi
Derin bir inilti, kahramanımız herhangi bir cevap vermenin gereksiz olduğunu düşündü.
Bunun üzerine Bay Gilfillan, en azından dinleyici olması gerektiğini çözerek,
Bir muhalif değilse, Jeremiade'de ilerledi.

'Ve şimdi, egzersiz eksikliğinden dolayı,
Sunağın hizmeti ve günün görevi, bakanlar
himaye, tazminat ve yeminlerle günahkâr uyumlular ve
Tahviller ve diğer yolsuzluklar,-Diyorum ki, sen, efendim,
ve diğer SIC benzeri mutsuz kişiler, emekli olmak için emek auld'ınızı inşa etmek
Babel, mavimsi Saint-öldürücü zamanlarda olduğu gibi? BEN
Trow, cin yo werena küple küpe ve iyilikler ve hizmetler
ve bu kötü dünyanın zevkleri, istihdamları ve mirasları,
Kutsal Yazılar tarafından, pis bir bezin ne koyduğunu kanıtlayabilirim
güveniniz; ve fazlalıklarınızın ve başlıklarınızın ve kıyafetlerinizin
Ama yedi üzerine oturan muckle fahişenin döküm giysileri
Tepeler ve iğrenç bir bardak içecek. Ama ben, sağırsın
başın o tarafında ekleyiciler olarak; ay, onunla aldatıldın
Efşemler ve ürünleriyle trafik ve sarhoşsun
Zina fincanı ile! '

Bu askeri teolog ne kadar daha uzun süre devam etmiş olabilir
Invective, burada dağınık kalıntılardan başka kimseyi bırakmadı
Tepe-Folk, dediği gibi, kesinlikle belirsizdir. Onun meselesi
bol, sesi güçlü ve hafızası güçlü; Böylece vardı
Parti ulaşana kadar cesaretini sona erdirme şansı çok az
Stirling, dikkatini çekmemişti
Yürüyüşe bir krosdan katıldı ve kimin içini çekti veya inledi
Onun evi tüm uydurma duraklamalarında büyük bir düzenlilik.

"Peki ne olabilirsin dostum?" dedi yetenekli Gilfillan.

'Stirling'e bağlı bir puir pedlar ve korumasını isteyen
Bu Kittle zamanlarında onurun partisi. Ah 'onurun var
Sırrı arama ve açıklama konusunda dikkate değer fakülte,-ay, sırrı
ve geri yönlülerin belirsiz ve anlaşılmaz nedenleri
kara; AY, onurun köken o 'meseleye' dokunuyor.

'Arkadaş,' dedi Gilfillan, ondan daha şikayetçi bir sesle
Şimdiye kadar kullandı, 'Onur ben değil. Ben park-diklerine gitmiyorum ve
Sürüler ve pamuklar ve burgerslara sahip olmak
Binbaşı Melville o 'için yaptıkları gibi bineklerini bana çekin
Cairnvreckan ve ca 'me laird veya kaptan veya onur. HAYIR; SMA 'demek
yirmi bin merk yapmazsa, nimetine sahipti
Artış, ama kalbimin gururu onlarla birlikte artmadı; ne de
Abone komisyonum olmasına rağmen kaptan olarak adlandırılmaktan memnuniyet duyuyorum
O müjde arayan asilzade, Glencairn Kontu, fa ne while
çok belirlendi. Ben yaşarken ben ve habakkuk gilfillan olarak adlandırılacağım,
Ance tarafından kabul edilen doktrin standartları için kim duracak
İskoçya'nın ünlü Kirk, suçlanan Achan ile insan ticareti yapmadan önce,
Çantasında bir plack ya da 'vücudunda mavimsi bir peruk var.'

`` Ah, '' dedi Pedlar, 'Mauchlin hakkında toprağını gördüm. Bir verimli
leke! Hatlarınız hoş yerlerde düştü! Ve siccan bir cins o '
Sığırlar İskoçya'daki Ony Laird topraklarında değil. '

'Doğru diyorsun,-doğru söyle, arkadaş' hevesle, şunu söyledi
Bu konuda övünmek için erişilemezdi,-'Doğru diyorsunuz;
Onlar gerçek Lancashire ve onlar bile yok
Kilmaurların şebekesi; ve daha sonra bir tartışmaya girdi
Okuyucularımızın muhtemelen olduğu kadar kayıtsız olacağı mükemmellikler
Kahramanımız. Bu geziden sonra lider teolojisine geri döndü
Tartışmalar, pedlar, bu mistik noktalara daha az derin,
inliyor ve editasyonunu ifade etmekten memnuniyet duydu
uygun aralıklar. Puir kör Popish Nations için ne kadar nimet olurdu
Siccan'ın yollarına bir ışık tutmak için kimi ikram ettim! Ben oldum
SMA 'ticaret yolumda Muscovia'ya kadar, seyahat eden bir tüccar olarak,
Ve ben Fransa, düşük ülkelerden ve bir 'Polonya'dan geçtim.
ve Maist Feck O 'Almanya ve O! Onurunun ruhunu üzer
Kirk'teki mırıldanma ve şarkı ve kitleleri görün ve
Quire'daki borular ve heathinish dans ve fiiling
Şabat üzerine! '

Bu, Gilfillan'ı Spor Kitabı ve Sözleşmeye soktu ve
Engeller ve Protestocular ve Whiggamore'un baskını ve
Westminster'de İlahi Meclis ve daha uzun ve daha kısa
Kateşizm ve Torwood'daki aforoz ve katliam
Başpiskopos keskin. Bu son konu onu yine yasallığa götürdü
savunma kollarının, konu üzerinde çok daha mantıklı olduğu
Harangue'nin diğer bazı bölümlerinden beklenebilirdi ve
şimdiye kadar kaybolmuş olan Waverley'nin dikkatini bile çekti
Kendi üzücü yansımalar. Bay Gilfillan daha sonra bir
özel adam kamu baskısının intikamı olarak öne çıkıyor ve
Büyük ciddiyetle çalışırken Mas James'in nedenini
Saint Andrews Başpiskoposu'na ateş eden Mitchell birkaç yıl
Prelate'in Magus Muir'e suikastından önce bir olay meydana geldi
bu onun harangue'yi kesintiye uğrattı.

Güneş ışınları ufkun eşiğinde kalıyordu
Parti, içi boş ve biraz dik bir yola çıktı.
Yükselen bir zemin zirvesi. Ülke, bir parçası olarak
çok kapsamlı sağlık veya yaygın; Ama seviye olmaktan çok uzaktı, sergiliyor
Birçok yerde furze ve süpürge ile dolu oyuklar; Diğerlerinde küçük
bodur opura ağacının dingles. İkinci açıklamanın bir çalı
partinin yükseldiği tepeyi taçlandırdı. Grubun en başında,
en güçlü ve en aktif olmak, itmişti ve
yükseliş, şimdiki zaman için Ken dışındaydı. Gilfillan,
Waverley'nin daha acil olan pedlar ve küçük parti
gardiyan, yükselişin tepesine yakındı ve geri kalanı sıkıntılı
Onlardan sonra önemli bir aralıkta.

Pedlar'ın dediği gibi eksik olduğunda, meselelerin durumu buydu,
Ona ait olan küçük bir köpek, durmaya ve ıslık çalmaya başladı
hayvan. Bir kereden fazla tekrarlanan bu sinyal,
arkadaşının titizliği, daha ziyade,
Teolojik ve tartışmalı bilginin hazinelerine dikkatsizlik
bu onun düzenlenmesi için dökülüyordu. Bu yüzden ifade etti
Korkunç bir şekilde işe yaramaz bir cur beklemek için zamanını boşa harcayamadığını.

'Ama onurun Tobit vakasını düşünürse'

'Tobit!' diye bağırdı Gilffflan, büyük bir ısı ile; Tobit ve köpeği Baith
tamamen heathenish ve kıyamettir ve bir prelatist veya bir
Papist onları sorgulayacaktı. Mista'en olduğumdan şüpheliyim
Sen arkadaşım. '

'Çok muhtemel,' Pedlar'ı büyük bir soğukkanlılıkla yanıtladı; 'Ancak
Ne kadar, Puir Bawty üzerine tekrar ıslık çalacağım. '

Bu son sinyal beklenmedik bir şekilde cevaplandı; altı veya sekiz için
Copse ve Brushwood arasında gizlenen Stout Highlanders, yayıldı
içi boş yola ve kilmores ile onlar hakkında uzanmaya başladı.
Gilfillan, bu istenmeyen görünüşe atılmamış, bağırdı
Manyulle, 'Rab'bin ve Gideon'un kılıcı!' Ve onu çizmek
Broadsword, muhtemelen eski iyi olana çok fazla kredi yapardı
Drumclog'daki Doughty Şampiyonlarından herhangi biri olarak, ne zaman, bak! .
Pedlar, bir sonraki olan kişiden bir tüfek kapmak
Geç eğitmeninin kafasına böyle bir vurgu yaparak poposu
Kameron inancı, hemen yere seviyelendirildi. İçinde
Kahramanımızı taşıyan atın ortaya çıkan karışıklığı,
Gilfillan'ın partilerinden biri, ateşini rastgele taburcu ederken. Waverley, hayvana düştü ve gerçekten de altında kaldı
Şiddetli kontüzyonlar. Ama neredeyse anında çıkarıldı
Her biri onu kolundan yakalayan iki yayla tarafından düşmüş iki katlı
Onu sürtükten ve Highroad'dan uzaklaştırdı. İle koştular
Büyük hız, yarı destek ve yarı sürükleme kahramanımızı, kim yapabilir,
Ancak, onun olduğu noktaya atılan birkaç atış atışını ayırt etmek
gitmişti. Bu, daha sonra öğrendiği gibi, Gilfillan'ın
şimdi toplanan parti, ön ve arkadaki stragglers
diğerlerine katıldı. Yaylalar yaklaşımlarında çekildi, ama değil
Gilfillan'ı ve iki halkını tüfalamadan önce,
nokta ağır yaralandı. Birkaç atış, bunlar arasında değiş tokuş edildi
ve Westlanders; Ama ikincisi, şimdi bir komutan olmadan ve
İkinci bir pusu hakkında endişeli, ciddi bir çaba göstermedi
mahkumlarını kurtar, ilerlemeyi daha akıllıca değerlendirerek
Stirling'e yolculuk, onlarla birlikte yaralı kaptanlarını taşıyan ve
Yoldaşlar.





Bölüm XXXVII

Waverley hala sıkıntı içinde


Waverley'nin acele ettiği hız ve gerçekten şiddet
boyunca onu neredeyse duyumdan mahrum bıraktı; Aldığı yaralanma için
Sonbaharından itibaren kendisine o kadar etkili yardım etmesini engelledi
aksi takdirde yapmış olabilir. Bu iletkenleri tarafından gözlemlendiğinde,
Partinin iki ya da üçü diğer yardımlarını aradılar ve,
Kahramanımızın vücudunu ekoidlerinden birinde yutmak, ağırlığını ile böldü
aralarında demektir ve onu aynı hızlı bir şekilde taşıdı
Daha önce, kendi eforu olmadan. Çok az konuştular ve
Gaelic; ve neredeyse iki koşana kadar hızlarını gevşetmediler
Miles, aşırı hızlarını azalttıklarında, ama yine de devam ettiklerinde
Çok hızlı yürüyün, ara sıra birbirlerini rahatlatın.

Kahramanımız şimdi onlara hitap etmeye çalıştı, ancak sadece
Waverley olarak 'Cha n'ail Beurl Agam', yani 'İngilizcem yok' varlık
iyi biliyordu, bir Highlander'ın sürekli yanıtı değil,
Bir İngiliz veya ovana cevap vermeyi seçin veya seçmez.
Daha sonra Vich Lan Vohr adından bahsetti ve sonucuna vararak
Üstün yetenekli kavramalardan kurtardığı için dostluğuna borçlu
Gilfillan, ama bu da herhangi bir tanınma işareti üretmedi
onun eskortu.

Alacakaranlık, parti durduğunda Moonshine'a yer vermişti
Kısmen tarafından aydınlatılan uçurumlu bir glenin eşiğinde
Ay ışınları, ağaçlarla ve karışık fırça ağacıyla dolu görünüyordu. İkisi
Yaylalar, sanki keşfediliyormuş gibi küçük bir ayak yolu ile içine dalmış
girintiler ve bunlardan biri birkaç dakika içinde geri dönen bir şey söyledi
Anında yüklerini artıran ve onu taşıyan arkadaşları
Dar ve ani inişte büyük bir dikkat ve bakım.
Ancak önlemlerine rağmen, Waverley'nin kişisi daha fazla geldi
bir kereden daha fazla temas halinde, yansıtma kütükleri ve
yolu aşan dallar.

İnişin dibinde ve göründüğü gibi, bir derenin yanında
(Waverley, önemli bir su kütlesinin acelesini duydu,
akışı karanlıkta görünmez olmasına rağmen), parti tekrar
Küçük ve kaba bir şekilde inşa edilmiş bir kulübeden önce durdu. Kapı açıktı
ve tesislerin içi rahatsız edici ve kaba görünüyordu
Durumu ve dış ön plana çıktı. Bir görünüm yoktu
Her türlü zemin; Çatı birkaç yerde kira gibi görünüyordu; Duvarlar
gevşek taşlar ve çim ve dalların sazından oluşuyordu
ağaçlar. Yangın merkezdeydi ve tüm pervaz ile doldurdu
bir dairesel vasıtasıyla kapıdan çok fazla kaçan duman
Çatıda diyafram. Eski bir yayla sibyl, tek sakin
Bu taciz konağı, bazı yiyeceklerin hazırlanmasında meşgul görünüyordu. İle
Yangının Waverley'nin sağladığı ışık,
Görevliler Ivor klanından değildi, çünkü Fergus özellikle
Takipçilerinden tartan giymeleri gerektiğinde katı
ırklarına özgü modda çizgili; bir ayrım işareti
Yaylalar aracılığıyla eski general ve hala bunlar tarafından sürdürüldü
Soylarından gurur duyan veya ayrı ayrı kıskanç şefler ve
münhasır otorite.

Edward, Glennaquoich'te farkında olacak kadar uzun yaşamıştı.
defalarca duyduğu ayrım fark etti ve şimdi tatmin oldu
ilgisini çekmediği, görevlileri, bir haksızlık ettiğini düşündü
Kabinin iç kısmında göz. Hariç tek mobilya
İskoçya'da bir ambry olarak adlandırılan çamaşır tub ve ahşap bir basın, çok
çürümüş, büyük bir ahşap yataktı, her zamanki gibi, her yerde, ve
bir sürgülü panel tarafından açılır. Bu girintide Yaylalar yatırıldı
Waverley, işaretlerle yaptıktan sonra herhangi bir ferahlığı reddetti. Onun gecekonduları
kırılmış ve açıklanmamıştı; Gözlerinin önünde garip vizyonlar geçti
Ve onları ortadan kaldırmak için sürekli ve tekrarlanmış zihin çabaları gerektiriyordu.
Titreşme, şiddetli baş ağrısı ve uzuvlarında acı çeken ağrılar başarılı oldu
bu belirtiler; Ve sabah Highland için belirgindi
görevliler veya koruma, çünkü onları hangi ışığın düşüneceğini bilmiyordu,
Waverley seyahat etmek için oldukça uygun değildi.

Kendi aralarında uzun bir konsültasyondan sonra, partiden altısı
Kolları ile kulübe, yaşlı ve genç bir adamı geride bırakır. Eski
Waverley'e hitap etti ve şişlik ve canlı olan kontüzyonları yıkadı
Renk şimdi göze çarpıyordu. Yaylaların kendi portmanteau
Çıkamamıştı, ona keten vermişti ve büyüklüğüne
Sürpriz, tüm bozulmamış içerikleri ile serbestçe istifa etti
onun kullanımı. Kanepesinin yatağı temiz ve rahat görünüyordu ve onun
Yaşlı görevli yatağın kapısını kapattı, çünkü perdesi yoktu.
Waverley'nin bir araya geldiği birkaç kelime Gaelic
onu saklamak için. Öyleyse, kahramanımıza ikinci kez bir hastaya bak
Yayla Esculapius, ancak bir durumda çok daha rahatsız edici
Değerli Tomanrait'in konuğu iken.

Sürdürdüğü yaralanmalara eşlik eden semptomatik ateş
Üçüncü güne kadar, onun bakımına yol açtığı zaman
görevliler ve anayasasının gücü ve şimdi
Kendini yatağında, acı çekmese de. Ancak gözlemledi
Yaşlı kadının hareket eden büyük bir dezavantajı vardı
Hemşiresi olarak ve yaşlı Highlander'ınkine izin vermek için
yatağın kapısı açık bırakılacak, böylece kendini eğlendirebilir
hareketlerini gözlemleyerek; Ve uzunluğunda, Waverley vardı
defalarca açıldı ve sık sık kapanmayı sık sık kapattılar
Kafesi, yaşlı beyefendi, onu güvence altına alarak yarışmaya son verdi
Dışarıda o kadar etkili bir çivi ile kapı çizilemedi
Bu dış engel kaldırılana kadar.

Kişilerdeki bu çelişkili ruhun nedenini incelerken
davranışları yağma amacını belirlemedi ve diğer tüm
puan, refahına ve isteklerine danışıyor gibi görünüyordu,
Kahramanımız, hastalığının en kötü krizi sırasında, bir kadın figürü,
Eski Highland hemşiresinden daha genç, onun etrafında kaçmış gibi görünüyordu
kanepe. Bunun gerçekten, çok belirsiz bir hatırlaması vardı, ama
Şüpheleri, sık sık dinlediğinde,
Duydu, gün boyunca, başka bir kadının sesi konuşan sesi
görevlisiyle fısıltılarda. Kim olabilir? Ve neden o
Görünüşe göre gizleme mi istiyorsunuz? Fantezi hemen kendini uyandırdı ve
Flora Mac-ivor'a döndü. Ama istekli arasındaki kısa bir çatışmadan sonra
Bir melek gibi korunan mahallesinde olduğuna inanma arzusu
Merhamet, hastalığının kanepesi, Waverley sonuçlandırmaya zorlandı
varsayımının tamamen imkansız olduğunu; O zamandan beri,
Glennaquoich'teki nispeten güvenli durumunu inmek için bırakmıştı
alçak ülkeye, şimdi iç savaşın koltuğu ve böyle bir
Bu kadar gizlenen yer, hayal edilmek için pek bir şeydi. Yine de kalbi
bazen bir ışığın yolculuğunu belirgin bir şekilde duyabildiği için sınırlı
dişi adımı kulübenin kapısına veya kapısından süzülür veya bastırılmış
Bir kadın sesinin sesleri, yumuşaklık ve incelik, diyalog tutun
Old Janet'in boğuk içe doğru kroak'ı, çünkü onu anladı
Antika görevlisi cinsinden.

Yalnızlığını eğlendirecek başka bir şey yoktu,
rağmen, merakını tatmin etmek için bir plana katılmak
Janet ve eski Highland Janizary'nin dikkatini çekti, çünkü
İlk sabahtan beri genç adamı hiç görmedim. Uzunluğunda
Doğru muayene, ahşap hapishane evinin sakat durumu
merakını tatmin etme araçlarını bir
Biraz çürümüş nokta çivi çıkarabildi. Başından sonuna kadar
Bu dakika diyaframı, bir kadın formunu algılayabilir,
Ekose, Janet ile sohbet etme eyleminde. Ama bizim günümüzden beri
Büyükanne Eve, aşırı merakın memnuniyeti var
Genellikle cezasını hayal kırıklığına uğrattı. Form değildi
Flora, yüz görünür değildi; ve o onun sıkıntısını taçlandırırken
deliği büyütmek için çivi ile çalıştırılmış, daha fazlasını elde edebileceği
Tam bir bakış, amacına ihanet etti ve
Merakları anında kayboldu, ne de gözlemleyebileceği kadarıyla,
Yine kulübeyi tekrar ziyaret etti.

Görüşünü engellemek için tüm önlemler o zamandan itibaren terk edildi ve
Sadece izin verilmedi, aynı zamanda yükselmesine ve olanı bırakmasına yardım etti,
Kelimenin tam anlamıyla, hapsedme kanepesi. Ama izin verilmedi
kulübeyi bırakın; Çünkü genç Highlander şimdi kıdemli,
Ve bir ya da diğeri sürekli saatdeydi. Ne zaman Waverley
Cottage Dooi Sentinel'i Duty Sivilly'ye yaklaştı, ancak
Kararlı bir şekilde, kendini ona karşı koydu ve çıkışına karşı çıktı,
eylemine eşlik eden işaretlerle eşlik etmek,
Mahallede girişim ve bir düşman tehlikesi. Eski janet
Endişeli ve saat üzerinde görünüyordu; ve henüz olmayan Waverley
ayrılışına rağmen,
Ev sahiplerinin muhalefeti, kalan kalma gerekliliği altındaydı
Hasta Ücreti, her açıdan, sahip olabileceğinden daha iyiydi
Kümes hayvanları ve hatta şarap için tasarlandı, masasına yabancı değildi.
Yaylalar onunla asla yemek yemeyi varsaymamışlardı ve
Onu izleme durumu, ona büyük saygı duydu. Onun tek
Eğlence pencereden ya da daha doğrusu şekilsiz diyaframdan bakıyordu
bir pencerenin amacına, büyük ve
Kayalık bir kanaldan öfkelenen ve köpüren Rough Brook
Ağaçlar ve çalılarla kanoped, onun bölgesinin yaklaşık on metre altında
Esaret Evi.

Hapsedilmesinin altıncı gününde Waverley kendini çok iyi buldu
Bu sıkıcı ve sefil kaçışını meditasyon yapmaya başladı
hapishane evi, girişimde bulunabileceği herhangi bir riski düşünüyor
Janet'in aptalca ve dayanılmaz tekdüzeliğine tercih edilir
emeklilik. Soru gerçekten meydana geldi, ne olursa olsun
Tabii ki tekrar kendi emrindeyken. İki şema uygulanabilir görünüyordu,
Yine de her ikisi de tehlike ve zorlukla katıldı. Biri geri dönmekti
Glennaquoich ve Nazik Olacağından Emin Olduğu Fergus Mac-Vor'a katılın
kabul edilmiş; ve zihninin şimdiki durumunda,
Kendi gözlerinde, ona tamamen kurtarmıştı.
mevcut hükümete bağlılık. Diğer proje
bir İskoç limanına ulaşmaya çalışın ve bu nedenle nakliye almaya
İngiltere. Zihni bu planlar arasında titredi ve muhtemelen olsaydı
Kaçışını önerdiği şekilde etkiledi, olurdu
Sonunda, her ikisinin de olabileceği karşılaştırmalı tesis tarafından belirlendi
idam edildi. Ama serveti olmayacağına karar vermişti
onun seçeneğine bırakıldı.

Yedinci günün akşamı kulübenin kapısı aniden
açıldı ve Waverley'nin sahip olduğunu tanıdığı iki yayla girdi
Bu kulübenin orijinal eskortunun bir parçası oldu. İçin sohbet ettiler
Yaşlı adam ve arkadaşı ile kısa bir süre ve sonra Waverley
çok önemli işaretlerle,
onlara eşlik edin. Bu neşeli bir iletişimdi. Zaten ne vardı
hapsedilmesi sırasında geçti, kişisel yaralanma olmadığını açıkça ortaya koydu
onun için tasarlandı; Ve romantik ruhu, sırasında iyileşti
Onun kaygı, kızgınlık, bu esnekliğin çoğunu sakladı.
hayal kırıklığı ve onun tarafından heyecanlanan hoş olmayan duyguların karışımı
Geç maceralar bir süre boyun eğdirilmişti, şimdi
eylemsizlik. Doğası olmasına rağmen, harika olan tutkusu
sadece bu tehlike ile heyecanlanacak bu tür eğilimler
ona maruz kalan bireyin hissine haysiyet verir, batmıştı
olağanüstü ve görünüşte aşılmaz kötülüklerin altında
Cairnvreckan'da çevre ortaya çıktı. Aslında, bu yoğun bileşik
Merak ve yüce hayal gücü, tuhaf bir cesaret türü oluşturur,
bir şekilde genellikle bir
Madenci-Gerçekten, ona rehberlik ve
emeğinin sıradan tehlikeleri sırasında konfor, ancak kesin olarak
Dünya'nın daha zorlu tehlikesiyle karşılaşması durumunda söndürüldü
rumps veya haşiner buharlar. Ancak şimdi bir kez daha yeniden canlandı,
Ve zonklayan bir umut, huşu ve anksiyete karışımı ile Waverley
Grubu önündeki izledi, çünkü yeni gelenler
aceleci yemek ve diğerleri kollarını üstlendi ve kısa sürdü
ayrılışları için hazırlıklar.

Dumanlı kulübede otururken, ateşten bir mesafede, etrafında
diğerleri kalabalıktı, kolunda nazik bir baskı hissetti.
Çarpıda baktı; Donald Bean Lean'in kızı Alice'di. O
ona bir paket kağıt gösterdi
Hiç kimsenin dikkatini çekmediğinde, parmağını bir saniye dudaklarına koy ve
Waverley'nin kıyafetlerini paketlemede Old Janet'e yardım etmek gibi geçti
onun portmanteau. Açıkçası onun dileğiydi
Onu tanıyın, ancak tekrar tekrar ona bir fırsat olarak baktı
bunu gözlemsiz yapmaktan meydana geldi ve göründüğünde ne olduğunu belirtti
Yaptı, paketi birinde harika adres ve hızla katladı.
Portmanteau'da yatırdığı gömlekleri.

Burada varsayım için taze yiyecek vardı. Alice bilinmeyen müdürüydü,
Ve bu, onu izleyen vesayet dehasının bu kızı mıydı
Hastalığı sırasında yatak? Babasının elinde miydi? Ve eğer öyleyse,
Amacı neydi? Her zamanki nesnesi, bu durumda göründü
ihmal edildi; Çünkü sadece Waverley'nin mülkü restore edilmedi, ama onun
Bu profesyonel yağmalayıcıyı cazip hale getirmiş olabilecek çanta
baştan beri onun elinde kaldı. Bütün bunlar belki de
Paket açıklayabilir; Ama Alice'in tarzından sade
istenen gizlice danışmalıdır. Ne de tekrar gözünü aramadı
Kendini tatmin ettikten sonra manevrasının gözlemlendiğini ve
anlaşıldı. Aksine, kısa bir süre sonra kulübeden ayrıldı ve
Sadece kapıdan dışarı çıkarken,
Belirsiz, Waverley'e ayrılık bir gülümseme ve önem kazandı
Ere karanlık Glen'de kayboldu.

Genç Highlander, yoldaşları tarafından tekrar tekrar sanki
Zeka toplayın. Uzunluğunda, üçüncü veya
Dördüncü kez, tüm parti ortaya çıktı ve kahramanımıza işaretler yaptı
onlara eşlik edin. Ancak ayrılmadan önce eski ile el sıkıştı
Onun adına çok somut olan ve önemli ekleyen Janet
Katılımından dolayı minnettarlığının izleri.

'Tanrı seni korusun! Tanrı seni zenginleştir, Kaptan Waverley! ' dedi Janet, iyi
Ova viski, hiç hece duymamış olsa da, bir hece,
Gaelic'te tasarruf edin. Ancak görevlilerinin sabırsızlığı,
herhangi bir açıklama sormak.





Bölüm XXXVIII

Bir gece macerası


Bütün partinin kulübeden çıktığı bir an duraklama vardı;
ve komutu üstlenen ve Waverley'nin
Uyanmış hatırlama, hareket eden aynı uzun figür gibi görünüyordu
Donald Bean Lean'in teğmen olarak, fısıltılar ve işaretlerle
en katı sessizlik. Edward'a bir kılıç ve çelik tabanca teslim etti,
Ve pisti işaret ederek, elini kendi kablosuna koydu
Claymore, onu mantıklı hale getiriyormuş gibi kullanma fırsatları olabilir
geçişlerini iyi hale getirme gücü. Sonra kendini kafasına yerleştirdi
Tek veya Hint dosyasında yolu yukarı taşıyan parti, Waverley
liderlerine en yakın yerleştirilmek. Büyük önlemle hareket etti,
Herhangi bir alarm vermekten kaçınıyormuş gibi ve o en kısa sürede durdu
tırmanışın eşiği. Waverley yakında sebebi mantıklıydı, çünkü o
Bir İngiliz Sentinel'in 'All's Well' dediğini çok uzakta duydum.
Odunlu glenden aşağı gece rüzgârında batan ağır ses ve
bankalarının yankıları tarafından cevaplandı. İkinci, üçüncü ve dördüncü kez
Sinyal, daha büyük ve daha büyük bir şekilde tekrarlandı ve daha büyük ve
daha büyük mesafe. Bir asker partisinin yakın olduğu açıktı,
Ve nöbetleri üzerinde, yeterince olmasa da, insanları yetenekli tespit etmek için
şimdi izlediği her yırtıcı savaş sanatında
etkisiz önlemleri.

Bu sesler gecenin sessizliğinde öldüğünde,
Yaylalar yürüyüşlerine hızla başladı, ancak en temkinli
sessizlik. Waverley'nin çok az zamanı ya da gerçekten eğilimi vardı
gözlem ve sadece bir uzaktan geçtiklerini fark edebilirdi
büyük bir binadan, bir veya iki ışığında pencerelerde
Pırıltı gibi görünüyordu. Önde gelen Highlander'da biraz daha uzak
rüzgar bir spaniel ortam gibi ve sonra partisine bir sinyal verdi
Yine durdurmak için. Dört ayakların üzerine eğildi, ekose sarıldı,
kıt olması için,
Bu duruşta Reconnoitre'ye taşındı ve ilerledi. Kısa sürede o
geri döndü ve görevlilerini hariç tuttu; Ve samimi
Waverley'e, temkinli yargılama tarzını taklit etmesi gerektiğini, hepsi
Üçü el ve dizlerde öne doğru sürüklendi.

Bu rahatsız edici bir şekilde daha büyük bir şekilde ilerledikten sonra
Dizlerine ve parıltılarına rahat olan Waverley, kokusunu algıladı
muhtemelen daha erken ayırt edilen duman
Rehberinin akut burun organları. Alçak köşesinden ilerledi
ve duvarları gevşek taşlardan yapılmış yıkıcı koyun katı,
İskoçya'da olduğu gibi. Highlander rehberli bu alçak duvarla yakın
Waverley, ve muhtemelen onu tehlikesinden mantıklı kılmak için veya
Belki de kendi el becerisinin tam kredisini elde etmek için,
O, işaret ve örnek olarak, dikizlemek için başını kaldırabilir
koyun katına. Waverley bunu yaptı ve dört kişilik bir karakol kurdu
İzleme ateşi tarafından yatan beş asker. Hepsi uyuyordu dışında
Firelock'uyla birlikte ileri ve ileriye doğru ilerleyen Sentinel
geçerken ateşin ışığında kırmızıya bakan omuz ve
kısa yürüyüşünde önce yeniden geçti, gözünü sık sık atarak
şimdiye kadar gizlenen ayın cennetin o kısmı
Mist, şimdi görünüşünü yapmak üzereydi. Bir iki dakika içinde, bu ani değişikliklerden biri tarafından
Dağlık bir ülkeye atmosfer olayı, bir esinti ortaya çıktı ve süpürüldü
Bundan önce ufku ve gece kaplı bulutlar
Gezegen, geniş ve açık bir heath'e tam efektifini döktü,
Çeyrekte gerçekten copse-wood ve bodur ağaçlarla süpürüldü
hangisi gelmişlerdi, ama açık ve çıplak gözlemine
kurslarının eğilimli olduğu sentinel. Duvarı
Koyun katları gerçekten onları uzattıklarında gizledi, ancak ötesinde herhangi bir ilerleme
Belli bir keşif olmadan barınağı imkansız görünüyordu.

Highlander mavi kasaya baktı, ancak yararlı olanı kutsamaktan uzak
Homer'ın ya da daha doğrusu Papa'nın hevesli köylüsüyle ışık, mırıldandı
Mac-Farlane'nin Buat'ının mantıksız ihtişamına Gaelic lanet
(yani fener) [dipnot: bkz. Not 1]. Endişeyle etrafına baktı
birkaç dakika ve sonra görünüşe göre kararını aldı. Onu bırak
Sessiz kalması için Edward'a hareket ettikten sonra Waverley ile görevli ve
Yoldaş talimatlarını kısa bir fısıltıyla verdi, geri çekildi,
aynı yönde, zeminin düzensizliği tarafından tercih edilir ve
ilerledikleri gibi. Edward, sonra başını çevirerek
O, bir dördüncü de dördünde sürünerek algılayabilir.
Hintli, her çalıdan ve kaçmak için eşitsizlikten yararlanıyor
gözlem ve asla pistinin daha maruz kalan kısımlarını geçmeme
Sentinel sırtı ondan dönene kadar. Uzun zaman ulaştı
Moor'u kısmen bu yönde kaplayan çalılıklar ve altwood,
ve muhtemelen Waverley'nin bulunduğu Glen'in eşiğine kadar uzandı
çok uzun bir sakin. Highlander kayboldu, ama sadece
Birkaç dakika, aniden farklı bir bölümden yayınlandı
çalılık ve, açıdan cesurca ilerliyormuş gibi ilerliyormuş gibi ilerliyor
Keşif, parçasını dengeledi ve Sentinel'e ateş etti. Bir yara
Kol, fakir adamın
Meteorolojik gözlemlerin yanı sıra 'Nancy Dawson' melodi.
bu ıslık çalıyordu. Yangını etkisiz olarak geri döndürdü ve
Yoldaşlar, alarmdan başlayarak, noktaya doğru ilerledi
ilk atışın yayınladığı. Highlander, onlara verdikten sonra
Ruse de için çalılıklar arasına dalmış olan kişinin tam bir görünümü
Guerre şimdi mükemmel bir şekilde başarılı olmuştu.

Askerler rahatsızlıklarının nedenini bir arada takip ederken
Yön, Waverley, kalan görevlisinin ipucunu benimseyen,
Rehberinin başlangıçta tasarladığı hızının en iyisi
takip ve şimdi hangisi (askerlerin dikkati bir
farklı çeyrek) gözlemlenmemiş ve korumasızdı. Kaçtıklarında
yaklaşık dörtte bir mil, sahip oldukları yükselen bir zeminin kaşları
Toplu, onları daha fazla gözlem riskinden gizledi. Onlar hala
Ancak, bir uzaktan askerlerin bağırışlarını duydular
Heath üzerinde birbirlerine hallooed ve aynı zamanda duyabiliyorlardı
Aynı yönde kollara atan bir davulun uzak rulosu. Ama bunlar
düşmanca sesler artık arkalarında idi ve
hızla ilerlerken esinti.

Yaklaşık yarım saat yürüdüklerinde, hala açık ve atıklar boyunca
Aynı açıklamanın zemini, eski bir güdüm
kalıntılarından bir zamanlar bir ağaç olduğu görülen meşe
çok büyük boyutta. Bitişik bir oyukta birkaç tane buldular
Yaylalar, bir veya iki atlı. Onlara birkaçının üstünde katılmamışlardı
Waverley'nin görevlisinin tüm olasılıkla çalıştığı dakikalar
gecikmelerinin nedenini iletme ('Duncan Duroch' kelimeleri için
Sık sık tekrarlandı), Duncan'ın kendisi ortaya çıktığında, nefes nefese
Gerçekten ve hayatı için koşmanın tüm belirtileri ile, ama
gülerek ve stratagem'in başarısında yüksek ruhlarda
Takipçilerini şaşırtmıştı. Bu gerçekten Waverley kolayca gebe kalabilir
aktif dağcı için büyük bir zorluk olmayabilir,
zemini mükemmel bir şekilde tanıdı ve rotasını bir
İzleyicilerinin yabancı olması gerektiği sertlik ve güven.
Heyecanlandığı alarm hala devam ediyor gibiydi, bir düşüş için
bir veya iki atış, bir
Duncan ve yoldaşlarının neşesine ek.

Dağcı şimdi emanet ettiği kollara devam etti.
Kahraman, yolculuğun tehlikelerinin olduğunu anlaması için ona
mutlu bir şekilde aşınmış. Waverley daha sonra atlardan birine monte edildi,
gecenin yorgunluğunun ve son hastalığının ortaya çıktığı değişim
son derece kabul edilebilir. Portmanteau başka bir midilli üzerine yerleştirildi,
Duncan üçte biri monte etti ve yuvarlak bir hızda öne çıktılar,
eskort eşliğinde. Başka hiçbir olay seyrini göstermedi
O gecenin yolculuğu ve sabahın şafağında ulaştılar
Hızlı bir nehrin bankaları. Etraftaki ülke bir kerede verimli ve
romantik. Dik ahşap bankalar mısır tarlaları ile kırıldı, bu
Yıl, zaten büyük bir şekilde kesilen bol miktarda hasat sundu.

Nehrin karşı bankasında ve kısmen bir sargı ile çevrili
akarsu, büyük ve büyük bir kale, yarı rutin
Güneşin ilk ışınlarında zaten ışıltılı olan kuleleri.
[Dipnot: Bkz. Not 2.] Boyuttaki dikdörtgen bir kare biçimindeydi
Merkezde büyük bir mahkeme içermek için yeterli. Her birinde kuleler
Meydanın açısı binanın duvarlarından daha yüksek yükseldi ve
sırayla, yükseklikte farklı olan taretler tarafından aşıldı ve
Düzensiz şekil. Bunlardan birinin üzerine bir nöbetçi izledi,
ve rüzgarda akan ekose, onu bir Highlander olduğunu ilan etti.
Başka bir kuleden yüzen geniş beyaz sancak
Garnizon, Stuart Evi'nin isyancı tarafları tarafından tutuldu.

Aceleyle küçük ve ortalama bir kasabadan geçmek, görünüşlerinin
Ne sürpriz ne de merak uyandıran birkaç köylü
Hasat işçileri, partilerinden, partiden çağırmaya başladı
birkaç kemerin eski ve dar bir köprüsünü geçti ve
sola büyük eski çınanların bir caddesi olan Waverley kendini içinde buldu
bir
mesafe. Dış savunmasını oluşturan büyük bir demir grevi kapı
Ağ geçidi, onları almak için zaten geri atıldı; Ve bir saniye,
yoğun bir şekilde meşe inşa edilmiş ve demir çivilerle kalın bir şekilde çivili
Daha sonra açıldı, onları iç mahkeme bahçesine kabul etti. Bir beyefendi,
Yayla kıyafetinde giyinmiş ve kaputunda beyaz bir cockade var,
Waverley'e atından ve çok fazla nezaketle
Ona kaleye hoş geldiniz.

Vali, çünkü Waverley'i bir
Half-tuinik daire, ancak küçük bir kamp yatağı vardı ve
ona istediği herhangi bir ferahlık teklif ettikten sonra
onu bırak.

`` Mültülerinize eklemeyecek misin, '' dedi Waverley, yaptıktan sonra
olağan onay, 'beni nerede bilgilendirecek nezaketle
AM, ve kendimi bir mahkum olarak kabul edip etmeyeceğim mi? '

'Bu konuda olabildiğince açık olmaya özgür değilim
dilek. Ancak kısaca, Doune Kalesi'ndesiniz, bölgedeki
Menteith'in ve hiçbir tehlike altında. '

"Ve bundan nasıl eminim?"

Garnizon valisi Donald Stewart'ın onuruna ve
Kraliyet Ekselansları Prens Charles'ın hizmetinde Teğmen-Albay
Edward. ' Yani, aceleyle daireden ayrıldı, sanki kaçınıyormuş gibi
daha fazla tartışma.

Gecenin yorgunları tarafından yoruldu, kahramanımız şimdi kendini attı
Yatak ve birkaç dakika içinde hızlı uykuya daldı. Bölüm XXXIX

Yolculuk devam ediyor


Waverley yasasından uyanmadan önce, gün çok ilerlemişti ve
Yemeksiz saatler geçirdiğini hissetmeye başladı. Bu
Yakında bol bir kahvaltı şeklinde tedarik edildi, ancak Albay Stewart,
Konuklarının sorgularından kaçınmak istiyorsa, tekrar sunmadım
kendisi. Bununla birlikte, iltifatları bir hizmetçi tarafından bir
kaptan için yararlı olabilecek herhangi bir şey sağlamayı teklif etmek
Waverley yolculuğunda, ilgisini çekti.
akşam. Waverley'nin daha fazla soruşturması için hizmetçi,
gerçek veya etkilenen cehalet ve aptallığın geçilmez bariyeri. O
masayı ve hükümleri kaldırdı ve Waverley yine sevk edildi
kendi meditasyonları.

Servetinin tuhaflığını düşündüğü gibi
Gücü olmadan onu başkalarının emrine yerleştirmekten memnuniyet duyar
Kendi hareketlerini yöneten Edward'ın gözü aniden onun üzerine
Portmanteau, dairesine yatırılan
uyumak. Glen'in kulübesinde Alice'in gizemli görünümü
Hemen aklına koştu ve güvence altına almak üzereydi ve
Ne zaman kıyafetleri arasında yatırdığı paketi inceleyin
Albay Stewart'ın hizmetçisi tekrar ortaya çıktı ve
Portmanteau omuzlarına.

'Keten değişikliği yapamaz mıyım dostum?'

'Şerefin Albay'ın Ain Ain fırfırlı sarklarını alıyor, ama bu
Bagaj arabasında Maun Gang. '

Ve böylece, portmanteau'yu çok serin bir şekilde taşıdı.
daha fazla tekrar beklemek, kahramanımızı bir durumda bırakarak
Hayal kırıklığı ve öfke ustalık için mücadele etti. Birkaç
Dakikalar, engebeli mahkeme avlusundan bir arabanın gürültüsünü duydu ve
Hiç şüphe yok ki, en azından bir alan için, şimdi değilse
Her zaman, biraz ışık vaat eden tek belgelerden
Geç kaldığı şüpheli olaylar kaderini etkiledi. Böyle
Melankolik düşünceler yaklaşık dört veya beş saatlik bir
yalnızlık.

Bu alan geçtiğinde, atın çiğnemesi duyuldu.
Mahkeme-Yard ve Albay Stewart kısa bir süre sonra ortaya çıktı.
Misafirinden biraz daha fazla serinletme yapmasını isteyin.
kalkış. Teklif kabul edildi, çünkü geç bir kahvaltı hiçbir şekilde
Kahramanımızı şimdi akşam yemeğine şeref yapamayacak şekilde bıraktı
sunuldu. Ev sahibinin konuşması düz bir ülkenin
Beyefendi, bazı asker benzeri duygular ve ifadelerle karıştırıldı. O
askeri operasyonlara veya sivillere yapılan herhangi bir referanstan dikkatli bir şekilde kaçınıldı
zamanın siyaseti; ve Waverley'nin doğrudan sorgulamalarına
Bu noktalardan bazıları, konuşmaya özgür olmadığını söyledi.
bu konular.

Akşam yemeği bittiğinde vali ortaya çıktı ve Edward'a iyi dilek
Yolculuk, dedi, Waverley'nin hizmetçisi tarafından onun
Bagaj ileri gönderilmişti, ona tedarik etme özgürlüğü almıştı
Keten değişiklikleriyle, tekrar olana kadar gerekli bulabileceği gibi
kendisine sahipti. Bu iltifatla kayboldu. Bir hizmetçi
Waverley'i bir andan sonra, atının hazır olduğunu biliyordu.

Bu ipucu üzerine mahkemeye indi ve bir asker buldu
Üzerine monte ettiği ve dümiye çektiği eyerlenmiş bir at tutarak
Doune Castle Portal, silahlı adamlardan oluşan bir puanla katıldı
at sırtında. Bunlar normal askerlerin görünüşünden daha az
aniden bir acil güdüden silah alan bireyler
beklenmedik acil durum. Mavi ve kırmızı olan üniformaları
Fransız Chasseurs'un taklit etmesi birçok açıdan
Eksik ve onu giyenlere garip bir şekilde üzüntü. Waverley'nin gözü,
iyi disiplinli bir alaya bakmaya alışkın olan, kolayca
Eskortunun hareketlerinin ve alışkanlıklarının değil
Eğitimli askerler ve yönetiminde yeterince uzman olmasına rağmen
Atları, becerileri,
Askerler. Atlar, bu kadar gerekli olan normal hıza eğitilmedi
eşzamanlı ve kombine hareketler ve oluşumları yürütmek; ne de
kullanımı için (teknik olarak ifade edildiği gibi) (teknik olarak ifade edildiği gibi)
kılıç. Ancak adamlar şişman, dayanıklı adamlardı ve
Düzensiz süvari olarak ayrı ayrı müthiş olun. Bunun komutanı
Mükemmel bir avcıya küçük parti monte edildi ve giyinmiş olmasına rağmen
Üniformada, kıyafet değişikliği Waverley'den
eski tanıdıklarını tanıyan Balmawhapple'dan Bay Falconer.

Şimdi, Edward'ın bununla ayrıldığı terimler
Beyefendi en arkadaşça hiçbiri değildi, feda ederdi
zevk için aptalca kavgalarının her hatırlaması
Soru ve cevabın sosyal ilişkisinin bir kez daha keyif alması
çok uzun süredir tenha olmuştu. Ama görünüşe göre anma
Edward'ın Bradwardine Baronu tarafından yenilgisi
isteksiz sebep, hala düşük yetiştirilen ve yine de zihninde yer alıyordu
Gururlu Laird. En az tanınma belirtisini vermekten kaçındı,
Kıt olmasına rağmen, adamlarının kafasına doggly binmek
Bir Çavuş Partisi'nin sayıları, Captain Falconer'ın
Birliğin, zaman zaman gelen bir trompetten önce gelmesi
ve Laird'in küçük kardeşi Cornet Falconer tarafından taşınan bir standart.
Teğmen, yaşlı bir adam, düşük bir sporcunun havasına sahipti ve
Boon Companion; onun içinde baskın bir kuru mizah ifadesi
alışkanlık gösteren kaba bir oyuncu kadrosunun özellikleri üzerinde yüz
Intemance. Onun eğimli şapkası bilerek bir tarafına yerleştirildi.
kafa ve o 'Dumblain'in Bob'u ıslık çalırken, etkisi altında
Yarım mutchkin brendiden, neşeyle ileriye doğru ilerliyor gibiydi.
Ülkenin devletine mutlu kayıtsızlık,
Parti, yolculuğun sonu ve diğer tüm dil her neyse.

Bu Wight'tan, şimdi ve sonra atının yanına düşen,
Waverley bazı bilgiler almayı umuyordu veya en azından
Konuşma ile yol.

'Güzel bir akşam, efendim,' Edward'ın selamlamasıydı.

Ow, ay, efendim! bir sütyen 'gecesi', teğmen, geniş viski içinde
En kaba açıklama.

'Ve görünüşe göre iyi bir hasat,' diye devam etti Waverley
İlk saldırı.

AY, AITS cesurca içeri girecek; Ama çiftçiler, Deil onları patlat,
Ve mısır-mongers, Auld Fiyat Gude'u olduğu gibi yapacak
Atlar Tuta kadar. '

'Belki de çeyrek yönetici olarak hareket edersiniz, efendim?'

'AY, Çeyrek Yöneticisi, Binicilik Master ve Teğmen,'
tüm işlerin memuru. 'Ve emin olmak için, WHA'nın daha zinde olarak bakması
Mysell'den daha fakir hayvanların kırılması ve tutulması
Ve her anı sattı mı? '

Dua et efendim, eğer çok büyük bir özgürlük değilse, bilmem için yalvarabilir miyim?
Şimdi nereye gidiyoruz? '

`` Korkarım '' diye cevapladı bu iletişimsel şahsiyet.

`` Bu durumda, '' dedi Waverley, medeniyeti yedeklememeye karar verdi, '
Görünüşünüzdeki bir kişinin olmayacağını düşünmeliydim
yolda bulundu. '

'Vera True, Vera True, efendim,' diye yanıtladı memur, 'ama neden her neden var
bu yüzden. Ye Maun Ken, Laird orada bir 'Canavar Frae satın aldı
Birliğini yırtıp onlara göre onlar için ödeme yapmayı kabul ettim
Zamanın ihtiyaçları ve fiyatları. Ama sonra Hazır Penny Hadna,
ve tahviline karşı bir boddle değmeyeceğine tavsiye edildi.
Emlak ve sonra Martinmas'ta 'Wi'ye yerleşmek için bayilerim' vardı; Ve
Yani, bana bu komisyonu çok nazikçe teklif ettiği gibi ve auld olarak
On beş [dipnot: Yüksek Mahkeme'nin hakimleri
İskoçya, ülke halkı arasında meşhur olarak adlandırılır,
On beş. ] Naigs'e karşı gönderdiğim için bana asla bana yardım etmem
Hükümet, neden, vicdan! Efendim, en iyi şansımı düşündüm
Ödeme e'en idi [dipnot: bkz. Not 3.] mysell; Ve sen olabilirsin
Yargıç, efendim, 'hayatımı yular olarak ele alırken, sanırım na mickle o'
Craig'imi Aziz John-Stone'un Tippet'in tehlikesine sok. '

O halde meslekle bir asker değil misin? ' dedi Waverley.

'Na, na; Tanrıya şükür, 'diye cevapladı Bu Doughty Partizan,'
Sae kısa bir tether, hack ve yemlik için yetiştirildim. Ben yetiştirildim
at golü, efendim; Ve eğer seni Whitson-tripst'te görmek için yaşayabilirsem veya
Stagshawbank'ta veya Hawick'teki Kış Fuarı'nda ve bir Spanker istiyorsun
Bu alana liderlik eder, sana kolayca hizmet edeceğime dikkat ediyorum; için
Jamie Jinker, bir beyefendiye dayatmak için delikanlıydı. Sen bir
beyefendi, efendim ve bir atın puanları Ken olmalı; görüyorsun
Balmawhapple'ın yaptığı anlaşılan şey; Onu ona kadar sattım.
Kralın tabağını alamamış olmaktan çıkarıldı.
Duke Hamilton'ın Beyaz Ayağı, 'vb. Vb.

Ancak Jinker, Balmawhapple'ın soyağacına tam yelken açarken
Mare, zaten büyük torun ve büyük büyük-dam kadar uzakta olan,
Ve Waverley ondan bir fırsat izlerken
Daha fazla ilgi zekası, asil kaptan atını kontrol etti
Onlar gelene kadar ve sonra doğrudan fark etmeden
Edward, şecere uzmanı için sert bir şekilde, 'diye düşündüm, teğmen, benim
Emirler, kimsenin mahkumla konuşmaması gerektiğine dair emirlerdi mi? '

Metamorflu at-bayi elbette susturuldu ve
Arka, şiddetli bir anlaşmazlığa girerek kendini teselli etti
isteksizce takip eden bir çiftçiyle saman fiyatı üzerine
Laird çiftliğinden vazgeçmek yerine sahaya, kiralamanın vardı
Sadece süresi doldu. Waverley bu nedenle bir kez daha sessizce sevk edildi,
partiden herhangi biriyle daha fazla konuşma girişiminde bulunmanın öngörülmesi
Balmawhapple'a ancak istenmiş bir fırsat verirdi.
otoritenin küstahlığı ve doğal olarak bir öfkenin somurtkanlığı
Dogged ve düşük hoşgörü alışkanlıkları ve
kölelik tütsü.

Yaklaşık iki saat içinde parti Stirling Kalesi'nin yanındaydı,
Birlik bayrağı,
Akşam güneşi. Yolculuğunu kısaltmak veya belki de onu sergilemek
İngiliz garnizonuna önem ver ve hakaret, Balmawhapple,
Doğru, rotasını Kraliyet Parkı'ndan aldı, bu da
Kalenin bulunduğu kayayı çevreler.

Bir zihinle daha rahat Waverley,
Sahneyi ilginç kılan romantizm ve güzellik karışımı
şimdi geçiyordu-sahnenin sahnesi olan tarla
Eski turnuvalar-bayanların bedellediği kaya
Yarışma, her biri favorinin başarısına yemin etti
Şövalye-Gotik kilisenin kuleleri, bu yeminlerin olabileceği
ödenen-ve hepsini aşmak, kalenin kendisi, bir kerede bir kale ve
Valor'un kraliyet ve şövalyelerden ödülü aldığı saray ve
Dames akşamı dansın, şarkının ve şarkısının ortasında kapattı.
şölen. Bütün bunlar uyandırmak ve ilgiye yerleştirilmiş nesnelerdi
romantik hayal gücü.

Ancak Waverley'nin başka meditasyon nesneleri vardı ve yakında bir olay
herhangi bir tür meditasyonu rahatsız etmek için doğada meydana geldi. Balmawhapple,
Kalbinin gururunda, küçük süvari bedenini çiğnerken
Kalenin tabanının etrafında, trompetine güzel bir şekilde görünmesini emretti
ve gösterilecek standardı. Bu hakaret görünüşe göre biraz üretti
duyum; Süvari'den bu kadar uzaktayken
Güney bataryası, bir silahın depresyona girmesi için itiraf edecek şekilde
Onların üzerine, Emzetilerden birinden bir yangın parıltısı
kaynak; ve katıldığı rapor duyulabilir,
Balmawhapple'ın kafasından bir top topunun acele sesi geçti ve
mermi, kendini birkaç metre mesafede yere gömmek, kaplı
onu sürdüğü dünyayla. Teklif etmeye gerek yoktu
Parti Trudge. Aslında, her insan,
Anı, kısa süre sonra Bay Jinker'in Steed'lerini büyüklüğünü göstermeye getirdi ve
Cavaliers, düzenlilikten daha fazla hızla geri çekilen, asla
daha sonra teğmen gözlemlediği gibi, bir müdahaleye kadar
Eminence onları bu kadar istenmeyen bir tekrardan korumuştu
Stirling Kalesi'ne iltifat. Balmawhapple yapmalıyım
Ancak, sadece onun arkasını tutmakla kalmadığını söylemek adalet
birliğin ve aralarında biraz düzen korumaya çalıştı, ancak
Gallantry'nin yüksekliği, taburcu ederek kalenin ateşini yanıtladı
Battlamalardaki at çantalarından biri; Her ne kadar mesafe
Neredeyse yarım mil olarak, bu ölçünün
Misillemeye belirli bir etkiye katılmıştır.

Gezginler şimdi Bannockburn'un unutulmaz alanını geçti ve
Torwood'a ulaştı, görkemli ya da korkunç bir yer hatırlama
İskoç köylüsünün, Wallace'ın özellikleri veya zulümler
Wude Willie Grime hatırlamasında baskındır. Falkirk'te, bir kasaba
Eskiden İskoç tarihinde ünlü ve yakında tekrar ayırt edilecek
Önemli olan askeri olaylar sahnesi olarak, Balmawhapple
Akşam için durun ve saklayın. Bu çok azıyla gerçekleştirildi
Askeri disipline göre, layık çeyrek ustası esas olarak
En iyi brendi nereye gelebileceğini keşfetmek isteyen.
Sentineller gereksiz kabul edildi ve yapılan tek nöbetçiler
Partinin likörü temin edebileceği gibi. Birkaç kararlı adam
Müfrezeyi kolayca kesmiş olabilir; Ama sakinlerin bazıları
elverişli, birçoğu kayıtsızdı ve geri kalanı aşırdı. Yani hiçbir şey
Waverley'nin
Revelers tarafından dinlenerek dinlenme, onların
Jacobit şarkıları, pişmanlık veya sesin hafifletilmesi olmadan.

Sabah erkenden tekrar monte edilmişlerdi ve
Edinburgh, bazı birliklerin soluk vizeleri buna ihanet etti
Bir gece uykusuz sefalet geçirmişlerdi. Durdular
Linlithgow, altmış yıldır antik sarayı ile ayırt edildi
O zamandan beri bütün ve yaşanabilir ve saygıdeğer kalıntılar, tam olarak
O zamandan beri altmış yıl, varlığın değersiz kaderinden çok dar bir şekilde kaçtı
Fransız mahkumlar için bir kışla dönüştürüldü. Boşaltabilir ve nimetler
sonuncusu arasında vatansever devlet adamının küllerine katılın
İskoçya hizmetleri, bu küfür önlemek için müdahale!

İskoçya'nın metropolüne, bir şampiyon ve
Yetiştirilmiş ülke, savaşın sesleri duyulmaya başladı. Uzak
Yine de aralıklarla ateş edilen ağır topun farklı raporu onayladı
Waverley, yıkım çalışmalarının ilerlediğini. Eşit
Balmawhapple, bir
Birliğinin önünde gelişmiş parti, ana cesedi içeride tutarak
tolere edilebilir düzen ve istikrarlı bir şekilde ilerlemek.

Bu şekilde yürürken hızlı bir şekilde bir seçkinliğe ulaştılar.
Edinburgh'u eğimli Ridgy Tepesi boyunca uzatan görebilirlerdi
Kaleden doğuya doğru. İkincisi, kuşatma durumunda olmak veya
daha çok abluka, kuzey isyancılar tarafından, zaten
kasabayı iki veya üç gün sürdü, aralıklarla ateş etti
Yaylaların Partileri Ana caddede kendileri maruz kaldıkları gibi
veya kalenin yakınında başka bir yerde. Sabah sakin
Ve adil, bu düşen ateşin etkisi, kaleyi yatırım yapmaktı
Kenarları havada yavaşça dağılan duman çelenkleri,
Merkezi Peçe, Taze Bulutlar tarafından hiç kararmışken ve anon
savaşlardan döküldü; Kısmi tarafından verilen bütün
gizleme, ihtişam ve kasvet görünümü, daha fazlasını sağladı
Waverley üretildiği nedene yansıdığında müthiş
Ve her patlamanın cesur bir adamın çınlaması olabileceğini.

Kısmi topun tamamen durduğu şehre yaklaştılar.
Ancak Balmawhapple, onun hatırlamasında düşmanca
Birliğinin Stirling'deki pilden aldığı selamlama
Görünüşe göre topçuların öngörüsünü cezbetmek istemiyor
Kale. Bu nedenle doğrudan yoldan ayrıldı ve önemli ölçüde süpürüyor
Top aralığının dışında kalacak şekilde güneye doğru,
Holyrood'un eski sarayına girmeden
Şehrin duvarları. Sonra adamlarını o saygıdeğer önüne çizdi
kazık ve Waverley'i Highlanders muhafızlarının velayetine teslim etti,
kim subayı onu binanın iç kısmına götürdü.

Resimlerle asılı uzun, düşük ve kötü orantılı bir galeri, onaylandı
hiç gelişmeleri halinde, kralların portreleri olmak,
petroldeki resim icatından birkaç yüz yıl önce yaşadı
renkler, bir tür koruma odası veya giriş
Maceracı Charles Edward'ın şimdi işgal ettiği daireler
atalarının sarayı. Hem yaylada hem de ovalarda memurlar
Garb, geçti ve aceleyle geri itildi ya da salonda sanki
Siparişleri bekliyorum. Sekreterler geçiş yapmakla meşguldü,
Toplar ve geri dönüşler. Hepsi meşgul görünüyordu ve ciddiyetle niyetli
önemli bir şey; Ama Waverley oturmak için acı çekti
Endişeli yansımada herhangi biri tarafından fark edilmeyen bir pencerenin girintisi
Şu anda hızla yaklaşıyor gibi görünen kaderinin krizi üzerine.





Bölüm XL

Eski ve yeni bir tanıdık


Reverie'sinde derin batmışken, tartanların hışırtı duyuldu
Arkasında, dostça bir kol omuzlarını sıktı ve dostça bir ses
diye bağırdı

Yayla Peygamber Yatak mı dedi? Yoksa ikinci görüş hiçbir şey için gitmeli mi? '

Waverley döndü ve Fergus Mac-Ivor tarafından sıcak bir şekilde kucaklandı. 'A
Bir kez daha meşru olan Holyrood'a binlerce karşılama
Egemen! İyileşmemiz gerektiğini söylemedim mi ve düşeceksin
Bizden ayrıldıysanız Filistinlerin eline mi? '

'Sevgili Fergus!' dedi Waverley, selamlamasını hevesle geri döndürdü. '
Bir arkadaşımın sesini duyduğumdan beri. Flora nerede? '

'Güvenli ve başarımızın muzaffer bir seyircisi.'

'Bu yerde?' dedi Waverley.

'Ay, en azından bu şehirde,' diye cevapladı arkadaşına, '
o; Ama önce küçük düşündüğün, kimin
Senden sonraki soruşturmalarında sık sık. '

Böylece, Waverley'i koruma odasından kolundan sürükledi,
Ve nerede yürütüldüğünü biliyordu, Edward kendini bir
Kraliyet Devleti'nde bazı girişimlerde bulunan varlık odası.

Kendi adil saçlarını giyen genç bir adam,
Onun adamı ve iyi biçimlendirilmiş ve normalinin asil ifadesi
Özellikler, askeri beyler ve yaylaların bir çemberinden gelişmiş
kuşattığı şefler. Kolay ve zarif davranışlarında
Waverley daha sonra yüksek doğumunu keşfedebileceğini düşündü ve
sırayla, göğsündeki yıldız ve işlemeli jartiyer
Diz endikasyonları olarak ortaya çıkmamıştı.

'Kraliyet Ekselansına Sunusam İzin Ver,' dedi Fergus, eğiliyor
derinden--

'En eski ve sadık ailelerden birinin soyundan
İngiltere, 'dedi genç Chevalier, onu kesintiye uğrattı. Yal ediniyorum
Seni kesintiye uğrattığı için af, sevgili Mac-ivor; Ama usta yok
Bir Stuart'a bir Waverley sunmak için törenler gereklidir. '

Böylece, elini azami nezaketle Edward'a uzattı.
Kim isteseydi, ona saygı göstermekten kaçındı
bu onun rütbesi nedeniyle görünüyordu ve kesinlikle doğum hakkı oldu.
'Anladığım için üzgünüm, Bay Waverley, koşullar nedeniyle
henüz öyle ama kötü açıklanmış, biraz acı çektin
Perthshire'daki takipçilerim ve buradaki yürüyüşünüzde kısıtlama; Ancak
Öyle bir durumdayız ki arkadaşlarımızı pek tanımıyoruz ve ben
Şu anda bile zevk alıp alamayacağımdan emin değil
Bay Waverley'i benimki olarak düşünerek. '

Daha sonra bir an için durakladı; Ama Edward ayarlamadan önce
Uygun cevap, hatta onun prensi ile ilgili fikirlerini ayarlayın
Bir kağıt çıkardı ve sonra devam etti:-'Gerçekten hiç şüphem olmamalıyım
Bu konuda, bu bildiriye güvenebilirsem,
Bay Waverley'i sıraladıkları Hanover seçmeninin arkadaşları
Asalet ve ağrı
Meşru egemenlerine sadakat için yüksek hassas. Ama arzu ediyorum
sevgi ve inançtan tasarruf elde etmeyen hiçbir taraf kazanmaz; Ve eğer Bay
Waverley, güneye yolculuğunu kovuşturmaya veya
Seçmenin güçleri, pasaportum ve ücretsiz izin alacak
bunu yap; Ve sadece şimdiki gücümün uzamayacağı için pişman olabilirim
Onu böyle bir önlemin olası sonuçlarına karşı koruyun. Ancak,'
Devam Charles Edward, başka bir kısa duraklamadan sonra, 'Bay Waverley
atası gibi Sir Nigel gibi, bir nedeni kucaklamaya karar vermelidir
bunu tavsiye edecek çok az şey var ama adaletini ve bir prensi takip et
kendini kurtarmak için halkının sevgileri üzerine atar
atalarının tahtı ya da girişimde yok oluyorum, sadece söyleyebilirim ki
Bu soylular ve baylar arasında değerli ortaklar bulacak
Gallant Enterprise ve talihsiz olabilecek bir ustayı takip edecek,
Ama inanıyorum, asla nankör olmayacak. '

Ivor ırkının politik şefi avantajını biliyordu
Waverley'i Royal ile bu kişisel röportaja tanıtmak
maceracı. Bir cilalı adrese ve davranışlara alışık
Charles'ın son derece yetenekli olduğu mahkeme, sözleri ve
Nezaket, kahramanımızın kalbine nüfuz etti ve her şeyden önce ağır bastı
İhtiyatlı Motifler. Bu nedenle yardım için kişisel olarak talep edilmek
formu ve tavırları ve gösterdiği ruh
Bu tekil girişimde, bir romantizm kahramanı hakkındaki fikirlerini yanıtladı;
baba sarayının eski salonlarında onun tarafından mahkemeye çıkacak,
zaten başkalarına doğru eğildiği kılıç tarafından kurtarıldı
fetihler, Edward'a kendi gözlerinde haysiyet ve önemi verdi
nitelikleri olarak düşünmeyi bırakmıştı. Reddedildi, iftira edildi,
ve bir tarafı tehdit etti, karşı konulmaz bir şekilde çekildi
eğitimin önyargıları ve siyasi ilkelerinin
Ailesi zaten en adil olarak tavsiye etmişti. Bu düşünceler
Aklından bir torrent gibi koştu, her biri önlerinde süpürdü
zıt bir eğilimin dikkate alınması,-
Müzakere yok,-ve Waverley, Charles Edward'a diz çökmüş, onu adadı
Kalp ve kılıç haklarının haklı çıkarılmasına!

Prens (için, hatalarında ve folies'teki talihsiz olmasına rağmen
Atalar, burada ve başka yerlerde ona,
doğum) Waverley'i yerden kaldırdı ve onu bir
Gerçek olamayacak kadar sıcak teşekkür ifadesi. Fergus'a da teşekkür etti
Mac-ivor tekrar tekrar ona bu kadar bağlı bir şey getirdiği için ve
Waverley'i çeşitli soylulara, şeflere ve memurlara sundu
en yüksek umutların genç bir beyefendi olarak kişiyle ilgili olan ve
Cesur ve hevesli olan beklentileri,
İngiliz rütbesi ailelerinin duygularının bir kanıtı görebilir
Bu önemli krizde. [Dipnot: Bkz. Not 4. ] Gerçekten de bu bir
Stuart Evi'nin taraftarları arasında çok şüphe duyuyor; Ve
İngiliz Jacobitlerin işbirliğinde iyi kurulmuş inançsızlık
Standartından birçok İskoç adamı ve cesareti azalttı
Katılanların
Temsilciye lehine açık beyandan daha fazla chevalier
Cavaliers olarak çok uzun zamandır bilinen Waverley-Honour'un evi ve
Kraliyetçiler. Bu Fergus başından beri öngörmüştü. Gerçekten sevdi
Waverley, çünkü duyguları ve projeleri asla her birini engellemedi
diğer; Flora ile birleştiğini görmeyi umuyordu ve onlar sevindi
etkili bir şekilde aynı sebeple uğraştı. Ama daha önce ima ettiğimiz gibi,
Ayrıca, partisine güvence altına alınan bir politikacı olarak başladı.
Partizan böyle bir sonuç; Ve duyarsız olmaktan çok uzaktı
Prens ile kendisinin kazandığı kişisel önem
Bu kadar maddi olarak satın almaya yardımcı oldu.

Charles Edward, kendi adına, görevlilerine şunu göstermek için istekli görünüyordu.
Hemen girerek yeni bağlılığına eklediği değer,
Güven içinde olduğu gibi, durumunun koşulları üzerine. 'Var
istihbarattan çok tenha, Bay Waverley, nedenlerinden
ki ben ama belirsiz bir şekilde bilgilendirildim, henüz olduğunuzu varsayıyorum
Şimdiki durumumun önemli ayrıntılarıyla tanışmadan.
Bununla birlikte, uzak bölgeye inişimi duydunuz.
Moidart, sadece yedi görevli ve sayısız şef ve
sadık coşkusu bir keresinde yalnız bir maceracı yerleştiren klanlar
cesur bir ordunun başı. Bence bence bunu öğrenmiş olmalısın
Hanoverian seçmeninin Başkomutanı Sir John Cope,
çok sayıda ve iyi döşenmiş bir
bize savaş vermek amacıyla askeri güç, ama onun
Cesaret, her birinin üç saat içinde olduğumuzda onu başarısızlığa uğrattı
diğer, böylece bize kaymayı verdi ve kuzeye doğru yürüdü
Aberdeen, alçak ülkeyi açık ve savunmasız bırakıyor. Öyle kaybetmemek
olumlu bir fırsat, bu metropollere yürüdüm,
Benden önce at, Gardiner's ve Hamilton'ın iki alayı
girişimde bulunması gereken her Highlander'ı parçalamakla tehdit etti
Stirling'i geçin; ve tartışmalar arasında ilerlerken
Sulh History ve Edinburgh vatandaşları savunmak zorunda olup olmadıkları
kendileri ya da teslim ol, iyi arkadaşım Lochiel (elini koyarak
o cesur ve başarılı şefin omzu) onları kurtardı
Beş yüzle kapılara girerek daha uzak müzakere sorunu
Camerons. Şimdiye kadar, bu nedenle, iyi yaptık; Ama içinde
Bu arada, bu Doughty General'in sinirleri keskin hava tarafından destekleniyor
Aberdeen'den Dunbar için nakliye aldı ve ben daha yeni aldım
Dün oraya indiği belirli bilgiler. Amacı olmalı
tartışmasız, mülkiyeti kurtarmak için bize doğru yürümek
başkent. Şimdi Savaş Konseyimde iki görüş var: biri,
Muhtemelen sayılarda ve kesinlikle disiplin ve
Askeri randevular, toplam topçu isteğimizden bahsetmiyorum ve
Süvarilerimizin zayıflığı, geri dönmek en güvenli olacak
Dağlar ve taze succours gelene kadar savaşı uzatın
Fransa ve Yayla klanlarının tüm cesedi silah almış olacak
bizim lehimize. Tam tersi görüş, bir retrograd
Hareketimiz, bizim koşullarımızda,
kollarımız ve taahhütlerimiz; Ve bize yeni partizans kazanmaktan çok
Standardımıza katılanları cesaret kırmak için. .
Bu son argümanları kullanan memurlar, aralarında arkadaşınız Fergus
Mac-ivor, Yaylalar her zamanki gibi yabancılar ise bunu koruyun
Avrupa'nın askeri disiplini, karşılaşacakları askerler
tuhaf ve zorlu saldırı tarzlarına daha az yabancı değildir;
Şeflerin ve beylerin bağlanması ve cesareti
şüpheli olmak; Ve bu, düşmanın ortasında olacağı için, onların
Klanlar kesinlikle onları takip edecek; iyi, çizdikten sonra
kılıç kını atmalıyız ve savaşma nedenimize güvenmeliyiz
ve savaşların tanrısına. Bay Waverley onun fikriyle bizi tercih edecek mi
Bu zorlu koşullarda mı? '

Waverley, ayrımda yüksek bir zevk ve tevazu renklendirdi
Bu soruda ima edilen ve eşit ruhla cevaplandı ve
hazırlık, türetilmiş bir fikir sunmaya çalışamayacağı
askeri beceriden, ancak öğütün en çok
ona ilk önce ona bir fırsat vermesi gereken kabul edilebilir
Kraliyet Ekselansları'nın hizmetindeki gayretini ortaya çıkarır.

'Waverley gibi konuşuldu!' Charles Edward'a cevap verdi; 'Ve yapabilirsin
Adınıza karşılık gelen bir dereceye kadar bir rütbe tutun, izin ver,
Kaptanın kaybettiğiniz komisyonu yerine, size sunmak için
Hizmetimdeki binbaşı rütbesi,
Bir alaya bağlı olana kadar yardımcılarımdan biri,
Umarım birkaçı hızlı bir şekilde somutlaşır. '

'Kraliyet Ekselansınız Beni affedecek,' diye cevapladı Waverley (onun için
hatırlama Balmawhapple ve onun yetersiz birliğine döndü), 'Ben
sahip olabileceğim zamana ve yere kadar herhangi bir rütbeyi kabul etmeyi reddetmek
emrimi yapmak için yeterli bir insan bedenini yükseltmeye yetecek kadar ilgi
Kraliyet Majesteleri'nin hizmeti için faydalıdır. Bu arada umarım
Arkadaşım Fergus altında gönüllü olarak hizmet etme izniniz
Mac-ivor. '

'En azından,' dedi, bundan memnun olan prens
Öneri, 'Yayladan sonra seni silahlandırmanın zevkine izin ver
moda.' Bu sözlerle, giydiği Broadsword'u kızdırdı,
Kemeri gümüş ve çelik sepet kafası ile örtülmüş
Zengin ve merakla kakma. 'Bıçak,' dedi prens, '
orijinal Andrea Ferrara; Ailemizde bir tür varisli bir loom oldu;
Ama kendimden daha iyi ellere koyduğuma ikna oldum ve ekleyeceğim
aynı işçiliğin tabancaları. Albay Mac-ivor, sahip olmalısın
Arkadaşınıza söylenecek çok şey; Seni artık senden alıkoymayacağım
özel konuşma; Ama ikinizin de bize katılmasını beklediğimizi unutmayın
akşam. Belki de bunlardan zevk alabileceğimiz dün gece olabilir
Salonlar ve net bir vicdanla sahaya giderken,
Savaşın arifesi neşeyle. '

Böylece lisanslı olan şef ve Waverley varlık odasından ayrıldı.





Bölüm XLI

Gizem temizlenmeye başlar


"Ondan nasıl hoşlanıyorsun?" Fergus'un ilk sorusuydu, inerken
Büyük taş merdiven.

'Yaşamak ve ölmek için bir prens' Waverley'nin hevesli cevabıydı.

'Onu gördüğün zaman düşüneceğini biliyordum ve yapmalıyım
Daha önce tanışmış, ancak burkulunuz tarafından önlenmiştir. Ve yine de
foibles ya da daha doğrusu oynamak için zor kartları var ve İrlandalı
Memurlar, [Dipnot: Bkz. Not 5.] Onunla ilgili çok şey olan ama üzgünüm
Danışmanlar: Çok sayıda iddiada ayrım yapamazlar.
kuruldu. Bunu düşünüyor musun-şimdiki zamana mecbur kaldım
On yıl önce verilen hizmetler için verilen bir Earl'ün patentini bastırın,
C ---- ve m ---- kıskançlığı, forsooth'u heyecanlandırma korkusu için? Ancak
Çok haklıydın, Edward, yardımcı-de-kampın durumunu reddetmek için.
Gerçekten iki boş, ama Clanronald ve Lochiel ve neredeyse
Hepimiz, genç Aberchallader için bir tane talep ettik ve
Lowlanders ve İrlanda Partisi, diğerine sahip olmak da aynı derecede arzu edilir
F--ın ustası için. Şimdi, bu adaylardan herhangi biri olacaksa
Yerini sizin lehinize, düşman yaparsınız. Ve sonra ben
prensin sana çoğunluk teklif etmesi gerektiğine şaşırdım
Teğmen-Albaydan başka hiçbir şeyin tatmin etmeyeceğini çok iyi biliyor
Yüz elli adamı sahaya getiremeyen diğerleri. "Ancak
Sabır, kuzen ve kartları karıştırın! "Her şey çok iyi
hediye ve akşam için uygun şekilde donanımlı olmalıyız.
yeni kostüm; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, dışa dönük adamın bir
mahkeme.'

'Neden,' dedi Waverley, kirli elbisesine bakarak, 'atış ceketim
ayrıldığımızdan beri hizmet gördü; Ama muhtemelen sen, arkadaşım,
Benden de veya daha iyi bilin. '

`` İkinci görüşümü çok fazla onurlandırıyorsun, '' dedi Fergus. Biz öyleydik
Meşgul, önce başa çıkmak için savaş verme şemasıyla ve daha sonra
Ovalardaki operasyonlarımızla, sadece general verebileceğim
Perthshire'da bırakılan insanlarımızın talimatları saygı göstermek
Ve sizi koruyun, onların yoluna gelsin. Ama tam duymama izin ver
Maceralarınızın hikayesi, çünkü bize çok kısmi olarak ulaştılar
ve sakatlanmış bir şekilde. '

Waverley daha sonra,
Okuyucu zaten tanıştı, Fergus'un harika bir şekilde dinlediği
dikkat. Bu zamana kadar mahallelerinin kapısına ulaşmışlardı,
küçük bir asfalt mahkemede almış, sokaktan emekli
Canongate olarak adlandırılan, kırk bir buxom dul eşinin evinde kim
Yakışıklı genç şefin üzerine çok nazikçe gülümsüyor gibiydi
İyi görünüm ve iyi humourun güvende olacağından emin olan bir kişi olmak
Bir ilgi, partinin "siyasi görüşleri" ne olursa olsun. Burada
Callum Beg onları tanınma gülümsemesiyle aldı. 'Callum,' dedi
Şef, 'Shemus'a Snachad deyin' (iğnenin James). Bu
Vich Lan Vohr'ın kalıtsal terzisi. Shemus, Bay Waverley giyecek
Cath Dath (savaş rengi veya tartan); Trews hazır olmalı
dört saat. İyi yapılmış bir adamın ölçüsünü biliyorsunuz-iki çift tırnak
Bacağın küçük kısmına-'

'Haunch'dan topuğa, belin yedi etrafında. Şerefini veriyorum
Yaylalarda bir çift şeffaf varsa Shemus'u asmak için ayrılmak
cumadh an truais '(şekli
Trews).

'Mac-ivor tartan ve kanat ekose alın,' diye devam etti Chieftain,
'Ve Bay Mouat'ın deseninde prensin deseninin mavi bir kaputu
Kamar. Kısa yeşil paltom, gümüş dantel ve gümüş düğmelerle
Ona tam olarak uyuyor ve ben hiç giymedim. Ensign Maccombich'e söyle
Benimkinden yakışıklı bir hedef seçin. Prens Bay verdi
Waverley Broadsword ve Tabancalar, ona bir dirk ve
el çantası; Bir çift düşük topuklu ayakkabı ekle ve sonra sevgili Edward
(ona dönerek), Ivor'un tam bir oğlu olacaksın. '

Verilen bu gerekli talimatlar, şefin konusuna devam etti.
Waverley'nin Maceraları. 'Açık,' dedi, '
Donald Bean Lean'in velayeti. Bilmelisin, yürüdüğümde
Prens'e katılmak için klanımdan uzakta, bu layık olan ihtiyati tedbirlerimi attım
Toplum üyesi belirli bir hizmet parçası yapmak için
toplayabileceği tüm güçle bana katılmaktı. Ama yerine
Bunu yapmak, beyefendi, sahili net bulmak, daha iyi düşündüm
kendi hesabına savaş yap ve ülkeyi ovuşturdu, yağmaladı, ben
İnanın, hem arkadaş hem de düşman, şantajın yüklenmesi gibi,
Bazen sanki otoritemle ve bazen (ve
Kesinlikle) kendi büyük adıyla! Şerefim üzerine, eğer yaşarsam
Benmore'un cairn'ını tekrar görmek için bunu asmaya cazip geleceğim
aynı tür! Elini özellikle kurtarma modunda tanıyorum
o canting rascal Gilfillan'dan ve Donald'ın
Kendisi bu vesileyle Pedlar'ın rolünü oynadı; Ama nasıl
Seni yağmalamamalı, ya da fidyeye koymamalı mı yoksa kendinden yararlanmalı
bir şekilde kendi avantajınız için esaretinizden birine veya başka bir şekilde,
yargı. '

"Sunumumun zekasını ne zaman ve nasıl duydunuz?" sorulan
Waverley.

`` Prens bana söyledi, '' dedi Fergus, 've çok minik bir şekilde sordu
tarihinize. Daha sonra o anda varlığınızdan bahsetti
Kuzey partilerimizden birinin gücü-ondan isteyemeyeceğimi biliyorsun
Ayrıntıları açıklayın-ve sizi atma hakkındaki fikrimi istedi. BEN
Buraya mahkum olarak getirilmenizi tavsiye etti, çünkü ben
İngiliz hükümeti ile daha fazla önyargı yapmak istemedi
Dersin, güneye gitme amacınızı takip etmiş olmanız. Hiçbir şey bilmiyordum
size karşı getirilen suçlamanın hatırlaması gerekir ve
varsayıyorum, değişen bir payı olan yüksek ihanetin
Orijinal planınız. O somurtkan, iyi olmayan kaba, Balmawhapple,
Doune'den size eşlik etmek için gönderildi, birliği dediği şeyle
atış. Davranışına gelince, doğal antipatisine ek olarak
Bir beyefendiye benzeyen her şey, macerasını varsayıyorum.
Bradwardine hatırlamasında sıralar, onun yerine onun cesaretini
Bu hikayeyi anlatma modu, kötü raporlara katkıda bulundu
Quondam alayınıza ulaştı. '

`` Muhtemelen, '' dedi Waverley; Ama şimdi elbette sevgili Fergus,
Bana bir şey söylemek için zaman bul. '

'Neden,' diye yanıtladı Fergus, 'sadece iyi olduğunu söyleyebilirim ve
Bu şehirde bir ilişki ile şimdiki zaman için ikamet ediyor. Düşündüm
Daha iyi buraya gelmeli, çünkü başarımızdan beri çok sayıda bayan
Sıralama Askeri Mahkememize katılın; Ve bir çeşit olduğunu garanti ediyorum
Flora gibi bir kişinin yakın akrabasına ilhak edilen sonuç
Mac-ivor ve böyle bir iddia ve talepte bulunduğu yerde,
İnsan önemini artırmak için her adil ortamı kullanmalıdır. '

Bu son cümlede Waverley'nin
duygular. Flora'nın düşünülmesi gerektiğini düşünemedi.
Kardeşinin tercihine, olması gereken hayranlık ile
tartışmasız çekmek; Ve sıkı yazışmalarda olmasına rağmen
Fergus'un karakterinin birçok noktası ile onu bencilce şok etti ve
Kız kardeşinin yüksek zihnine ve kendi bağımsız gururuna değmez.
Fergus, bu tür manevraların tanıdık olduğu,
Fransız mahkemesi, onun olumsuz izlenimini gözlemlemedi
arkadaşının zihninde yer almıştı ve diyerek sonuçlandırılmıştı '
Florayı akşamdan önce zor göremeyeceklerini
Prens partisinin olacağı konser ve topta
eğlendirildi. O ve ben onun almadığı gibi bir kavga yaşadık
seni bırak. Onu alması için onu talep ederek yenilemeye istekliyim
Bu sabah sen; Ve belki de bunu yaptığım sadece olmayabilir
etkisiz, ancak bu akşam toplantınızı önleyin. '

Böylece konuşurken Waverley, pencerelerden önce mahkemede duydu
salon, tanınmış bir ses. 'Sana ortalamaya, değerli arkadaşım'
Konuşmacı dedi ki, 'Bu askeri tam bir terkedilmiş
disiplin; Ve bir tyro gibi değil miydin, amacın
Güçlü bir reprobasyonu hak ediyor. Bir savaş esiri için hiçbir hesapta değil
prangalarla zorlanın veya Ergastulo'da olduğu gibi
Dava, bu beyefendiyi peel-house'un çukuruna koydun
Balmawhapple. Gerçekten, böyle bir mahkumun güvenlik için olabileceğini kabul ediyorum
Carcere'de zorlandı, yani bir kamu hapishanesinde. '

Balmawhapple'ın hırıltılı sesi ayrıldığı duyuldu
hoşnutsuzluk, ancak tek başına 'kara-yükselir' kelimesi belirgin bir şekilde duyulabilirdi.
Waverley selamlamak için eve ulaşmadan önce kaybolmuştu
Bradwardine'nin değerli Baronu. Şimdi olduğu üniforma
Ateşli, mavi bir ceket, yani altın dantel, kırmızı bir yelek ve
Pantolon ve muazzam kriko-boots, taze sertlik eklemiş gibi görünüyordu
ve uzun boylu, dik figürüne sertlik; Ve bilinç
askeri komuta ve otorite aynı şekilde artmıştı
Orantı, tavrının öz-önemi ve dogmatizmi
onun konuşması. Waverley'i her zamanki nezaketiyle aldı ve hemen ifade etti
Kaybına katılan koşulların bir açıklamasını duymak endişe
Gardiner'ın ejderhalarındaki komisyonunun; 'Değil,' dedi, '
genç arkadaşının en az endişesi
aldığı gibi bu kadar cazip bir tedaviyi hak edebilir
hükümet, ama doğru olduğu ve görünüşe göre baron
Bradwardine, güven noktasında ve güç açısından, tam olarak
Waverley-Honour'un varisine karşı tüm kalıpları çürütebilir
Kendi oğlu olarak görme hakkı vardı. '

Şimdi onlara katılan Fergus Mac-ivor, aceleyle geçti.
Waverley'nin hikayesinin koşulları ve gurur verici ile sonuçlandı
Resepsiyon Genç Chevalier'den tanışmıştı. Baron dinledi
Sessizlik ve sonuçta Waverley'i yürekten elle salladı ve
Yasal prensinin hizmetine girdikten sonra onu tebrik etti.
'İçin,' diye devam etti, 'tüm uluslarda adil bir şekilde tutulmasına rağmen
Sacramentum Militare'i ihlal etmek için skandal ve onursuzluk meselesi,
ve her asker tarafından tek başına alınmış olsun, Romalılar ne olur
Konjurasyon başına veya geri kalanı adına bir asker tarafından
Yine de hiç kimse bu kadar yeminli bağlılığın taburcu edildiğinden şüphe etmedi
dimissio veya davası o kadar zor olacak bir askerin deşarjı
Colliers, Salters ve diğer adscripti glebes veya kölelerin
Toprak, başka türlü hesaplanacak mıydı. Bu gibi bir şey
Brocard, öğrenilen Sanchez tarafından "de jure-jurando" çalışmasında ifade edildi
Bu vesileyle sorgulamadan danıştınız. Bunlara gelince
Seni kiralama yaparak terk eden, cennete protesto ediyorum sanırım
"Memnonia Lex" nin cezasına çarptırdılar, ayrıca
"Lex Rhemnia" olarak adlandırılan, Tullius tarafından oration'da önceden gönderilir
"Verrem'de." Ancak Bay Waverley, daha önce
Kendinizi Prens Ordusu'ndaki herhangi bir özel hizmete yatırmak,
Eski Bradwardine'nin orada hangi rütbeyi tuttuğunu sormuş olabilir ve
Senin sahip olduğu için çok mutlu olmayacaktı
şimdi verilecek olan at alayıdaki hizmetler. '
Edward, bir
Prens'in önerisine anında cevap ve belirsizliği
Baron'un ordu ile birlikte olup olmadığı an
başka bir yerde hizmet.

Bu Nail yerleşti, Waverley Bayan Sonra Soruşturma Yaptı
Bradwardine ve Flora ile Edinburgh'a geldiği bilgilendirildi
Mac-ivor, şefin adamlarının bir partisinin nöbeti altında. Bu adım şuydu
Gerçekten gerekli olan Tully-Veolan çok tatsız ve
Tehlikeli, korunmasız bir genç bayan için ikamet yeri,
Yaylalara ve ayrıca bir veya iki büyük
Caterans'a kadar isteksizlikten gayretli olan köyler
Presbytery, kendilerini hükümetin yanında ilan etmişti ve
Sık sık çatışmalara sahip olan Partizans'ın düzensiz organları oluşturdu
Dağcılar ve bazen Jacobit'in evlerine saldırdı
BRAES'DE GENTRY, VEYA DAĞ VE SADECE BAĞLANTI.

'Sana teklif ederdim,' diye devam etti Baron, '
Luckenbooths'ta çeyrekler ve pasajınıza hayran olmak en yüksek
Sokak, whilk, bir dublaj gölgesinin ötesinde, herhangi bir sokaktan daha ince
Londra veya Paris'te olsun. Ama gül, zavallı şey, çok karışık
Kalenin ateşlenmesiyle, ona sarışından kanıtladım
ve Coehorn, bir merminin bu binalara ulaşabilmesinin imkansız olduğu;
Ve ayrıca, Kraliyet Ekselanslarından sorumlu bir şekilde var.
Kamp veya Ordumuzun Leaguer'ı, erkeklerin Condamare Vasa'yı yaptığını görmek için,
Yani, yarının yürüyüşü için çantalarını ve bagajlarını karıştırın. '

Mac-ivor, `` Bu çoğumuz tarafından kolayca yapılacak, '' dedi Mac-Ivor, gülerek.

Pardon'unu özleyerek, Albay Mac-ivor, göründüğü kadar kolay değil
Opmek için. Halkınızın çoğunun Highlands'i hızlandırdığı gibi veriyorum
ve bagajın olmasından arınmıştı; Ama söylenemez
topladıkları işe yaramaz spreşer miktarı
mart. Bir arkadaşınız gördüm (affedeni bir kez daha özleyerek)
sırtında iskele cam. '

'AY,' dedi Fergus, hala iyi çeneli, 'diye söylerdi, eğer
Ona "Bir çete ayağı, evet alıyor" diye sorguladın. Ama gel, benim
Sevgili Baron, ben de yüz uhlan ya da tek bir
Schmirschitz'in Pandours Birliği, bir ülkede daha fazla tahribat yapacak
aynanın şövalyesinden ve klanlarımızın geri kalanından daha
birlikte.'

Baron, `` Bu da aynı şekilde çok doğru, '' diye yanıtladı Baron; Onlar,
Heathen yazar, en -usu'daki ferociores, Actu'daki mitiores,
korkunç ve korkunç vize, ancak tavırda onların
Fizyognomi veya yönünü çıkarabilir. Ama burada sizinle ikisiyle konuşuyorum
Kral parkında olmam gerektiğinde gençler. '

'Ama geri döndüğünde Waverley ve benimle yemek yiyecek misin? Seni temin ederim
Baron, gerektiğinde bir Highlander gibi yaşayabilsem de hatırlıyorum
Paris eğitimim ve mükemmel bir şekilde faire la meilleure chere. '

'Ve Deil bundan şüphe eder,' '
Malzemeleri sadece aşçılık ve gude toun vermeli mi? Weel, ben
Toun'da da biraz iş var; Ama sana üç yaşında katılacağım, eğer
Vivers bu kadar uzun sürebilir. '

Böylece arkadaşlarından ayrıldı ve bakmaya gitti
ona atanmış olan suçlama.





Bölüm XLII

Bir Askerin Yemeği


Viski parti olmadığında iğneden James, sözünün bir adamıydı.
sözleşme; Ve bu vesileyle hala düşünen Callum Beg
Kabul etmeyi reddettiği için kendisi Waverley'nin borcunda
mumdanın ev sahibi benim ev sahibi pahasına tazminat,
Muhafızları monte ederek yükümlülüğü yerine getirme fırsatını aldı
Sliochd Nan Ivor'un kalıtsal terzisi üzerinde; Ve ifade ettiği gibi
Kendisi, işin bitirilmesine kadar 'onu sıkıca karıştırdı'. Kurtulmak
Bu kısıtlamanın kendisi, Shemus'un iğnesi tartan gibi uçtu
yıldırım; Ve sanatçı korkunç bir şekilde çarpışmaya devam ettikçe
Fin Macoul, ölümüne en az üç dikiş yaptı.
Her kahraman. Bu nedenle elbise, kısa ceket için yakında hazırdı
kullanıcıyı taktı ve kıyafetlerin geri kalanı çok az
ayarlama.

Kahramanımız şimdi oldukça 'Eski Galya'nın kıyafetini' varsayıyordu,
bir figüre güç görünümü vermek için hesaplanmıştır
uzun ve iyi yapılmış olsa da, sağlam olandan çok zarifti, ben
Umarım adil okuyucularım kendisine bakarsa ona izin verir.
Bir kereden fazla ayna ve kabul edemedi
Yansıma çok yakışıklı bir genç adam gibi görünüyordu. Aslında orada
gizlemek değildi. Açık kahverengi saçı-çünkü periwig giymedi,
Zamanın evrensel modasına rağmen-kaputun
ki bu onu aştı. Kişi sertlik ve çeviklik sözü verdi,
Tartan'ın geniş katları bir haysiyet havası ekledi. Onun mavi gözü
Bu tür gibi görünüyordu

    Aşkla eridi ve savaşta yakan;

ve gerçekte isteğinin etkisi olan bir
Dünya ile alışılmış ilişki, özelliklerine ilgi duydu,
lütflarını veya zekalarını yaralamadan.

`` O Pratty bir adam, çok Pratty bir adam, '' dedi Evan Dhu (şimdi Teğmen
MacCombich) Fergus'un Buxom ev sahibine.

`` O Vera Weel, '' dedi dul Flockhart, 'ama sae yok
Weel-far'd Albayınız, Teğmen. '

'Onları karşılaştırıyordum,' Quoth Evan ', ne de onun hakkında konuşmadım
Beel ile finanse edilmiş olmak; Ama sadece Bay Waverley temiz görünüyor ve
Teslim edin ve mahallelerine uygun bir delikanlı gibi, bu ağlamayacak
Brulzie'de arpa. Ve gerçekten de, Broadsword'da aneuch
ve hedef. Glennaquoich'te Mysell'i oynadım ve Sae
Vich Lan Vohr, genellikle Pazar öğleden sonra. '

`` Lord Forgie Ye, Teğmen Maccombich '' dedi alarmlı Presbiteryen;
'Eminim Albay Wad asla o' o! '

'Hout! Hadi! Bayan Flockhart, 'diye yanıtladı Teğmen,' Biz gençiz,
Ye Ken; ve genç azizler, auld deils. '

'Ama savaşacak mısın Sir John sabahla başa çıkacak mısın, Teğmen Maccombich?'
Misafirden Bayan Flockhart'ı istedi.

`` Troth onu sağlayacağım, bize bükülecek, Bayan Flockhart, 'diye yanıtladı
Gael.

'Ve yırtılan Chields, Dragoons, Ensign
Maccombich? ' Yine ev sahibini sordu.

Conan'ın Şeytan, Bayan Flockhart ve Deevil'e söylediği gibi pençe pençesi
En kısa tırnakları al. '

'Ve albay bagganets'e girecek mi?'

'Yemin edebilirsiniz, Bayan Flockhart; İlk adam olacak,
Saint Phedar. '

`` Merhametli iyilik! Ve eğer Redcoats Amang'ı öldürürse! ' diye bağırdı
Yumuşak yürekli dul.

`` Troth, eğer varsa, Bayan Flockhart, ben Ken Ane,
onun için ağlamak için yaşa. Ama biz bir gün yaşıyoruz ve bizim
akşam yemeği; Ve Vich Lan Vohr Dorlach'ı paketledi ve Bay
Waverley'nin muazzam iskelesi camından sonra büyüyen wi '; Ve
o gri Auld Stoor Carle, genç vuran baron o 'bradwardine
Ballenkeiroch'tan Ronald, o droghling yakın wi '
Coghling Bailie Body 'MacWhupple, tıpkı Laird O'
Kittlegab'ın Fransız Cook, Wi 'Turnspit Doggie Gezinme
Ve ben bir gled kadar açım, bonny dow'um; SAE Teklif Kate
broo ', ve pinner'larını giyiyorsun, sen Ken Vich Lan vohr winna için
Masaya başa çıkıncaya kadar oturun;-Ve dinna unut
Pint şişe o 'Brendi, kadınım.'

Bu ipucu akşam yemeği yaptı. Bayan Flockhart, yabani otlarında gülümseyerek
Bir sis yoluyla güneş, içinde düşünerek masanın başını aldı
belki de isyanın ne kadar sürdüğünü umursamadı
Onu her zamanki ortaklarının üstünde çok şirkete getirdi. O idi
Waverley ve Baron tarafından destekleniyor, avantajı
Vis-a-vis. Barış ve savaş adamları, yani Bailie
Macwheeble ve Teğmen Maccombich, birçok derinlemesine sonra
üstleri ve birbirleri, her iki tarafında yerlerini aldı
Şef. Ücretleri mükemmeldi, zaman, yer ve koşullar
ve Fergus'un ruhları abartılı bir şekilde yüksekti. Gözetilmeksizin
Tehlike ve öfke, gençlik ve hırstan sanguine,
Hayal gücü tüm beklentileri başarı ile taçlandırıldı ve tamamen
Bir askerin mezarının olası alternatifine kayıtsız. Baron
MacWheeble'ı getirdiği için biraz özür diledi. Sağlıyorlardı
Kampanyanın masrafları için. `` İnancımla, '' dedi
Yaşlı adam, 'Bu benim sonum olacağını düşünüyorum, bu yüzden sadece başladığım yerim:
Öğrenilen bir yazarın çağırdığı için savaşın sinews'lerini buldum
Caisse Mttitaire, Mair'in gelmesi her ikisi de etinden daha zor,
kan veya kemikler. '

'Ne! tek verimli süvari bedenimizi yetiştirdiniz mi ve
Doutelle'den Louis-D'OR'un hiçbiri [Dipnot: Doutelle
Küçük bir para ve silah kaynağı getiren silahlı bir gemi
Fransa isyancıların kullanımı için.] Size yardımcı olmak için? '

'Hayır, Glennaquoich; Daha akıllı adamlar benden önce. '

"Bu bir skandal," dedi genç Highlander; Ama ne paylaşacaksın
benim sübvansiyonumdan kaldı; Bu gece size endişeli bir düşünce kurtaracak ve
yarın hepsi olacak, çünkü hepimiz için sağlanacağız,
Diğer, güneş batmadan önce. ' Waverley, derinden kızarıyor, ama harika
ciddiyet, aynı talebe baskı yaptı.

`` Sana Baith'e teşekkür ediyorum, iyi bayanlarım, '' dedi Baron, 'ama yapmayacağım
Peculium'unuzu ihlal edin. Bailie MacWheeble toplamı sağladı
hangisi gerekli. '

Burada Bailie değişti ve koltuğunda kıpır kıpırdı ve ortaya çıktı
son derece tedirgin. Uzunlukta, birkaç ön hem ve çok
Onurun hizmetine olan bağlılığının totolojik ifadesi,
gece veya gündüz, yaşıyor ya da ölü, 'bankaların
'hazır nakitlerini kaleye çıkarmıştı; Bu, Nae şüphe,
Silversmith olan Sandie Goldie, onuruna Mickle yapardı; Ancak
Wadset'in yapılması için çok az zaman vardı; Ve şüphesiz, eğer
Onur Glennaquoich veya Bay Wauverley-''

'Böyle saçmalık duymama izin ver, efendim,' dedi Baron, bir tonda
MacWheeble Sessiz Oluşturdu, 'Ama akşam yemeğinden önce verdiğimiz gibi devam edin,
Benim hizmetimde kalma arzunuz. '

Bu kalıcı emri, Bailie'ye, sanki kınanmış gibi hissetti
Kendi damarlarından kan transfüzyonu
Baron, cevap vermeyi düşünmüyordu. Biraz kıpır kıpır
Ancak daha uzunken, kendisini Glennaquoich'e hitap etti ve söyledi.
O, onurunun Mair hazır olsaydı, onun için yeterli olandan
Alandaki durumlar, onurunu için kullanabilirdi.
Güvenli eller ve şu anda büyük karda.

Bu öneride Fergus yürekten güldü ve ne zaman cevap verdi
Nefesini kurtardı-'Çok teşekkürler Bailie; Ama bilmelisin, bu bir
Ev sahibimizi bankacımız yapmak için bizim askerler aralarında genel gelenek. Burada,
Bayan Flockhart, 'dedi,
iyi dolu çanta ve geri kalanıyla çantanın kendisini savuruyor
İçerikleri, önlüğüne, 'Bunlar benim durumuma hizmet edecek; Alıyor musun
gerisi. Eğer yaşarsam bankacı ve ölürsem yöneticim ol; Ama al
Yayla Cailliachs'a bir şey vermek için bakım [Dipnot: Yaşlı Kadınlar,
İrlandalıların ölüleri ağıt yakma görevini kimin
Keening'i arayın.] Bu son vich için en yüksek sesle ağlayacak
Lan Vohr. '

`` Bu, Ahitamum Militare, '' Quoth The Baron, '
Romalılar, nuncupatif olmak için ayrıcalıktı. ' Ama Bayan'ın yumuşak kalbi
Flockhart, Chieftain'in konuşmasında onun içinde eridi; O kurdu
ağıt yakabilir blubbering ve vasiyete dokunmayı olumlu bir şekilde reddetti,
Bu nedenle hangi Fergus'un devam etmek zorunda olduğu.

"Peki, o zaman," dedi şef, "Eğer düşersem, Grenadier'e gidecek
Bu beynimi deviriyor ve ben de bunun için çok çalışmasına dikkat edeceğim. '

Bailie MacWheeble yine kürekini koymak için cazipti; Nakit nerede
İsteyerek sessiz kalmadığından endişeliydi. Belki de vardı
Gowd'ı mortalite veya durumunda Mac-ivor'u Bayan Mac için taşıyın
Savaş kazaları. Bir mortis causa bağışı şeklinde olabilir
Genç leddie'nin lehine ve-maliyeti ama bir kalemin kazıması yapmak
dışarı. '

'Genç bayan,' dedi Fergus, 'böyle bir olay olursa,
Bu sefil Louis-d'or'dan daha düşünülmesi gereken diğer konular. '

'Doğru-Yüce-Bundan şüphe var; Ama onur Kens
Tam bir üzüntü-- '

Çoğu halk tarafından dayanıklı bir şekilde aç olandan daha kolay mı? Doğru, Bailie,
çok doğru; Ve inanıyorum ki teselli olacak bazıları bile olabilir
mevcut tüm kuşağın kaybı için böyle bir yansıma ile. Ancak
Ne açlık ne de susuzluğu bilen bir üzüntü var; ve fakir
Flora-- 'Durdu ve tüm şirket duygularına sempati duydu.

Baron'un düşünceleri doğal olarak onun korunmasız durumuna geri döndü
kızı ve büyük gözyaşı gazinin gözüne geldi. Düşürsem
Macwheeble, tüm kağıtlarım var ve tüm işlerimi biliyorsun; sadece olmak
Gül.'

Sonuçta, Bailie dünyevi bir kalıp adamıydı; İyi bir kir
Ve şüphesiz, ama bazıları nazik ve sadece duygular
özellikle Baron veya genç metresinin endişe duyduğu yerlerde vardı.
Acımasızca bir uluma kurdu. 'O küstah gün gelmelise,
Duncan Macwheeble'ın bir boddle vardı, Bayan Rose's olmalı. O Wald Scroll
Bir plack için ya da o kenn'di ne isteyecekti; Gerçekten bir '
Bonnie Baronie O 'Bradwardine ve Tully-Venlan, Fortalice ile
ve onun malikanesi (her duraklamada ağlamaya ve sızlanmaya devam etti),
Tofts, crofts, yosunlar, Muirs-Outfield,
İnternet hakkı ile sahil-ya da skorlar-dove-cots-
Veolan'ın su ve loch-teinds, papazlık ve
Vicarage-Annexis, Connexis-Otoritelerin hakları-Feul, Feal ve
divot-parçalar, sarkıklar ve pertinler-(burada vardı
Gözlerini silmek için uzun kravatının sonuna başvurmak,
O'na rağmen, bu teknik jargonun fikirlerinde taştı
-
başlıkları-ve Bradwardine ve
Shire of Perth-eğer yukarıda belirtildiği gibi, ustamdan bir geçiş yapmalılar
çocuktan inç-grabbit, wha bir whig ve bir Hanoverian ve tarafından yönetilecek
Yapıcısı Jamie Howie, Wha'nın bireeman olmak için uygun değil, olsun
Bailie-- '

Bu ağıtın başlangıcında gerçekten etkileyen bir şey vardı, ama
Sonuç kahkahaları karşı konulmaz hale getirdi. 'Boş ver, Bailie,'
dedi Ensign Maccombich, 'Gude Auld Kumba ve Kırma Zamanları için
(Çekme ve yırtılma) tekrar geri döndü, 'Sneckus mac-snackus
(yani, muhtemelen Annexis, Connexis) ve '
Arkadaşlar, Maun Gie en büyük Claymore'a yer. '

`` Ve bu Claymore bizim olacak, bailie, '' dedi şefi gören
Macwheeble bu niyette çok boş görünüyordu.

    Onlara dağımızın sağladığı metali vereceğiz,
        Lillibulero, Bullen A La,
    Ve geniş parçalar yerine, Broadswords ile ödeyeceğiz,
        Lero, Lero, vb.
    Duns ve borçlarla yakında puanımızı temizleyeceğiz,
        Lillibulero, vb.
    Bu nedenle ödenen adam için artık ödemeyi istemeyecek,
        Lero, Lero, vb.

[Dipnot: Bu çizgiler veya onlar gibi bir şey eski bir
dönemin dergisi.]

Ama gel, Bailie, dökülmeyin; Şarabını neşeli bir şekilde iç
kalp; Baron, Tully-Veolan'a güvenli ve muzaffer dönecek ve
Korkaktan beri Killancureit'in Lairdship'ini birleştirin
Yarım yetiştirilmiş domuz, bir beyefendi gibi prens için çıkmayacak. '

`` Emin olmak için, Maist Ewest yalan söylüyorlar, '' dedi Bailie, gözlerini silerek
'Ve doğal olarak fa' aynı fabrika altında. '

`` Ben, '' Şefi ilerlettim, 'kendime de bakacak; için
Bilmelisin, Bayan getirerek burada iyi bir iş tamamlamalıyım.
Flockhart Katolik Kilisesi'nin koynuna veya en azından yarım yol
Ve bu, Piskoposluk toplantı evinize. Ey Baron! Onu duyduysan
Sabahları Kate ve Matty'yi uyarmak güzel karşı tenor, sen,
müziği anlayın, çığlık attığını duyma fikrinde titreyecekti
Haddo'nun deliğinin mezmurları. '

Lord seni affet, Albay, nasılsın! Ama umarım onurun olur
Saraya çeteden önce çayı tak, çeteye ve maskeye maskeler
Sen.'

Böylece, Bayan Flockhart beyefendileri kendi konuşmalarına bıraktı,
ki, varsayılabileceği gibi, esasen yaklaşan olaylara döndü
kampanyanın.





Bölüm XLIII

Top


Ensign Maccombich, Highland kampına görevli ve
Bailie MacWheeble yemeğini sindirmek için emekli oldu ve Evan Dhu'nun
Bazı kör değişim evinde sıkıyönetim, Waverley,
Baron ve Şef, Holyrood House'a gitti. İkisi son
ruhların tam gelgitindeydi ve baron onun yolunda yürüdü.
Yeni elbisesinin avantaj için sergilediği yakışıklı figür üzerine. 'Bonny Scotch Lassie'nin kalbinde herhangi bir tasarımınız varsa, ben
onu ele aldığınızda, hatırlamak ve alıntı yapmak için premonish olur
Virginus'un sözleri:-

    NUNC INANUS AMOR DURI ME MARTIS ARMIS,
    Tela Inter Media Atque ADVERSOS DEPINET HOSTES;

Klan Donnochy şefi Struan'dan Robertson ayetleri (
Lude iddiaları tercih edilmeli Primo Loco), bu nedenle
zarif bir şekilde işlendi:-

    Çünkü acımasız aşk gartan bacağımı almıştı
    Ve engellerimi bir Philabeg'e kapladı.

Her ne kadar, trews'i giymenize rağmen,
TWA, Mair eski ve görünüşte. ' `` Ya da daha doğrusu, '' dedi Fergus, '
Şarkım:-

    O bir ova laird hae wadna,
      Ne de İngiliz bir bayan;
    Ama Duncan Grame ile uzakta,
      Ve onu ekli bir şekilde sıraya koydu. '

Bu zamana kadar Holyrood Sarayına ulaştılar ve duyuruldu
Dairelere girerken sırasıyla.

Kaç tane rütbe, eğitim ve
Fortune, kötü niyetli ve umutsuz girişimlerde endişe duydu.
1745. İskoçya'nın bayanlar da genel olarak nedeni benimsedi
Kendini atan cesur ve yakışıklı genç prensin
vatandaşlarının merhameti bir romantizm kahramanı gibi
Politikacının hesaplanması. Bu nedenle, merak edilmek değil
Hayatının büyük bir bölümünü ciddi bir şekilde geçiren Edward
Waverley-Honour'un inzivaya çekilmesi,
Artık uzun ıssız sergilenen sahnenin canlılığı ve zarafeti
İskoç Sarayı Salonları. Eşlik edenler gerçekten de yetersiz kaldı
ihtişam, kabul edilen zamanın karışıklığı ve acele gibi;
Bununla birlikte, genel etki çarpıcıydı ve rütbesi
Şirket göz önüne alındığında, parlak olarak adlandırılabilir.

Sevgilinin gözünün nesnesini keşfetmesi çok uzun sürmedi
EK. Flora Mac-Ivor, koltuğuna dönme eylemindeydi,
Odanın tepesine yakın, Rose Bradwardine yanında. Çok
zarafet ve güzellik, çok sayıda halkı çekmişlerdi
Dikkat, kesinlikle en yakışıklı kadınlardan ikisi olmak. .
Prens her ikisini de çok fazla fark etti, özellikle de
dans etti, muhtemelen dış eğitimine borçlu olduğu bir tercih
ve Fransız ve İtalyan dillerinin komutası.

Dansın sonucuna katılan telaş izin verilen Edward
Fergus'u neredeyse sezgisel olarak Miss Mac-Ivor'un bulunduğu yere izledi
oturmuş. Sevgisini emzirdiği umut hissi
Sevgili nesnenin yokluğu onun huzurunda yok gibi görünüyordu ve,
Unutulmuş bir rüyanın ayrıntılarını kurtarmaya çalışan biri gibi, o
o anda dünyaya hatırlamış olurdu
şimdi öyle görünen beklentileri kurduğu gerekçeler
Kahraman. Fergus'a boğulma gözleri, karıncalanma kulakları ve
Melankolik arabanın hareket ederken, suçlunun duyguları
İnfazını görmek için bir araya gelen kalabalıklar arasında yavaşça,
Kulaklarını dolduran gürültüden de net bir his almaz
Ya da dolaşan görünümünü attığı kargaşa. Flora görünüyordu
Çok az-çok az-etkilenen ve yaklaşımından ayrılmıştı. 'BEN
Size evlat edinilmiş bir oğlu Ivor getir 'dedi.

`` Onu ikinci bir erkek kardeş olarak alıyorum, '' diye yanıtladı Flora.

Her biri kaçacak olan kelimeye hafif bir vurgu vardı
kulak ama endişe ile ateşli bir tane. Ancak,
belirgin bir şekilde işaretlenmiş ve tüm tonu ve tarzı ile birleştiğinde,
Açıkçası, 'Bay Waverley'yi asla daha fazla düşünmeyeceğim
samimi bağlantı. ' Edward durdu, eğildi ve Fergus'a baktı.
dudağını ısırdı, bir öfke hareketi de
kız kardeşinin ona verdiği resepsiyonda uğursuz yorum
arkadaş. `` Bu, o zaman benim günümün sonu! '' Waverley'nin
ilk düşünce ve ondan uzaklaşmak için çok acı vericiydi
Her kan damlası yanağı. 'İyi Tanrım!' dedi Rose Bradwardine, 'Henüz iyileşmedi!'

Harika bir duygu ile söylediği bu sözler,
aceleyle ileri adım atan ve alarak
Waverley elinden, sağlığından sonra nazikçe sordu ve bunu ekledi
Onunla konuşmak istedi. Güçlü ve ani bir çaba ile; hangi
Koşullar vazgeçilmez hale getirildi, Waverley şimdiye kadar kendini kurtardı
Dairedeki bir girintiye sessizce chevalier'i takip etmek için.

Burada Prens onu bir süre gözaltına aldı ve hakkında çeşitli sorular sordu
İngiltere'nin büyük Tory ve Katolik aileleri, onların bağlantıları,
etkileri ve evine karşı olan sevgilerinin durumu
Stuart. Bu sorgulara Edward hiçbir zaman daha fazlasını veremezdi
genel cevaplardan daha ve mevcut durumda olduğu varsayılabilir
Duygularından, tepkileri karışıklığa bile belirsizdi. .
Chevalier, cevaplarının uyumsuzluğuyla bir veya iki kez gülümsedi, ancak
kendini bulmasına rağmen aynı konuşma tarzına devam etti
bunu algılayana kadar ana payını işgal etmek zorunda kaldı
Waverley zihin varlığını kurtarmıştı. Muhtemelen bunun
Uzun seyirci kısmen prensin olduğu fikrini daha da ileriye götürmekti.
istenen takipçileri arasında eğlenilmelidir, Waverley bir
siyasi etkinin karakteri. Ama ortaya çıktı, sonucundan
farklı ve iyi huylu bir güdüye sahip olduğu ifadeleri, kişisel
Kahramanımıza, konferansı uzatmak için. Direnemem
cazibe, 'dedi,'
sırdaş. Görüyorsunuz, Bay Waverley, hepsini biliyorum ve seni temin ederim
Olayla derinden ilgileniyorum. Ama iyi genç arkadaşım, yapmalısın
Duygularınıza daha ciddi bir kısıtlama koyun. Burada çok şey var
gözleri benim kadar net görebilir, ama
Diller eşit derecede güvenilmeyebilir, '

Böylece, kolayca döndü ve bir memur çemberine katıldı
Birkaç adımın mesafesi, Waverley'i ayrılmasına meditasyon yapmaya bırakıyor
tüm iddiasında kendisine anlaşılamaz olsa da, ifade
son kelimenin önerildiği uyarıda yeterince öyle.
Bu nedenle, kendisini ilgiye layık gösterme çabası
yeni efendisinin ifade ettiği, anında itaat ederek
Tavsiye, Flora ve Miss'in bulunduğu yere doğru yürüdü
Bradwardine hala oturuyordu ve iltifatlarını
İkincisi, kendi beklentisinin ötesinde bile, içine girmeyi başardı
Genel konularda konuşma.

Eğer sevgili okuyucum, post-horses almış olsaydın ----
veya at ---- (en azından biri veya daha da muhtemelen her ikisi de
kendi konutunuza yakın bir handan doldurabileceksiniz)
sempatik acıyla, isteksiz acıyı gözlemlediler ve şüphesiz
zavallı jadların ilk başta saf boyunlarını uyguladığı
Kablo demetinin yakaları. Ama ne zaman karşı konulmaz argümanları
Boya sonrası bir ya da iki mil ilerlemeye galip geldi,
ilk duyuma karşı duygusuz olun; ve koşum takımında sıcak olmak,
Söz konusu çocuk sonrası olarak adlandırılabilir gibi,
tamamen rahatsız. Bu benzetme, durumuna çok karşılık gelir
Waverley'nin bu unutulmaz akşam duyguları, ben
(özellikle güveniyorum, tamamen orijinal olarak) artık
Byshe'nin 'Şiir Sanatı' nın sağlayabileceği muhteşem örnek
Ben.

Empertion, erdem gibi, kendi ödülüdür; Ve kahramanımız da vardı,
Etkilenen bir ekranda ısrar etmek için diğer uyarıcı güdüler
Flora'nın bariz kaba olmayanlığına sakinlik ve kayıtsızlık. Gurur, hangisi
Kostiklerini yararlı olsa da yararlı bir şekilde, yaralar için bir çare olarak sağlar
sevgi, yardımına hızla geldi. Lehine ayırt edildi
Prens; Hedef, umut için yer vardı, göze çarpan bir rol oynamak için
güçlü bir krallığı bekleyen devrim; Muhtemelen,
zihinsel edinimler ve en azından kişisel olarak eşittir
başarılar, asil ve seçkin kişilerin çoğu
Şimdi sıralandı; Genç, zengin ve yüksek doğumlu,-yapabilir ya da olmalı
O, kaprisli bir güzelliğin kaşlarını çatması için mi?

    Ey perde, sen sanat gibi soğuk ve soğuk,
    Benim koynum kendiniz kadar gurur duyuyor.

Bu güzel çizgilerde ifade edilen duygu ile (ancak,
o zaman yazılmamıştı), [dipnot: Bayan Seward'ın Finece'de ortaya çıkıyorlar
Ayetler, Başlangıç-'Kaya, Stormy Lannow, Adieu.'] Waverley
Flora'nın depresyona girmeyeceğine ikna ettikten sonra
kibirinin belki de kendi başına yaptığını fısıldadığı ret
Beklentiler onun kadar adaletsizlik. Ve bu duygu değişikliğine yardımcı olmak için,
Orada gizli ve kabul edilmemiş umudunu gizledi
sevgisini daha yüksek bir şekilde ödüllendirmek,
onu çekmek veya itmek için tamamen kendi seçimi içinde. Vardı
Mistik cesaret tonu, ayrıca Chevalier'in sözleriyle, o
sadece bir sendika lehine Fergus'un isteklerine atıfta bulunduklarından korkuyorlardı
onun ve kız kardeşi arasında. Ama tüm zaman, yer,
ve olay hayal gücünü uyandırmak ve aramak için bir araya geldi
Erkekçe ve kararlı bir davranış tonu için ona
sorunun atılması. Tek üzücü ve
Savaş arifesinde cesaret kırıldı, hikaye ne kadar açgözlülükle
zaten çok meşgul olan iftira tarafından yorumlandı
Şöhreti! Asla, asla, dahili olarak çözülmedi, benim provoke edilmemiş olmayacak
Düşmanlar itibarıma göre böyle bir avantaja sahip.

Bu karışık duyumların etkisi altında ve zaman zaman tezahürat etti
Prensten geçerken bir zeka ve onay gülümsemesi
Grup, Waverley fantezi, animasyon güçlerini uyguladı ve
ve şirketin genel hayranlığını çekti. .
Konuşma yavaş yavaş ekran için en uygun tonu varsaydı
yetenekleri ve satın alımları. Akşamın şerefi yüce
Karakterde, kontrol etmek yerine, yaklaşan tehlikeler
yarın. Tüm sinirler gelecek için gerildi ve zevk almaya hazırlandı
şimdiki zaman. Bu zihin ruh hali,
Hayal gücünün, şiir için ve bu konuşma için
şiirle müttefik. Waverley, başka bir yerde gözlemlediğimiz gibi,
Times harika bir retorik akışı; Ve şu anda, o
daha yüksek duygu notlarına bir kereden fazla dokundu ve sonra tekrar koştu
hayali bir neşenin vahşi bir gönüllü olarak kapalı. O desteklendi ve heyecanlandı
aynı ruh hali ve zaman dürtüsünü hisseden akraba ruhları; Ve
Daha soğuk olanlar ve hesaplayan alışkanlıklar bile acele edildi
Torrent. Birçok bayan hala öne çıkan dansı reddetti,
Ve çeşitli iddialar altında 'yakışıklı olan partiye katıldı
Genç İngiliz 'kendini bağlamış gibiydi. Ona sunuldu
Birinci rütbenin birçoğu ve şimdiki zaman için görgü kuralları
Bir an içinde
Daha az uyarma, genellikle bulutlandılar, evrensel zevk verdiler.

Flora Mac-Ivor, onu gören tek kadın gibi görünüyordu
bir dereceye kadar soğukluk ve rezerv ile; Yine de bastıramadı
Tanıdıkları sırada yeteneklere bir tür merak,
Eşit parlaklık ve etkileyici ile sergilendiğini hiç görmemişti
etki. Anlık bir pişmanlık duymadığını bilmiyorum
bir sevgilinin adresleri üzerinde bu kadar kararlı bir karar almış olan
en yüksek istasyonlarda yüksek bir yeri doldurmak için çok iyi göründü
toplum. Kesinlikle şimdiye kadar tedavi edilemez olanı açıklamıştı
Edward'ın eğiliminin eksiklikleri Mauvaise honte
ilk yabancı çevrelerde eğitilmişti ve küçüktü
İngiliz davranışlarının utangaçlığı ile tanıştı, onun görüşüne de göre
Neredeyse eğilimin çekingenliği ve imbekilitesi ile ilgilidir. Ama eğer
Waverley'nin kendini işleyebileceği
Düzgün bir şekilde sevimli ve çekici, etkisi anlıktı; için
Koşullar, gözlerinde işleyen tanıştıklarından beri ortaya çıkmıştı
Karar ona nihai ve geri dönülemez olarak saygı duydu.

Karşıt duygularla yükseldi bradwardine bütün ruhunu dinlemek için büktü.
Halk haraçında, haklı olana ödenen gizli bir zafer hissetti
Çok erken ve çok sevgiyle ödüllendirmeyi öğrenmişti. Düşünceden
Kıskançlık, korku, acı veya şüphe duygusu olmadan ve
Tek bir bencilce düşünce, zevkine istifa etti
Alkışın genel mırıltısını gözlemlemek. Waverley konuştuğunda kulağı
sadece sesiyle doluydu, diğerleri cevap verdiğinde, gözü
Gözlem sırasını aldı ve cevabını izliyor gibiydi. Belki
Yine de o akşam yaşadığı zevk
Geçici ve ardından çok üzüntü, doğası gereği en saftı
ve insan zihninin keyif alabileceği ilgisiz.

'Baron,' dedi Chevalier, 'Metresime güvenmem
Genç arkadaşınızın şirketi. O gerçekten, belki biraz olsa da
Romantik, şimdiye kadar gördüğüm en büyüleyici genç erkeklerden biri. '

'Ve onuruma göre efendim,' diye yanıtladı Baron, '
Dowff benim gibi bir seksenary olarak. Kraliyet Ekselansınız onu görmüş olsaydı
Tully-Veolan'ın kıyılarını bir
hipokondriyak kişi, ya da Burton'ın "anatomisi" olarak bir frenesiac
Ya da uyuşuk hasta, aniden nerede olduğunu merak edersiniz
Tüm bu ince Sprack şenlikini ve jokülerliği kazandı. '

"Gerçekten," dedi Fergus Mac-ivor, "Bence sadece ilham olabilir
tartanların; Çünkü Waverley her zaman genç bir duyu üyesi olsa da
Ve onur, şimdiye kadar onu sık sık bulunmadım ve
dikkatsiz bir arkadaş. '

"Biz ona daha fazla mecburuz," dedi prens, "ayrıldığı için
Bu akşam nitelikleri için bu kadar samimi arkadaşlar bile
keşfedildi. Ama gel beyler, gece ilerliyor ve iş
Yarının erken düşünülmesi gerekir. Her biri onun fuarının sorumluluğunu alır
Ortak ve şirketinizle küçük bir ferahlık onurlandırın. '

Başka bir daireye yol açtı ve koltuğu üstlendi ve
haysiyet havası ile uzun bir tablo yelpazesinin başında gölgelik,
yüksek doğum ve yüce olan nezaketle karıştı
iddialar. Müzisyenler oynadığında bir saat uçmamıştı
İskoçya'da çok iyi bilinen ayrılma sinyali. [Dipnot: hangisi,
Ya da olmayacaktı, 'iyi geceler ve sevinç eski havası' sen bir '.].

`` O zaman iyi geceler, '' dedi Chevalier, yükselen; İyi geceler ve sevinç ol
Seninle! İyi geceler, adil bayanlar, çok onurlandırıldı
yasaklanmış ve sürgün prens! İyi geceler, cesur arkadaşlarım; Mayıs
Bu akşam yaşadığımız mutluluk,
Bunlar bizim baba salonlarımız, hızlı ve zaferle ve birçok ve birçok
Holyrood Sarayı'nda gelecekteki neşe ve zevk toplantıları! '

Bradwardine Baronu daha sonra bu adieu'dan bahsettiğinde
Chevalier, asla tekrarlayamadı, melankolik bir tonda,

    'Audiit, et Voti Phoebus Succedere Partem
    Mente adit; Partem voluctres auralarda dispersit;

hangi, 'o eklenirken', arkadaşım tarafından İngilizce metreye dönüştürülüyor
BANDOUR:-

    Ae, Phoebus Grace wi'nin yarısı buldu,
    T'Ter yarısı rüzgardan ıslık çaldı. '





Bölüm XLIV

Yürüyüş


Waverley'nin çelişkili tutkuları ve bitkin duyguları
onu geç istifa etti ama ses çıkardı. Glennaquoich'i hayal ediyordu,
ve Lan Nan Chaistel'in Salonlarına transfer etmişti.
Bu son zamanlarda Holyrood'u süsledi. Pibroch da
belirgin bir şekilde duyuldu; Ve bu en azından bir yanılsama değildi, 'gurur
'Chlain Macivor'un' Şef Piper'ın adımı perambüle ediyordu
Chieftain'in mahallelerinin kapısından önce mahkeme ve Bayan olarak
Görünüşe göre âşıklılığıyla hiçbir arkadaşı olan Flockhart, memnun oldu.
Gözlemleyin, 'çok stane ve kireçli wa'nın dingle'sini garnitüre'
cırtlak.' Tabii ki yakında Waverley için çok güçlü oldu
İlk başta oldukça uyumlu olduğu rüya.

Callum'un dairesindeki broglarının sesi (Mac-ivor için yine
Waverley'i bakımına atandı) bir sonraki ayrılık notu idi. Winna yer
Onur patlamak mı? Vich Lan Vohr ve Ta Prince, Lang Green'e Awa'dır
Clachan Glen Ahint, Kral Parkı Ca ', [Dipnot: The
Yayla ordusunun ana gövdesi,
Duddingston köyüne doğru yatan Kral Parkı'nın bir parçası.]
Ve Mony Ane, Ither üzerinde taşınacak gün Shanks'ında
Halk gecesi. '

Waverley ortaya çıktı ve Callum'un yardımı ve talimatları ile,
Tarttanlarını uygun kostümde ayarladı. Callum da ona, 'Tat onun
deri dorlach wi 'kilidi gelmişti frae doune ve o
awa tekrar wain wi 'vich ian vohr'ın walise'.

Bu perifrasis tarafından Waverley, Portmanteau'nun
amaçlanan. Hizmetçisinin gizemli paketini düşündü
Çok kavrayışında her zaman ondan kaçmış gibi görünen mağara.
Fakat bu merakla ilgili zaman yoktu; Ve düştüğümde
Bayan Flockhart'ın bir sabah iltifatı, yani bir matutinal dram, varlık
Muhtemelen Chevalier Ordusunda böyle bir nezaket
reddedilirdi, adieus'u yaptı ve Callum ile ayrıldı.

`` Callum, '' dedi, kazanmak için kirli bir yakınlıkta ilerlerken
Canongate'in güney etekleri, 'Bir at için ne yapmalıyım?'

Callum, `` Ta deil ane ye maun düşünce o ',' dedi Callum. 'Vich Ian Vohr'ın Yürüyüşü
akrabası o 'akrabası (ta prensi dememek için değil,
Gibi), omzundaki hedefini; Ve sen maun e'en ol
komşu benzeri. '

Ve böylece yapacağım, Callum, bana hedefimi ver; Yani, işte düzeltildik. Nasıl
Görünüyor mu? '

'Sütyen gibi' Highlander Tat, Mickle'den önce tahtaya boyanmış
Değişiklik evi 'Luckie Middlemass's' diye cevapladı Callum; Anlamı, ben
Onun görüşüne göre yüksek bir iltifat gözlemlemeli
İşaret, enfes bir sanat örneğiydi. Ancak Waverley hissetmiyor
Bu kibar benzetmenin tam gücü, ona başka soru sormadı.

Kendilerini ortalama ve kirli banliyölerden çıkardıktan sonra
Metropolis ve açık havaya dönüşen Waverley,
hem sağlık hem de ruhlar ve hatırlamasını sertliğe çevirdi
önceki akşamın olayları ve umut ve çözünürlükle
yaklaşan gününkine doğru.

St. Leonard's adlı küçük bir çatlak usulü aştığında
Tepe, Kral Parkı veya Arthur Dağı arasındaki oyuk
Koltuk ve Edinburgh'un güney kısmının üzerinde yükselen araziler
şimdi inşa edildi, altına uzan ve tekil ve animasyon sergiledi
olasılık. Highlanders ordusu tarafından işgal edildi, şimdi
yürüyüşlerine hazırlanma eylemi. Waverley zaten bir şeyler görmüştü
Fergus Macivor'a katıldığı av maçındaki türden;
Ancak bu çok daha büyük bir ölçekte ve kıyaslanamaz bir şekilde
daha derin ilgi. Sahnenin arka planını oluşturan kayalar,
Ve gökyüzünün kendisi, gaydacıların clangıyla çaldı,
her biri uygun pibroch, şefi ve
klan. Dağcılar, kendilerini kanepelerinden alıyorlar.
Şaşkın ve düzensiz bir mum ve koşuşturma ile cennetin gölgelik
çokluk, alarmlı arılar gibi ve kovanlarında silahlanma gibi görünüyordu
orduyu infaz etmek için takılan hareketin tüm esnekliğine sahip
manevralar. Hareketleri kendiliğinden ve karışık görünüyordu, ancak
Sonuç düzen ve düzenlilikti; böylece bir general övgü almalı
Sonuç, ancak bir martinet yöntemi alay etmiş olsa da
elde edildi.

Aceleci düzenlemeler tarafından yaratılan karmaşık karışık karışım
amaç için kendi afişleri altında çeşitli klanlar
Mart emrine girmek, kendi içinde eşcinsel ve canlı biriydi
gösteri. Striket'in genel olarak sahip olmayacak çadırları yoktu ve
Seçim, sonbahar şimdi azalmasına rağmen açık alanda uyudu
Ve geceler soğuk olmaya başladı. Biraz alan için, onlar
Düzeni ele almak, değişen, dalgalanan bir sergiledi ve
Sallanan tartanların ve yüzen tüylerin karışık görünümü ve
Clanronald, Ganion'un gururlu toplanma kelimesini sergileyen afişler
Coheriga (cüret eden Gainsay), loch-sloy, parolasının
Macfarlanlar; Fortune ve prangaları doldurun, sloganı
Tullibardine Marquis; Bydand, Lord Lewis Gordon ve
Diğer birçok şef ve klanın uygun sinyal kelimeleri ve amblemleri.

Uzunluğunda, karışık ve tereddütlü çokluk kendilerini bir
Bütün boyunca uzanan dar ve karanlık sütun
vadinin kapsamı. Sütunun önünde standardı
Chevalier, beyaz bir zeminde kırmızı bir haç taşıyan sergilendi.
Slogan tandem zafer. Birkaç süvari, başlıca ova
Yerli hizmetçileri ve hizmetlileriyle nazikçe, ilerlemeyi oluşturdu
ordunun koruyucusu; ve onların da sahip oldukları standartları
Birçoğu sayıları ile ilgili olarak,
ufuk eşiğinde. Aralarında Waverley'nin birçok atlısı
Yanlışlıkla Balmawhapple ve onun teğmen Jinker (
Ancak son olarak, diğerleri ile birlikte,
Bradwardine Baronu, Reform olarak adlandırdığı şeyin durumuna
Memurlar veya Reformadolar), canlılığa eklendi, ancak hiçbir şekilde
düzenliliğe, sahnenin, atlarını hızlı bir şekilde dörtnala yaparak
Basın izin verdiği gibi, uygun istasyonlarına katılmasına
Van. High Street'in sirklerinin büyümeleri ve
gece boyunca sırılsıklam oldukları güç potansiyelleri
muhtemelen bu kahramanları Edinburgh duvarlarında bir şekilde gözaltına aldı
daha sonra sabah görevleri ile tutarlıydı. Bu tür loiter'lerin
İvme, daha uzun ve dolambaçlı ama daha açık bir yol aldı
Mart ayında yerlerine ulaşarak,
piyade ve sağdaki kapsayıcılardan yola çıkarak
atlama veya kuru taşı çitlerini aşağı çekme masrafı. .
Bu küçük atlıların düzensiz görünümü ve kaybolması,
Yine de, çaba gösterenler tarafından ortaya çıkan karışıklık
Genellikle etkisi olmaksızın, kalabalığın içinden öne bastırmak için
Yaylalar, lanetleri, yeminleri ve muhalefetleri,
Pitoresk vahşilik, askeri düzenliliğinden ne gerekiyor
sahne.

Waverley bu olağanüstü gösteriye bakarken, daha fazlasını yaptı
Cannon-shot'un kaleden ara sıra boşalmasıyla etkileyici
Yayla Muhafızlarında, bölgesinden birleştirmek için çekildiklerinde
ana bedenleri Callum, her zamanki müdahale özgürlüğü ile,
Vich Lan Vohr'ın halkının neredeyse başında olduğunu hatırlattı.
hala uzak olan Mart sütunu ve 'çok çeteleyeceklerdi
Top ateş ettikten sonra hızlı. ' Böylece uyarıldı, Waverley hızlı yürüdü
ileri, ama sık sık karanlık bulutlara bir bakış atıyor
daha önce ve altında toplanan savaşçılar. Daha yakın bir görünüm,
Gerçekten de, daha çok zihninde etkilenen etkiyi azalttı
Ordunun uzak görünümü. Her klanın önde gelen adamları iyiydi
Hepsinin dirk eklediği geniş sözlü, hedef ve fuee ile donanmış,
ve çoğu çelik tabanca. Ama bunlar beylerden oluşuyordu, yani,
Şefin ilişkileri, ancak uzak ve derhal bir unvanı olan
onun yüzüne ve korumasına. Daha ince ve daha sert adamlar olamazdı
Hıristiyan omlemindeki herhangi bir ordudan seçildi; Özgürken ve
her birinin sahip olduğu ve her birinin henüz çok iyi olduğu bağımsız alışkanlıklar
şefinin komutasına ve kendine özgü moduna tabi olmayı öğretti
Yayla savaşında kabul edilen disiplin, onları eşit hale getirdi
bireysel cesaretleri ve yüksek ruhları ve onların
Birlikte hareket etme ve vermenin gerekliliğine dair rasyonel mahkumiyet
Ulusal saldırı tarzları en iyi başarı fırsatı.

Ancak, bunlara daha düşük bir sırada,
Highland Country'nin ortak köylülüğü olan aşağı açıklama,
Kim, kendilerine böyle adlandırılmasına izin vermese de
sık sık, görünen gerçekle, daha eski bir inişte olduğunu iddia etti
Hizmet ettikleri ustalar, yine de aşırı ünlü
Penury, kayıtsız bir şekilde muhasebeleştirilmiş ve daha kötü silahlı, yarı çıplak,
büyümede ve açıdan sefil. Her önemli klan vardı
Onlara bağlı bu helotlardan bazıları: Böylece, MacCouls, ancak
Finn veya fingal'ın babası Comhal'dan inişlerini izlemek
Appin'in Stewarts'ına bir tür gibeonitler veya kalıtsal hizmetçiler;
Bu ismin mutsuz hükümdarından inen Macbeths
Morays ve Klan Donnochy veya Athole Robertsons'a tabidir; Ve
Acı verme riski olmasaydı, başka birçok örnek verilebilir
henüz bırakılabilen herhangi bir klisans gururu ve böylece
Yaylayı yayıncımın dükkanına fırlattı. Şimdi aynı helotlar,
ancak keyfi otorite tarafından sahaya zorlanmasına rağmen
Ahşap ve su çizdikleri şefler genel olarak
Çok az beslenen, kötü giyinmiş ve daha kötü silahlı. İkincisi
Durum gerçekten de Genel Sileştirme Yasası'na borçluydu,
görünüşte genel olarak yürürlüğe girmişti
Yaylalar, ancak şeflerin çoğu kaçmaya devam etmesine rağmen
kendi hemen klanlarının silahlarını koruyarak etkisi ve
bunlardan topladıkları daha az değerli olanları sunmak
alt uydular. Elbette, biz de
zaten ima etmiş, bu fakir arkadaşların çoğu
çok sefil bir durumda alan.

Bundan, bedenlerde minibüsün takdire şayan olduğu oldu
Kendi tarzında iyi silahlanmış olan arka, gerçek Banditti'ye benziyordu.
İşte bir kutup eksen, kınsız bir kılıç vardı; burada bir silah
Kilit olmadan, doğrudan bir direğin üzerine bir tırpan var; Ve bazıları vardı
Sadece direkleri, bludesonları veya riskler çitlerden çekildi. .
Çoğu bakan bu adamların korkunç, dağılmamış ve vahşi görünümü
En sıradan prodüksiyonlara cehaletin tüm hayranlığı ile
Yerli sanatın, ovalarda sürpriz yarattı, ama aynı zamanda yaratıldı
terör. Yaylaların durumu o kadar aztı o kadar aztı
Nüfuslarının karakterinin ve görünüşünün
Böylece askeri maceracılar olarak ilerlemek,
Güney-ülke ovaları Afrika'nın istilası gibi sürpriz
Zenci veya Esquimax Kızılderilileri Kuzey'den yayınlanmıştı
kendi ülkelerinin dağları. Bu nedenle merak edilemez
Şimdiye kadar Highlanders'ı genel olarak yargılayan Waverley
Fergus politikasının zaman zaman sergilediği örnekler,
Bir vücudun cesur girişiminde sönümlü ve şaşırmış olmalıydı
o zaman dört bin erkeği aşmaz ve bunların yarısının üzerinde olmayan
en üst düzeyde, kaderi değiştirmek ve
İngiliz krallıklarının hanedanı.

Hala sabit kalan sütun boyunca hareket ederken,
Gun, ordunun sahip olduğu tek topçu, meditasyon yapan
O kadar önemli bir devrim, Mart ayının sinyali olarak kovuldu. .
Chevalier, bu işe yaramaz mühimmat parçasını bırakma arzusunu dile getirmişti
onun arkasında; Ancak, sürprizine göre, yayla şefleri müdahale etti
Yürüyüşlerine eşlik edebileceğini ve önyargılarını yalvarmasını istiyor
topçulara çok az alışkın olan takipçileri bir derece ekledi
bu saha parçası için saçma önem taşıyor ve
esasen sadece borçlu olabilecekleri bir zafere katkıda bulunur
kendi tüfekleri ve geniş kılıflar. İki veya üç Fransız topçu
bu nedenle bu askeri motorun yönetimine atandı,
bir dizi yayla midilli tarafından çizildi ve sonuçta
sadece sinyalleri ateşlemek amacıyla kullanılır. [Dipnot: Bkz. Not 6.]

Şimdiki vesileyle sesi bütünden daha kısa sürede duyulmadı
Hat hareket halindeydi. İlerleyen batalyonlardan vahşi bir sevinç çığlığı
Havayı kiralayın ve daha sonra gayda tiz çırpınmasında kayboldu,
Bunların sesi olarak, sırayla, kısmen boğuldu
Pek çok erkeğin ağır sırtında bir kerede harekete geçti. Pankartlar
İleri hareket ederken parıldadı ve sallandı ve at hızlandı
İstasyonlarını gelişmiş koruma olarak işgal edin ve
Düşmanın hareketlerini tespit etmek ve raporlamak için partileri yeniden uzatıyor.
Waverley'nin gözünden kayboldular.
Arthur'un koltuğu, bazaltik kayaların dikkat çekici sırtının altında
Duddingston'ın küçük gölünün ön cephesi.

Piyade aynı yönde izledi ve hızlarını düzenleyerek
güneye doğru bir yol işgal eden başka bir organ. Maliyeti
Edward, Fergus'un
Mart hattında takipçiler işgal etti.





Bölüm XLV

Bir olay, mevcut yansımalara yol açar


Waverley, sütunun bu kısmına ulaştığında
Mac-ivor klanı, durdular, oluştılar ve onu bir
Gaydalar üzerinde muzaffer gelişir ve erkeklerin yüksek sesle bağırması, çoğu
onu kişisel olarak tanıyan ve onu elbisede görmekten mutluluk duyan
ülkelerinin ve septlerinin. "Bağırıyorsun," dedi
komşu klan Evan Dhu'ya, 'sanki şefi gelmiş gibi
başın. '

'_Mar e Bran e a brathair_, eğer Bran değilse, Bran'ın
Kardeş, 'Maccombich'in meşhur cevabıydı. [Dipnot: Bran,
Fingal'ın tanınmış köpeği. genellikle yayla atasözünün temasıdır
Şarkı gibi.]

O zaman, yakışıklı Sassenach Duinhe-Wassel
Lady Flora ile mi evli? '

`` Bu olabilir ya da olmayabilir; Ve ne senin meseleniz ne de benim
Gregor. '

Fergus, gönüllüyü kucaklamak için ilerledi ve ona sıcak ve
doyurucu karşılama; Ama özür dilemenin gerekli olduğunu düşündü
taburunun azaltılmış sayısı (üç yüzü aşmadı
Erkekler) gözlemleyerek partilere pek çok şey göndermişti.

Ancak gerçek gerçek şu ki, Donald Bean Lean'in kaçması
Hizmetleri olan en az otuz Hardy Fellow'dan mahrum bıraktı
tam olarak hesaplandı ve ara sıra taraftarlarının çoğunun
Birkaç şefi tarafından en çok yönündeki standartlara geri döndü
bağlılıklarını düzgün bir şekilde borçluydu. Büyük Kuzey'in rakip şefi
Ayrıca, kendi klanının şubesi halkını topladı, ancak
Henüz hükümet ya da chevalier için ilan edilmedi ve
Entrikaları bir dereceye kadar Fergus'un gücü azaltmıştı
sahayı aldı. Bu hayal kırıklıkları için değişiklik yapmak için
Evrensel olarak, Vich Ian Vohr takipçilerinin
görünüş, ekipman, kollar ve onları kullanmada el becerisi,
Charles Edward standardını takip eden en çok seçim birlikleri. Eskimiş
Ballenkeiroch onun ana dalı olarak görev yaptı; Ve sahip olan diğer memurlarla
Glennaquoich'teyken bilinen Waverley, kahramanımıza samimi bir resepsiyon verdi,
gelecekteki tehlikeleri ve beklenen onurların paylaşımı olarak.

Yayla ordusu tarafından izlenen rota, köyden ayrıldıktan sonra
Duddingston, bir süredir Edinburgh arası ortak post-yol oldu
ve Haddington, Musselburgh'daki Esk'i geçene kadar, ne zaman,
alçak zeminleri denize doğru tutmak yerine, daha fazla döndüler
iç kısım ve Carberry Hill adlı seçkinliğin kaşını işgal etti
Zaten İskoç tarihinde zaten ayırt edilmiş bir yer
Güzel Mary kendini isyancı konularına teslim etti. Bu
Yön seçildi çünkü Chevalier
Aberdeen'den denizden gelen hükümet ordusu,
Dunbar ve Haddington'un batısına önceki gece dörtte bir
deniz tarafına doğru düşme ve yaklaşma niyeti
Edinburgh alt sahil yolunda. Yüksekliği koruyarak
Bu yolu birçok yerde aşırı bantladı, yaylaların yapabileceği umuldu
Onlara avantaj için saldırma fırsatı bulun. Bu nedenle ordu
Her ikisi de askerleri yenilemek için Carberry Hill'in sırtında durdu
ve yürüyüşlerinin yönlendirilebileceği merkezi bir durum olarak
Düşmanın hareketlerinin en çok tavsiye edebileceği herhangi bir nokta.
Bu pozisyonda kalırken, bir haberci aceleyle geldi
Mac-ivor'un Prens'e gelmesini arzu ederek, gelişmiş görevlerini ekledi
düşmanın süvarilerinden bazılarıyla bir çarpışma vardı ve baron
Bradwardine birkaç mahkum göndermişti.

Waverley merakını tatmin etmek için çizginin dışına çıktı ve
Kısa süre sonra tozla kaplı beş veya altı asker gözlemledi.
Düşmanın batıda tam Mart ayında olduğunu duyurmak için dörtnala
sahil boyunca. Hala biraz daha uzağa geçti,
Bir Hovel'den yayınlanan bir inilti. O noktaya yaklaştı ve bir
ses, kendi ilçesinin il İngilizcesinde
Acı tarafından sıklıkla kesintiye uğramasına rağmen,
Rab'bin Duası. Sıkıntı sesi her zaman hazır bir cevap buldu
Kahramanın koynunu. Amaçlanmış gibi görünen kulübeye girdi
İskoçya'nın pastoral ilçelerinde, bulaşan bir ev;
Ve belirsizliğinde Edward ilk başta sadece bir tür kırmızı fark edebiliyordu
demet; Yaralı adamı kollarının ve kısmının soymuş olanlar için
kıyafetlerinden ona sarıldığı Dragoon-Cloak'ı bırakmıştı.

"Tanrı sevgisi için," dedi yaralı adam, Waverley'nin duyduğu gibi
Adım, 'Bana tek bir damla su ver!'

'Sahip olacaksın,' diye cevapladı Waverley, aynı zamanda onu büyütüyor
kolları, onu kulübenin kapısına taşıyor ve ona biraz içki veriyor
şişesinden.

`` O sesi bilmeliyim, '' dedi adam; Ama Waverley'nin
Şaşkın bir görünümle giyin-'Hayır, bu genç squire değil!'

Bu, Edward'ın ayırt edildiği ortak ifadeydi.
Waverley-Honour'un mülkiyeti ve ses şimdi kalbine heyecanlandı
Yerli'nin tanınmış aksanlarının bin hatıraları
Ülke zaten uyanmaya katkıda bulunmuştu. 'Houghton!' dedi bakarak
Ölümün hızlı bir şekilde bozulduğu korkunç özelliklerde, 'Bu olabilir mi?
Sen?'

"Bir daha İngiliz sesi duymayı hiç düşünmemiştim," dedi yaralı
adamım;
Alayın gücü hakkında hiçbir şey söylemezdi. Ama, Ey Squire!
Bizden nasıl bu kadar uzun süre kalabilirsin ve o fiend tarafından cazip gelelim
Çukurdan, Rufinn? Seni sel ve ateşle takip etmeliydik,
Emin olmak için. '

Rufin! Seni temin ederim, Houghton, sen kötü bir şekilde dayatıldın. '

'Sık sık düşündüm,' dedi Houghton, '
fok; Ve böylece Tims vuruldu ve saflara indirildim. '

`` Konuşmada gücünüzü tüketmeyin, '' dedi Edward; 'Alacağım
Şu anda bir cerrah. '

Şu anda karargahtan geri dönen Mac-Vor'un yaklaştığını gördü.
Bir savaş konseyine katıldığı ve onunla buluşmak için acele ettiği yer.
'Cesur haberler!' Diye bağırdı şef; İkiden daha azında olacağız
saat. Prens kendini ilerlemenin başına koydu ve
Kılıcını çizdi, "Arkadaşlarım, attım
"Gel, Waverley, anında hareket ediyoruz."

Bir an-bir an; Bu fakir mahkum ölüyor; Nerede bulalım
Cerrah? '

Neden, nerede yapmalısın? Hiçbirimiz yok, biliyorsun, ama iki veya üç Fransızca
İnanıyorum, _garqons apothecaires_'den biraz daha iyi olan arkadaşlar. '

'Ama adam ölümüne kanayacak.' '

'Zavallı adam!' dedi Fergus, anlık bir şefkatle; Daha sonra
Anında ekledi, 'Ama geceden önce bin erkek kaderi olacak; Bu yüzden
Gel. '

'Gelemem; Sana amcamın kiracısının oğlu olduğunu söylüyorum. '

`` O, eğer senin takipçinizse bakılmalıdır; Callum göndereceğim
sana; Ama _diaoul! Ceade Millia Mottigheart_, 'devam etti
sabırsız şef, 'Bradwardine gibi eski bir askeri gönderen şey
Bizi bok etmek için burada ölüyor mu? '

Callum her zamanki uyanıklığıyla geldi; Ve gerçekten de Waverley
Yaylaların görüşünde kaybedilen kaygısı ile kazanıldı
yaralı adam. Generali anlamazlardı
Waverley'nin sahip olmasını neredeyse imkansız hale getiren hayırseverlik
böyle bir sıkıntıda herhangi bir kişiyi geçti; Ancak, bunu kavramak için
Hasta, oybirliğiyle izin verdiler.
Waverley'nin davranışı Akind ve düşünceli şefdi,
halkının bağlılığını hak etti. Yaklaşık çeyrek saat içinde
Zavallı Humphrey sonunu nefes aldı, genç efendisine dua etti.
eski iş Houghton ve onun için nazik olmak için Waverley-Honour'a döndü.
Dame ve bu vahşi petticoat-erkeklerle savaşmaması için onu çağırıyor
Eski İngiltere'ye karşı.

Son nefesi çekildiğinde, samimi olan Waverley
üzüntü ve hafif pişmanlık yok, son mortalite acıları,
Şimdi ilk kez tanık olan Callum'a vücudu çıkarması için emretti
kulübeye. Bu genç Highlander gerçekleştirdi, olmadan değil
Ancak, bunun olduğunu belirtti.
Oldukça iyi eğildi. Ancak pelerini aldı ve devam ediyor
Bir Spaniel'in bir kemiği saklayan uyarı ile onu gizledi
Biraz furze arasında ve dikkatlice işaret etti, eğer bunu gözlemleyerek
Bu şekilde dönme şansı, onun için mükemmel bir rokelay olurdu
Auld Anne Elspat.

Önemli bir eforla
şimdi hızla ilerleyen yürüyüş sütunu, işgal etmek için
Tranent köyünün üstünde yüksek araziler, aralarında ve deniz
Karşı ordunun amaçlı yürüyüşünü koydu.

Geç Çavuşuyla bu melankolik röportaj, pek çok kişi zorladı
ve Waverley'nin zihni üzerine acı verici yansımalar. Açıktı
Albay Gardiner'ın davalarının itirafı
Kesinlikle garanti edilen ve hatta atılan adımlarla vazgeçilmez hale getirildi
Edward'ın adına birliğinin askerlerini isyan etmeye teşvik etmek. .
Mühürün durumu şimdi, ilk kez hatırladı ve
Soyguncu Bean Lean'in mağarasında kaybettiğini. Bu
Artful kötü adam onu ​​güvence altına almıştı ve devam ettirme aracı olarak kullandı
Alayda kendi amaçları için bir entrika yeterince
açık; Ve Edward, pakette yer alan pakette
Portmanteau kızı tarafından onun üzerinde daha hafif bulmalı
Bildiriler. Bu arada
HOUGHTON-'Ah, Squire, neden bizi terk ettin?' onun içinde bir çirkin gibi
kulaklar.

'Evet,' dedi, 'Gerçekten de düşüncesizce sana karşı hareket ettim
zulüm. Sizi baba tarlalarından getirdim ve koruması
cömert ve kibar bir ev sahibi ve seni tümüne maruz bıraktığımda
Askeri disiplinin titizliği, kendi payımı taşımak için kaçtım.
yük ve üstlendiğim görevlerden dolayı dolaştı,
korumak benim işim olanlar ve kendi itibarım
Kötülüğün yapılarının altında acı çeker. O, tembellik ve kararsızlığı
Zihin, eğer kendiniz olmasa da-ne kadar zarif sefalet ve
Yaramazlık sık sık yolu hazırlıyor musun! '





Bölüm XLVI

Savaş arifesi


Yaylalar çok hızlı yürüdü, ancak güneş azalıyordu
Bir komuta eden yüksek gerekçelerin kaşına geldiklerinde
kuzeye doğru denize doğru uzanan açık ve geniş düz, üzerinde
yerleşmiş, ancak birbirinden önemli bir mesafede, küçük
Seaton ve Cockenzie köyleri ve Preston'ın daha büyük köyleri. Biri
Edinburgh'a yapılan düşük kobroadlar bu ovadan geçti ve
Seaton House'un muhafazalarından ve kasaba veya köyden
Preston yine kapalı bir ülkenin inkarlarına giriyor. Bu şekilde
İngiliz generali, her ikisi de en çok metropole yaklaşmayı seçmişti
süvari için ferah ve muhtemelen yaparak
Bu yüzden Edinburgh'dan ilerleyen Highlanders ile birlikte buluşacaktı
ters yönde. Bunda yanıldı; ses için
Chevalier'in veya tavsiyeyi dinleyenlerin yargısı,
Doğrudan pasajı serbest bıraktı, ancak güçlü zemini işgal etti
Göz ardı edildi ve emredildi.

Yaylalar açık tarif edilen yüksekliklere ulaştığında,
Kaş boyunca hemen savaş dizisinde oluştular.
tepe. Neredeyse aynı anda İngilizcenin minibüsü ortaya çıktı
Seaton'un ağaçları ve muhafazalarından çıkarma, amaç
Yüksek zemin ve deniz arasındaki seviyeyi işgal etmek; .
Orduların sadece yaklaşık yarım mil genişliğinde olduğunu böldü.
Waverley, Dragoons sorununun filolarını açıkça görebiliyordu.
Defiles'ten, videtleri önünde ve üzerinde oluşur
Ovası, cepheleri prens ordusunun karşısında. Onlar
bunu, ulaştıklarında bir tarla parçası treni izledi
Dragoonların kanadı da sıraya getirildi ve aleyhine işaret edildi
yükseklikler. Yürüyüş, üç veya dört alayı ile devam etti.
Açık sütunda yürüyor, sabit süngüleri gibi gösteriyor
ardışık çelik çitleri ve kolları şimşek gibi bakıyor,
Verilen bir sinyalde, aynı zamanda tekerlediler ve
Yaylalara doğrudan muhalefet. İkinci bir topçu treni,
Atın başka bir alayı, uzun yürüyüşü kapattı ve
Piyade sol kanadı, bütün çizgi güneye baktı.

İngiliz ordusu bu evrim geçirirken, Highlanders
Savaş için eşit hızlı ve gayret gösterdi. Klanlar geldiği kadar hızlı
Düşmanlarını ön plana çıkaran sırt üzerine, onlar sıraya girdiler,
Böylece her iki ordu da aynı şekilde savaş düzenine girdi
an. Bu gerçekleştirildiğinde, Highlanders muazzam bir
Onların arkasındaki yükseklikler tarafından yeniden örtüşen bağırdı. Normaller, kim
yüksek ruhlardaydı, yüksek bir meydan okuma bağırdı ve bir tane ateşledi
ya da iki toplarını Highlanders'ın gelişmiş bir görevinde. .
İkincisi, saldırıya anında ilerlemek için büyük bir ciddiyet sergiledi,
Evan Dhu, tartışma yoluyla Fergus'a çağırıyor, 'daha yandı
bir personele yumurta gibi ve '
Başlangıç, çünkü bir haggis (Tanrı onu korusun!) Tepeden aşağı şarj edebilirdi. '

Ama dağcıların inmesi gereken zemin,
Büyük ölçüde olmasa da, karakterinde uygulanamazdı,
Sadece bataklık değil, kuru taş duvarlarla kesişti ve geçti
çok geniş ve derin bir hendekle tüm uzunluğunda,
Daha önce düzenli korkunç avantajların tüfeğini vermiş olmalı
Dağcılar kılıçlarını kullanabilirlerdi.
güvenmeyi öğretti. Komutanların otoritesi bu nedenle
Yaylaların itici güçlüğünü engellemek için müdahale edildi ve sadece birkaç
Marksmenler düşmanın ile çarpışmaya iniş gönderildi.
Gelişmiş mesajlar ve zemini yeniden ele geçirmek.

O halde, sıradan ilgisi olmayan veya olağan bir askeri gösteriydi
oluşum. İki ordu, en ve disiplin açısından çok farklı
Her biri takdirle kendi kendine özgü savaş tarzında eğitildi,
En azından İskoçya'nın geçici kaderi çatışması bağımlı görünüyordu,
Şimdi arenada iki gladyatör gibi, her biri meditasyon yapan
Düşmanlarına saldırma tarzında. Önde gelen memurlar ve
General'in her ordunun personeli,
Birbirlerinin hareketlerini izlemek için casus gözlüklerle dolu çizgiler ve
emirleri göndermek ve zekayı almak
Aides-de-kamp ve düzenli erkekler tarafından aktarıldı,
Sahne, farklı yönlerde dörtnala, sanki kaderi gibi
Gün atlarının hızına bağlıydı. Arasındaki boşluk
Ordular zaman zaman kısmi ve düzensiz yarışmasıyla işgal edildi
bireysel keskin atıcılar ve bazen bir şapka veya kaput görüldü
Yaralı bir adam yoldaşları tarafından doğdu. Ancak bunlar,
Trifling çatışmaları vardı, çünkü hiçbir partinin görüşlerine uygun
bu yönde ilerlemek için. Komşu mezralardan
Köylülük, sanki sorunu izliyormuş gibi, kendilerini dikkatli bir şekilde gösterdi
beklenen katılım; Ve Körfez'de büyük bir mesafe yoktu
Üstleri ve bahçeleri olan İngiliz bayrağını taşıyan kare rigged gemileri
daha az ürkek seyircilerle kalabalıktı.

Bu korkunç duraklama kısa bir süre sürdüğünde, Fergus, başka biriyle
Şef, klanlarını köyüne doğru ayırmak için emir aldı
Preston, Cope ordusunun doğru kanadını tehdit etmek ve zorlamak için
onu bir pozisyon değişikliğine. Bu siparişleri yerine getirmesini sağlamak için
Glennaquoich şefi, komuta olan Tranent kilise avlusunu işgal etti
Evan Dhu'nun belirttiği gibi durum ve uygun bir yer,
Talihsizliğe sahip olabilecek ve öldürülecek olan beyefendi
Hıristiyan mezarını merak ediyor. ' Bu partiyi kontrol etmek veya yerinden çıkarmak için
İngiliz General, güçlü bir parti tarafından eşlik edilen iki silahı ayırdı
süvari. Waverley'nin açıkça tanıyabileceği o kadar yakın yaklaştılar
daha önce emrettiği birliğin standardı ve
Trompetler ve su ısıtıcısı sarsıntılar, sahip olduğu ilerlemenin sinyalini çalıyor
genellikle itaat etti. O da,
İngilizce lehçe, aynı derecede iyi tanımlanmış sesi ile
Bir zamanlar çok saygı duyduğu komutan görevlisi. Oldu
O anda, etrafına bakarak, vahşi elbiseyi gördü ve
Yayla ortaklarının görünüşü, fısıltılarını bir
Üstün ve bilinmeyen dil, kendi elbisesine baktı, bundan farklı olarak
bebeklik döneminden giymişti ve neden uyanmak istedi
Şu anda bir rüya, garip, korkunç ve doğal olmayan bir rüya gördü. 'İyi
Tanrı!' O mırıldandı, 'O zaman ülkem için bir hain miyim,
Standart ve bir düşman, bu fakir ölmekte olan sefil kendini ifade ettiği gibi
Yerli İngiltere! '

Hatırlamayı sindirebilir veya boğabilir, uzun askeri form
Rahmetli komutanının göz önüne alındığında,
Yeniden uzanma. `` Şimdi ona vurabilirim, '' dedi Callum, ihtiyatlı bir şekilde onu yükselterek
Altmış yarda kıt olduğu duvara koyduğu duvarın üzerinde
mesafe.

Edward sanki içinde bir parrisit görmek üzereymiş gibi hissetti.
mevcudiyet; Saygıdeğer gri saçlar ve çarpıcı yüzler için
Veteran, memurlarının neredeyse baba saygısını hatırladı.
evrensel olarak onu gördü. Ama 'Bekle!' Diyebilirdi. bir yaşlı
Callum Beg'in yanında yatan Highlander kolunu durdurdu. Yedek
Atış, 'dedi,' Saati henüz gelmedi. Ama dikkat etsin
Yarın; Sargı tabakasını göğsünün üzerine görüyorum. '

Diğer hususlar için çakmaktaşı Callum, batıl inançlara nüfuz edilebilirdi.
_Taishatr_'ın sözleriyle solgunlaştı ve parçasını kurtardı.
Kaçtığı tehlikenin bilinçsiz olan Albay Gardiner,
At yuvarlak ve yavaşça alayının önüne geri döndü.

Bu zamana kadar normal ordu bir kanatla yeni bir çizgi üstlenmişti
denize doğru eğilimli, diğeri ise köyün üzerinde duruyor
Preston; ve yenilerine saldırmada benzer zorluklar meydana geldikçe
pozisyon, Fergus ve müfrezenin geri kalanı,
eski yazı. Bu değişiklik, karşılık gelen bir gerekliliği yarattı
Tekrar bir çizgiye getirilen genel Cope Ordusunda Değişim
Yaylalarınkine paralel. Her ikisinde de bu manevralarda
Gün ışığının yanları neredeyse tüketildi ve her iki ordu da hazırlandı
Sırasıyla sırasıyla gece boyunca kollarının üzerinde dinlenin
dolu.

Fergus, arkadaşına 'Geceye hiçbir şey yapılmayacak,' dedi
Waverley; 'Kendimizi ekoidlerimize sararız, gidip ne olduğunu görelim
Baron çizginin arkasında yapıyor. '

Görevine yaklaştıklarında, eski iyi dikkatli subayı buldular,
Gece devriyelerini gönderdikten ve nöbetçilerini gönderdikten sonra,
Piskoposluk Kilisesi'nin akşam hizmetini okumakla uğraştı
Birliğinin geri kalanı. Sesi gürültülü ve sonousuydu ve
Burnunda gözlük ve Saunders Saunderson'ın görünümü,
Memurun işlevlerini yerine getiren askeri dizi, bir şey vardı
gülünç, ancak durdukları tehlike koşulları,
İzleyicilerin askeri kostümü ve atlarının görünüşü
arkalarında eyerlenmiş ve picqueted, etkileyici ve ciddi bir etki verdi
bağlılık ofisine.

'Günümüze itiraf ettim, uyanıksın,' 'diye fısıldadı Fergus
Waverley; 'Yine de katılmayı reddetmek için katolik değilim
Bu iyi adamın duaları. '

Edward kabul etti ve Baron sonuçlandırıncaya kadar kaldılar.
hizmet.

Kitabı kapatırken, 'Şimdi, bayanlar,' dedi, '
ağır eller ve ışık vicdanları ile. ' Sonra nazikçe selamladı
Mac-Vor ve Waverley, onların hakkındaki görüşlerini bilmek isteyen
durum. Neden, Tacitus Saith'i biliyorsun, "Rebus Bellicis Maxime'de
Dominalur Fortuna, "yerel atasözümüzle eşleşen,
"Şans Mellee'de saklanabilir." Ama bana kredi, beyler, yon adam
zanaatında bir deacon değil. Zavallı bayanların ruhlarını nemlendiriyor
onları savunmaya devam ederek komutlar, kendi başına ima eder
aşağılık veya korku. Şimdi endişeli olarak kollarında uzanacaklar
Ve bir Harrow altında bir kurbağa kadar rahat, adamlarımız olacak
Oldukça taze ve sabah eylem için karışık. İyi geceler. Bir
Şey beni rahatsız ediyor, ama yarın iyi giderse sana danışacağım
Bu konuda Glennaquoich. '

Neredeyse Bay için başvurabilirim Bradwardine Henry'nin karakter
Fluellen'i verir, 'dedi Waverley, arkadaşı olarak ve doğru yürüdü
onların bivouac:

    'Biraz modası geçmiş olsa da,
    Bu "Scotchman" da çok özen ve cesaret var.

'Çok hizmet gördü,' diye cevapladı Fergus ve biri bazen
ne kadar saçmalık ve nedeni karıştığını bulmak için şaşkın
kompozisyon. Acaba zihnini neyin rahatsız edebileceğini merak ediyorum; muhtemelen
Rose hakkında bir şey. Hark! İngilizler saatlerini koyuyor. '

Beşlerin davul ve tiz eşliğinde rulo şişti
Tepe-öldü-gök gürültüsünü azalttı ve uzun süredir susturuldu. .
Süvarilerin trompetler ve su ısıtıcısı davulları daha sonra gerçekleştirdiği duyuldu.
Bu parça için bir sinyal olarak tahsis edilen güzel ve vahşi savaş noktası
gece görevinin
ve kederli kadans.

Şimdi görevlerine ulaşan arkadaşlar durdu ve etrafına baktı
Onları dinlenmek için uzanıyorlar. Batı gökyüzü yıldızlarla parıldadı,
Ama okyanustan yükselen bir don mist, doğu ufkunu kapladı,
ve olumsuz ordunun yattığı ovada beyaz çelenklerde yuvarlandı
kollarının üzerine koydu. Gelişmiş gönderileri,
İnişin dibindeki büyük hendek tarafı ve yakmıştı
Farklı aralıklarla büyük yangınlar, belirsiz ve puslu ile parıldayan
Şüpheli bir halo ile çevreleyen ağır sisden geçin.

Yaylalar, 'Vallombrosa'da yapraklar kadar kalın,' uzatılmış
En çok gömülü (nöbetçileri hariç) tepenin sırtı
derin bir yas. 'Bu cesur arkadaşlardan kaç tanesi daha fazla uyuyacak
Yarın geceden önce, Fergus! ' dedi Waverley,
istemsiz iç çekim.

Fergus, 'Bundan bahsetmemelisin,' diye cevapladı Fergus, fikirleri tamamen
askeri. `` Sadece kılıcını ve kime verildiğini düşünmelisin.
Diğer tüm yansımalar artık çok geç. '

Bu inkar edilemez açıklamada yer alan afyonla EDWARD
Çatışan duygularının kargaşasını canlandırmak. Şef ve o,
Ekoidlerini birleştirerek rahat ve sıcak bir kanepe yaptı. Callum,
başlarında oturmak (çünkü
Şefin hemen insanı), Gaelic'te uzun bir kederli şarkıya başladı,
Düşük ve tek tip bir melodiye, rüzgarın sesi gibi
mesafe, kısa süre sonra onları uyumak için bağladı.





Bölüm XLVII

Çatışma


Fergus Mac-Ivor ve arkadaşı birkaç saat uyuduklarında,
Prens'e katılmak için uyandı ve çağrıldı. Uzak köy
Saatin üçüncü olduğu duyuldu.
sermek. Zaten asıl subayları ve şefleri tarafından çevriliydi
klan. Son zamanlarda kanepesi olan bir demet pease-sepet
koltuğu için hizmet etti. Tıpkı Fergus'un çembere ulaşması gibi
Danışmanlık ayrılmıştı. 'Cesaret, cesur arkadaşlarım!' dedi
Chevalier, 've her biri kendini anında onun başına koydu
emretmek; Sadık bir arkadaş [dipnot: bkz. Not 7.] rehberlik etmeyi teklif etti
Bizi uygulanabilir, ancak dar ve dolambaçlı bir rota ile,
Sağımızı süpüren, kırık zemini ve tacizden geçiyor ve
Firmayı kazanmamızı ve düşmanın bulunduğu açık açık
uzanmak. Bu zorluk aştı, cennet ve iyi kılıçlarınız yapmalı
gerisi. '

Teklif oybirliğiyle sevinç yaydı ve her lider onu almak için acele etti
Erkekler olabildiğince az gürültü ile sıraya girerler. Ordu, hareket et
Haklı, dinlendikleri yerden uzakta, yakında girdi
Tozluk yol, yürüyüşlerini şaşırtıcı bir şekilde yürütüyor
sessizlik ve büyük bir hız. Sis daha yükseğe yükselmemişti
Gerekçesiyle, bir süredir yıldız ışığı avantajı vardı.
Ama bu güne yaklaşmadan önce yıldızların solmasıyla bu kayboldu ve
Yürüyen sütunun başı, inişine devam eden, olduğu gibi daldı
Beyaz dalgalarını üzerine yuvarlayan ağır sis okyanusuna
bütün sade ve sınırlandığı deniz üzerinde. Bazı
Şimdi karşılaşılacak, karanlıktan ayrılamaz, bir
Dar, kırık ve bataklık yolu ve birliğin korunmasının gerekliliği
Mart ayında. Ancak bunlar Yaylalar için daha az sakıncalıydı,
Yaşam alışkanlıklarından, diğerlerine göre
birlikler ve istikrarlı ve hızlı bir harekete devam ettiler.

Ivor klanı, firma zemine yaklaşırken,
Onlardan önce gelenler, bir devriyenin zorluğu duyuldu
sis, kim olduğu ejderhayı göremeseler de
Yapıldı-'Oraya kim gidiyor?'

'Sus!' diye bağırdı Fergus, 'sus! Hayatına değer verdiği için hiç cevap vermeyin;
ileri basın '; Ve yürüyüşlerine sessizlik ile devam ettiler ve
hız.

Devriye karabini vücuda ateşledi ve rapor
Bunu anında dörtnala atarken atının ayaklarının clang'ı izledi.
`` Hylax Limine Latrat'ta, '' dedi Bradwardine Baronu,
vuruldu; 'Bu loon alarm verecek.'

Fergus klanı şimdi son zamanlarda olan ovayı kazanmıştı
büyük bir mısır mahsulü doğar. Ancak hasat toplandı ve
Genişlik ağaç, çalı veya herhangi bir tür kesinti tarafından kırılmamıştı. .
Ordunun geri kalanı, davullarını duyduklarında hızlı takip ediyorlardı.
Düşman generali yendi. Ancak sürpriz,
Plan, bu yüzden düşmanın bu niyetiyle rahatsız edilmediler
koruyucusu üzerine ve onları almaya hazırlandı. Sadece acele etti
Çok basit olan savaş için eğilimler.

Şimdi genişliğin doğu ucunu işgal eden Yayla Ordusu
Sıklıkla atıfta bulunulan düz veya anız tarlası ikiye çekildi
Çizgiler, tacizden denize doğru uzanıyor. Birincisi
Düşmanı suçlamaya mahkum, ikincisi rezerv olarak harekete geçti. Çok az
Prensin şahsen gittiği at, ikisi arasında kaldı
çizgiler. Maceracı, şahsen ücretlendirme kararı aldı.
ilk çizgisinin başı; Ama amacı herkes tarafından kullanımdan kaldırıldı
etrafında ve onu terk etmek için zorluk çekti.

Her iki hat da şimdi ilerliyordu, ilki anında hazırlandı
savaş. Bestelendiği klanlar her biri bir tür oluştu
Önde dar ve on, on iki veya on beş derinlikte ayrı falanks
Dosyalar, aşağıdakilerin gücüne göre. En iyi silahlı ve
en iyi doğan, kelimeler eşanlamlı olduğu için her birinin önüne yerleştirildi
bu düzensiz alt bölümlerden. Arkadaki diğerleri omuzlu
öne doğru ilerleyin ve basınçları ile her iki fiziksel dürtü ekledi
ve ilk olanlara ek ateş ve güven
tehlikeyle karşılaşır.

'Ekose, Waverley ile aşağı,' diye bağırdı Fergus, kendi başına attı;
'Güneş denizin üstünde olmadan tartanlarımız için ipek kazanacağız.' '

Her taraftaki klanlar ekoselerini, kollarını hazırladılar,
Ve yaklaşık üç dakikalık korkunç bir duraklama vardı, bu sırada
Bonnetlerini çeken erkekler yüzlerini cennete yükselttiler ve
Kısa bir dua etti; Sonra kaputlarını kaşlarının üzerinden çekti ve
İlk başta yavaşça ilerlemeye başladı. Waverley kalbini hissetti
Koyarısından patlayacağı için anlık zırh. Korku değildi
Ardor değildi: her ikisinin de bir bileşikiydi, yeni ve derin enerjik
ilk duygusu soğutulmuş ve şaşırmış, sonra ateşli bir dürtü
ve aklını deldi. Etrafındaki sesler yüceltmek için birleşti
heves; Borular çalındı ​​ve klanlar her biri onun içinde
Kendi karanlık sütunu. İlerledikçe hızlarını onardılar ve
Erkeklerin mırıldanma sesleri birbirlerine yükselmeye başladı
ağlamak.

Şu anda şimdi ufkun üzerinde yükselen güneş,
sisi çıkardı. Buharlar bir perde gibi yükseldi ve ikisini gösterdi
Kapanış eyleminde ordular. Normallerin çizgisi oluştu
Doğrudan Yaylaların saldırısını öngörmek; ile parıldadı
tam bir ordunun atanmaları ve süvari ve
topçu. Ancak görme, saldırganlara karşı teröre etkilenmedi. 'İleri, Ivor'un Oğulları,' diye bağırdı şefleri, yoksa kameronlar çizecek
İlk kan! ' Muazzam bir bağırışla koştular.

Gerisi iyi biliniyor. Şarj etmesi emredilen at
Yaylaları kanatta ilerletmek,
Onların sigortaları koşarken ve utanç verici bir panikle ele geçirildi,
Serimledildi, durduruldu, dağıldı ve tarladan dörtnala. Topçu
Süvari tarafından terk edilen erkekler, parçalarını boşalttıktan sonra kaçtı ve
ateşlendiğinde silahlarını düşüren ve
Broadswords, piyadeye karşı kafa eğilimi ile koştu.

Bu karışıklık ve terör anında Waverley
İngiliz subayı, görünüşe göre yüksek rütbe, ayakta duran, yalnız ve
Desteklenmemiş, erkeklerin uçuşundan sonra
kimin dövüldüğünü, kendisini seviyelendirmiş ve taburcu etmişti
Mac-ivor Klanı, amacı içinde en yakın Highlanders grubu.
Uzun boylu, dövüş figürüyle vurdu ve onu kurtarmaya istekli
Kaçınılmaz yıkım, Waverley bir an için bile geride kaldı
Savaşçıların en hızlı ve önce noktaya ulaşan, ona çağırdı
teslim olmak. Memur, kılıcıyla bir itme ile yanıtladı, ki
Waverley hedefini aldı ve onu bir kenara çevirerek
İngiliz silahı kırıldı. Aynı zamanda Dugald'ın Savaş Axe
Mahoni, memurun kafasına inme eylemindeydi. Waverley
daraldı ve daraldı ve memur, daha fazla algıladı
Direniş yok ve Edward'ın cömert kaygısına çarptı
güvenliği, kılıcının parçasından istifa etti ve tarafından işlendi
Waverley, Dugald'a, onu iyi kullanmak için sıkı bir suçlama ile ve
Yatmak, ona vaat ederek, aynı zamanda dolu
ganimet için tazminat.

Edward'ın sağında savaş, birkaç dakika boyunca şiddetli ve kalınlaştı.
Flanders savaşlarında eğitilen İngiliz piyade, onların
Büyük cesaretle öğütülmüş. Ancak genişletilmiş dosyaları delinmiş ve
birçok yerde klanların yakın kütleleri tarafından kırılmış; Ve
Yaylaların Silahlarının doğasını ortaya çıkaran kişisel mücadele,
ve onların olağanüstü şiddet ve faaliyetleri, onlara karar verdi
çok güvenmeye alışkın olanlara üstünlük
dizi ve disiplin, ve birinin kırıldığını ve diğerinin
kullanışsız. Waverley, gözlerini bu duman sahnesine doğru atarken ve
Katliam, gözlemlenen Albay Gardiner, kendi askerleri tarafından terk edildi
Onları toplama girişimlerine rağmen, ama
küçük bir piyade bedeninin komutasını almak için alan,
Sırtları kendi parkının duvarına karşı düzenlenmiş (evi için
savaş alanına yakındı), umutsuz ve kullanılmayan bir
rezistans. Waverley zaten çok fazla aldığını algılayabilirdi
Yaralar, kıyafetleri ve eyer kanla işaretleniyor. Bunu kurtarmak için
İyi ve cesur adam en endişeli onun anlık nesnesi oldu
eforlar. Ama sadece düşüşüne tanık olabilirdi. Edward yapabilirdi
Highlanders arasında yol, öfkeli ve şımarıklığa hevesli, şimdi
Birbirlerine katlandı, eski komutanının ondan getirdiği gördü.
at bir tırpan darbesi ile ve onu alırken
zemin, yirmi hayat bırakacağından daha fazla yara. Waverley ne zaman
Ancak ortaya çıktı, algı tamamen kaçmamıştı. Ölmekte olan savaşçı
Edward'ı tanıyor gibiydi, çünkü gözünü ona bir
Upbraing, ama kederli, bak ve mücadele etti, çünkü
söyleme. Ama ölümün onunla yakından uğraştığını hissetti ve
amacından istifa etmek ve ellerini bağlılık gibi katlamak,
ruhunu yaratıcısına yukarı. Waverley'i gördüğü görünüm
Ölmekte olan anları onu o acele krizine bu kadar derinlemesine vurmadı
ve uzaktan hayal gücüne tekrarlandığı gibi karışıklık
bir süre. [Dipnot: Bkz. Not 8.]

Yüksek sesle zafer bağırışları şimdi tüm alanda yankılandı. Savaş
Savaştı ve kazandı ve tüm bagaj, topçu ve askeri mağazalar
Düzenli ordunun galip kaldı. Asla
Zafer daha eksiksiz. Hariç savaştan kaçan herhangi bir
Başlangıçta bırakan süvari ve hatta bunlar
Farklı partilere ayrıldı ve ülkenin her yerine dağıldı. Bu yüzden
Masalımız söz konusu olduğunda, sadece kaderini ilişkilendirmeliyiz
Balmawhapple, bir atın üstü ve sert boyunlu bir ata monte edilmiş
binicisi, ejderhaların uçuşunu dört milin üzerinde takip etti.
Savaş alanı, bir düzine kaçak, zarafetin kalbini aldığında,
döndü ve kafatasını geniş kwords ile bölmek tatmin oldu
Talihsiz beyefendinin aslında beyinleri olduğu dünya
Böylece hayatının bir gerçeğinin kanıtı veriyor.
ilerlemek. Ölümü birkaç kişi tarafından ağıt yakıldı. Onu tanıyanların çoğu
Ensign Maccombich'in özlü gözleminde, '
Şerif-Muir'de Mair Tint (Kayıp). ' Arkadaşı Teğmen Jinker, bükülmüş
Eloquence sadece en sevdiği kısrakları herhangi bir paydan kazmak için
felakete katkıda bulunmak. `` Laird'i bin tauld
Times, 'dedi,'
Puir olayı, onun Wi 'Yarım avlu bir kaldırımını sürmesi gerektiğinde
Lang; ve na yapabileceğini ama bazılarına (onu söylememek için) getirebileceğini
yaramazlık, onu aşağı fırlatarak ya da başka bir şekilde; oysa, olsaydı
Snaffle'da çiş bit rinnin yüzüğü, top gibi bir şekilde reis 'wad ha'
Cadger'in Pownie. '

Balmawhapple Laird'in elegy'si buydu. [Dipnot: Bkz. Not 9.]





Bölüm XLVIII

Beklenmedik bir utanç


Savaş bittiğinde ve her şey yoluna girdiğinde, baron
Bradwardine'in, günün görevinden geri dönme ve elden çıkarma
Uygun istasyonlarında onun emriyle olanlar, şefi aradılar
Glennaquoich ve arkadaşı Edward Waverley. Birincisini buldu
klanları arasındaki anlaşmazlıkların belirlenmesi
ÖNCE ve şüpheli muhtelifin önceliği ve eylemleri
Yağma ile ilgili sorular. Son saygınlığın en önemlisi
bir zamanlar bazılarına ait olan bir altın saatin mülkü
Talihsiz İngiliz Memuru. Kararın olduğu parti
ödül, 'o (yani o saati
yaşayan bir hayvan için aldı) Vich Lan Vohr'un ona verdiği gece öldü
Murdoch '; Makine, aslında, sarmak istediği için durdu.

Sadece bu önemli sorunun baronun
Bradwardine, dikkatli ve yine de önemli bir ifadeyle
İki genç adama katıldı. Reekinginden indi
Şarj cihazı, damatlarından birine tavsiye ettiği bakımı. 'BEN
Nadiren yasak, efendim, 'dedi. Ama eğer herhangi birini oynarsan
Hound'un ayak hileleri ve Puir Berwick'i sıralanmadan önce bırak, Rin'e
Spuilzie'den sonra, Craig'inize bir traw vermezsem 'ben de bana. O
Sonra onu doğuran hayvan büyük bir rahatsızlık ile okşadı
günün yorgunlukları boyunca ve ihale izin aldıktan sonra
O-- 'Weel, iyi genç arkadaşlarım, görkemli ve kararlı bir zafer,'
dedi; Ama bu asker loonları yakında Ower'dan kaçtı. Sahip olmalıyım
Pralium Equestre'nin gerçek noktalarını göstermeyi sevdim veya
Binicilik savaşı, korkaklıkları erteledi ve ben
savaşın gururu ve dehşeti olarak tutun. Weel-Bir kez savaştım
Bu eski kavgada daha fazlası, ancak o kadar çok ben olamayacağımı itiraf ediyorum
Siz bayanlar, bir arada tutmak benim görevimdi
Bir avuç at. Ve hiçbir bilge içinde hiçbir cavalier onuruna uymak için
üçte sipariş edilmelerine rağmen, arkadaşlarına gelir
Tehlikesi, Whilk, başka bir zaman, Tanrı'nın nimetiyle, kendi olabilir
dava. Ama Glennaquoich ve siz, Bay Waverley, bana vermen için dua ediyorum
Mickle ağırlığı konusunda en iyi tavsiyeniz ve derinden etkilenen
Bradwardine House'un onuru. Pardon'unu canlandırıyorum, Teğmen
Maccombich ve sizinkiler, Inveraughlin ve sizin, Edderalshendrach ve
Seninki efendim. '

Ele aldığı son kişi,
Oğlunun ölümü, vahşi bir meydan okuma bir bakışla ona başladı. .
Baron, umbrage almak için yıldırım kadar hızlı, kaşını zaten bükmüştü
Glennaquoich ana dalını yerinden sürüklediğinde ve
Onunla, bir şefin yetkili tonunda, delilik
Bir an içinde bir kavgayı canlandırmak.

'Zemin karkaslarla birlikte karkaslarla,' dedi eski dağcı,
Sırplan bir şekilde uzaklaşmak; 'Bir tane daha Kenn'Dupon olamazdı;
Ve eğer senin için ise, vich lan vohr, bu olmalı
Bradwardine veya benim. '

Şef onu acele ederken yatıştırdı; Ve sonra geri döndü
Baron. 'Ballenkeiroch,' dedi, gizli ve gizli bir
ses, '
Şebeke'de şanssız bir ilişki. '

'Ah!' dedi baron, onun şüpheli sertliğini anında rahatlatarak
Özellikler, 'Naickle frae'a mutsuz bir şekilde sahip olduğum bir adamı alabilirim
Sic'i bu kadar hoşnutsuzluk yarattı. Beni onaylamaya haklıydın
Glennaquoich; Martinmas ere cosmo'da gece yarısı kadar siyah görünebilir
Comyne Bradwardine, onu Wrang yaptığını söyleyecek. Ah! Nae erkeğim var
soy ve ben çocuksuz yaptığım biriyle dayanmalıyım, ancak sen
kanın, AIN memnuniyetinize göre yapıldığının farkındalar
ve o zamandan beri katledilen harfleri hızlandırdım. Weel, As
Dedim ki, erkek sorunum yok, ama yine de benim
Evimin onurunu korumak; Ve o skorda dua ettim
tuhaf ve özel dikkatiniz için. '

İki genç adam onu ​​endişeli merakla duymayı bekliyordu.

'Na'dan şüpheliyim, bayanlar,' diye ilerledi, ama eğitiminiz SAE görüldü
Bunun için feodal görev sürelerinin gerçek doğasını anlıyor musunuz? '

Sonsuz bir tezden korkan Fergus, 'Yaklaşık bir şekilde,
Baron, 've Waverley'e cehalet ifade etmenin bir sinyali olarak dokundu.

'Ve şüphesiz, şüphesiz, baroninin tutulmasının
Bradwardine, aynı zamanda onurlu ve tuhaf bir doğada, beyaz
(Craig'in optine olduğu blancum ya da daha doğrusu Francum
ücretsiz holding) Pro Sermtio Detrahendi, Seu Exuendi, Caligas Regis Post
Battalliam. ' Burada Fergus, şahin gözünü Edward'a çevirdi,
omuzlarının olduğu kaşının neredeyse algılanamaz yükselişi
aynı derecede yüksekliğe karşılık gelir. Şimdi, iki puan
Bu konuda dubitasyon bana geliyor. Birincisi, bu hizmet olsun veya
feodal saygı, prensin kişisi nedeniyle her durumda olun,
Kelimeler, Expressum'a göre, Caligas Regis, Kralın Botları
kendisi; ve bizden daha önce o belirli görüşün
daha uzağa ilerleyin. '

'Neden, prens naip,' diye cevapladı Mac-ivor, övgüye değer bir soğukkanlılıkla
yüz; 'Ve Fransa mahkemesinde tüm onurlar
Kralınkinden kaynaklanan Regent'in kişisine verildi.
Ayrıca, botlarından herhangi birini çekecek miydim, bunu yapardım
Genç Chevalier'e hizmet, ondan on kat daha fazla
baba.'

'Ay, ama kişisel tercihlerden bahsetmiyorum. Ancak, otoriteniz
Fransa Mahkemesi'nin kullanımları konusunda büyük bir ağırlıktır; Ve
Şüphesiz prens, alter ego olarak,
Tüm sadık konulardan beri tacın büyük kiracılarının homagiumu
Regency Komisyonunda, ona saygı duyması için emredilir
Kralın kendi kişisi. Bu nedenle, parlaklığı azaltmak benden olsun
bu saygı eylemini saklayarak otoritesinin
ihtişam vermek için hesaplanmıştır; İmparatorunun
Almanya, İmparatorluğun özgür bir baronu tarafından botlarını çıkarıyor. Ancak
Burada ikinci zorluğu söyler-prens bot giymez, ama basitçe
Broges ve Trews. '

Bu son ikilem Fergus'un yerçekimini neredeyse rahatsız etti.

`` Neden, '' dedi, 'Bilirsin, Baron, atasözü bize diyor,' Bu hasta
Direkleri bir yayla'dan çıkarıyor "ve botlar burada
aynı çıkıntı. '

'Caligce kelimesi,', Baron'a devam etti ', bunu kabul etsem de,
Aile geleneği ve hatta eski kanıtlarımızda bile açıklanıyor
"Lie-boots", ilkel anlamında oldukça sandalet anlamına gelir; ve Caius
Caius Tiberius'un yeğeni ve halefi Caesar,
Caligula Agnomen, Caligulis sinüs Caligis levioribus, Quibus
EGZERSİZ CERMICI PATRIS SUI'da Adolgenior Usus Fuerat. Ve
Caligce ayrıca manastır bedenlerine uyguntu; Bir okuduğumuz için
Saint Benedict'in yönetimi üzerine eski glossarium, manastırda
Saint Amand, o Caligae mandallarla bağlandı. '

`` Bu broglar için geçerli olacak, '' dedi Fergus.

'Öyle olacak, sevgili Glennaquoich ve kelimeler ekspres: Caligae,
Dicta Sunt Quia Ligantur; Nam Socci Ligantur Non, Sed Tantum
Intromittuntur; Yani, Caligae ligatürlerden cinsinden
burada bağlıdırlar; oysa socci, bu bizim için benzer olabilir
İngiliz mezhebi terlikleri olan katırlar, sadece
ayak. Şartın sözleri de alternatif, Exuere SEU
Detrahere; yani, sandalet veya broglarda olduğu gibi geri almak ve
Botlarla ilgili dilimle ilgili dediğimiz gibi. Yine de yapardık
daha fazla ışık; Ama korkarım herhangi bir şey bulma şansı çok az
erudit yazar de re vestiaria. '

"Çok şüphe etmeliyim," dedi Chieftain, etrafa bakarak
ganimetlerle yüklenmiş olan Straggling Highlanders
katledilen, 'res vestiaria'nın kendisi bir talepte görünse de
Şu anda. '

Baron'un jokülerlik fikrine giren bu söz, onurlandırdı
bir gülümsemeyle, ama hemen ona çok göründü.
ciddi iş.

'Bailie MacWheeble gerçekten bu fahri hizmete dair bir görüşe sahip
doğası gereği, Si Petatur Tantum; Sadece Kraliyet
Majestesi, tacın büyük kiracısının bunu gerçekleştirmesini isteyecektir.
kişisel görev; Ve gerçekten de Dirleton'un şüphelerine dikkat çekti
ve sorgular, Grippit ve Spicer'a karşı, bir emlak ob tahliyesi
Solutum olmayan kanonem; yani, üç kişilik bir FEU-görevinin ödememesi için
bir yılda biber kestirir, while vergi, yedi-sekizinci değerinde olmak için
Penny Scots, Savunmacı Assoilzied. Ama görüyorum
En güvenli, iyi iyiliğin, kendimi oluşturma yoluna yerleştirmek için
bu hizmet prensi ve performansını sunmak; Ve ben
Bailie'nin bir protesto programına katılmasına neden olur, ne zaman
Burada hazırlandı (bir kağıt çıkarma), eğer olursa
Kraliyet Ekselansının Çekme konusundaki diğer yardımı kabul etme zevki
Caligae'sinden (aynı şey botlar veya broglar olsun)
Söz konusu Bradwardine Baron'un varlığını kurtarın.
ve aynı şeyi yapmaya istekli, hiçbir şekilde etkilenmeyecek veya
Söz konusu Cosmo Comyne Bradwardine'nin gerçekleştirme hakkının önyargısı
Gelecekte Said Hizmet; ne de herhangi bir esquire, vale vermeyecek
Yardımı, kraliyetini memnun edebilecek oda, squire veya sayfa
İstihdam için Ekselans, herhangi bir hak, başlık veya zemin
dedi Cosmo Comyne Bradwardine, Bradwardine'nin arazisi ve baronisi ve
Diğerleri, söz konusu ve sadık performansı ile yukarıda belirtildi. '

Fergus bu düzenlemeyi çok alkışladı; Ve baron bir dostça aldı
Vizesi üzerine memnuniyetli bir gülümsemeyle bırakın.

'Sevgili dostumuz Baron'un yaşadığı,' diye bağırdı şef, en kısa sürede
Duymaktan çıktı, 'Kuzey var olan en saçma orijinal için
Tüvit! Keşke cennete katılmasını tavsiye ettim
Bu akşam kolunun altında bir bagaj yapımı ile daire içine alın. Bence olabilir
uygun yerçekimi ile yapılmışsa öneriyi benimsemişti. '

'Ve onun değerinde bir adamı yapmaktan nasıl zevk alabilirsiniz?
saçma?'

Pardon, sevgili Waverley, sen onun kadar saçmasın. Neden yap
Bu törende adamın tüm zihninin sarıldığını görmüyor musunuz?
Bebeklik döneminden beri en Ağustos olarak duydu ve düşündü
dünyadaki ayrıcalık ve tören; Ve şüphesiz değil, beklenenden
Bunu yapmaktan zevk almanın zevkin
kollar. Ona bağlı, onu maruz bırakmaktan uzaklaştırmaya çalışsaydım
Kendisi bana cahil, kibirli bir coxcomb olarak muamele ederdi veya
Belki de boğazımı kesmek için bir fantezi almış olabilir; O bir zevk
Bir zamanlar kendine bir görgü noktasında önerildi, yarısı değil
önemli, gözlerinde, bu bot veya broglar meselesi ya da her neyse
Caliga nihayet öğrenilenler tarafından telaffuz edilecektir. Ama gitmeliyim
Merkez, prens bu olağanüstü sahneye hazırlamak için. Benim
Bilgiler iyi alınacak, çünkü ona doyurucu bir kahkaha atacak
sunun ve onu güldürmeye karşı korumasına koy
çok mal-a-propos. Au Revoir, sevgili Waverley. '





Bölüm Xlix

İngiliz Mahkum


Chieftain'den ayrıldıktan sonra Waverley'nin ilk işgali,
hayatını kurtardığı memurun arayışına girmekti. O öyleydi
Talihsizlikteki arkadaşlarıyla birlikte, çok
Bir beyefendinin savaş alanına yakın evinde çok sayıda.

Birlikte kalabalık durdukları odaya girerken, Waverley kolayca
ziyaretinin nesnesini, sadece tuhaf haysiyetle değil
görünüşü, ama Dugald Mahony'nin eki ile,
esaret anından itibaren ona yapışmış olan Battleaxe sanki
Yanına çarpmıştı. Bu yakın katılım belki de
vaat edilen ödülünü Edward'dan korumanın amacı, ama aynı zamanda
İngiliz beyefendiyi yağmalamaktan kurtarmak için faaliyet gösterdi
genel karışıklık sahnesi; Çünkü Dugald sagacy ile tartıştı
İzin verilebilecek kurtarma miktarı
onu Waverley'e teslim etmesi gerektiğinde mahkumun durumu.
Waverley'yi bu nedenle, ondan daha fazla sözle temin etmek için acele etti
Genellikle istihdam edilir, 'keepit ta stier roy haill'e sahipti ve
Wasna, onurunun onu sürdürdüğü zirve anından beri waur plack
Onu biraz clamhewit wi 'lochaber-axe'.

Waverley, Dugald'a liberal bir tazminattan emin oldu ve
İngilizce subayı, olabilecek her şeyi yapma endişesini dile getirdi
şimdiki hoş olmayan onun rahatlığına katkıda bulun
durumlar.

'Ben o kadar deneyimsiz değilim, efendim,' diye cevapladı İngiliz
`` Savaş servetinden şikayet etmek için. Ben sadece bunları görmek için üzüldüm
Sık sık başka bir yerde tanık olduğum kendi adamızda hareket eden sahneler
karşılaştırmalı kayıtsızlıkla. '

'Böyle bir gün daha,' dedi Waverley, 've ben de nedenine güveniyorum
Pişmanlığınız kaldırılacak ve hepsi tekrar barışa dönecek ve
emir.'

Memur gülümsedi ve başını salladı. Durumumu unutmamalıyım
Şimdiye kadar bu görüşün resmi bir suçlamasını denemek için; Ancak,
Başarınıza ve onu başaran cesarete rağmen,
gücünüzün tamamen yetersiz göründüğü bir görev üstlendi. '

Şu anda Fergus basına girdi.

'Gel Edward, gel; Prens için Pinkie House'a gitti
gece; Ve Caligae'nin tüm törenini takip etmeliyiz veya kaybetmeliyiz.
Arkadaşınız Baron, büyük bir zulüm parçası suçluydu; O
Bailie MacWheeble'ı alanına sürüklemekte ısrar etti
savaş. Şimdi bilmelisin, Bailie'nin en büyük dehşeti silahlı
Highlander veya yüklü bir silah; Ve orada duruyor, dinliyor
Baron'un protesto ile ilgili talimatları, başını bir
Boşta çocuklarımızın
tarlalara ateş etmek ve kefaretle, her bir
patronundan şiddetli bir azarlama ile kaçma belirtisi
Boşaltma içinde bir bütün top pilinin deşarjını kabul edin
mesafe, onurun bulunduğu bir söylemi ihmal etmek için bir özür olarak
Ailesi ilgileniyor. '

"Ama Bay Bradwardine onu şimdiye kadar nasıl girişimde bulundu?" dedi Edward.

'Neden, Musselburgh'a kadar gelmişti, bence, yapmak umuduyla
bazı iradelerimiz; Ve Baron'un kalıcı komutları onu sürükledi
Savaş bittikten sonra Preston'a ilerleyin. Birinden şikayet ediyor veya
Ragamuffinlerimizden ikisi onu hayatının tehlikesine attı
Parçalarını ona sunmak; ama fidye ile sınırlandırdıkları için
İngilizce Penny, Provost-Marshal'ın sorununa ihtiyacım olduğunu sanmıyorum
o konu. Öyleyse gel, Waverley. '

'Waverley!' dedi İngiliz subayı, büyük bir duygu ile; ' yeğeni
Sir Everard Waverley, ---- Shire? '

'Aynı, efendim,' diye yanıtladı kahramanımız, tonda biraz şaşırdım
ele alındı.

'Bir kerede mutlu ve üzülüyorum' dedi mahkum, '
Sen.'

'Cahilim, efendim,' diye cevapladı Waverley, 'nasıl bu kadar hak ettim
faiz.'

`` Amcan Talbot adlı bir arkadaştan asla bahsetmedi mi? '

`` Böyle bir kişiye büyük saygı duyduğunu duydum, 'diye yanıtladı
Edward; Bir albay, inanıyorum, orduda ve bayanın kocası
Emily Blanddeville; Ama Albay Talbot'un yurtdışında olduğunu düşündüm. '

"Az önce geri döndüm," diye cevapladı memur; Ve İskoçya'da olmak,
Hizmetlerimin yararlı olacağına söz verdiği yere hareket etmek benim görevimi düşündüm. Evet,
Bay Waverley, ben o Albay Talbot, bayanın kocası
adlandırdı; Ve benim gibi borçlu olduğumu kabul etmekten gurur duyuyorum
Profesyonel rütbe ve cömert ve iç mutluluğum
asil fikirli akraba. İyi Tanrım! yeğenini böyle bulmam gerektiğini
bir elbise ve böyle bir sebeple uğraştı! '

'Efendim,' dedi Fergus, haughtly, '
doğum ve onur. '

"Durumum iddianıza itiraz etmemi yasaklıyor" dedi Albay
Talbot; aksi takdirde hiçbir şey olduğunu göstermek zor bir mesele değildi
Cesaret ne de soy gururu kötü bir sebep olabilir. Ama Bay ile
Waverley'nin izni ve sizinki, efendim, eğer senin de sorulmalısa, ben
onunla bağlantılı işlerde onunla birkaç kelime konuşurdu
kendi ailesi. '

'Bay Waverley, efendim, kendi hareketlerini düzenler. Beni takip edeceksin
Diyelim ki, Pinkie'ye, 'dedi Fergus, Edward'a dönerek'
Bu yeni tanıdıkla söyleminizi bitirdin mi? ' Yani söyle,
Glennaquoich Şefi ekose daha fazlasını ondan daha fazla ayarladı.
Her zamanki kibirli varsayım havası ve daireyi terk etti.

Waverley'nin ilgisi Albay Talbot için kolayca temin edildi.
Yerine ait büyük bir bahçeye bitişik özgürlüğü
kapatılma. Sessizce birkaç adımda yürüdüler, Albay Talbot
Görünüşe göre söylediklerini nasıl açacağını inceliyor; Uzun
Edward'a hitap etti.

'Bay Waverley, bu gün hayatımı kurtardın; Ve yine de Tanrı'ya yaparım
kaybettiğimi, seni üniforma ve cockade giymiş bulmuştum
bu adamların. '

`` Seatch'ini affediyorum, Albay Talbot; İyi kastedilmiştir ve senin
Eğitim ve önyargılar bunu doğal hale getirir. Ama hiçbir şey yok
onuru halka açık olan bir adam bulmakta olağanüstü ve
en adil vaat eden durumda haksız yere saldırdı
Katılımcılarından memnuniyeti. '

'Söylemeliyim, bu durumda büyük olasılıkla
Dolaştıkları raporlar 'dedi Albay Talbot,'
size atfedilen davranış hattı. Farkında mısınız Bay Waverley,
Mevcut davranışınız olan sonsuz sıkıntı ve hatta tehlikenin
En yakın akrabalarınıza dönüştü mi? '

'Tehlike!'

'Evet efendim, tehlike. İngiltere'den ayrıldığımda amcan ve baban
ihanet suçlamasını cevaplamak için kefalet bulmaya mecbur kaldı.
Sadece en güçlü ilginin eforu ile kabul edildi. Ben geldim
Sizi Körfez'den kurtarmak amacıyla İskoçya'ya aşağı
içinde kendinizi tetiklediğiniz; Ne de tahmin edemem
Ailenizin sonuçları, isyana açıkça katıldı,
çünkü niyetinizden şüphelenme onlar için çok tehlikeliydi.
En derinden, bu sondan önce seninle tanışmadığım için pişmanım ve
ölümcül hata. '

'Gerçekten cahilim,' dedi Waverley, bir rezerv tonunda, 'neden
Albay Talbot hesabımda çok fazla sorun çıkarmalıydı. '

'Bay Waverley, 'Talbot'a cevap verdi', ironi yakalamada sıkıcıım; Ve
Bu nedenle kelimelerinize açık anlamlarına göre cevap vereceğim. BEN
Bir oğlundan daha büyük faydalar için amcanıza borçluyum
bir babaya borçludur. Ona bir oğlunun görevini kabul ediyorum; Ve bildiğim gibi
Nezaketini ve nezaketini bu kadar iyi talep edebileceğim hiçbir yolu yok
Sana hizmet etmek, mümkünse, bana izin verip vermeyeceğine hizmet edeceğim
veya hayır. Bu gün sahip olduğun kişisel yükümlülük beni altına koydu
(Ortak bir tahminde, bir insanın ihraç edebileceği kadar büyük
diğerinde) sizin adınıza gayretime hiçbir şey eklemez; Bu gayrette de
alabileceğiniz herhangi bir serinlikten azaltılın. '

“Niyetleriniz nazik olabilir, efendim,” dedi Waverley, dribily; Ama senin
Dil sert veya en azından kalıcıdır. '

'İngiltere'ye döndüğümde,' devam eden Albay Talbot, uzun zaman sonra
Devamsızlık, amcan Sir Everard Waverley'i velayetinde buldum
Kralın Elçisi, ona getirilen şüphe sonucunda
Davranışınız. O benim en eski arkadaşım-nasıl sık sık tekrarlayalım mı?-Benim
En iyi hayırsever! Kendi mutluluk görüşlerini benimkine feda etti; O
Asla bir kelime söylemedi, asla bir düşünceyi barındırmadı, o hayırseverlik
Kendisi düşünmemiş veya konuşmamış olabilir. Bu adamı buldum
hapsetme, yaşam alışkanlıkları tarafından ona sertleşti, doğal
Duygunun haysiyeti ve-beni affetmek, Bay Waverley-
bu felaket ona geldi. Senden gizleyemem
Bu vesileyle duygular; en acı verici olumsuzlardı
Sen. Muhtemelen bildiğin ailem ilgisine sahip olmak
Dikkate alınamaz, Sir Everard'ın serbest bırakılmasını başardım, yola çıktım
İskoçya için. Albay Gardiner'ı gördüm, tek başına kaderi olan bir adam
Bu ayaklanmayı her zaman yürütülebilir hale getirmek için yeterli. İçinde
Onunla konuşma seyri, geç koşullardan itibaren,
Mutiny ile uğraşan kişilerin yeniden incelenmesinden ve
Karakterinizin orijinal iyi görüşü, çok yumuşatıldı
Sen; Ve bundan şüphe duymadım, eğer keşfedecek kadar şanslıysam
Siz, her şey yolunda olabilir. Ama bu doğal olmayan isyan mahvoldu
Tümü. Uzun ve aktif bir askeri yaşamda ilk kez var,
İngilizlerin panik uçuşuyla kendilerini utandırdıklarını ve
Silah veya disiplin olmadan düşman. Ve şimdi mirasımı buluyorum
En sevgili arkadaş-oğul, söyleyebilirim, onun 'sevgileri-
ilk kızarmış olan zafer. Neden yapmalıyım
Lament Gardiner? Onun partisi benimkine kıyasla mutluydu! '

Albay Talbot'un tarzında çok fazla haysiyet vardı, böyle bir karışım
Askeri gurur ve erkekçe üzüntü ve Sir Everard'ın haberleri
Hapis cezası o kadar derin bir his verildi, Edward durdu
Borçlu mahkumun huzurunda zımbalanmış, abashed ve sıkıntılı
Ona hayatı pek saatler önce. Fergus olduğunda üzgün değildi
Konferanslarını ikinci kez kesintiye uğrattı.

'Kraliyet Ekselansları Bay Waverley'nin katılımına komuta ediyor.' Albay Talbot
Edward'a hızlı bir şekilde kaçmayan sitemsi bir bakış attı
Yayla Şefinin Gözü. 'Hemen katılımı,' diye tekrarladı,
Önemli bir vurgu ile. Waverley tekrar Albay'a doğru döndü.

`` Tekrar buluşacağız '' dedi; Bu arada, mümkün olan her
konaklama--'

`` Hiçbirini istemiyorum, '' dedi Albay; '
Bu felaket gününde yaraları tercih eden cesur adamlar
uçuşa esaret; Neredeyse bunlardan biriyle yer değiştirirdim
Sözlerimin uygun bir izlenim bıraktığını bilenler
aklınızda. '

'Albay Talbot'un dikkatlice güvence altına alınmasına izin verin,' dedi Fergus Yayla'ya
mahkumlara muhafızları komuta eden memur; Prensin
belirli bir komut; O son derece önemli bir mahkum. '

`` Ama rütbesine uygun bir konaklama istemesine izin ver '' dedi
Waverley. 'Her zaman güvenli velayetle tutarlı,' diye tekrarladı Fergus.
Memur, her iki komutta da tanıştığını ve Edward
Fergus'u Bahçe kapısına kadar takip etti, burada Callum Beg, üçle
Saddle-Horses, onları bekledi. Başını çevirerek Albay Talbot'u gördü
Yaylaların bir dosyası tarafından hapsedildiği yere yeniden sarıldı; O
kapının eşiğinde kaldı ve eliyle bir sinyal yaptı
Waverley'e doğru, sanki kendisine karşı tuttuğu dili zorluyormuş gibi.

'Atlar,' dedi Fergus, toplandığı gibi, 'şimdi
Böğürtlen; Her insan yakalama için onlara sahip olabilir. Gel, Let
Callum üzensellerinizi ayarlayın ve Bize Pinkie House'a [Dipnot:
Charles Edward, Pinkie House'daki savaştan sonra mahallelerini aldı,
Musselburgh'a bitişik.] Bu Ci-Devant Dragoon-Horses kadar hızlı
Bizi taşımayı seç. '





Bölüm L

Oldukça önemsiz


`` Geri döndüm, '' dedi Fergus, dörtnala koşarken
Preston'dan Pinkie House'a, 'Prens'in bir mesajıyla. Ama sanırım
Bu en asil Albay Talbot'un bir mahkum olarak değerini biliyorsunuz. O
özel bir arkadaş olan Red-coats arasında en iyi subaylardan biri düzenleniyor
ve seçmenin kendisinin ve o korkunç kahramanın favorisi,
Fontenoy'daki zaferlerinden çağrılan Cumberland Dükü
Gelip bize zavallı yaylayıcıları canlandırmak için. Söylüyor mu
St. James'in çanları nasıl? "Tekrar dön, Whittington"
Yore günlerinde Bow'unki gibi mi? '

'Fergus!' dedi Waverley, kınaklı bir bakışla.

`` Hayır, senden ne yapacağımı söyleyemem, '' diye cevapladı şef
Mac-ivor, 'Her doktrin rüzgarında havaya uçuruluyorsunuz. Burada
Tarihte benzersiz bir zafer kazandık ve davranışınız
Gökyüzüne yaşayan her canlı tarafından övülen ve prens istekli
Şahsen teşekkür ederim ve beyaz gülün tüm güzellikleri çekiyor
sizin için kapaklar;-Ve sen, günün preux chevalier
atınızın boynu pazara binen bir tereyağı kadın gibi ve
Bir cenaze gibi siyah! '

Poer Albay Gardiner'ın ölümü için üzgünüm; Bir zamanlar çok nazikti
Ben.'

O zaman neden beş dakika boyunca üzülün ve sonra tekrar memnun olun; onun
Günümüzde yarın bizim olabilir; Ve ne ifade ediyor? Sonraki
Zafer için en iyi şey onurlu ölümdür; Ama bu bir pis alıcı ve
Birinin kendisinin kendisinden ziyade bir düşman olmasını tercih ederdi. '

'Ama Albay Talbot bana babamın ve amcamın her ikisinin de
hesabımda hükümet tarafından hapsedildi. '

`` Kefalet alacağız, oğlum; Eski Andrew Ferrara [Dipnot: Bkz. Not 10]
güvenliğini sağlayacak; Ve onu haklı çıkarmak için koyduğunu görmek isterim
Westminster Salonu'nda! '

'Hayır, zaten özgürlük yaşıyorlar, daha sivil bir kefaletle
eğilim. '

O zaman neden asil ruhun atıyor Edward? Dost düşünmek
Seçmen bakanları düşmanlarını özgürlüğe koyacak güvercinlerdir
Bu kritik anda onları sınırlayabilirlerse veya cezalandırırlarsa?
Ya ilişkilerinize karşı hiçbir ücret almadıklarından emin olun
hapis cezalarına devam edebilecekleri, yoksa korkuyorlar
Arkadaşlarımız, Eski İngiltere'nin neşeli Cavaliers. Her halükarda sen
Hesapları üzerinde endişe duyulmasına gerek yoktur; Ve biraz bulacağız
onlara güvenliğinizin güvencelerini aktarmanın araçları. '

Edward susturuldu ama bu nedenlerden memnun değildi. O şimdi vardı
küçük bir sempati derecesinde bir kereden fazla şok oldu
Fergus, sevdiği kişilerin bile duyguları için sergiledi.
o zamanlar kendi ruh haline karşılık gelmedi ve özellikle
Eğer bir favori arayışında ciddiyetle onu engellediyse. Fergus
Bazen Waverley'i rahatsız ettiğini gerçekten gözlemledi, ama her zaman
kendi favori planına veya kendi projesine niyetli olmak, asla
hoşnutsuzluğunun kapsamı veya süresinin yeterince farkında, bu yüzden
bu küçük suçların tekrarlanmasının biraz soğutulması
Gönüllünün memuruna aşırı bağlılığı.

Chevalier Waverley'i her zamanki lehine aldı ve ona ödedi
Seçkin cesaretine birçok övgü. Sonra onu ayırdı
Albay Talbot ile ilgili birçok soruşturma yaptı ve aldığında
Edward'ın onunla ilgili verebildiği tüm bilgiler ve
Onun bağlantıları, 'Düşünemem ama düşünemiyorum, Bay Waverley,
Bu beyefendi özellikle değerli ve bizim layık ve
Mükemmel arkadaş, Sir Everard Waverley ve bayanı olduğu için
Gerçek ve sadık ilkelere bağlılığı olan Blanddeville House
İngiltere Kilisesi'nin genel olarak bilinir, Albay'ın
Özel duygular bizim için elverişsiz olamaz, ne olursa olsun ne olursa olsun
Kendisini Times'a ağırladığını varsaydılar. '

'Bu gün bana tuttuğu dilden yargılayacaksam, bendeyim
Kraliyet Ekselansınızdan geniş bir şekilde farklı olma gerekliliği. '

`` Eh, en azından deneme yapmaya değer. Bu yüzden sana emanet ediyorum
Albay Talbot'un suçlamasıyla, onunla ilgili hareket etme gücü ile
En çok tavsiye edildiğini düşünüyorsunuz; Ve umarım araçlar bulacaksın
kraliyet babamızın gerçek eğilimlerinin ne olduğunu tespit etmek
restorasyon. '

'İkna oldum,' dedi Waverley, 'Albay Talbot seçerse
şartlı tahliyesini vermek için güvenli bir şekilde bağlı olabilir; Ama eğer o
reddediyor, Kraliyet Ekselanslarınızın başka bir konuda dolaşacağına güveniyorum
onu arkadaşının yeğeninden daha
gerekli kısıtlama. '

"Ona senden başka bir insan olmadan güveneceğim," dedi prens, gülümseyerek,
ancak görevini kalıcı bir şekilde tekrarlamak; Benim için önemli
Aranızda iyi bir zeka görünmesi gerektiği hizmeti
Ciddi'ye olan güvenini kazanamasanız bile. Olacaksın
Bu nedenle onu mahallelerinize alın ve düşmesi durumunda
Şartlı tahliyesini vererek, uygun bir koruma için başvurmalısınız. Yalvarırım gideceksin
bunun hakkında doğrudan. Yarın Edinburgh'a dönüyoruz. '

Böylece Preston civarında tutulan Waverley, baronu kaybetti
Bradwardine'nin ciddi saygı eylemi. Ancak çok azdı
Bu sefer Vanity'ye aşık, töreni oldukça unutmuştu
Fergus'un merakına katılmaya çalıştığı. Ama ertesi gün a
Resmi 'Gazete', ayrıntılı bir açıklamayı içeren,
Highlanders, Gladsmuir Savaşı,
zafer. Daha sonra mahkemenin bir hesabıyla sonuçlandı.
Bunu diğer arasında içeren Pinkie House'daki Chevalier
Yüksek Flown tanımlayıcı paragraflar:-

'İskoçya'yı bağımsız olarak imha eden ölümcül antlaşmadan beri
Nation, prenslerinin aldığını görmek bizim mutluluğumuz olmadı ve
soylu taburcuları, üzerine kurulan feodal saygı eylemleri
İskoç Valorunun muhteşem eylemleri, erkenden anısını hatırlayın
tarih, bağların erkeksi ve şövalyeli sadeliği ile
Taç için birleşti Savaşçıların saygı duyuldu
defalarca onaylandı ve savundu. Ama 20. akşamı bizim
Anılar,
İskoçya'nın ihtişamının eski günleri. Çember oluştuktan sonra
Bu Ilk'in Cosmo Comyne Bradwardine, Hizmette Albay, vb.
vb., Prens'den önce geldi, Bay D. MacWheeble,
Bradwardine'nin eski baronisinden bailie (anlıyoruz,
son zamanlarda bir komiser olarak adlandırıldı) ve enstrüman şeklinde iddia edildi
Kraliyet Ekselansları Kişisi'ni yerine getirme izni
Babasını temsil eden, kullanılan ve olmayacak hizmet, bunun için
Robert Bruce'un tüzüğü (orijinalin üretildiği ve
Kraliyet Ekselansları'nın Şans Yorumunun Üstatları tarafından denetlendi
davacı, Bradwardine'nin baronisini ve topraklarını tuttu
Tully veolan. İddiası kabul ediliyor ve kaydediliyor, kraliyet
Majestesi ayağını bir yastık üzerine yerleştirmişti,
Sağ dizinde diz çökmüş Bradwardine, geri almaya devam etti.
Broduplu veya düşük topuklu yayla ayakkabısı, bizim cesurumuz
Genç kahraman cesur takipçilerine iltifat giyiyor. Bu ne zaman
Kraliyet Ekselansları, törenin tamamlandığını ilan etti; Ve,
Gallant gazisini kucaklamak, uyumdan başka bir şeyi protesto etti
Robert Bruce'un bir tüzüğü ile onu almaya itebilirdi
ellerden bir minial ofisinin sembolik performansı bile
Tacı babasının başına koymak için cesurca savaştı. .
Bradwardine'den Baron daha sonra Bay'ın eline enstrüman aldı
Komiser MacWheeble, tüm noktaları ve koşulları taşıyan
Saygı Yasası Rite Et Solenniter Acta et Peracta idi; Ve bir
Rab'bin protokolünde karşılık gelen giriş yapıldı
Chamberlain ve Chancery kaydında. İçinde olduğunu anlıyoruz
Majestelerinin Zevkinin Olabileceği Zaman Kraliyet Ekselansları'nı tefekkür etmek
Bilinen, Albay Bradwardine'i Peerage'a yükseltmek için,
Bradwardine ve Tully-Veolan'dan Viscount Bradwardine ve
Bu arada, Kraliyet Ekselansları, babasının adına ve otoritesine göre
ona babasına onurlu bir büyütme vermekten memnuniyet duydu
Arması, bütçe veya bagaj krikosu olmak, bir
Çıplak Broadsword, Kalkanın Dexter kantilinde doğacak; Ve,
Ek bir slogan olarak, altındaki bir kaydırma üzerinde, "Çiz ve Çiz ve
kapalı."'

`` Fergus'un Raillery'nin hatırlanması için değil miydi, 'diye düşündü
Waverley, bu uzun ve ciddi belgeyi incelediğinde, '
Tüm bu sesler ne kadar tolere edilebilir ve ne kadar az almalıyım
Herhangi bir gülünç fikirle bağlamayı düşündüm! Sonuçta,
Her şeyin fuar olduğu ve çirkin tarafı var; Ve gerçekten yapmıyorum
Baron'un önyükleme krikosunun neden hanedanlık döneminde adil olmayabileceğini görün
Su topları, vagonlar, araba tekerlekleri, plough-socks, servisler,
Şamdanlar ve diğer sıradanlar, tasarruf eden herhangi bir şeyin fikirlerini aktarıyor
En eski naziklerimizden bazılarının kollarında görünen şövalyelik. '

Ancak bu, ana hikaye ile ilgili bir bölümdür.

Waverley Preston'a döndüğünde ve Albay Talbot'a katıldığında buldu
O,
hoş olmayan olayların uyumu onu etkilemişti. Onu geri kazanmıştı
Bir İngiliz beyefendi ve askerin doğal bir yolu,
erkeksi, açık ve cömert, ancak önyargıya karşı kabul edilemez
farklı bir ülkenin veya siyasi ilkelerde ona karşı olanlar.
Waverley, Albay Talbot'u Chevalier'in amacıyla tanıdığında
onu suçlamasına taahhüt, 'Çok borçlu olmayı düşünmedim
o genç beyefendiye yükümlülük 'dedi,' bu konuda ima edildiği gibi
varış noktası. Dürüstün duasına en azından neşeyle katılabilirim
Presbiteryen din adamı, aralarında geldiği için bir
dünyevi taç, işçileri cennetle hızlı bir şekilde ödüllendirilebilir
bir. [Dipnot: Din adamının adı Mac-Vicar'dı. Korunan
Kalenin topu, her Pazar Batı Kirk'te vaaz verdi
Yaylalar Edinburgh'a sahipti ve varlıydı
Prens Charles Edward için dua ettiği bazı Jacobitler
Metinde alıntılanan terimler.] Şartlı şartımı isteyerek vereceğim
Bilginiz olmadan bir kaçış deneyin, çünkü aslında
İskoçya'ya geldiğimle tanışın; Ve bile olmasına sevindim
Bu öngörü altında. Ama sanırım kısa bir süre olacağız
birlikte. Chevalier'iniz (bu da ona verebileceğimiz bir isim),
Ekose ve mavi kapakları, sanırım, haçlı seferine devam edecek
güneye? '

Duyduğum gibi değil; Ordunun Edinburgh'da biraz kaldığına inanıyorum
takviyeler toplayın. '

'Ve kaleyi kuşatmak için?' dedi Talbot, alaycı bir şekilde gülümsüyor. 'Kuyu,
Eski komutanım General Preston, sahte metali çevirmedikçe veya
Kale, Kuzey Loch'a, eşit derecede muhtemel gördüğüm olaylara batıyor,
Bence tanıdıklarımızı telafi etmek için biraz zamanımız olacak. Ben var
Sanırım bu cesur chevalier, benim olması gereken bir tasarıma sahip
Proselete; Ve benim olmanı istediğim gibi, daha adil olamaz
Bize adil konferans sağlamaktan ziyade teklif. Ama konuştuğum gibi
Bugün nadiren yol verdiğim duyguların etkisi altında, umarım
Biraz olana kadar tartışmalara tekrar girmemi affedecek
daha iyi tanıdık. '





Bölüm Li

Sevgi ve siyasetin entrikaları


Bu sayfalarda muzaffer girişini kaydetmek gerekli değildir.
Preston'daki belirleyici olaydan sonra Edinburgh'a chevalier. Bir
Ancak durum fark edilebilir, çünkü yüksek olanı gösterir
flora mac-ivor ruhu. Prens tarafından olduğu yaylalar
Bu neşeli anın lisansında ve savurganlığında çevrili,
parçalarını tekrar tekrar ateşledi ve bunlardan biri
Yanlışlıkla top yüklü, mermi genç bayanın sıyrıldı
Tapınak mendilini bir balkondan sallarken. [Dipnot: bkz.
Not II.] Kazayı ele geçiren Fergus, bir
ani; Ve yaranın önemsiz olduğunu görünce,
Broadsword, kimin tarafından acele etmek amacıyla
Dikkatsizlik çok fazla tehlike yaratmıştı.
Ekose, 'Zavallı adama zarar verme' diye bağırdı; Cennet uğruna yap
Ona zarar vermeyin! Ama benimle şükürler olsun ki kazanın floraya geldiği
Mac-ivor; çünkü bir whig olsaydı, öyle davranırlardı
Atış bilerek ateşlendi. '

Waverley, bu kazanın gerçekleşeceği alarmdan kaçtı.
Eşlik etmenin gerekliliğinden kaçınılmaz olarak geciktiği için onu
Albay Talbot Edinburgh.

Yolculuğu at sırtında ve bir süre birlikte gerçekleştirdiler,
Birbirlerinin duygularını ve duygularını seslendirirlerse,
Genel ve sıradan konular.

Waverley en çok sahip olduğu konuya tekrar girdiğinde
Babası ve amcası Albay
Talbot şimdi hafifletmekten ziyade hafifletmek çok arzu ediyordu.
endişe. Bu özellikle duyulduğunda böyle görünüyordu
Waverley'nin kendisine güvenmek için uğraşmadığı tarihi.

'Ve böylece,' dedi Albay, '
Avukatlar, sanırım, bu döküntü adımında, bu tür; Ve sende
bu İtalyan şövalyesinin hizmetine birkaç kişi
Ondan sivil konuşmalar ve Highland işe alımından bir veya iki
Çavuşlar? Ne yazık ki aptalca, emin olmak için, ama benim kadar kötü değil
beklemeye yönlendirildi. Ancak, taklitçiden bile çöl olamazsınız,
şu anda; Bu imkansız görünüyor. Ama çok az şüphem var
Bu, bu heterojen vahşi kütleye meydana gelen dağılımlarda
ve umutsuz erkekler, bazı fırsatlar ortaya çıkabilir, kendinizden yararlanarak
Kendinizi onurlu bir şekilde döküntü nişanınızdan çıkarabilirsiniz
Kabarcık patlamadan önce. Bu yönetilebilirse, gitmenizi isterdim
Flanders'da işaret edeceğim bir güvenlik yeri. Ve bence ben
Birkaç aylık konuttan sonra affınızı hükümetten koruyabilir
yurt dışı.'

'Sana izin veremem, Albay Talbot,' diye cevapladı Waverley, '
İçinde olabileceğim bir işletmeyi terk eden herhangi bir plan
aceleyle, ama kesinlikle gönüllü olarak ve amacıyla
soruna uyuyor. '

'Şey,' dedi Albay Talbot, gülümseyerek, 'Bana düşüncelerimi ve umutlarımı bırak
En azından özgürlükte, benim konuşmam olmasa da. Ama hiç incelemedin mi
Gizemli paket? '

`` Bagajımda, '' diye yanıtladı Edward; 'Edinburgh'da bulacağız.'

Edinburgh'da kısa süre sonra geldiler. Waverley'nin mahalleleri atandı
Ona, Prens'in Ekspres Emirleri tarafından, yakışıklı bir konaklamada, nerede
Albay Talbot için konaklama vardı. İlk işi
Portmanteau'yu inceleyin ve çok kısa bir aramadan sonra yuvarlandı
Beklenen paket. Waverley hevesle açtı. Boş bir kapağın altında,
Sadece E. Waverley, Esq.
edebiyat. En üstü Albay Gardiner'dan iki tane
kendisi. Tarihin en erken nezaketiydi.
yazarın zamanının elden çıkarılmasına saygı gösteren tavsiyesinin ihmal edilmesi
Yenilenmesi, kaptanı hatırlattığı devamsızlık izni sırasında
Waverley, hızla sona ererdi. 'Gerçekten,' mektup ilerledi, '
Aksi takdirde, yurtdışından gelen haberler ve
Savaş Ofisi beni hatırlamaya zorlamış olmalı, çünkü harika olduğu için
Tehlike, Flanders'daki felaketten bu yana, hem yabancı istila hem de
Evde hoşnutsuz olanlar arasında ayaklanma. Bu yüzden sana katılıyorum
alayın merkezine mümkün olan en kısa sürede onarılacak;
ve bunun hala gerekli olduğunu eklemekten endişeliyim
Birliğinizde biraz hoşnutsuzluk var ve soruşturmayı erteliyorum
Yardımın avantajına sahip olana kadar ayrıntılar. '

Sekiz gün sonra tarihli ikinci mektup,
Albay'ın birincisine cevap almaması bekleniyor.
Waverley'e bir onur adamı, bir memur ve bir
Briton; adamlarının artan memnuniyetsizliğine dikkat çekti ve
Bazılarının kaptanlarının teşvik ettiğini ima ettiği duyuldu
ve isyancı davranışlarını onayladı; Ve son olarak yazar
ona itaat etmediği için en büyük pişmanlık ve sürpriz olduğunu ifade etti
karargahı onararak komutlar, ona izin verdiğini hatırlattı.
yokluk geri çağrılmış ve onu bir tarzda çekmişti
baba remonstruges, askeri otorite ile karıştı, kurtardı
Alayına hemen katılarak hatası. 'Emin olabilirim,'
'Bu gerçekten size ulaştığı mektubu, gönderiyorum
Birliğinizin onbaşı zamanları, kendinize teslim etme emirleri ile
el.'

Bu mektupları okuduktan sonra Waverley, büyük bir his acıyla,
amende'yi cesurun anısına onurlandırmaya zorlandı
ve mükemmel yazar; Elbette, Albay Gardiner'ın sahip olması gerektiği gibi
Güvenli bir şekilde geldikleri sonucuna varmak için her sebep, daha az
Üçüncü ve son çağrılardan daha ihmal edildiklerini takip edin,
Waverley gerçekten Glennaquoich'te aldı, ancak çok geç
itaat et. Ve onun yerini aldı, görünürünün sonucu olarak
Bu son komutu ihmal etmek, sert veya şiddetli olmaktan çok uzaktı
Açıkça kaçınılmaz olduğu devam ediyor. Bir sonraki mektup ortaya çıktı
alayın ana dalındandı, ona bir raporun
İtibarının dezavantajı, ülkede halka açıktı, belirtiyor,
O Bay Ballihopple'dan Falconer veya böyle bir isim önermişti
Onun huzurunda, geçmesine izin verdiği ihanet edilebilir bir tost
Sessizlik, kraliyet ailesine o kadar iğrenç bir hakaret olmasına rağmen
Şirkette beyefendi, hükümet gayreti için dikkat çekici olmayan,
Hiçbir zaman konuyu üstlendi ve bu, hesabı varsayalım
Doğru, Kaptan Waverley böylece başka bir şey yaşadı, nispeten
İlgisiz, kendisine karşı kendisine yönelik bir hakarete kızmak için
memur ve teklif edildiği kişiyle dışarı çıkmak. .
Binbaşı, Kaptan Waverley'nin kardeşi memurlarından hiç kimsenin
Bu skandal hikayeye inanabilirdi, ama mutlaka onların
Alayın onuruna eşit olarak, kendi onurunun olduğu gibi ortak görüş,
otoritesi vb. İle anında çelişmesine bağlıydı.
vb. vb.

Tüm bunlar hakkında ne düşünüyorsun? dedi Albay Talbot, Waverley
Mektupları onları inceledikten sonra verdi.

'Düşünmek! Düşünceyi imkansız hale getirir. Beni delirtmek için yeterli. '

'Sakin ol genç arkadaşım; Bakalım bu kirli çizikler nelerdir
takip etmek.'

Birincisi ele alındı,-

'Master W. Ruffin için, bunlar.'--

'Sevgili sur, yong yudumlarımızın toplamı ısırmayacak, onlara
bana squoire'nin kendi seelini çekti. Ama Tims size Lettrs'i teslim edecek
istendiği gibi ve ouddem'e söyle, onları Squoir'in bağına verdiğini,
Elbette seninki aynı ve sinyal için hazır olacak ve hoy için hoy
Fadur, Harvest Whome'da şarkı söylerken kilise ve sachefrel. Seninki, geyik sur,

'H. H.

'Poscriff.
Kendini yazmadığı ve hayat veren şişelenenler
dumanlı. '

`` Bu ruffin, sanırım, o zaman,
Mektuplarınızı ele geçirdi ve fakirlerle bir yazışma sürdürdü
Şeytan Houghton, otoriteniz altın gibi mi? '

Çok doğru görünüyor. Ama kim ekleyebilir? '

'Muhtemelen Adam, zavallı Gardiner için, adına bir tür ceza.' '

Diğer mektuplar da aynı amacı vardı; Ve yakında henüz aldılar
Donald Bean'in makinelerine daha eksiksiz bir ışık.

Waverley'nin hizmetçilerinden biri olan John Hodges,
Alay ve Preston'da alınmıştı, şimdi ortaya çıktı. O vardı
Üstatını tekrar hizmetine girmek amacıyla aradı.
Bu adamdan Waverley'den bir süre sonra bir süre öğrendiler.
Alayın karargahından, Ruthven, Rufnn adlı bir pedlar,
veya Wily Will adıyla askerler arasında bilinen Rivane
Dundee kasabasına sık sık ziyaretler. Çok sahip olduğu görülüyordu
Para, emtialarını çok ucuz sattı, her zaman tedavi etmeye istekli görünüyordu
Ale-House'daki arkadaşları ve birçok kişi ile kolayca kendini içe geçti
Waverley'nin birliğinden, özellikle Çavuş Houghton ve One Tims
görevlendirilmemiş bir memur. Bunlara, Waverley'nin adıyla, bir
Alaydan ayrılmayı ve O'nu Yaylalarda Katılmayı Planlayın
Rapor, klanların zaten çok sayıda silah aldığını söyledi. Erkekler
Jacobitler olarak eğitilmiş olan, herhangi bir fikirleri olduğu sürece
Hepsi ve ev sahiplerini bilen Sir Everard, her zaman varsayılmıştı
Bu tür ilkeleri tutmak için kolayca tuzağa düştü. Waverley bir
Yaylalardaki mesafe için yeterli bir bahane olarak alındı
Mektuplarını Pedlar'ın aracılığıyla iletmek; ve
Tanınmış mühürünün görüşü, müzakereleri doğrulamış gibiydi
Yazının tehlikeli olabileceği adı. Ancak Cabal,
bunların erken mutinous dilinden hava almaya başladı
endişeli. Wily itirazını haklı çıkaracak; Şüpheden sonra
Ortaya çıktı, artık görülmedi. 'Gazete' ortaya çıktığında
Waverley'nin yerini aldı, birliğinin büyük bir kısmı gerçek oldu
isyan, ancak alayın geri kalanı tarafından kuşatıldı ve silahsızlandırıldı
Mahkemenin cezasının sonucu Houghton ve Tims
Vurulmaya mahkum edildi, ancak daha sonra ömür boyu çok fazla şey yapmasına izin verildi. Hayatta kalan Houghton, ikna olmuş, çok fazla tövbe gösterdi.
Albay Gardiner'ın azarları ve açıklamaları, gerçekten
çok iğrenç bir suçla uğraştı. En kısa sürede
Zavallı adam bundan memnun kaldı, aynı zamanda
İncigatör Edward'dan otorite olmadan hareket etmişti, 'Eğer öyleyse
Onaysız ve Eski İngiltere'ye karşı, Squire boşa harcayabilir
bu konuda; Onaysız bir şey yapmadı ya da yapmayı düşünmedi, hayır
Daha fazlası Sir Everard, ne de hiçbiri onu öne çıkarmadı ve bu inançla
Ruffin'in kendi başını yaptığını yaşar ve ölürdü. '

Kendini ifade ettiği mahkumiyetin gücü
Konu ve mektupların amaçladığı güvenceleri
Waverley Ruthven'e teslim edilmişti, bu devrimi Albay'da yaptı
Gardiner'ın Talbot'a ifade ettiği görüşü.

Okuyucu uzun zamandan beri Donald Bean Lean'in oynadığını anladı.
Bu vesileyle Tempter'ın bir parçası. Güdüleri kısa süre içinde bunlardı. Bir
aktif ve ilgi çekici ruh, uzun zamandır subaltern olarak istihdam edilmişti
Ajan ve chevalier'in güvenine giren kişiler tarafından bir dereceye kadar
Fergus Mac-ivor tarafından bile şüphelenilenlerin ötesinde, zorunlu olsa da
Koruma için ona, korku ve sevmeme ile gördü. Başarıya
doğal olarak kendini yetiştirmek için aradığı bu siyasi departman
şimdiki tehlikeli ve güvencesiz ticaretinin üzerinde bazı cesur inme
yağmacılık. Özellikle gücünü öğrenirken istihdam edildi
İskoçya'daki alaylar, memurların karakteri vb. ve
Long, Waverley'nin birliğine günaha açık olarak gözünü vardı. Donald
Waverley'nin kendisinin Stuart'ın dibinde olduğuna inanıyordu
Jacobit'e uzun süren ziyaretiyle onaylanmış gibi görünen ilgi
Bradwardine Baron. Bu nedenle, mağarasına biriyle geldiğinde
Glennaquoich'in görevlileri, soyguncu, asla takdir edemeyen
Sadece merak olan gerçek güdü, umarım
Kendi yetenekleri bir sonuç entrikalarında istihdam edilecekti,
Bu zengin genç İngiliz'in himayesinde. O da değil
Waverley'nin sağladığı tüm ipuçlarını ve açıklıklarını ihmal ettiği için
açıklama. İhtiyatlı rezerv için davranışı ve biraz
Kendini bir sırrı dışında bırakan piked Donald Bean
Güven, avantajlı olacağına söz verdi, payını almaya karar verdi
Drama, düzenli bir parça atanmış olsun ya da olmasın. Bunun için
Waverley'nin uykusu sırasında amacı,
keşfedebileceği askerlerin herhangi birine kullanılacak jeton
kaptanın güvenine sahipti. Dundee'ye ilk yolculuğu,
Alayın dörde alındığı kasaba, onu orijinalinde kabul etti
varsayım, ama ona yeni bir eylem alanı açtı. Orada biliyordu
Chevalier Dostları tarafından çok iyi ödüllendirilen hizmet olmazdı
normal ordunun bir kısmını standardına baştan çıkarmak. Bu amaçla
Okuyucunun zaten tanıdığı makineleri açtı,
ve tüm incelikleri ve müstehcenlikleri için bir ipucu oluşturan
Waverley'nin Glennaquoich'ten ayrılmasından önceki anlatı.

Albay Talbot'un tavsiyesi ile Waverley, hizmetinde gözaltına alınmayı reddetti
Kanıtı bu entrikalara ek ışık atmış olan delikanlı.
Ona, adama bir yaralanma yapacağını temsil etti
onu umutsuz bir girişimle meşgul edin ve bu,
gerçekleşirse, kanıtları en azından açıklamada biraz uzun sürecek
Waverley'nin kendisinin içine girdiği koşullar. Waverley
Bu nedenle amcasına ve onun
baba, ancak bu koşullarda onları uyararak,
Mektubunu cevaplamaya çalışın. Talbot daha sonra genç adama bir mektup verdi
İngiliz savaş gemilerinden birinin komutanına,
Frith, taşıyıcıyı Berwick'e karaya koymasını isteyen bir geçişle
---- Shire'a devam etmek için. Daha sonra para ile döşendi
süratli bir yolculuk ve gemiye binmek için yönlendirildi
Daha sonra öğrendikleri gibi, bir balıkçı teknesi rüşvet vermek
Etkilenmiş.

Callum Beg'in katılımından bıktı, kim düşündü, biraz
Hareketlerinde bir casus olarak hareket etmek için tasarruf, Waverley hizmetçi olarak işe aldı
Beyaz cockade'i uygun bir şekilde monte eden basit bir Edinburgh Swain
Dalak ve kıskançlık, çünkü Jenny Jop bütün bir gece dans etmişti
Fusileers Onbaşı Bullock.





Bölüm lii

Toplum ve sevginin entrikaları


Albay Talbot, Waverley'e yönelik tavrında daha nazik oldu
Güvenden sonra, içinde sakladığı ve olduğu gibi
Mutlaka birlikte, Albay'ın karakteri yükseldi
Waverley'nin tahmini. İlk başta onun içinde sert bir şey vardı
Güçlü sevmeme ve sansür ifadeleri, ancak kimsenin içinde olmasa da
Genel dava mahkumiyete daha açık. Yetki alışkanlığı da
Görgü kuralları göz önüne alındığında, cilaya rağmen, bazı kalıcı sertlik
daha yüksek olan yakın tanıdıklarından aldıkları
daireler. Askeri karakterin bir örneği olarak,
Waverley henüz gördü. Baronun askeri
Bradwardine Pedantry ile işaretlendi; Binbaşı Melville'in
Martinet Minutiae ve Disiplinin Tekniklerine Dikkat,
Bir taburu manevra yapacak olana göre,
bir orduya komuta etmekti; Fergus'un askeri ruhu çok fazlaydı
daha az olduğunu, planları ve politik görüşleriyle çarpık ve harmanlanmış
küçük bir egemenden daha askerin. Ama Albay Talbot
İngiliz askeri her nokta. Bütün ruhu
Kralının ve ülkesinin hizmeti, bilmekten gurur duymadan
Baron ile sanatının teorisi veya pratik minutiaları
Binbaşı veya bilimi kendi özel planlarına uygularken
Hırs, Glennaquoich'in şefi gibi. Buna ek olarak, o bir
Güçlü olmasına rağmen, genişletilmiş bilgi ve ekili tadı olan adam
daha önce gözlemlediğimiz gibi, bu önyargılarla
tuhaf bir şekilde İngilizce.

Albay Talbot'un karakteri Edward'ı dereceye kadar doğdu; için
Edinburgh Kalesi'nin Meytansız Kuşatması'ndaki Yaylaların Gecikmesi
Waverley'nin yapacak çok azı vardı birkaç hafta işgal etti
Toplumun sağladığı gibi eğlence aramayı hariç. Olurdu
isteyerek yeni arkadaşını bazılarıyla tanışmaya ikna ettiler
eski korkutucularının. Ama albay, bir veya iki ziyaretten sonra,
Başını salladı ve daha fazla deneyi reddetti. Gerçekten gitti
daha uzak ve baronu en dayanılmaz resmi olarak karakterize etti
şimdiye kadar karşılaşacak talihsizliğe sahip olduğu ve şefi
Fransızca bir Scotchman olarak Glennaquoich, tüm kurnazlığa sahip ve
Eğitildiği ulusun gururlu, gururlu,
Doğumunun haklı ve çalkantılı mizahı. 'Şeytan,'
'Dedi ki,
Bu sefil ülkeyi gizleyerek, bir
Öfkesi eşit derecede aktif görünen böyle bir adamdan daha iyi,
esnek ve yaramaz ve kim takip edilir ve dolaylı olarak itaat etti,
hayran olmaktan memnun olduğunuz gibi kesik çetesi
fazla.'

Partinin bayanları sansüründen kaçmadı. Buna izin verdi
Flora Mac-ivor iyi bir kadındı ve bradwardine güzel bir kızdı.
Ancak birincisinin güzelliğinin etkisini bir
muhtemelen uyguladığını gördüğü büyük havaların etkisi
Aziz Germains Mock Mahkemesi. Rose Bradwardine'e gelince, bunun
Herhangi bir ölümcülün bu kadar bilgisiz bir şeye hayran olması imkansız,
Eğitimin küçük kısmı cinsiyetine veya gençliğine adapte olan
sanki babasının eski kampanya katlarından biriyle ortaya çıkmış gibi
Kişi tek giysisi için. Şimdi bunların çoğu sadece dalaktı ve
Beyaz cockade ile mükemmel albayda önyargı
meme, saçta beyaz gül ve bir
İsim bir melekten bir şeytan yapardı; Ve gerçekten de kendisi
Joküler olarak Venüs'ü kendisine dayanamayacağına izin verdi
Miss Mac-Jupiter adıyla bir çizim odasında ilan edilmişti.

Waverley, kolayca inanılabilir, bu genç bayanlara bakılabilir
çok farklı gözlerle. Kuşatma döneminde onlara ödedi
Neredeyse günlük ziyaretler, ancak elbisesinin pişmanlık duymasıyla gözlemlemesine rağmen
Birincisinin kolları kadar az ilerleme kaydetti
Kaleyi bastırmada chevalier. Zorlukla sürdürdü
ona kayıtsızlıkla tedavi etmekten vazgeçtiği kural
ya ondan kaçınmayı ya da onunla ilişkiye girmeyi etkiler. Her
Söz, her bakış, sistemine uygun olarak kesinlikle düzenlendi ve
Ne Waverley'nin Keshesi ne de Fergus'un neredeyse hiç
Bastırılmış, Flora'nın dikkatini Edward'a uzatabilir.
En sıradan nezaket talep etti. Öte yandan Rose
Bradwardine yavaş yavaş Waverley'nin görüşüne göre yükseldi. Birkaç tane vardı
Aşırı çekingenliği arttıkça, onu
Görgü kuralları daha yüksek bir karakter varsaydı; ajite edici koşulların
Fırtınalı zaman, belirli bir duygu haysiyeti ve
daha önce gözlemlemediği ifade; ve hayır attı
bilgisini genişletmek ve onu geliştirmek için onun ulaşamayacağı fırsat
tatmak.

Flora Mac-Ivor, Rose'u öğrencisi olarak adlandırdı ve ona yardım etmeye dikkat etti
çalışmalarında ve hem zevkini hem de anlayışını şekillendirmek. BT
çok yakın bir gözlemci tarafından söz konusu olabilir.
Waverley'den arkadaşının
kendisinden daha mükemmel. Ama okuyucunun varsaymasını istemeliyim
Bu tür ve ilgisiz amacın en çok gizlendiği
ihtiyatlı incelik,
etkisi. Böylece birinin olağan sergisinden farklıdı
David'in dostluğu olarak bir başkasını proner etkileyen güzel kadın ve
Jonathan iki Bond Street şezlongunun yakınlığı olabilir. Gerçek
Etki hissedilse de, neden neredeyse hiç olmayabilir
gözlemlendi. İki mükemmel aktris gibi bayanların her biri
parçalarında mükemmel ve onları zevkle gerçekleştirdi
kitle; Ve böyle bir durum, keşfetmek neredeyse imkansızdı
Yaşlıların sürekli olarak en çok arkadaşına gittiğini
yeteneklerine uygun.

Ama Waverley Rose Bradwardine, az sayıda erkeğin bir cazibe aldı
Direnebilir, her şeyde aldığı belirgin ilgiden
onu etkiledi. Çok gençti ve tahmin etmek için çok deneyimsizdi
ona ödediği sürekli dikkatin tam gücü. Babası
öğrenilmiş ve askeri tartışmalara çok soyut bir şekilde dalmıştı
Kısmi gözlemleyin ve Flora Mac-ivor onu alarm vermedi
Emonstance, çünkü bu davranış çizgisinde en olası olanı gördü
Arkadaşının bir sevgi geri dönüşünü koruma şansı.

Gerçek şu ki, toplantılarından sonraki ilk konuşmasında yükseldi
Aklının durumunu o akut ve zeki olarak keşfetmişti
Arkadaş, kendisinin farkında olmasa da. O zamandan itibaren flora
sadece Waverley'nin son reddine karar verilmedi
adresler, ancak mümkünse,
arkadaşına transfer edildi. Bu planla daha az ilgilenmiyordu,
Kardeşi zaman zaman konuştu, Jest ve
Bayan Bradwardine'e davasını ödemek için. Fergus'u biliyordu
Kuruma saygı duyan gerçek kıtasal görüş enlemine sahipti
evliliğin ve için bir meleğe elini vermezdim
ittifaklarını güçlendirmek ve etkisini arttırmak
ve servet. Baron'un mülkünü uzaklara aktarma hevesi
Bu nedenle kendi kızı yerine varis-erkek
Herhangi bir ciddi düşüncesinin eğlendirilmesinin engellenemez bir engelini
Gül Bradwardine. Gerçekten de Fergus'un beyni,
şema ve entrika, olası ve açıklamada; sırasında,
Birçokları istikrardan daha fazla yaratıcılık tamircisi gibi, sık sık
Beklenmedik bir şekilde ve herhangi bir belirgin güdü olmadan, bir planı terk edin ve
Bir başkası üzerinde çalışmak için, ya da dövmeden taze
hayal gücünün ya da eski bir dönemde yarısı bir kenara fırladı
bitti. Bu nedenle hangi çizgiyi tahmin etmek genellikle zordu
nihayet herhangi bir vesileyle benimseyebileceği davranış.

Flora kardeşine içtenlikle bağlı olmasına rağmen,
Enerjiler gerçekten de hayranlık duymuş olabilir.
onları birbirine bağlayan bağlar, hiçbir şekilde kör değildi
herhangi bir kadının umutları için tehlikeli olduğunu düşündüğü hatalar
barışçıl zevkle mutlu bir evlilik fikirlerini bulmalı
yerli toplum ve karşılıklı ve etkileyici sevgi değişimi.
Öte yandan Waverley'nin gerçek eğilimi
Çadır tarlaları ve askeri onur hayalleri, sadece
yerel. Yoğun sahnelerde sordu ve hiçbir pay almadı
sürekli onun etrafında devam ediyor ve ilgilenmekten oldukça rahatsız oldu
tartışma iddiaları, hak ve çıkarların tartışılması ile
genellikle onun huzurunda geçti. Bütün bunlar onu kişi olarak gösterdi
Rose'unki gibi bir ruh haline getirmek için oluşan,
kendisiyle.

Bu noktayı Waverley'nin karakterinde bir gün otururken belirtti
Bayan Bradwardine ile. 'Dahası ve zarif tadı,' diye yanıtladı Rose,
`` Bu tür önemsiz tartışmalarla ilgilenemez. Ona ne var
Örneğin, Macindallaghers'ın şefi,
Sadece elli adam, albay mı yoksa kaptan mı olmalı? Ve Bay nasıl olabilir
Waverley'nin kendisini şiddet içeren tartışmalarla ilgilendirmesi gerekiyor
Kardeşin ve genç Corrinaschian arasında onur görevi olsun
Bir klanın en büyük öğrencisi mi yoksa en küçüğü mi? '

Sevgili gülüm, eğer o kahraman olsaydı,
Kendisi bu konularda, gerçekten kendi içinde önemli değil, ama
Aslında yapan ateşli ruhlar arasında arabuluculuk yapmak amacıyla
onları anlaşmazlık konusu yapın. Corrinaschian'ın onu yükselttiğini gördün
büyük tutkuyla ses ve elini kılıcına koydu, Waverley
Bir rüyadan yeni uyanmış gibi başını kaldırdı ve sordu
meselenin ne olduğu harika bir soğukkanlılık. '

`` Şey, ve zihnin yokluğunda içine düştükleri kahkaha değiller
Anlaşmazlığı kırmak için söyleyebileceği her şeyden daha iyi hizmet et
Onlara? '

'Doğru, canım,' diye yanıtladı Flora; Ama o kadar da güvenilir değil
Waverley sanki onları akıl yürüterek duyularına getirmiş gibi. '

`` Tüm barut arasında onu barışçıya alır mısın?
Ordudaki Yaylalar mı? Affonun yalvarıyorum, flora, kardeşin, sen
Bilin, söz konusu değil; Yarısından daha mantıklı. Ancak
kavgalarını gördüğümüz şiddetli, sıcak, öfkeli ruhların
çok ve daha fazlasını duy ve beni her gün hayatımdan korkutan
Dünya, Waverley ile karşılaştırılacak mı? '

`` Onu eğitimsiz adamlarla karşılaştırmıyorum, sevgili gülüm. Sadece ben
Yetenekleri ve dehasıyla, o yeri varsaymadığını ağıt
ona son derece uydukları ve ödünç vermediği toplumda
Katıldığı asil nedene tam dürtü. Var olan
Lochiel, P-- ve M-- ve G--, en yüksek olan tüm adamlar
Eğitim ve ilk yetenekler,-neden gibi eğilmeyecek?
hayatta ve kullanışlı olmaları? Sık sık gayretinin donmuş olduğuna inanıyorum
Şimdi çok fazla yaşadığı gururlu soğukkanlı İngiliz. '

Albay Talbot? Emin olmak için çok hoş olmayan bir insan. O görünüyor
Sanki İskoçya'nın ona bir
fincan çay. Ama Waverley çok nazik, çok iyi bilgilendirilmiş-- '

`` Evet, '' dedi Flora, gülümseyerek, 'aya hayran kalabilir ve bir stanza alıntı yapabilir
Tasso'dan. '

"Ayrıca, nasıl savaştığını biliyorsun," diye ekledi Bayan Bradwardine.

'Sadece kavga için,' diye cevapladı Flora, 'Bence tüm erkekler (yani kim
adını hak etmek) hemen hemen birbirine benziyor; Genellikle daha fazlası var
Kaçmak için cesaret. Yanı sıra karşı karşıya kaldıklarında
Birbirimiz, diğer erkeklerde gördüğümüz gibi, çekişme için belirli bir içgüdüsü
Köpekler, boğalar vb. Gibi hayvanlar. Ama yüksek ve tehlikeli
İşletme Waverley'nin forte'si değil. Asla onun olmazdı
Ataları Sir Nigel'i kutladı, ancak sadece Sir Nigel'in eulog ve şair.
Sana evde nerede olacağını söyleyeceğim canım ve onun yerinde-
Yerli mutluluğun sessiz çemberi, mektuptan çıkık ve zarif
Waverley-Honour'un zevkleri. Ve eski kütüphaneyi
En zarif gotik tadı ve raflarını en nadir ile süslüyor
ve en değerli hacimler; Ve planlar ve manzaralar çizecek ve
Ayetler ve arka tapınaklar yazın ve mağara kazın; Ve içeride duracak
Salondan önceki sütunlu açık bir yaz gecesi ve
ay ışığında saparken geyik veya dallarla gölgelenen yalan söylerken
Büyük eski fantastik meşeler; Ve güzelliğine ayetleri tekrarlayacak
Karım, koluna asılacak;-ve mutlu bir adam olacak. '

Ve mutlu bir kadın olacak, zavallı Rose'u düşündü. Ama sadece içini çekti
ve konuşmayı bıraktı.





Bölüm liii

Fergus bir talip


Waverley, gerçekten de,
Chevalier Mahkemesi, bundan memnun olmak için daha az sebep. İçerdi,
Bir meşe palamudu dedikleri gibi gelecekteki meşenin tüm sonuçlarını içerir,
Tracasserie ve entrika tohumu, onur yapmış olabileceği kadar
Büyük bir imparatorluk mahkemesi. Sonuçtaki her insanın biraz vardı
Waverley'nin düşündüğü bir öfkeyle takip ettiği ayrı nesne
önemiyle tamamen orantısız olduğu gibi. Neredeyse hepsinin
Hoşnutsuzluk nedenleri, ancak en meşru olanı
sadece ortaktan dolayı sıkıntılı olan layık eski baron
neden.

'Çok zor olmayacağız,' dedi bir sabah Waverley'e
kaleyi görüntülemek-'
İyi olmuştun, köklerden veya tahıllardan
kuşatılmış yer, yoksa ormanlık, parietaria bitki olabilir veya
Pellitory; Diyelim ki, aynı abluka ile kazanmayacağız veya
Edinburgh Kalesi'nin Leaguer'ı. ' Bu görüş için en çok öğrendi ve
Tatmin edici nedenler, okuyucunun tekrarlandığını duymayı umursamayabilir.

Yaşlı beyefendiden kaçan Waverley, Fergus'a gitti
Holyrood House'dan dönüşünü beklemek için randevu ile lojmanlar. Ben
yarın belirli bir kitleye sahip olmak için, 'dedi Fergus Waverley'e
bir gecede, 've başarıdan zevk almam için benimle buluşmalısın
güvenli bir şekilde tahmin edin. '

Yarın geldi ve şefin dairesinde Teğmen buldu
Maccombich bir tür görevini bildirmek için bekliyor
Kale-hill boyunca kazdıkları ve hendek çağırdığı hendek. İçinde
Kısa bir süre şefin sesi merdivende bir tonda duyuldu
Sabırsız Fury: 'Callum! Neden, Callum yalvar! Diaoul! ' Odaya girdi
yükselen bir tutku tarafından ajite edilen bir adamın tüm izleri ile; Ve orada
Öfke özellikleri daha şiddetli bir etki yaratan azdı. .
Alnının damarları böyle bir ajitasyondayken şişti; onun
Burun deliği genişledi; yanak ve göz iltihaplı; Ve onunkini
bir şeytan. Yarı bastırılmış öfkenin bu görünüşleri daha fazla
Korkutucu çünkü açıkça güçlü bir çaba neden oldular
takdirle, neredeyse yönetilemez bir tutku paroksizmini ve
en korkunç türden iç çatışmalardan kaynaklandı,
tüm mortalite çerçevesini tedirgin etti. Daireye girerken geniş kword'unu açtı ve attı
O kadar şiddetle aşağı doğru, silah diğer ucuna doğru yuvarlandı
Oda, 'Ne olduğunu bilmiyorum' diye bağırdı 'beni almamı engelliyor
Onun davasında asla daha fazla çizmeyeceğim ciddi yemin ediyor. Yükle
Tabancalar, Callum ve onları anında getirin-geçici olarak! ' Callum,
Hiçbir şey hiç ürkütmeyen, dehşete düşmeyen veya rahatsız edici olmayan, çok itaat etmedi
havalı. Evan Dhu, şefinin şüphesi olan Evan Dhu
hakaret, karşılık gelen bir fırtına çağırdı, somurtkan sessizce şişti,
Nerede veya kimin intikam alacağını öğrenmeyi bekliyor.

`` Yani, Waverley, sen oradasın, '' dedi şef, bir andan sonra
hatırlama. `` Evet, senden zaferimi paylaşmanı istediğimi hatırlıyorum ve sen
Hayal kırıklığıma şahit olmaya geldik, biz arayacağız. ' Evan şimdi
Fergus'un attığı elinde olduğu yazılı raporu sundu
ondan büyük bir tutkuyla. 'Tanrı'ya diliyorum' dedi, 'eski den
Saldıran aptalların başlarına ve knaves
Kim savunuyor! Anlıyorum Waverley, kızgın olduğumu düşünüyorsun. Bizi bırak Evan, ama
Çağrı içinde olun. '

'Albay bir uno kippage içinde,' dedi Bayan Flockhart Evan'a
indi; Keşke Weel olabilse de-Brent kaşındaki damarlar
Whipcord gibi şişer; Wad o bir şey yok mu? '

'Genellikle bu uyumlara kan izin veriyor' 'diye cevapladı Yayla Antik
büyük bir soğukkanlılık ile.

Bu memur odadan ayrıldığında, şef yavaş yavaş bazılarını yeniden değerlendirdi
soğukkanlılık derecesi. 'Biliyorum Waverley,' dedi Albay Talbot
sizi günde on kez bizimle olan nişanınızı lanetlemeye ikna etti;
Hayır, asla inkar etmeyin, çünkü şu anda kendim lanetlemeye cazip geliyorum.
İnanır mısın, bu sabah prens için iki takım elbise yaptım,
ve ikisini de reddetti; Bunun hakkında ne düşünüyorsun? '

'Ne düşünebilirim,' diye cevapladı Waverley, '
miydi? ' Neden, ne olduklarını ne ifade ediyor, adamım? Sana ben olduğunu söylüyorum
Bu onları yaptı-ben kime borçlu olduğum her üç kişiden daha fazlası
standarda katıldı; Tüm işi müzakere ettim ve getirdim
Tüm Perthshire erkeklerinde karışmazdı. Ben değilim
Muhtemelen, sanırım, çok mantıksız bir şey sormak için ve eğer yaparsam,
Bir noktayı uzatmış olabilir. Peki, ama hepsini bileceksin, şimdi ben
Nefesimi biraz özgürlükle tekrar çekebilir. Earl'lerimi hatırlıyorsun
patent; Birkaç yıl önce, hizmetler için verilen hizmetler; Ve
Kesinlikle benim değerim, en azından söylemek gerekirse, benim
sonraki davranış. Şimdi efendim, bir taç takibinin bu önemsizliğine değer veriyorum
olabildiğince az ya da yeryüzündeki herhangi bir filozof; Çünkü bunu yapıyorum
Sliochd nan ivor gibi bir klanın şefi,
İskoçya'da Earl. Ama bunu varsaymak için özel bir nedenim vardı
Şu anda lanetli başlık. Yanlışlıkla öğrendiğimi bilmelisin
Prens, Bradwardine'nin o eski aptal baronuna baskı yapıyor
erkek varisini veya on dokuzuncu veya yirminci kuzenini dehşete düşürmek için
Hanover milislerinin seçmeninde bir komuta aldı ve onun
Güzel küçük arkadaşın Rose üzerine emlak; Ve bu,
bir
Zevkte fief, yaşlı beyefendi iyi uzlaştırılmış görünüyor. '

"Peki saygı ne olur?"

Saygıyı lanetleyin! Rose'un kraliçenin terlikini çekmek olduğuna inanıyorum
Taç giyme günü veya böyle bir çöp. Efendim, Rose Bradwardine gibi
Benim için her zaman uygun bir maç yapardım ama bu aptalca
Babasının mirasçı için tercih edilmesi, orada bana geldi
Baron onun beklemediği sürece şimdi hiçbir engel kalmadı.
kızının kocası Bradwardine adını alacak (ki
benim durumumda imkansız olurdu) ve bunun benim tarafından kaçınabileceği
Bu kadar iyi bir hakkım olduğu ve hangisinin
Tabii ki, bu zorluğun yerini alacaktı. O da olacaksa
Viscountess Bradwardine, babasının ölümünden hemen sonra kendi başına, yani
çok daha iyi; İtirazım olamazdı. '

`` Fergus, '' dedi Waverley, 'Herhangi bir sevginin olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
Bayan Bradwardine için ve her zaman babasına küçümsüyorsunuz. '

'Bayan Bradwardine, iyi arkadaşım için çok sevgim var
Ailemin gelecekteki metresi ve
çocuklarımın annesi. O çok güzel, zeki bir kız ve
Kesinlikle ilk ova ailelerinden biri; Ve biraz
Flora'nın talimatları ve oluşturma, çok iyi bir figür yapacak. Gibi
Babası için o bir orijinal, bu doğru ve yeterince saçma;
Ama Sir Hew Halbert'e bu kadar şiddetli dersler verdi.
Balmawhapple ve diğerlerinin laird'ini yok et, kimsenin gülmediği
Ona, bu yüzden saçmalık hiçbir şey için gitmez. Sana olabileceğini söylüyorum
dünyevi itiraz değildi-hiçbiri. Tamamen benim
kendi zihni. '

`` Ama Baron'un rızasını sordun, '' dedi Waverley, 'ya da Rose's?'

Hangi amaca göre? Ben almadan önce baronla konuştuğum
Başlık sadece erken ve tahriş edici bir tartışmayı kışkırtacaktı
Glennaquoich'in Earl'ü olarak,
Sadece ona D-D-D-D-D-D-D Bear ve Bootjack Partisi'ni taşımasını önermek için
soluk veya bir iddialı bir scutcheon veya ayrı bir kalkanda
Belki de-bu, kendi armamı lekelemez. Ve
Rose, babası olsaydı hangi itirazda bulunabileceğini anlamıyorum
memnun.'

'Belki de kız kardeşinin bana yaptığı, memnun kaldın.'

Fergus, bu varsayımın karşılaştırılmasına geniş bir bakış attı
ima edildi, ancak diline yükselen cevabı dikkatli bir şekilde bastırdı.
`` O, tüm bunları kolayca ayarlamalıydık. Yani efendim, bir
Özel görüşme ve bu sabah atandı; Ve senden istedim
Benimle burada buluş, bir aptal gibi, istemem gerektiğini düşünmek
Gelin-Man olarak yüz. Pekala, benim iddiamı belirtiyorum-değiller
reddedildi; Bu kadar tekrar tekrar verilen vaatler ve patent verildi-
kabul edilir. Ama doğal bir sonuç olarak,
patentin verdiği rütbe. Eski hikayem var
C ---- ve m-kıskançlığı bana karşı boğuldu. Buna direniyorum
bahane ve yazılı tanışmalarını tedarik etmeyi teklif etmek
Patentimin aptalca iddialarından önceki tarihi; Seni temin ederim ben
Eğer bir noktada olsaydı, onlardan böyle bir rızası olurdu
kılıç. Ve sonra gerçek gerçek geliyor; Ve bana söylemeye cesaret ediyor
Korku için patentimin şimdiki zaman için bastırılması gerektiği yüzüme
bu iğrenç korkak ve upineant (rakip şefi adlandırma
kendi klanının), şef olmak için daha iyi bir unvanı olmayan
Çin imparatoru olun ve dastardly'sini barındırmaktan memnun olan
Yirmi kez vaat ettiği sözüne uygun, çıkma isteksizliği,
Prens'in kıskançlığı benim için kıskançlık altında. Ve
Bu sefil drivelleyi korkaklığı için bir iddiadan bırakın,
Prens bunu benim için kişisel bir iyilik olarak soruyor, forooth, baskı yapmamak
Şu anda adil ve makul bir isteğim. Bundan sonra koy
Prenslere olan inanç! '

"Ve kitleniz burada mı bitti?"

'Son? Ey hayır! Onun için hiçbir iddiaya bırakmaya kararlıydım
Ingratitude, ve bu nedenle söyledim, tüm sakinlik ile yapabileceğim
Top,-Söz veriyorum, tutkuyla titredim,-özel
Kraliyet Ekselansının Bana empoze etmesini dilediğim nedenler
Hayattaki görüşlerim olarak görevimi ve bağlılığımı sergilemenin başka herhangi bir modu
başka herhangi bir zamanda sadece bir önemsiz olurdu
kriz ciddi bir fedakarlık; Ve sonra ona tam planımı açıkladım. '

"Peki prens ne cevap verdi?"

'Cevap? Neden-iyi yazılmış, "Kral değil, hayır, hayır, içinde değil
Düşündüğün! "-Neden, onu yaptığım için gerçekten mutlu olduğunu söyledi
Sırancım, daha ağır hayal kırıklığını önlemek için,
Bir prens sözü üzerine, Bayan Bradwardine'nin
Duygular nişanlandı ve belirli bir söz altındaydı
onları tercih et. "Öyleyse sevgili Fergus," dedi en zarif oyuncu kadrosuyla
gülümseme, "evlilik tamamen söz konusu olmadığı için,
Acele et, biliyorsun, kulak hakkında. "Ve böylece kaydı ve beni terk etti
Plante la. '

"Peki ne yaptın?"

'Sana o anda ne yapabileceğimi söyleyeceğim-
En sevilen intikamı teklif eden şeytan veya seçmen.
Ancak, şimdi havalıyım. Biliyorum, onunla bir kısmı onunla evlenmeyi planladığını
Rascally Fransızlar veya İrlandalı subayları, ama onları yakından izleyeceğim;
Ve beni destekleyecek adamın kendine iyi görünmesine izin verin. Bisogna
Coprirsi, imza. '

Biraz daha konuşmadan sonra, ayrıntılı olmak gereksiz, Waverley
Öfkesi şimdi derin bir yere düşmüş olan şefin terkini aldı
ve güçlü intikam arzusu ve eve döndü, kıt olabilir
Anlatının içinde uyandığı duyguların karışımını analiz edin
Kendi koynunda.





Bölüm Liv

'Sabit bir şeye asla'


'Ben Caprice'in çocuğuyum,' dedi Waverley,
Dairesinin kapısı ve aceleci adımlarla hareket etti. Ne var
Ben Fergus Mac-Ivor Rose Bradwardine ile evlenmek mi istiyor? Seviyorum
onun değil; Belki de onun tarafından sevilmiş olabilirdim; Ama onu reddetti
Basit, doğal ve etkilenen bağlanma, onu değerlendirmek yerine
hassasiyete ve kendimi asla ölümlü sevmeyecek birine adadı
Dostum, eski Warwick, kral yapıcı, ölümden kaynaklanmamışsa
Baron da-mülkünü önemsemezdim ve bu yüzden isim
tökezleyen bir blok olmazdı. Şeytan almış olabilir
kısır moors ve sahip olacağım herhangi bir şey için kraliyet caligae çekti
fikirli. Ancak, iç sevgi ve hassasiyet için olduğu gibi çerçevelenmiş,
tüm bu tür ve sessiz dikkatleri vermek ve almak için
Birlikte geçenlere hayatı tatlandırın, Fergus tarafından arandı
Mac-ivor. Emin olmak için onu hasta kullanmayacak; Bundan aciz.
Ancak ilk aydan sonra onu ihmal edecek; Çok niyetli olacak
Biraz rakip şefi bastırmak veya mahkemede favorileri atlatmak,
Biraz heathy tepe ve göl kazanırken veya gruplarına yeni bir yeni
Caterans Birliği, ne yaptığını veya kendini nasıl eğlendirdiğini sormak için.

    Ve sonra Canker üzüntü onu tomurcukla yiyor,
    Ve yanağından yerli güzelliği kovalayın;
    Ve bir hayalet kadar içi görünecek,
    Ve Ague uygun olarak loş ve yetersiz,
    Ve böylece ölecek.

Ve yeryüzündeki en nazik yaratığın böyle bir felaketine sahip olabilir
Bay Edward Waverley'nin gözleri olsaydı engellendi! Sözüm üzerine ben
Flora'yı nasıl bu kadar çok düşündüğümü anlayamıyorum, yani çok fazla,
Gülden daha yakışıklı. Gerçekten daha uzundur ve tarzı daha oluşur;
Ancak birçok insan Bayan Bradwardine'nin daha doğal olduğunu düşünüyor; Ve o
Kesinlikle çok daha genç. Flora'nın benden iki yaş büyük olduğunu düşünmeliyim
AM. Özellikle bu akşam onlara bakacağım. '

Ve bu kararla Waverley çay içmeye gitti (moda olduğu gibi
O zamandan beri altmış yıl),
Beklediği gibi bulduğu Chevalier'in nedeni, her ikisi de
bayanlar. O girerken hepsi yükseldi, ama Flora hemen onun yerine devam etti
ve nişanlandığı konuşma. Rose, aksine,
Neredeyse algılanamaz bir şekilde kalabalık çemberinde biraz yol kat etti
Bir sandalyenin köşesini ilerletiyor. 'Onun tarzı, en çok
ilgi çekici, 'dedi Waverley kendi kendine. Galce veya İtalyan dilinin en çok olduğu bir anlaşmazlık meydana geldi.
sıvı ve şiir için en iyi uyarlanmış; Gaelic'in görüşü
Muhtemelen başka bir yerde destekçiler bulamamış olabilir, çok güzeldi
üstünde konuşan yedi yayla bayan tarafından savundu
ve Celtic Euphonia örnekleriyle şirket sağır.
Flora, ova bayanları gözlemleyerek karşılaştırmada üretildi
Tamamen saçma olmadığını göstermek için bazı nedenler; Ama Rose,
Onun görüşü istendiğinde, övgü içinde animasyon verdi
Waverley'nin yardımıyla çalıştığı İtalyanca. "O bir
daha az başarılı bir müzisyen olsa da, floradan daha doğru kulak "dedi
Waverley kendine. Sanırım Bayan Mac-Uivor daha sonra karşılaştıracak
Mac-Murrough Nan Fonn'a Ariosto'ya! '

Son olarak, şirketin Fergus'un olması gerekip gerekmediği farklıydı.
usta olduğu flüt üzerinde performans göstermesi istendi veya Waverley
Shakspeare'in bir oyununu okumaya davet edildi; Ve evin hanımı
Şirketin oylarını iyi bir şekilde topladığını iyi taahhüt etti
şiir veya müzik, yetenekleri olan beyefendi
o akşam katkıda bulunulmamıştı.
bir sonraki canlandırın. Rose'un oyuncu oyu verdiğini öğrendi. Şimdi flora,
Bunu kendisine bir kural olarak empoze ediyor gibiydi
Waverley'i teşvik edebilecek gibi görünen teklif, müzik için oy kullanmıştı,
Baronun sağlanması, kemanını Fergus'a eşlik edecek. Keşke
Zevkinize sevindim, Bayan Mac-Uivor, 'diye düşündü Edward, aradıkları gibi
Kitabı için. Glennaquoich'teyken daha iyi düşündüm; Ancak
Kesinlikle baron harika bir sanatçı değil ve shakspeare değer
dinlemek. '

'Romeo ve Juliet' seçildi ve Edward tat, hissi ile okudu,
Ve bu oyundan birkaç sahne. Tüm şirket alkışladı
elleriyle ve birçoğu gözyaşlarıyla. Flora, drama kime
iyi biliniyordu, öncekiler arasındaydı; Rose, tamamen kime
Yeni, ikinci hayran sınıfına aitti. Daha fazla hissi var
Ayrıca, dahili olarak Waverley dedi.

Oyun olaylarını ve
Karakterler, Fergus, bir adam olarak adlandırılmaya değer tek kişinin
Moda ve ruh, Mercutio'ydu. 'Yapamadım,' dedi, '
Tüm eski moda zekası, ama çok güzel bir adam olmalı,
zamanının fikirlerine göre. '

"Ve bu bir utançtı," dedi Ensign Maccombich, genellikle onu takip eden
Albay her yerde, 'o tibbert veya taggart ya da onun ne olursa olsun
isim, onu kırmızıding yaparken diğer beyefendinin kolunun altına yapıştırmak
Yüzbaşı. '

Bayanlar, elbette, Romeo lehine yüksek sesle ilan ettiler, ama bu
Görüş tartışmasız kalmadı. Evin metresi ve birkaç
Diğer bayanlar kahramanın
Sevgilerini Rosalind'den Juliet'e aktarır. Flora sessiz kaldı
Görüşü tekrar tekrar talep edilene ve sonra cevaplanana kadar,
Durumun sadece doğa ile uzlaştırılamayacağını düşündüm,
ama en yüksek derecede olduğu gibi şair sanatını ortaya çıkardı. Romeo
'dedi' dedi, 'genç bir adam olarak tuhaf bir şekilde duyarlı
daha yumuşak tutkular; Aşkı ilk başta yapabilecek bir kadına sabitlenir
geri dönüşü karşılamıyor; Bu tekrar tekrar söylüyor,-

    Sevginin zayıf, çocuksu yayından zarar görmez,

Ve tekrar--

    Sevmek için değil.

Şimdi, Romeo'nun sevgisinin, ona makul bir
Varlık, umut olmadan geçmeye devam edebilir, şair, harika
sanat, aslında umutsuzluğa indirildiği anı ele geçirdi
Onun yolunda, onun tarafından daha başarılı bir nesne
reddedildi ve ekini geri ödemek için kim atıyor. Kıt olabilirim
Romeo'nun Ardorunu geliştirmek için daha hesaplanan bir durumu düşünün
Juliet'e, bir keresinde onun tarafından yetiştirilen varlığından daha fazla sevgi
ilk kez sahnede göründüğü sarkık melankolik durumu
haykırdığı kendinden geçmiş duruma--

    -keder ne yapabilir
    Sevinç alışverişini karşılayamaz
    O kısa bir an beni onun görüşüne veriyor. '

`` Şimdi iyi, Bayan Mac-Ivor, '' dedi genç bir kalite hanımefendi, 'demek istiyorsun
Bizi ayrıcalığımızdan aldatmak için? Sevgim yapamamızı ikna edecek misin
Umutsuz geçinir ya da sevgilinin bayan ise kararsız olması gerekir
Zalim mi? O fie! Böyle duyarsız bir sonuç beklemiyordum. '

`` Bir sevgili, sevgili bayan Betty, '' dedi Flora, 'Mayıs, gebe kalıyorum, sebat ediyorum
çok cesaret kırıcı koşullar altında takımında. Sevgi olabilir (şimdi
ve sonra) çok şiddetli titiz fırtınalara dayan, ama uzun bir kutup değil
Düpedüz ilgisizlik don. Cazibe merkezlerinizle bile denemeyin
İnancına değer veren herhangi bir sevgiliye yapılan deney. Aşk var olacak
Harika küçük bir umutla, ama onsuz tamamen değil. '

'Tıpkı Duncan Mac-Girdie'nin kısrak gibi olacak,' dedi Evan, '
Ladyships lütfen, etsiz yaşamak için onu dereceye kadar kullanmak istedi,
Ve tıpkı onu günde bir samanın üzerine koyduğu gibi, zavallı şey öldü! ''

Evan'ın illüstrasyonu şirketi aghing ve söylem aldı
farklı bir dönüş. Kısa bir süre sonra parti ayrıldı ve Edward
Flora'nın söylediklerine dikkat ederek eve döndü. Rosalind'imi seveceğim
Artık yok, 'dedi; `` Bana bunun için yeterince geniş bir ipucu verdi; Ve
Kardeşi ile konuşacağım ve elbisemden istifa edeceğim. Ama bir Juliet için-
Fergus'un iddialarına müdahale etmek yakışıklı mı? Olsa da
İmkansız başarılı olabilirler; Ve düşük yapmalılar, o zaman ne?
O zaman neden alors alorsu. ' Ve bu yönlendirme kararı ile
Koşullara göre kahramanımız kendini saklamayı taahhüt etti.





Bölüm LV

Üzüntü içinde cesur bir adam


Adil okuyucular, kahramanımın aşktaki sevgisinin
Tamamen açılmaz, onlara tüm kederlerinin ve
Bu duygusal kaynaktan zorluklar ortaya çıkmadı. Lirik bile
Sevginin acılarından bu kadar şikayet eden şikayet unutamadı
aynı zamanda 'borç ve içecek' idi, şüphesiz,
sıkıntısının büyük bir şekilde ağırlaşmasıydı. Gerçekten de bütün günler vardı
Waverley ne flora ne de gül bradwardine düşündü, ama
olası durum üzerinde melankolik varsayımlarda harcanan
Waverley-Honour'daki konular ve Sivil Yarışmanın şüpheli meselesi
vaat edildi. Albay Talbot Sık sık onunla uğraştı
Sebeplediği davanın adaleti üzerine tartışmalar. 'Değil', o
dedi ki, 'Bu anda bırakmanız mümkün,
Çünkü ne olacak, döküntü nişanınızla durmalısınız. Ama keşke
hakkın yanınızda olmadığını bilmeniz; Dövüşüyorsun
ülkenizin gerçek çıkarlarına karşı; ve bir
İngiliz ve bir vatansever, bunu terk etmek için ilk fırsatı almak
Kartopu erimeden önce mutsuz keşif. '

Bu tür siyasi anlaşmazlıklarda Waverley genellikle ortaklara karşı çıktı
Partisinin tartışmaları,
okuyucu. Ama albay onu karşılaştırmaya çağırdığında söyleyecek çok az şey vardı
Hükümeti devirme gücü üstlendikleri gücü
Şimdi desteği için çok hızlı bir şekilde toplananla. İle
Bu ifade Waverley'den başka bir cevabı vardı: 'Nedeni varsa
Tehlikeli olmak, daha büyük bir utanç olurdu
terk etmek. ' Ve sırayla Albay Talbot'u genellikle susturdu,
ve konuyu değiştirmeyi başardı.

Bir gece, bu nitelikte uzun bir anlaşmazlıktan sonra, arkadaşlar
ayrıldı ve kahramanımız yatağa emekli olmuştu, o uyanmıştı
Bastırılmış bir inilti gece yarısı. Başladı ve dinledi; geldi
Albay Talbot'un dairesinden, kendi başına bölünmüş
İletişim kapısı ile wainscoted bir bölüm. Waverley
Bu kapıya yaklaştı ve bir veya iki derin çekim iç çekti.
Sorun ne olabilir? Albay görünüşe göre ondan ayrıldı
Her zamanki ruhlar. Aniden hastalanmış olmalı. Altında
Bu izlenim İletişim kapısını çok nazikçe açtı ve
Albay, gece elbisesinde, üzerinde bir masa tarafından oturan algıladı.
Bir mektup ve bir resim koyun. Edward dururken başını aceleyle kaldırdı
İlerlemeye veya emekli olmayacağından emin ve Waverley onun
Yanaklar gözyaşlarıyla boyandı.

Sanki böyle bir duyguya yol açarak utanıyormuş gibi, Albay Talbot
Görünen bir hoşnutsuzlukla yükseldi ve biraz sertlikle, 'Bence,
Bay Waverley, kendi dairem ve saat bile bir
Mahkum-'

'Albay Talbot deme; Sert nefes aldığını duydum ve
Hasta olduğunuzdan korkuyordu; Bu tek başına beni içeri girmeye teşvik edebilirdi
Sen.'

`` Ben iyiyim, '' dedi Albay, 'Mükemmel iyi.'

`` Ama sıkıntılısın, '' dedi Edward; 'Yapılabilir bir şey var mı?'

'Hiçbir şey, Bay Waverley; Sadece evi düşünüyordum ve biraz
orada hoş olmayan olaylar. '

'İyi Tanrım, amcam!' diye bağırdı Waverley.

`` Hayır, tamamen benim bir keder. Görmeliydin utanıyorum
Beni çok silahsızlandırdı; Ama zaman zaman kursu olmalı,
diğerlerinde daha iyi desteklenin. Gizli tutardım
Sen; Çünkü bence seni üzecek ve yine de hayır uygulayabilirsiniz
teselli. Ama beni şaşırttın,-Görüyorum ki şaşırdığını görüyorum
Kendin,-ve gizemden nefret ediyorum. O mektubu oku. '

Mektup Albay Talbot'un kız kardeşinden ve şu sözlerle:-

`` Seninkini aldım, en sevgili kardeşim, Hodges tarafından. Sir E.W. ve Bay R.
hala büyük, ancak Londra'dan ayrılmasına izin verilmiyor. İstiyorum
Cennet size meydandaki konuların iyi bir açıklaması verebilirim.
Ancak Preston'daki mutsuz meselenin haberi bize geldi.
Düşenler arasında olduğunuz korkunç bir ek. Lady Emily's'i biliyorsun
Sir E. için arkadaşlığınız sizi terk etmeye teşvik ettiğinde sağlık durumu
o. İskoçya'dan gelen üzücü hesaplarla çok taciz edildi.
İsyan patladı; Ama ruhlarını korudu, dedi ki,
senin karın oldu ve gelecek varisi uğruna çok uzun süredir umuyordu
boşuna. Ne yazık ki sevgili kardeşim, bu umutlar şimdi sona erdi!
Tüm dikkatli bakıma rağmen, bu mutsuz söylenti ona ulaştı
hazırlık olmadan. Hemen hastalandı; Ve fakir bebek
kıt doğumundan kurtuldu. Tanrı'ya göre hepsi bu! Ama yine de
Korkunç raporun kendi mektubunuz tarafından çelişkisi büyük ölçüde
Ruhlarını yeniden canlandırdı, ancak Dr. ---- Düşünür, ciddi demek istiyorum, ciddi,
ve hatta tehlikeli, özellikle de
bir süre kalması gereken belirsizlik,
ile olanların vahşetinden oluştuğu fikirler tarafından ağırlaştı
kimin mahkumsun.

'Bu yüzden sevgili kardeşim, bu size ulaşır ulaşmaz, çaba
Serbest bırakmanızı, şartlı tahliye ile, fidye ile veya herhangi bir şekilde kazanmak için
Uygulanabilir. Lady Emily'nin sağlık durumunu abartmıyorum; Ama ben
GERÇEĞİMİ BASKATMAYIN. Şimdiye kadar, sevgili Philip, en çok senin
sevecen kardeş,

'Lucy Talbot.'

Edward bu mektubu incelediğinde hareketsiz durdu; için
Sonuç kaçınılmazdı, albayın arayışındaki yolculuğu ile
O, bu ağır felakete uğradı. Yeterince şiddetliydi, hatta
rahatsız edilemez kısmı; Albay Talbot ve Lady Emily için,
Bir aile, şimdi patlatılan umutlarda sevgiyle çok büyüktü. Ancak
Bu hayal kırıklığı tehdit altındaki kötülüğün kapsamı değildi;
Ve Edward, dehşetle, kendisini her ikisinin de orijinal nedeni olarak gördü. Albay Talbot'un konuşması için kendini yeterince toplayabilirdi
Sorunlu gözü olsa da, her zamanki tavır soğukkanlılığını kurtardı
zihinsel acısını ifade etti.

O bir kadın, genç arkadaşım, bir askerin bile haklı çıkarabilecek
göz yaşları.' Ona minyatüre ulaştı ve tam olarak
Eulogium'u haklı çıkardı; Ve yine de Tanrı, orada ne gördüğünü biliyor
sahip olduğu cazibelerin en azıdır-vaktinde, belki de yapmalıyım
SÖYLE-ama Tanrı'nın yapılacağı. '

`` Uçmalısın-onun rahatlamasına anında uçmalısın. Değil-
çok geç olmayacak. '

'Uçmak? Nasıl mümkün olabilir? Ben şartlı tahliye üzerine bir mahkumum. '

'Ben senin kalecim; Şartlı tahliyenizi restore ediyorum; Sana cevap vereceğim. '

`` Görevinizle tutarlı bir şekilde yapamazsınız; Ben de kabul edemem
Kendi onurumla ilgili olarak sizden deşarj; Yapılacaksın
sorumlu.'

'Gerekirse kafamla cevap vereceğim,' dedi Waverley
aceleci bir şekilde. 'Çocuğunuzun kaybının mutsuz sebebi oldum,
Beni karının katili yapmam. '

'Hayır, sevgili Edward,' dedi Talbot, onu nazikçe elinden alarak, 'sen
hiçbir bakım suçlamaya; Ve eğer bu iç sıkıntıyı gizlersem
İki gün boyunca, duyarlılığınızın bunu görmesi gerekmiyordu
ışık. Beni düşünemedin, ben varlığımı pek bilmiyordum
İngiltere'yi arayışta bıraktı. Bu bir sorumluluk, cennet bilir,
Öngörülen için cevaplamamız gereken mortalite için yeterince ağır
ve eylemlerimizin doğrudan sonucu; dolaylı ve sonuçları için
Operasyon Büyük ve iyi varlık, tek başına öngörebilir
İnsan olaylarının birbirine bağımlılığı, zayıf olduğu belirtilmedi
Yaratıklar sorumlu. '

`` Ama Lady Emily'den ayrılmalıydın, '' dedi Waverley,
duygu, 'diğerlerinin durumunda
Kocası, bir- ''

'Sadece görevimi yaptım,' diye cevapladı Albay Talbot, sakince, 've yapmıyorum,
Pişman olmak için değil. Minnettarlık ve onur yolu olsaydı
Her zaman pürüzsüz ve kolay, onu takip etmek için çok az değer olurdu;
Ancak sık sık ilgimiz ve tutkularımızla çelişir ve
Bazen daha iyi sevgilerimize. Bunlar hayatın denemeleri ve
Bu, en az acı olmasa da '(gözyaşları onun için
gözler), 'karşılaşmamın ilk olduğu ilk kişi değil. Ama biz
Waverley'nin ellerini sıkarak bu yarından bahsedecek 'dedi.
'İyi geceler; Birkaç saat unutmaya çalışın. Şafak olacak
Düşün, altı ve şimdi iki geçti. İyi geceler.'

Edward, bir cevapla sesine güvenmeden emekli oldu.





Bölüm LVI

Efor


Albay Talbot ertesi sabah kahvaltı parasına girdiğinde,
Waverley'nin hizmetçisinden kahramanımızın yurtdışında olduğunu öğrendi
Erken saat ve henüz iade edilmedi. Sabah iyi gelişmişti
tekrar ortaya çıkmadan önce. Nefesinizden çıktı, ama bir havayla
Albay Talbot'u şaşırttı.

'Orada,' dedi, masaya bir kağıt atarak, 'sabah benim
iş. Alick, albay kıyafetlerini topla. Acele et, acele et. '

Albay gazeteyi şaşkınlıkla inceledi. Bu bir geçişti
Albay Talbot'a Chevalier, Leith'e veya başka herhangi bir limana tamir etmek için
Kraliyet Majesteleri Birliklerine sahip olmak ve orada başlamak için
İngiltere veya başka yerlerde, özgür zevkiyle; Sadece şartlı tahliyesini veriyor
Alanı için Stuart'ın evine karşı silah taşımamaktan onur duyuyor
On iki ay.

'Tanrı adına,' dedi albay, gözleri parlıyor
heves, 'Bunu nasıl elde ettin?'

`` Genellikle yükselir yükselmez Chevalier'in levee'deydim. O öyleydi
Duddingston'daki kampa gitti. Onu takip ettim, sordum ve
bir kitle edindim-ama görmedikçe size daha fazla şey söylemeyeceğim
Paketlemeye başlıyorsun. '

Kendimi bu pasaporttan mı yararlanabileceğimi veya nasıl kullanabileceğimi bilmeden önce
elde edildi mi? '

`` Ey, işleri tekrar çıkarabilirsin, biliyorsun. Şimdi seni meşgul görüyorum
devam edecek. İsminden ilk bahsettiğimde gözleri neredeyse parladı
Seninki kadar parlak o zamandan beri iki dakika yaptı. "Sen vardı" diye ciddiyetle
Diye sordu, "Sebepine uygun herhangi bir duygu gösterildiniz mi?" "İçinde değil
En azından, bunu yapacağınız için bir umut yoktu. "Onun yüzü düştü. Ben
özgürlüğünüzü istedi. "İmkansız," dedi; "Bir
Bu tür ve bu şahsiyetlerin arkadaşı ve sırdaşları isteğimi yaptı
tamamen abartılı. "Ona kendi hikayemi ve seninkini söyledim ve sordum
Duygularımın kendi başına ne olması gerektiğini yargılaması. Bir kalbi var ve
Birinci, Albay Talbot, ne istediğinizi söyleyebilirsiniz. Bir kağıt aldı
ve pasoyu kendi eliyle yazdı. "Kendime güvenmeyeceğim
Konseyimle, "dedi;" Beni neyin doğru olandan tartışacaklar. BEN
Size değer verdiğim gibi değerli olan bir arkadaşın yüklenmesi gerektiğine katlanmayacak
Daha fazla olması durumunda sizi etkilemesi gereken acı verici yansımalarla
Albay Talbot'un ailesinde talihsizlik; Ben de cesur bir düşmanı tutmayacağım
Bu koşullar altında mahkum. Ayrıca, "dedi," sanırım yapabilirim
Kendimi iyi bir etkiyi dile getirerek kendimi ihtiyatlı danışmanlarıma haklı çıkar
Lenity, büyük İngiliz ailelerinin zihinlerinde üretecek
Albay Talbot kim bağlı. "'

Albay, `` Orada politikacı göz attı, '' dedi.

'Şey, en azından bir kralın oğlu gibi sonuçlandırdı: "Pasaportu al; ben
form uğruna bir koşul eklediler; Ama albay itiraz ederse
Herhangi bir şartlı tahliye vermeden ayrılmasına izin verin. Buraya geliyorum
erkeklerle savaş, ama kadınları üzmek veya tehlikeye atmak. "'

'Şey, taklit için bu kadar borçlu olduğunu hiç düşünmemiştim-'

`` Prens'e, '' dedi Waverley gülümseyerek.

"Chevalier'e," dedi Albay; İyi bir seyahat adı,
ve ikimiz de özgürce kullanabiliriz. Daha fazla bir şey mi söyledi? '

`` Sadece beni zorlayabileceği başka bir şey olup olmadığını sordu; Ve ne zaman
Olumsuz cevap verdim, beni elinden salladı ve hepsini diledi
Takipçiler o kadar düşünceli, çünkü bazı arkadaşlarım sadece değil
İhtiyacınız olması gereken her şeyi sordu, ama tamamen dışında olan birçok şey
onun gücü ya da dünyadaki en büyük egemen. Gerçekten de o
dedi, takipçilerinin gözünde hiçbir prens görünmedi, bu yüzden tanrı gibi
Kendisi olarak, eğer abartılı taleplerden yargılayacaksanız
Her gün onu tercih ettiler. '

'Zavallı genç beyefendi,' dedi Albay, 'Sanırım hissetmeye başlıyor
durumunun zorlukları. Sevgili Waverley, bu daha fazlası
Philip Talbot hatırlayabilirken türden ve unutulmayacak
herhangi bir şey. Hayatım-Pshaw-Emily'nin bunun için teşekkür ederim; Bu bir
elli hayat değerinde iyilik. Şartlı tahliyemi vermekten çekinemem
durumlar; İşte (onu formda yazdı). Ve şimdi nasılım
inmek için? '

'Her şey yerleşmiş: bagajınız dolu, atlarım bekliyor ve
Tekne, Prens'in izniyle, sizi gemiye koymak için nişanlandı
Tilki fırkateyn. Leith'e bilerek bir haberci gönderdim. '

'Bu mükemmel bir şekilde yapacak. Kaptan Beaver benim özel arkadaşım;
Beni Berwick veya Shields'e karaya koyacak, o zamandan beri binebileceğim
Londra'ya gönder; Ve bana kağıt paketiyle emanet etmelisin
Miss Bean Lean'inizle iyileştiniz. Sahip olabilirim
Bunları kendi yararınıza kullanma fırsatı. Ama Yayla'nı görüyorum
Arkadaş, Glen ---- Barbarca ismine ne diyorsun? Ve onun düzenli
onunla; Artık ona düzenli kesme-kesici dememeliyim, ben
sanmak. Bonnet ile dünyanın kendisiymiş gibi nasıl yürüdüğünü görün
Başının bir tarafında ve ekose göğsüne şişti! BEN
Şimdi ellerimin bağlı olmadığı o gençliği karşılamak istiyorum: ben
Gururunu evcilleştirir mi yoksa benimkini evcilleştirmelidir. '

Utanç için Albay Talbot! Boğa
Scarlet'te yaptıkları söylendi. Siz ve Mac-ivor'un çok fazla puanı yok
aksine, ulusal önyargı söz konusu olduğunda. '

Bu söylemin ikinci kısmı sokakta gerçekleşti. Geçtiler
Şef, albay ve her birini sert ve titizlikle selamlıyor
Diğer, iki düellist gibi yer almadan önce. Açıktı
Beğenme karşılıksızdı. `` O somurtkan adamı asla görmüyorum
topuklu, 'dedi albay, atını monte ettikten sonra' ama o
Bana duyduğum bir yerde olan çizgileri hatırlatıyor-sahnede yukarı doğru ilerliyor:-

    Arkasında Yakın
    Bir büyücünün şeytanı gibi Surlen Bertram'ı takip eder,
    İstihdam edilecek baskı.

'Seni temin ederim, Albay,' dedi Waverley, '
Yaylalar. '

`` Bir beyaz değil, beyaz değil; Onlara bir not veremem; Onları bükemem
bir as. Kendi çorak dağlarında kalmalarına izin verin ve puf ve
şişin ve eğer bir
akıl; Ama insanların pantolon giydiği yere hangi işlere sahipler,
Ve anlaşılır bir dil mi konuşuyor? Karşılaştırmada anlaşılabilir demek istiyorum
Giberlerine göre, ovalar bile bir tür İngilizce konuşuyor
Jamaika'daki Zencilerden biraz daha iyi. PR ----, ben acımayı
Onun hakkında çok fazla umutsuz olduğu için Chevalier'in kendisi.
Ve ticaretlerini çok erken öğreniyorlar. Bir tür subaltern imp var
Örneğin, bir tür emici şeytan, arkadaşın
Glena ---- Glenamuck orada bazen treninde. Ona bakmak için
Yaklaşık on beş yıldır; Ama o asırlık bir yaramazlık ve
Kötülük. Geçen gün mahkemede Quoits'te oynuyordu; A
Yeterince iyi görünen bir insan olan beyefendi geçti ve bir quoit olarak
Shin'e çarptı, bastonunu kaldırdı; Ama genç Bravo'yu kırıyor
Tabanca, "Jubilee gezisi" nde beau katkı gibi ve bir
Bir üst pencereden Gardez L'Eau çığlığı tüm tarafları ayarlayın
Kaçınılmaz sonuçlardan korkmak için A-Scampering, yoksullar
Beyefendi hayatını o küçükün elleriyle kaybedecekti
Cockatrice. '

Dönüşünüzde İskoçya'dan vereceğiniz güzel bir karakter, Albay
Talbot. '

'O, Adalet sığ,' dedi Albay, 'bana sorun kurtaracak
-"Çorak, çorak, hepsine dilenci, dilenci. Evlen, iyi hava"-ve
sadece Edinburgh'dan oldukça uzaktayken ve henüz gelmediğinizde
Leith, şu anda bizim gibi. '

Kısa sürede limana vardılar.

    Tekne, Leith iskelesinde kaydı,
    Tam yüksek sesle rüzgar feribottan üflendi;
    Gemi Berwick Yasası'na bindi.

'Veda, Albay; Her şeyi dilediğiniz gibi bulsun! Belki biz
Beklediğinizden daha erken buluşabilir; Anında bir yoldan bahsediyorlar
İngiltere.'

`` Bana bundan hiçbir şey söylemeyin, '' dedi Talbot; Haber taşımamak istemiyorum
Hareketlerin. '

'Basitçe, o zaman, Adieu. Bin çeşit selamla, her şey
Sir Everard ve Teyze Rachel'a karşı saygılı ve sevecen. Beni düşün
Nazikçe olabildiğince, benden vicdanın olacağı kadar hoşgörülü bir şekilde konuş
izin ve bir kez daha çok. '

'Ve Adieu, sevgili Waverley; Nezaketiniz için çok, çok teşekkürler.
İlk fırsatta kendinizi bırakılmamış. Seni hiç düşüneceğim
minnettarlıkla ve sansürümün en kötüsü olacak, que diable
Alloit-Iire Faire Dans Cette Galere? '

Ve böylece ayrıldılar, Albay Talbot teknenin gemisine gidiyor ve
Waverley Edinburgh'a dönüyor.





Bölüm Lvii

Yürüyüş


Tarih eyaletine girmek bizim amacımız değil. Biz yapacağız
Bu nedenle okuyucularımıza sadece Kasım ayının başında
Genç Chevalier, yaklaşık altı bin adamın başında
en üst düzeyde, içine nüfuz etme girişimini tehlikeye atmaya karar verdi
İngiltere'nin merkezi, güçlü hazırlıkların farkında olmasına rağmen
onun resepsiyonu için yapılmış. Bu haçlı seferine hava koşullarında öne çıktılar
bu da diğer birlikleri yürüemez hale getirirdi, ama
gerçekte bu aktif dağcılara daha az üzerinde avantajlar
Hardy düşman. Sınırların üzerine uzanan üstün bir ordunun meydan okuması,
Field-Marshal Wade altında kuşattılar ve Carlisle'yi aldılar ve yakında
Daha sonra güneye doğru cesur yürüyüşlerini kovuşturdu.

Albay Mac-Ivor'un alayı klanların minibüsünde yürürken, o ve
Şimdi yorgunluğun dayanıklılığında herhangi bir Highlander'a eşit olan Waverley,
ve dilleri ile tanıştı,
sürekli olarak kafasında. Ancak ordunun ilerlemesini işaretlediler,
çok farklı gözlerle. Fergus, tüm hava ve ateş ve kendinden emin
dünyaya karşı, her adımdan başka bir şey ölçmedi.
Yard Londra'nın yakınında. Ne sordu, bekledi ne de herhangi bir yardım istedi
Stuarts'ı bir kez daha tahtın üzerine yerleştirecek klanlar hariç;
Ve şans eseri birkaç taraftar standarda katıldığında, her zaman
onları yeni davacıların iyiliği üzerinde düşünmek
Sonuç olarak, bu nedenle,
O kadar çok memnuniyet, onun arasında paylaşılması gereken ödül
Yayla takipçileri.

Edward'ın görüşleri çok farklıydı. Bunu gözlemleyemedi
James'i üçüncü ilan ettikleri kasabalar, 'Hiçbir insan ağlamadı,
Tanrı onu korusun. ' Mafya baktı ve dinledi, kalpsiz, aptalca ve
donuk, ama indükleyen bu gürültülü ruhun bile birkaç işareti verdi
En çok egzersiz için tüm durumlarda bağırmaları için
tatlı sesler. Jacobites'e inanmaları öğretilmişti.
Kuzey-Batı ilçeleri zengin Squires ve Hardy Yeomen ile doludur,
Beyaz gülün nedenine adanmış. Ama daha zengin Tories
Çok az gördüler. Bazıları evlerinden kaçtı, bazıları kendilerini aldılar
hasta, bazıları şüpheli olarak kendilerini hükümete teslim etti
Kişiler. Kalan gibi, cahil şaşkınlıkla baktı,
Korku ve isteksizlik ile karışık, vahşi görünümde, bilinmiyor
İskoç klanlarının dil ve tekil kıyafetleri. Ve daha çok
İhtiyatlı onların yetersiz sayıları, disiplinde görünen eksiklik ve
Ekipmanın yoksulluğu, calamitous'un jetonlarından emin görünüyordu
döküntü taahhütlerinin sona ermesi. Böylece onlara katılan azı
sonuçlara kör olan siyasi ilkenin bağnazlığı gibiydi veya
Kırık servetler onları bu kadar çaresiz bir riskle tehlikeye attı.

Bradwardine Baronu, bunlar hakkında ne düşündüğü sorulur
işe alımlar, uzun bir tutam enfiye aldı ve dribly cevapladı, '
değil ama onlar hakkında mükemmel bir fikriniz var, çünkü
Tam olarak kendilerini iyi Kral David'e bağlayan takipçiler
Adullam Mağarası-Videlice, sıkıntı içinde olan her biri ve
borçlu olan ve hoşnutsuz olan her biri
Vulgate ruhun acıını oluşturur; Ve şüphesiz, 'dedi,' yapacaklar
Ellerinin güçlü adamlarını kanıtlayın ve onların çok ihtiyacı var
Çünkü bize çok ekşi bir görünüm gördüm. '

Ancak bu düşüncelerin hiçbiri Fergus'u hareket ettirmedi. Berbüye hayran kaldı
Ülkenin güzelliği ve birçok koltuk durumu
Geçtiler. 'Waverley-Honour o ev gibi mi Edward?'

'Buçuk daha büyük.'

`` Amcanın parkı bu kadar iyi mi? '

'Üç kat daha geniş ve bir ormana benziyor
sadece park. '

'Flora mutlu bir kadın olacak.'

Umarım Miss Mac-Ivor'un mutluluk için çok fazla nedeni olacaktır.
Waverley-Honour ile. '

`` Umarım; Ama böyle bir yerin metresi olmak güzel olacak
toplam toplamına ek. '

'Güvendiğim, bir ek olarak,
başka araçlar. '

`` Nasıl, '' dedi Fergus, kısa durup Waverley'yi döndürüyor-'Ben nasılım
Bunu anlamak için Bay Waverley? Seni duymaktan zevk almış mıydım
Aight? '

'Mükemmel doğru, Fergus.'

'Ve artık ittifakımı ve benim
Kız kardeşin eli? '

`` Kız kardeşin benimkini reddetti, '' dedi Waverley, hem doğrudan hem de
Bayanların istenmeyen dikkatleri bastırdığı tüm olağan araçlar. '

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Chieftain, "
Beyefendi, onun tarafından onaylandıktan sonra takımını geri çekerek
Yasal Guardian, ona konuyu konuşma fırsatı vermeden
bayanla bitti. Sanırım kız kardeşimin düşmesini beklemedin
Açmayı seçtiğin ilk an olgun bir erik gibi ağzına mı? '

"Ladinin sevgilisini görevden alma unvanına gelince, Albay," diye yanıtladı Edward,
Ben cahil olduğum için onunla tartışmanız gereken bir nokta
Yaylaların gümrükleri. Ama başlığımla ilgili olarak
ilginize itiraz etmeden ondan bir reddetme, ben
Miss Mac-ivor'un değerini değerlendirmek için bir anlam ifade etmeden size açıkça söyleyecek
Kabul edilen güzellik ve başarılar, elini almayacağım
Bir melek, çeyiz için bir imparatorlukla, rızası zorla
arkadaşların ve velilerin ithalatı ve kendi başına akmadı
ücretsiz eğilim. '

'Bir Melek, Bir İmparatorluğun Çeyiziyle,' Tekrarlanan Fergus, bir tonda
Acı ironi, 'bir ----
Squire. Ama efendim, 'tonunu değiştiriyor', eğer flora mac-ivor değilse
Bir imparatorluğun çeyiz, o benim kız kardeşim; Ve bu en azından yeterli
yaklaşan bir şeyle tedavi edilmesine karşı onu güvence altına almak
Levity. '

`` O flora mac-ivor, efendim, '' dedi Waverley, sıkılıkla, '
Ben, Levity ile herhangi bir kadına davranabilir miydim, daha fazlası olurdu
etkili koruma. '

Şefin kaşları şimdi tamamen bulutlanmıştı; Ama Edward da hissetti
önlemek için benimsediği mantıksız tonda öfkeli
en az imtiyazla fırtına. Bu kısa iken ikisi de durdu
Diyalog geçti ve Fergus daha fazlasını söylemek için yarıya atılmış görünüyordu
Şiddet içeren, ancak güçlü bir çaba ile, tutkusunu bastırdı ve döndü
Yüzü öne doğru yürüdü. Her zaman şimdiye kadar olduğu gibi
Birlikte yürüdü ve neredeyse sürekli yan yana, Waverley takip etti
Kursu sessizce aynı yönde, şefin
sahip olduğu iyi humour'u kurtarmak için kendi zamanını al
mantıksız bir şekilde atıldı ve kararında ona bir
İnç haysiyet.

Bu somurtkan bir şekilde yürüdükten sonra Fergus
söylemi farklı bir tonda yeniden başlattı. Sıcak olduğuma inanıyorum
Sevgili Edward, ama beni bilginizle kışkırtıyorsun
dünya. Flora'nın bazı ihtiyatlılarında veya yüksek uçan birinde evcil hayvan aldınız
Sadakat kavramları ve şimdi bir çocuk gibi,
Ağladığın oyun oynadığın ve beni yendiğin sadık kalecin,
Çünkü kolum size teslim etmek için Edinburgh'a ulaşamıyor. Eminim,
Tutkulu olsaydım, böyle bir ittifakını kaybetmenin ipotekleri
Arkadaş, düzenlemenizden sonra hem yaylaların hem de
Ovalar ve neden veya neden olduğunu bilmeden,
Benimkinden daha sakin bir kanı kışkırtır. Edinburgh'a yazacağım ve koyacağım
tüm haklara; Yani, eğer isterseniz bunu yapmalıyım; gerçekten ben
Flora hakkındaki iyi fikrinin olduğunu varsayamıyorum, senin gibi
sık sık bana ifade ettiler, bir keresinde bir kenara bırakılabilir. '

`` Albay Mac-Ivor, '' dedi Edward, aceleyle daha fazla acımasız
veya zaten düşündüğü bir konuda seçtiğinden daha hızlı
Kırık, 'İyi ofislerinizin değerinden tamamen duyarlıyım; Ve
Elbette, benim adıma böyle bir olayda gayretin ile, bana hayır yapıyorsun
küçük onur. Ancak Bayan Mac-Ivor seçimini özgürce yaparken ve
gönüllü olarak ve Edinburgh'daki tüm dikkatlerimle alındı
Soğuktan daha fazlası, kendime adalette yapamam,
Bu konuda tekrar taciz edilmesi gerektiğini kabul edin. olurdum
O zamandan beri size bir süre bahsetti, ama temelini gördün
Birlikte durduk ve anlamış olmalıydık. Düşündüm olsaydım
Aksi takdirde daha önce konuşurdum; Ama doğal bir isteksizlik yaşadım
ikimiz için çok acı verici bir konuya girmek. '

'O, çok iyi, Bay Waverley,' dedi Fergus, kibirli bir şekilde, '
bir son. Kız kardeşime herhangi bir erkeğe baskı yapma fırsatım yok. '

Ne de aynı şekilde reddetmeyi mahkemeye çıkarmak için herhangi bir fırsatım yok
Genç bayan, 'diye cevapladı Edward, aynı tonda. “Ancak gerekli soruşturmayı yapacağım” dedi.
kesintiyi fark ediyorum 've kız kardeşimin ne düşündüğünü öğrenin
Bu, burada bitip bitmediğini göreceğiz. '

'Bu tür sorulara saygı göstererek, elbette kendinize yönlendirileceksiniz.
yargılama, 'dedi Waverley. 'Bu, farkındayım, imkansız Bayan Mac-ivor
fikrini değiştirebilir; ve o kadar çok denetlenemez bir durum muydu,
Benimkini değiştirmeyeceğimden emin. Bundan sadece herhangi birini önlemek için bahsediyorum
Gelecekteki yanlış yapım olasılığı. '

Memnuniyetle şu anda Mac-ivor, kavgalarını bir
Kişisel tahkim, gözü ateş etti ve Edward'ı ölçtü.
En iyi nerede ölümlü bir yara dikebileceğini seçmek için. Ama biz olmasına rağmen
Caranza'nın modlarına ve rakamlarına göre şimdi kavga etmeyin veya
Vincent Saviola, kimse Fergus'tan daha iyi bilmiyordu
Ölümlü bir düello için iyi bahane. Örneğin, bir adama meydan okuyabilirsiniz
Bir kalabalığın içinde mısır üzerinde durmak veya sizi itmek için
Duvar veya tiyatroda oturmak için; Ama modern kodu
Şeref, hakkınızda bir kavga bulmanıza izin vermeyecek
bir adamı bir kadın akrabasına adresler devam ettirmeye zorlamak
Adil Lady zaten reddetti. Böylece Fergus mideye zorlandı
Bu, zamanın Wirligig'e kadar hakaret ettiği,
en saçma olarak izleyeceğine söz verdi,
İntikam fırsatı.

Waverley'nin hizmetçisi her zaman arkasında onun için bir eyer atı yönetti.
Üstadı nadiren sürmesine rağmen, bağlı olduğu tabur. Ancak
Şimdi, geç saatlerinin otoriter ve mantıksız davranışına bağlı
arkadaşım, sütunun arkasına düştü ve atını monte etti,
Bradwardine Baronunu arayın ve gönüllü olmak için izin isteyin
Mac-ivor alayı yerine birliği.

'Olmalıydım mutlu bir zaman,' diye düşündü,
monte edilmiş, 'bu mükemmel örneğine çok yakın müttefik olmak
Gurur ve öz-opinion ve tutku. Bir albay! Neden olmalıydı
bir generalissimo. Üç veya dört yüz kişilik küçük bir şef! Onun gururu
Tartary Chame-Grand Seignior-harika olabilir
Mogul! Ben ondan çok özgürüm. Flora bir melek miydi, beraberinde getirirdi
Bir kayınbirader için ikinci bir hırs ve gazap. '

Öğrenen Baron (Sierra'da Sancho'nun Jestleri gibi
Morena) egzersiz isteği için küflü büyüyor gibiydi, sevinçle kucaklandı
Waverley'nin alayıda hizmetini sunma fırsatı
Biraz efor haline getirin. Ancak iyi huylu yaşlı beyefendi,
İki Quondam arkadaşı arasında bir uzlaşmayı gerçekleştirmeye çalıştı.
Fergus soğuk bir kulağı röportajlarına çevirdi, ancak onlara bir
saygılı duruşma; Ve Waverley'e gelince, neden olması gerekmiyordu
Şefin olduğu samimiyetin yenilenmesini kurarken ilk kişi olun
çok mantıksız rahatsız olmuştu. Baron daha sonra konuyu belirtti
Küçük ordusundaki kavgaları önlemek için endişeli olan prens,
Albay Mac-ivor ile kendisinin bir şekilde görevlendirileceğini ilan etti.
davranışının mantıksızlığı. Ama yürüyüşlerinin acelesinde,
etkisini uygulama fırsatı bulmadan bir iki gün önceydi
Önerilen şekli.

Bu arada Waverley, aldığı talimatları döndürdü.
Gardiner'ın ejderhalarında bir hesapta ve Baron'a yardım etti
bir tür adjutant olarak komuta. 'Parmi les aveugles un borgne est ri,'
diyor Fransız atasözü; ve esasen oluşan süvari
Ova beyleri, kiracıları ve hizmetçileri,
Waverley'nin yeteneği ve kişisine büyük bir bağlılık. Bu gerçekten
kısmen seçkinlerde hissettikleri memnuniyetten dolayı
İngiliz Gönüllüleri Yaylaları aralarında yer almaya bırakıyor; için
Sadece nedeniyle değil, at ve ayak arasında gizli bir kin vardı
Hizmetlerin farkı, ancak beylerin çoğu, çünkü
Yaylaların yakınında yaşamak, bir seferde ya da başka bir
çevresindeki kabileler ve hepsi kıskanç bir gözle baktı
Highlanders'ın üstün cesaret ve faydaya karşı sarsıntıları üzerinde
Prens'in hizmetinde.





Bölüm Lviii

Kral Agramant'ın kampının karışıklığı


Waverley'nin bazen ana dışında biraz ayrı binmek
Beden, yürüyüşte meydana gelen herhangi bir merak nesnesine bakmak.
Şimdi Lancashire'daydılar, daha eski bir eski salondan çekildiğinde,
Ankete katılmak için Filonu yarım saat terk etti ve hafif
taslağı. Caddeden geri döndüğünde, Teğmen tarafından karşılandı
Maccombich. Bu adam Edward'a bir tür saygı ile sözleşme yapmıştı
onu Tully-Veno'da ilk gördüğü günü ve
Yaylalar. Bizimle görüşmek amacıyla, loiter gibi görünüyordu
kahraman. Yine de onu geçerken, sadece üzeneğine yaklaştı ve
'Dikkat!' Ve sonra hızla yürüdü,
Tüm daha fazla iletişim parlatıyor.

Edward, bu ipucuna biraz şaşırdım, ardından gözleriyle
Ağaçlar arasında hızla kaybolan Evan'ın seyri. Hizmetçisi,
Katılan Alick Polwarth,
Highlander ve sonra efendisine yaklaşarak, dedi,-

Bende olmaz efendim, eğer güvende olduğunu düşünüyorsam Amang Thae Highland
Rinthereouts. '

Ne demek istiyorsun, Alick? dedi Waverley.

'Mac-ivors, efendim, hae başlarına girdi.
genç Leddy, Bayan Flora'yı etkiledi; Ve Mae'yi Ane'den daha çok duydum
Diyelim ki, wadna taklitleri bir kara kargaşa yapmak için muckle; Ve sen Ken Weel
Eneugh Mony O var.
Prens Himsell aracılığıyla, bir Şef onları göz kırpıyor veya
Yaptı ya da hayır, eğer onu memnun edecek bir şey düşünürlerse
Dune idi. '

Waverley, Fergus Mac-Ivor'un bu türden aciz olduğundan emin olmasına rağmen
ihanet, hiçbir şekilde onun
takipçiler. Şefin veya ailesinin onurunun nerede olduğunu biliyordu
dokunulması gerekiyordu, en mutlu adam o olurdu
İlk önce damgalanmanın intikamını; Ve sık sık bir atasözü alıntı yaptıklarını duymuştu,
'En iyi intikam en hızlı ve en güvenli olanıydı.' Kuplaj
Bu Evan'ın ipucuyla, mahmuzları ayarlamak için en ihtiyatlı karar verdi.
atı ve filosuna geri dönün. Sonuna ulaştı
Ancak Long Avenue'dan bir top onu geçti ve rapor
Bir tabancanın duyuldu.

`` Deevil'in tokası, Callum Beg, '' dedi Alick; Çırptığını gördüm
Amang boyunca Reises. '

Edward, bu ihanet eyleminde adil bir şekilde tütsülenmiş, dörtnala koştu
Avenue ve Mac-ivor'un taburunu bazı mesafelerde hareket ettirdi
feshedildiği ortaklar boyunca. Ayrıca bir birey gördü
Partiye katılmak için çok hızlı koşmak; Bu, amaçlanan olduğu sonucuna vardı
Bir muhafaza atlayarak kolayca bir şey yapabilen suikastçı
Ana vücuda at sırtında bulabileceğinden daha kısa yol. Aciz
Kendini kontrol etmek için Alick'in baronuna gitmesini emretti.
Yaklaşık yarım mil içinde alayının başında olan Bradwardine
ön ve onu olanlarla tanışın. Hemen kendisi
Fergus'un alayına gitti. Şefin kendisi
Onlara katılmak. Beklemekten dönen at sırtındaydı
Prens. Edward'a yaklaşırken atını harekete geçirdi
ona doğru.

'Albay Mac-ivor,' dedi Waverley, daha fazla selamlama olmadan, '
İnsanlarınızdan birinin bana bu anda ateş ettiğini bildirmek zorunda
gizlenen bir yerden. '

'Bu gibi,' diye cevapladı Mac-ivor, '
gizleme yeri, şu anda kendime önerdiğim bir zevk, ben
Klanlarımdan hangisinin beni beklemeye cesaret ettiğini bilmekten memnun olmalı. '

`` İstediğiniz zaman kesinlikle senin komutunuzda olacağım; .
Ofisinizi kendi başına alan beyefendi orada sayfanız, Callum
Yalvar. '

'Rütbelerden uzak dur, Callum! Bay Waverley'e ateş ettiniz mi? '

'Hayır,' diye cevapladı kargaşalı Callum.

'Yaptın,' dedi zaten geri dönen Alick Polwarth,
Trooper tarafından ne olacağına dair bir açıklama gönderdi
Bradwardine'nin baronu, kendisi efendisine geri döndü
tam dörtnala, ne mahmuzlarının rowels ne de yanlarını koruyor
atı. Yaptın; Seni Auld Kirk'i gördüğüm kadarıyla gördüm
Coudingham'da. '

'Yalan yalan söyliyorsun,' diye yanıtladı Callum, her zamanki geçilemez inatçiliği ile. .
Şövalyeler arasındaki savaş, şövalyelik günlerinde olduğu gibi kesinlikle olurdu.
Squires arasında bir karşılaşma öncesinde (Alick bir
sağlam yürekli merseman ve Cupid'in yayından çok daha fazla bir
Highlander'ın Dirk veya Claymore), ancak Fergus, her zamanki tonu ile
Karar, Callum'un tabancasını istedi. Horoz aşağı, tava ve
Namlu dumanla siyahtı; Bu anı kovulmuştu.

'Al,' dedi Fergus, çocuğu ağırla kafasına vurarak
Tabanca-Butt Bütün gücüyle-'Siparişsiz oyunculuk için bunu al,
Ve gizlemek için yalan söylüyor. ' Callum ortaya çıkmadan darbeyi aldı
ondan kaçmak ve hayat işareti olmadan düşmüştür. Hareketsiz dur
Hayatın! ' dedi Fergus klanın geri kalanına; ``
Bay Waverley ve ben arasında müdahale eden ilk adamın beyinleri. '
Hareketsiz durdular; Evan Dhu tek başına can sıkıcı semptomlar gösterdi ve
endişe. Callum, bolca kanamış yerde yatıyordu, ama kimse
ona herhangi bir yardım vermeye çalıştı. Sanki onu almış gibiydi
ölüm-darbe.

'Ve şimdi sizin için Bay Waverley; Lütfen atını yirmi yarda çevirmek için
benimle ortak. ' Waverley uydu; ve Fergus, yüzleşiyor
Mart çizgisinden küçük bir yol olduklarında,
büyük etkilenen serinlik, 'merak edemedim, efendim,
Geçen gün ifade etmekten memnuniyet duyduğunuz tatın kararsızlığı.
Ama sadece gözlemlediğiniz gibi, cazibesi olan bir melek değildi
Sen, onun serveti için bir imparatorluk getirmedikçe. Şimdi var
Bu belirsiz metin üzerine mükemmel yorum. '

'Anlamını tahmin etmek için bile bir kayıpım var, albay mac-ivor,
Bana bir kavga sabitlemeyi planlıyorsunuz gibi görünüyor. '

Etkilenen cehaletiniz size hizmet etmeyecek efendim. Prens-
Prens kendisi manevralarınızla tanıştı. Küçük düşündüm
Bayan Bradwardine ile olan nişanlarınızın
Kız kardeşimle amaçladığınız maçı kırın. Sanırım
Baron'un mülkünün varış noktasını değiştirdiği bilgileri
arkadaşınızın kız kardeşini hafifletmek için yeterli bir nedendi ve
Arkadaşının metresini gerçekleştiriyor. '

Prens sana Bayan Bradwardine ile nişanlandığımı mı söyledi? ' söz konusu
Waverley. 'İmkansız.'

'Yaptı, efendim,' diye cevapladı Mac-ivor; Yani, ya kendinizi çizin ve savun
Ya da iddialarınızı bayana istifa edin. ' 'Bu mutlak delilik,'
diye bağırdı Waverley, 'ya da garip bir hata!'

'O! Kaçınma yok! Kılıcını çizin! ' dedi çileden çıkan şef, onun
zaten kılıfsız.

'Bir deliğin kavgasında savaşmalı mıyım?'

O zaman şimdi pes ve sonsuza dek, Bayan Bradwardine's için tüm iddialar
el.'

'Hangi başlığa sahipsin,' diye bağırdı Waverley, tamamen komuta kaybederek
Kendisi-'Bu terimleri dikte etmek için hangi başlık veya yaşayan herhangi bir adam var
Bana? ​​' Ve kılıcını da çizdi.

Şu anda Bradwardine Baronu, ardından birkaçı
birlik, mahmuzun üzerine geldi, bazıları meraktan, bazıları da katılacak
Belirsiz bir şekilde anladıkları kavgalar arasında patlamıştı
Mac-Ukans ve Kolordu. Klan yaklaşımını görmek,
Şeflerini desteklemek için kendileri hareket halinde ve
kan dökülmesinde sonlandırılması muhtemel olan karışıklık başladı. A
Yüz dil aynı anda hareket halindeydi. Baron ders verdi
Şeflik yaptı, Highlanders Galce'de çığlık attı, atlılar
Lanetli ve ova Scotch yemin etti. Uzunlukta meseleler böyle geldi
Baron'un Mac-Uwors'ları şarj etmekle tehdit ettiği sürece
saflarına devam etti ve birçoğu karşılığında,
Ateşli silahlar ona ve diğer askerlere. Karışıklık özel olarak
kendi gününden şüphe duymayan yaşlı Ballenkeiroch tarafından desteklendi
İntikam geldi, ne zaman, bak! Bir ağlama 'oda! Yol yap!
Monseigneur yerleştirin! Monseigneur yerleştirin! ' Bu yaklaşımı duyurdu
Fitz-James'in yabancı bir partisi ile gelen prensin
Vücut koruyucusu olarak hareket eden ejderhalar. Gelişi bir dereceye kadar üretti
sipariş. Yaylalar saflarını yeniden değerlendirdi, süvari düştü
ve Filo oluşturdu ve Baron ve Chieftain sessizdi.

Prens onları aradı ve önünde Waverley. Duyduktan sonra
Callum Beg'in kötülüğü yoluyla kavganın orijinal nedeni, o
Hemen Provost-Marshal'ın gözaltına alınmasına emretti
İcra, hayatta kalması durumunda,
onun şefi. Ancak Fergus, bir hak iddia eden bir tonda ve
bir iyilik sormak, emrine bırakılmasını istedi ve
cezasının örnek olması gerektiğine söz verdi. Bunun olabileceğini inkar etmek
Chieftains'in ataerkil otoritesine saldırıyor gibiydi
ki çok kıskançlardı ve insanlar değildi
rahatsız edici. Callum bu nedenle kendi kabilesinin adaletine bırakıldı.

Prens daha sonra, kavganın yeni nedenini bilmek istedi.
Albay Mac-Ivor ve Waverley. Bir duraklama vardı. Her iki beyefendi de bulundu
Bradwardine baronunun varlığı (bu zamana kadar her üçü de
chevalier'e komutuyla yaklaşmıştı) aşılmaz bir engel
kızının adının olması gereken bir konuya girmeye karşı
kaçınılmaz olarak bahsedilebilir. Gözlerini yere çevirdiler
Utanç ve utançların hoşnutsuzlukla karıştığı görünüyor.
Hoşnutsuz ve isyan arasında eğitilen prens
Her türden kan davasının olduğu St. Germains Mahkemesi'nin ruhları
Tahliye edilen egemenliğe günlük istekli konusu, hizmet etmişti
Prusya eski Frederick'in söylediği gibi çıraklığı,
kraliyet ticareti. Concord'u takipçileri arasında tanıtmak veya geri yüklemek
vazgeçilmez. Buna göre önlemlerini aldı.

'Mösyö de Beaujeu!'

'Monseigneur!' içinde bulunan çok yakışıklı bir Fransız süvari subayı dedi
Katılım.

'AYEZ LA BONTE D'Aligner Ces Montagnards LA, Ainsi Que La Cavalerie,
S'il vous Plait, et de les remettre a la marche. Vous Parlez Si Bien
L'Anglois, cela ne vous Donneroit pas beaucoup de peine. '

'Ah! Pas du tout, Monseigneur, 'diye yanıtladı Mons. le comte de beaujeu, onun
Kafa, küçük şımartan yüksek düzeyde yönetildiği boynuna bükülüyor
Şarj cihazı. Buna göre, yüksek ruhlar ve güvenle uzaklaştı,
Fergus'un alayının başına, bir kelimeyi anlamasına rağmen
Gaelic ve çok az İngilizce.

'Messieurs les sauvages ecossois-Dat, gentilmans vahşileri,
İyilik d'Acranger Vous. '

Klan, emri jestten kelimelerden daha fazla anlayan,
Ve prensin kendisinin mevcut olduğunu görmek, saflarını giymek için acele etti.

'Ah! Ver! Dat Fort Bien! ' dedi Kont de Beaujeu.
'Gentilmans sauvages! Mais, Tres Bien. Eh Bien! Qu'est ce que vous
Appelez Visage, Mösyö? ' (onun yanında duran uzanan bir askere).
Ah, oui! yüz. Je Vous Remuckie, Mösyö. Gentilshommes, de
De yüz yapmak için iyilik sağ par dosyası, dat, dosyalar tarafından. Bataklık!
Mais, Tres Bien; Encore, Messieurs; Il faut vous mettre a la marche.
... Marchez bitti, au nom de dieu, parkeque j'ai oublie le mot anglois;
Mais vous etes des Braves Gens, et me compreez tres bien. '

Bir sonraki sayım süvarileri harekete geçirmek için acele etti. 'Gentilmans
Süvari, düşmelisin. Ah! par ma foi, düşme demedim! Ben
Bir korku de küçük brüt şişman Gentilman Moche incinir. Ah, Mon Dieu! C'est
Le Commissaire qui nous bir Apporte les prömiyeri Nouvelles de Ce Maudit
frakalar. Je Suis Trop Fache, Mösyö! '

Ama zavallı Macwheeble, ona bir kılıç ve beyaz bir kılıçla
bir gözleme kadar büyük bir cockade, şimdi bir karakterin
Komiser, askerler tarafından düzenlenen telaşta devrildi
Prens'in huzurunda kendilerini düzene sokmayı acele ediyor
Galloway'ını toplayabilir, sınırsız olanın ortasında arkaya düşebilirdi
seyircilerin kahkahaları.

'Eh Bien, Messieurs, sağa sağa tekerlek. Ah! Dat mı! Eh, Mösyö De
Bradwardine, Ayeez la Bonte de Vous Mettre a la tete de Votre Alayı,
Araba, par dieu, je n'en puis plus! '

Bradwardine Baronu,
Mösyö de Beaujeu, birkaç İngilizcesini oldukça harcadıktan sonra
askeri ifadeler. Chevalier'in bir amacı bu şekilde cevaplandı. .
Önerdiği diğeri, duyma ve kavrama hevesinde
Kendi varlığında böyle belirsiz bir ortam aracılığıyla verilen komutlar,
Her iki kolordudaki askerlerin düşünceleri bir akım alabilir
O sırada aktıkları öfkeli kanaldan farklı.

Charles Edward, Chieftain ve Waverley ile en kısa sürede kalmadı,
Görevlilerinin geri kalanı, dediğinden daha uzakta, 'Borçlarsam
İlgisiz dostluğunuza daha az, en ciddi şekilde kızabilirim
Bu çok olağanüstü ve nedensiz bribil için ikinizle
Babamın hizmetinin bu kadar kesinlikle en mükemmel olanı talep ettiği an
oybirliği. Ama durumumun en kötüsü, en iyi arkadaşlarım
tutun, kendilerini mahvetmek için özgürlüklere sahipler ve onlar
en ufak bir kapris üzerine nişanlanır. '

Her iki genç adam da her şeyi gönderme kararlarını protesto etti
Tahkiminde fark. 'Gerçekten,' dedi Edward, '
Ne suçladım. Albay Mac-ivor'u sadece ondan bahsetmeye çalıştım
Hemen onun elinde suikasttan dar bir şekilde kaçmıştım
bağımlı, onu aciz olduğunu bildiğim bir intikam
yetkilendirme. Bir
üzerimde kavga et, beni suçlamadığı sürece, cahilim
en haksız yere, genç bir bayanın sevgileri ile meşgul olmak
iddialarının önyargısı. '

"Bir hata varsa," dedi Şef, "
Bu sabah Kraliyet Ekselansları ile yaptığım konuşma. '

'Benimle?' dedi Chevalier; 'Albay Mac-ivor şimdiye kadar nasıl olabilir?
Beni yanlış mı anladı? '

Daha sonra Fergus'u bir kenara bıraktı ve beş dakikadan sonra
konuşma, atını Edward'a doğru teşvik etti. Mümkün mü?
Yukarı çık, Albay, çünkü sır istemiyorum-mümkün, Bay
Waverley, kabul edildiğini varsayarak yanılıyorum
Bayan Bradwardine sevgilisi? bunun koşullarına göre olduğum bir gerçeği,
Sizden iletişim yoluyla olmasa da, kesinlikle ikna oldum
Bunun bir nedeni olarak, bu sabah Vich Ian Vohr'a iddia ettiklerini iddia etti
ona suç, bir ittifaktan hırslı olmaya devam etmeyebilirsin
hangi, bir zamanlar, bir kez itilse bile, aynı zamanda,
Birçok cazibe hafifçe bir kenara bırakılacak. '

'Kraliyet Ekselansınız,' dedi Waverley, '
Benim için tamamen bilinmeyen koşullar, bana yaptığında
Kabul edilen bir Bayan Sevgilisi Diyelim ki seçkin onur
Bradwardine. Varsayımda ima edilen ayrımı hissediyorum, ama ben
Başlıkınız yok. Geri kalanı için kendi değerime olan güvenim de
Herhangi bir çeyrekte başarı umudumu kabul etmek için sadece hafif
olumlu reddi. '

Chevalier bir an sessiz kaldı, ikisine de sürekli bakıyordu,
Sonra dedi ki, 'Sözüm üzerine, Bay Waverley, sen daha az mutlu bir adamsın
Gebe ettiğimden sonra sana inanmak için çok iyi bir nedenim vardı. Ama şimdi,
Beyler, Prens Regent olarak değil, bu konuda hakem olmama izin ver
Ama Charles Stuart olarak, aynı zamanda sizinle birlikte bir kardeş maceracı
cesur sebep. Sizin tarafınızdan tamamen itaat etmek için benim iddialarımı bırak
görüntüleyin ve kendi onurunuzu ve ne kadar iyi olduğunu düşünün veya
düşmanlarımıza avantajı ve arkadaşlarımıza skandalı
Bunu gösterdiğimiz gibi, birleşmiyoruz. Ve eğer ben affet
Bahsedilen bayanların isimlerinin daha çok sevildiğini ekleyin
Bizden anlaşmazlık temaları olmaktan daha saygı. '

Fergus'u biraz ayırdı ve onunla çok ciddiyetle konuştu
Ya da üç dakika ve sonra Waverley'e dönerek, 'İnanıyorum
kızgınlığının bir
Yanlış anlama, gerçekten de kendim yükseldim; Ve Bay'a güveniyorum
Waverley, geçmişin ne olduğunu hatırlamak için çok cömerttir
Ona bunun böyle olduğunu garanti ettiğimde. Bu konuyu belirtmelisin
Klanınız, vich Ian Vohr'a, tekrarlanmasını önlemek için
şiddetli şiddet. ' Fergus eğildi. 'Ve şimdi beyler, yapmama izin ver
El sıkıştığını görmek zevk. '

Soğuk bir şekilde ilerlediler ve ölçülen adımlarla, her biri görünüşe göre
İmtiyazda en ileri görünmek konusunda isteksiz. Ancak yaptılar,
Chevalier'in saygılı bir izini alarak el sıkışın ve ayrıldı.

Charles Edward [dipnot: bkz. Not 12.] Sonra başının başına geçti
Macivorlar, kendini atından attı, eskisinden bir içki içti
Ballenkeiroch'un kantini ve onlarla birlikte yaklaşık yarım mil yürüdü,
Sliochd nan ivor'un tarihini ve bağlantılarını sormak, adroitly
sahip olduğu birkaç Galce kelimesini kullanarak ve büyük bir
daha iyi öğrenme arzusu. Sonra atını bir kez monte etti
daha fazlası ve önündeki baron süvarisine dörtnala koştu
onları ve disiplin durumlarını inceledi; alınmış
Baş Beyler ve hatta öğrencilerin bildirimi; sorumlu
bayanlarından sonra ve atlarını övdü; yaklaşık bir saat sürdü
Bradwardine Baronu ve üç uzun hikayeye katlandı
Field-Marshal Berwick Dükü.

'Ah, Beaujeu, Mon Cher Ami,' dedi, her zamanki yerine dönerken
Mart sırasında, 'Que Mon Tetier de Prince Errant Est Ennuyant,
Paris. Mais, cesaret! C'est Le Grand Jeu, Apres Tout. '





Bölüm Lix

Bir çatışma


Theader'ın bir savaş konseyinden sonra
5 Aralık'ta Derby, Highlanders onların
İngiltere'ye daha uzağa nüfuz etme ve büyük ölçüde
genç ve cesur liderlerinin memnuniyetsizliği, olumlu bir şekilde
kuzeye dönmeye kararlı. Geri çekilmelerine başladılar
Buna göre ve hareketlerinin aşırı celeritesi ile,
şimdi onları takip eden Cumberland Dükü'nün hareketlerini aştı
çok büyük bir süvari ile.

Bu geri çekilme, yükselen umutlarının sanal bir istifası idi. Hiçbiri
Fergus Macivor kadar sanguine idi; Sonuç olarak hiçbiri böyleydi
Tedbirlerin değişmesinde acımasızca iptal edildi. O tartıştı ya da daha doğrusu
Savaş Konseyi'nde azami bir yaşam süresi ile; Ve,
Görüşü reddedildiğinde, keder ve öfke gözyaşları attı.
O andan itibaren tüm tarzı o kadar değişti ki
Aynı yükselen ve ateşli ruh için nadiren tanınmış,
Kimin için bir hafta önce çok dar görünüyordu. .
Geri çekilme, Edward'ın sürprizine birkaç gün devam etmişti,
12 Aralık'ın başlarında, Chieftain'den bir ziyaret aldı
Çeyrek, Shap ve Penrith arasında yaklaşık bir mezrada.

Rüptürlerinden beri şefle hiçbir ilişkisi yoktu,
Edward, endişe ile bu beklenmedik bir açıklamayı bekledi
ziyaret etmek; ne de şaşırmaya ve biraz şok olmaya yardımcı olamazdı
görünüşündeki değişiklik. Gözü ateşinin çoğunu kaybetmişti; onun
yanak içi boştu, sesi durgundu, yürüyüşü bile daha az sağlam görünüyordu
ve esnek olmadığından daha elastik; ve eskiden olduğu elbisesi
Özellikle özenli, şimdi onun hakkında dikkatsizce fırladı. Davet etti
Edward, çevredeki küçük nehir tarafından onunla birlikte yürümek; Ve
aşağı inmesini ve tokalaştığını gözlemlediğinde melankolik bir şekilde gülümsedi
kılıcında.

Yan tarafında vahşi sıralı bir yoldayken
Akış, Şef patladı-'Güzel maceramız artık tamamen mahvoldu,
Waverley ve ne yapmak istediğinizi bilmek istiyorum;-hayır, asla bakmama
Bana adamım. Sana dün kız kardeşimden bir paket aldığımı söylüyorum,
Ve daha erken içerdiği bilgileri alsaydım,
Düşündüğümde her zaman can sıkıcı olduğum bir kavgayı önledi. Bir
Anlaşmazlıkımızdan sonra yazılan mektup, onu nedeni ile tanıdım
BT; Ve şimdi bana hiç sahip olmadığı ya da sahip olamayacağını cevaplıyor
size cesaret vermenin amacı; Böylece gibi davrandım
bir deli. Zavallı flora! Yüksek ruhlarla yazıyor; Ne değişiklik olacak
Bu mutsuz bir geri çekilme haberi onun durumunda! '

Melankolik derin tondan gerçekten çok etkilenen Waverley
Fergus'un konuştuğu, sevgiyle onu yasaklamak için onu kabul etti
Aralarında ortaya çıkan herhangi bir kaba olma anısı ve onlar
Bir kez daha el sıkıştı, ama şimdi samimi samimiyetle. Fergus yine
Waverley'den ne yapmak istediklerini sordu. 'Daha iyi gitmedin olsaydın
Bu şanssız ordu ve önce İskoçya'ya inin ve
Hala bizim içindeki bazı doğu limanlarından kıta için
mülk? Krallığın dışındayken, arkadaşlarınız kolayca
affediniz; Ve sana gerçeği söylemek için, keşke yapsaydın
Rose Bradwardine'i eşiniz olarak yanınızda taşıyın ve Flora'yı da al
Ortak korumanız. '-Edward şaşırdı.-' Seni seviyor ve
Onu sevdiğine inanıyorum, belki de bulamadın, çünkü
Kendi zihninizi çok önemli bir şekilde tanıdığınız için kutlanmıyorsunuz. ' O
Bunu bir tür gülümsemeyle söyledi.

'Nasıl,' diye cevapladı Edward, 'bana keşif gezisini terk etmemi tavsiye edebilir misin?
Hangisine biniyoruz? '

'Başladı mı?' dedi Fergus; Gemi parçalara ayrılıyor ve dolu
Uzun tekneye girip onu terk edebilecek herkesin zamanı. '

'Neden, diğer beyler ne yapacak?' Waverley, 'Ve neden yaptı
Yayla Şefleri bu kadar yıkıcı ise bu geri çekilmeyi kabul ediyor mu? '

'O,' diye yanıtladı Mac-ivor, 'eski durumlarda olduğu gibi,
Başlık, asılı ve kaybetmek esas olarak çok fazla
Ova nazik; yoksulluklarında güvende kalacaklarını ve
Onların atasözüne göre, "
sular düşene kadar tepeye sarılın. "Ama onlar
hayal kırıklığına uğramış; Bu kadar tekrar tekrar olmak için çok zahmetliler
Geçti ve bu sefer John Bull çok yürekten korktu
Bir süre iyi mizahını kurtarmak için. Hanoverian Bakanları
her zaman rascals için asılmayı hak ediyordu; Ama şimdi, eğer alırlarsa
ellerinde güç,-er ya da geç olması gerektiği gibi, çünkü
ne İngiltere'de yükseliyor ne de Fransa'dan yardım,-
Darağacıları aptal olarak hak edin, eğer tek bir klan bırakırlarsa
Highlands bir durumda tekrar hükümete zahmetli olmak için. Ay,
Kök ve dal işi yapacaklar, onları garanti ediyorum. '

`` Bana uçuş önerirken, '' dedi Edward,-'
Kucaklamak yerine ölmeyi tercih ederim-kendi görüşleriniz nelerdir? '

'O,' diye cevapladı Fergus, melankolik bir hava ile, 'kaderim yerleşti. Ölü
Ya da esir yarın önce olmalıyım. '

'Bununla ne demek istiyorsun dostum?' dedi Edward. Düşman hala
Arkamızda bir günlük yürüyüş ve eğer ortaya çıkarsa, hala güçlüyüz
Onu kontrol altında tutacak kadar. Gladsmuir'i hatırla. '

'Size söylediğim şey, bireysel olarak olduğum kadarıyla doğrudur
endişeli. '

'Hangi otoriteye bu kadar melankolik bir tahmin bulabilirsin?' sorulan
Waverley.

Evimin bir kişisini asla başarısızlığa uğratmayan birinde. Gördüm 'dedi,
Sesini düşürerek, 'Bodach glas'ı gördüm.'

'Bodach Glas?'

'Evet; Glennaquoich'te bu kadar uzun sürdün mü ve hiç duymadın
Gri hayalet? Gerçekten de aramızda belli bir isteksizlik var
Ondan bahset. '

'Hayır, asla.'

'Ah! Zavallı flora'nın size söylemesi bir hikaye olurdu. Veya ise
O tepe Benmore'du ve sadece gördüğün uzun mavi göl vardı
Yon dağlık ülkesine doğru sarılmak, Loch Tay ya da kendi loch'um
Bir RI, masal manzaraya daha uygun olurdu. Ancak, yapalım
Bu knoll'a oturun; Saddleback ve Ulswater bile ne benim
İngiliz çitlerinden, muhafazalardan daha iyisini söylemeliyim ve
çiftlik evleri. Öyleyse, atamın Ian Nan
Chaistel, boşa harcanan Northumberland, onunla ilişkilendirildi
Keşif Bir çeşit Southland şefi veya bir grubun kaptanı
Halbert Hall denir. Cheviots'tan dönüşlerinde
Sahip oldukları büyük ganimetin bölünmesi hakkında kavga ettiler
edinildi ve kelimelerden darbelere geldi. Ovalar kesildi
Bir adam ve şefleri son düştü, kılıç tarafından yaralarla kaplı
atalarımın. O zamandan beri ruhu Vich Ian'ı geçti
Herhangi bir büyük felaketin yaklaştığı günün vohr'ı, ama özellikle
Ölüme yaklaşmadan önce. Babam onu ​​iki kez gördü, bir kez
Günün sabahı başka bir zaman olan Şerif-Muir'de mahkum yaptı
üzerinde öldü. '

'Sevgili Fergus'um nasıl böyle bir saçmalıkla ciddi bir yüzle söyleyebilirsin?'

Senden buna inanmanızı istemiyorum; Ama sana gerçeği söylüyorum, tespit edildi
En azından üç yüz yıllık deneyime ve dün gece kendime göre
gözler. '

'Ayrıntılar, cennet uğruna!' dedi Waverley, hevesle.

`` Yapacağım, şartla bu konuda bir jest denemeyeceksiniz. O zamandan beri
Bu mutsuz geri çekilme başladı, hiç uyuyabildim
Klanımı ve liderlik ettikleri bu fakir prens hakkında düşünmek için
İster bir köpek gibi, isterse ya da hayır olsun
ailemin. Dün gece o kadar ateşli hissettim ki mahallelerimi bıraktım ve
Dışarı çıktı, keskin ayık havanın sinirlerimi desteklemesi umuduyla-ben
Ne kadar sevmediğimi söyleyemem, çünkü neredeyse hiç olmayacağını biliyorum
İnan bana. Ancak-küçük bir yaya köprüsünü geçtim ve yürümeye devam ettim
Net bir şekilde sürprizle gözlemlediğimde geri ve ileri doğru
Ay ışığı, çobanlar giydiği gibi gri bir ekose içinde uzun bir figür
İskoçya'nın güneyinde, hangi hızda hareket ettim, düzenli olarak tutacağım
benden yaklaşık dört metre. '

'Muhtemelen sıradan elbisesinde bir Cumberland köylü gördün.'

'HAYIR; İlk başta öyle düşündüm ve adamın cesaretine şaşkındım
Beni köpek yapmaya cesaret ediyorum. Onu aradım ama cevap almadım. Hissettim
Kalbimde endişeli zonklama ve ne hayal ettiğimi tespit etmek için durdum
hala ve kendimi aynı noktaya dördüne çevirdi
Pusulanın noktaları. Cennet tarafından Edward, nereye dönerim
Figür anında gözlerimin önünde, tam olarak aynı mesafedeydi! BEN
Daha sonra Bodach Glas olduğuna ikna oldu. Saçım kıl ve benim
Dizler salladı. Ancak kendimi yönettim ve dönmeye karar verdim
çeyrek. Korkunç ziyaretçim benden önce kaydı (çünkü o söyleyemem
yürüdü) yaya köprüsüne ulaşana kadar; Orada durdu ve döndü
Tam tur. Ya nehri dolaşmalıyım ya da onu benim kadar yakınlaştırmalıyım
sana. Ölümümün olduğu inancına dayanan umutsuz bir cesaret
Yakınında, ona rağmen yoluma girmeye karar verdi. İşareti yaptım
haçtan, kılıcımı çizdi ve "Tanrı adına, kötülük
Ruh, Yer Ver! "" Vich Ian Vohr, "dedi,
Çok kan kıvrımı, "Yarına dikkat et!" O anda değil gibi görünüyordu
Kılıcımın noktasından yarım yarda; Ama kelimeler daha erken konuşulmadı
Gitti ve pasajımı engellemek için başka hiçbir şey görünmedi. Eve geldim ve kendimi yatağıma attım, burada birkaç saat geçirdim
yeterince yoğun; Ve bu sabah, hiçbir düşmanın yakın olduğu bildirilmediğinden
Biz, atımı aldım ve sizinle ilgili konuları telafi etmek için öne doğru sürdüm. BEN
Yanlış bir arkadaşla sadaka olana kadar isteyerek düşmezdi. '

Edward, bu hayaletin bir
Yorgun çerçeve ve depresif ruhlar, ortak inanç üzerinde çalışmak
Bu tür batıl inançlardaki tüm Highlanders. Daha az acıma Fergus yapmadı,
Şimdiki sıkıntısında kimin eski saygısını hissetti
canlandırmak. Zihnini bu kasvetli görüntülerden yönlendirmek için,
Baron'un izniyle, kolayca yapabileceğini bildiği izin verdi
Fergus'un Kolordu gelmesi gerekene kadar mahallelerinde kalmak için,
Ve sonra her zamanki gibi onlarla birlikte yürümek. Şef çok memnun görünüyordu
Yine de teklifi kabul etmekte tereddüt etti.

'Bilirsiniz, arkada bir geri çekilme tehlikesi görevliyiz.'

'Ve bu nedenle onur görevi.'

'Şey,' diye yanıtladı şef, 'Alick'in atını hazır olmasına izin ver,
Aşırı eşleştirilmemiz gerektiğinde ve
Şirket bir kez daha. '

Arka koruma, görünüşte geçti,
Çeşitli kazalar ve yolların kötülüğü ile gecikti. Uzun boylu
Hamlet'e girdiler. Waverley, klan Mac-Ivor'a katıldığında,
Silahlı kolları, sahip oldukları tüm kızgınlık
Ona karşı eğlendirmek hemen havaya uçmuş gibiydi. Evan Dhu onu aldı
Tebrik sırıtışıyla; ve hatta koşan Callum
Her zamanki gibi aktif, gerçekten soluk ve kafasında harika bir yama ile,
onu görmekten çok memnun görünüyordu.

`` Bu Gallows-Bird'ün kafatası, '' dedi Fergus, 'Mermerden daha zor olmalı;
Tabancanın kilidi aslında kırıldı. '

'Bu kadar genç bir delikanlı nasıl bu kadar sert vurabilirsin?' dedi Waverley, bazılarıyla
faiz.

Neden, bazen sert vurmazsam, Rascals unuturdu
kendileri.'

Şimdi tam Mart ayındaydılar, önlemek için her uyarı alındı
sürpriz. Fergus'un insanları ve Badenoch'tan güzel bir klan alayı,
Cluny Mac-Pherson tarafından yönetilen arkaya sahipti. Büyük bir
Moor'u açık ve küçük bir çevreleyen muhafazalara giriyorlardı
Clifton adlı köy. Kış güneşi batmıştı ve Edward
Gri ruhun yanlış tahminleri üzerine fergus ralli. Ides
Mart geçmiş değil 'dedi Mac-Ivor, bir gülümsemeyle; Ne zaman, aniden
Gözlerini Moor'a geri dökmek, büyük bir süvari gövdesi
Belirsiz bir şekilde kahverengi ve koyu yüzeyinde dolaşırken görüldü. Hatlamak için
Düşmanın açık zemine ve yola bakan muhafazalar
Ondan köyün üzerinde hareket kısa bir süre çalışmasıydı. Bunlar
Manevralar başarıyordu, gece battı, karanlık ve kasvetli
Ay doluydu. Ancak bazen şüpheli bir
eylem mahalline ışık tutun.

Yaylalar, savunmada uzun süredir rahatsız edilmedi
benimsedikleri pozisyon. Gece tercih edilen, büyük bir gövde
Sökülmüş Dragoons, muhafazaları zorlamaya çalışırken, bir diğeri,
Aynı derecede güçlü, Highroad tarafından nüfuz etmeye çalıştı. İkisi de alındı
öyle ağır bir ateşle, saflarını rahatsız etmiş ve etkili bir şekilde
ilerlemelerini kontrol etti. Bu şekilde kazanılan avantajdan memnun değil,
Fergus, ateşli ruha tehlike yaklaşımı geri dönüyor gibiydi
Tüm esnekliği, kılıcını çizip 'Claymore!'
adamlarını ses ve örnekle, çitten kopmaya teşvik etti
onları böldü ve düşmana koştu. İle karışmak
Sökülmüş ejderhalar, onları kılıç noktasında uçmaya zorladılar.
Önemli bir sayının parçalara ayrıldığı açık moor. Ama
Aniden parlayan ay, İngilizlere küçük sayıyı gösterdi
kendi başarılarından rahatsız olan saldırganların. İki at filosu
Arkadaşlarının desteğine taşınan Highlanders,
Muhafazaları kurtarmak için. Ama birçoğu, diğerlerinin yanı sıra
cesur şef, kesildi ve etkilemeden önce kuşatıldı
amaçları. Waverley, Fergus'a hevesle bakıyor, kimden de
Takipçilerinin geri çekilen bedeninden olduğu gibi,
Karanlık ve kargaşa, onu Evan Dhu ve Callum ile gördü, savunuyor
kendileri umutsuzca bir düzine atlıya karşı,
Onları uzun broadswords ile. Ay yine o anda oldu
Tamamen overclouded ve Edward, belirsizlikle, ne getiremez
arkadaşlarına yardım edin veya yeniden katılma için hangi yolun kendi yolunu koyduğunu keşfedin
arka koruma. Bir veya iki kez dar bir şekilde kaçarak öldürüldükten veya
karşılaştığı süvari partileri tarafından mahkum yaptı
Karanlık, uzunluğunda bir muhafazaya ulaştı ve üzerinde koşarak,
kendini güvenlik içinde ve yayla güçlerine giderken sonuçlandırdı,
Kimin boruları bir mesafede duydu. Fergus için pek bir umut yok
kaldı, mahkumun kaderini döndürmediği sürece
Üzüntü ve kaygı, Bodach Glas'ın batıl inançları tekrarladı
Edward'ın hatırlaması ve kendi kendine, içsel sürprizle dedi
'Ne, şeytan gerçeği söyleyebilir mi?' [Dipnot: Bkz. Not 13.]





Bölüm LX

Kaza Bölümü


Edward en tatsız ve tehlikeli bir durumdaydı. Yakında kaybetti
Gayda sesi; Ve daha tatsız olan, ne zaman,
Boşuna uzun süre arama yaptıktan ve birçok muhafazayı karıştırdıktan sonra,
Uzunluğunda, istenmeyen gürültüden öğrendi.
İngiliz süvarilerinin şimdi onu işgal ettiği kettlums ve trompetlerin
ve sonuç olarak O ve Yaylalar arasındaydı. Engellenen,
Bu nedenle, düz bir yönde ilerlemekten kaçınmaya karar verdi
İngiliz ordusu ve arkadaşlarına katılma çabası
Solda devreden uzaklaşan, ana yoldan sapan
Bu yöndeki yol, tesisleri karşılıyor gibi görünüyordu. Yol çamurluydu
Ve gece karanlık ve soğuk; Ama bu rahatsızlıklar bile neredeyse hiç
ellerine düşen endişelerin ortasında hissettim
Kralın güçleri koynunda makul derecede heyecanlı.

Yaklaşık üç mil yürüdükten sonra bir mezraya ulaştı.
Sıradan insanların genel olarak elverişsiz olduklarının bilincinde
Çünkü bir at tedarik etmeyi destekledi, ancak mümkünse arzu etti
ve ana olmasa da arkayı bulmayı umduğu Penrith'e rehberlik
Chevalier ordusundan beden, yerin alehanına yaklaştı.
İçinde büyük bir gürültü vardı; Dinlemek için durdu. Yuvarlak İngilizce
Yemin ya da iki kişi ve bir kampanya şarkısının yükü onu ikna etti
Hamlet ayrıca Cumberland Dükü askerleri tarafından işgal edildi.
Ondan mümkün olduğunca yumuşak bir şekilde emekli olmaya çalışmak ve
şimdiye kadar mırıldandığı belirsizlik, Waverley onu yakaladı
Sınır gibi görünen küçük bir shole boyunca yapabileceği en iyi şekilde
bazı yazlık bahçesi. Bu küçükün kapısına ulaştığında
muhafaza, uzanmış eli bir kadın tarafından kavrandı,
Aynı zamanda seslendirildi, 'Edward, sen değil mi dostum?'

'İşte şanssız bir hata,' diye düşündü Edward, mücadele ediyor, ama nazikçe,
kendini bırakmak için.

'Naen o' senin fun, şimdi, adam ya da kırmızı cwoats seni duyacak; onlar hae
Alehouse kapısından geçtiğimiz her ane'yi bu houlerying ve poulerying
Onların vagonlarını ve hasta loike'larını sürmelerini sağlamak için yok. İçine girmek
Feyther, yoksa bir yaramazlık yapacaklar. '

'İyi bir ipucu,' diye düşündü Waverley, kızı küçük
Bahçe tuğla döşeli bir mutfağa, burada kendini yakmak için ayarladı
Süresi dolmuş bir ateşte ve bir mum yakmak için maçla eşleştirin. O
Edward'a ışığı düşürdüğünden daha erken bakmamıştı,
'O Feyther, Feyther!'

Baba, böylece çağrıldı, hızlı bir şekilde ortaya çıktı-sağlam bir yaşlı çiftçi,
Çift deri pantolon ve botlar çorap olmadan çekildi,
Yatağından yeni başladı; Elbisesinin geri kalanı sadece bir
Westmoreland Statesman'ın bornoz-de-chambre-yani gömleği. Onun
Figür, solunda taşıdığı bir mumla avantaj sağlandı
el; Sağında bir poker markaladı.

'Burada ne var, Wench?'

'O!' Zavallı kızı ağladı, neredeyse histeriklere gidiyor, 'diye düşündüm
Ned Williams'dı ve ekose adamlardan biriydi. '

'Ve şu anda WiLiams Wi' Ned Williams yapmak için ne oldu?
Noight? ' Buna, belki de çok sayıda sınıftan biriydi
Sorular cevaplanandan daha kolay sorulan, pembe yanaklı küçük hanım
Cevap yok, ama ağlamaya ve ellerini sıkmaya devam etti.

'Ve seni, delikanlı, dost ho dragoonların bir kasaba olduğunu biliyor mu? dost ho bil
Bu, Pzt? AD, seni bir şalgam haline getirecekler, Pzt. '

'Hayatımın büyük tehlikede olduğunu biliyorum,' dedi Waverley, ama yapabilirsen
Bana yardım et, seni cömertçe ödüllendireceğim. Ben Scotchman değilim, ama
talihsiz İngiliz beyefendi. '

'Ho scot ya da hayır,' dedi dürüst çiftçi, 'keşke tutsaydın
Hallan'ın diğer tarafı. Ama buradasın, Jacob Jopson
Hiçbir erkeğin mavimsi ihanet et; ve ekose eşcinsellerdi ve bunu yapmadı
Dün buradayken çok yaramazlık. ' Buna göre,
Kahramanımızı gece için sığınma ve ferahlatma konusunda cidden. .
Ateş hızlı bir şekilde yeniden canlandı, ancak ışığına karşı önlemle
onsuz görülüyor. Jolly yeoman bir pastırma rasher kesti,
Cicely yakında kızardı ve babası onun bir swingeing tankardını ekledi.
En iyi ale. Edward'ın orada kalması gerektiği anlaşıldı.
Birlikler sabah yürüdü, sonra kiralayın veya bir at satın al
Çiftçi ve elde edilebilecek en iyi yönlerle,
arkadaşlarını geçmek için. Temiz, kaba olsa da, daha sonra onu aldı
Bu mutsuz günün yorgunlukları.

Sabah geldi, Highlanders'ın boşaltıldığı haberi
Penrith ve Carlisle'e doğru yürüdü; Cumberland Dükü
Penrith'e sahipti ve ordusunun müfrezelerinin kaplandığı
Her yöndeki yollar. Keşfedilmeden geçmeye çalışmak
en çılgın teminatın bir eylemi olurdu. Ned Williams (sağ
Edward) şimdi Cicely ve babası tarafından konseye çağrıldı. Ned, kim
Belki de yakışıklı isminin çok uzun kalması umrumda değil
Sevgilisi ile aynı evde, taze hatalar korkusu için,
Waverley, elbise için üniforma ve ekose alışverişi önerdi
Ülkenin, onunla birlikte Ullswater yakınlarındaki babasının çiftliğine gitmesi gerekir,
ve askeri hareketlere kadar bu rahatsız edilmemiş emeklilikte kal
Ülkede ayrılışını tehlikeli hale getirmeyi bırakmış olmalı. A
Fiyat da üzerinde anlaşmaya varıldı, yabancının binebileceği
Çiftçi Williams, emniyetle ayrılana kadar uygun düşünürse.
Orta miktarda idi; Durumunun sıkıntısı, bunun arasında
Dürüst ve basit kalpli ırk, hiçbir sebep olarak kabul edilmek
taleplerini artırmak.

Gerekli elbise eşyaları buna göre temin edildi ve
Genç çiftçi tarafından bilinen yolların ardından, herhangi bir
Hoş olmayan Rencontre. Misafirperverlikleri için bir tazminat reddedildi
Old Jopson ve kiraz yanlı kızı tarafından kalıcı bir şekilde; Öpücük Bir Öpücük
Biri ve diğerinin doyurucu bir sallanması. İkisi de endişeli görünüyordu
Konuklarının güvenliği için ve nazik dileklerle bıraktı.

Rotası Edward sırasında, rehberi ile bunları geçti
Bir gece önce aksiyon sahnesi olan tarlalar. Kısa bir
Aralık ayının parıltısı, geniş sağlık üzerinde ne yazık ki parladı, ki
Büyük Kuzey-Batı yolunun Lord'un muhafazalarına girdiği yer
Lonsdale'in mülkü, erkek ve atların ölü bedenlerini sergiledi ve
olağan savaş arkadaşları, bir dizi kartı, şahin ve kuzgunlar.

`` Bu, son sahanızdı, '' dedi Waverley kendine, gözü
Fergus'un birçok muhteşem noktasının hatırlanmasında doldurma
karakter ve eski yakınlıkları, tüm tutkuları ve
unutulan kusurlar-'İşte son vich ian vohr'a düştü
isimsiz heath; Ve belirsiz bir gece söndürüldü
efendisinin bir yolunu kesmenin çok azını düşünen ateşli ruh
İngiliz taht! Hırs, politika, cesaret, hepsi alanlarının çok ötesinde,
Burada ölümlülerin kaderini öğrendim. Bir kız kardeşin tek desteği de
Kimin ruhu, gururlu ve bükülmez, senden daha yüce
sahip olmak; burada flora ve uzun ve değerli çizginin tüm umutlarını sona erdirdi
Hangi maceracı tarafından daha fazla yükseltmek için övünmek
cesaret! '

Bu fikirler Waverley'nin zihnine baskı yaparken,
Heath'i açın ve katledilenler arasında vücudu keşfedebilirse
arkadaşının, sonuncusu onun için tedarik etme niyetiyle
Sepültür Ayinleri. Ona eşlik eden timary genç adam
Girişim tehlikesi üzerine yeniden atıldı, ancak Edward belirlendi.
Kampın takipçileri zaten tüm ölüleri çıkarmıştı
taşıyabilir; Ama ülke halkı, kan sahneleri için kullanılmadı,
Henüz eylem alanına yaklaşmamıştı, ancak bazıları korkuyla durmuştu
Uzaktan bakma. Yaklaşık altmış veya yetmiş ejderha içinde öldürüldü
İlk muhafaza, Highroad ve açık moor üzerinde. Ki
Yaylalar, bir düzinenin üstünde değil, başta havaya uçmuş olanlar düşmüştü.
Moor'da çok uzakta, güçlü zemini geri kazanamadı. Yapamadı
Katledilenler arasında Fergus'un cesedini bulun. Küçük bir knoll üzerinde ayrıldı
Diğerlerinden, üç İngiliz ejderhanın karkaslarını uzatın
atlar ve sert kafatası bir asker
Broadsword, uzun süredir etkili bir şekilde Cloven vardı. Onun klanı mümkün oldu
Fergus'un vücudunu çıkarmıştı; Ama sahip olduğu da mümkün oldu
Kaçtı, özellikle de şefini asla terk etmeyecek Evan Dhu
Ölüler arasında bulunamadı; Ya da esir olabilir ve daha az
Bodach Glas'ın görünümünden çıkarılan müthiş ihmal
Gerçek olanı kanıtlamış olabilir. Bir partinin yaklaşımı için gönderildi
Ülke insanlarını ölüleri gömmeye zorlamak ve
Zaten bu amaç için birkaç köylü topladı, şimdi Edward'ı zorladı
onu büyük endişe ve korku altında bekleyen rehberine yeniden katılmak için
plantasyonların gölgesi.

Bu ölüm alanından ayrıldıktan sonra, yolculuklarının geri kalanı
mutlu bir şekilde başarılı oldu. Çiftçi Williams'ın evinde Edward geçti
ikamet etmeye gelen kilise için eğitilen genç bir akraba için
Sivil kargaşalar ülkeden geçmesine izin verene kadar orada.
Bu susturulmuş şüphe, nazik ve basit yeomanry
Cumberland ve mezar tavırları için yeterince açıkladı ve
Yeni konuğun emekli alışkanlıkları. Önlem daha gerekli hale geldi
Waverley'nin öngördüğü kadar, çeşitli olaylar onu uzattığında
Çiftlik çağrıldığı için Fasthwaite'de kalın.

Muazzam bir kar düşüşü, daha fazlası için ayrılmasını imkansız hale getirdi
on günden fazla. Yollar biraz uygulanabilir olmaya başladığında,
Chevalier'in geri çekilmesiyle art arda haberler aldılar
İskoçya; Sonra, sınırları terk ettiğini, emekli olduğunu
Glasgow; ve Cumberland Dükü kuşatmasını oluşturmuştu
Carlisle. Bu nedenle ordusu, Waverley'nin tüm olasılığını kesti.
İskoçya'ya bu yönde kaçmak. Doğu sınır mareşalinde
Wade, büyük bir kuvvetle Edinburgh'a ilerliyordu; Ve baştan beri
Sınır, milis partileri, gönüllüler ve partizanslar
ayakları bastırmak için kollar ve bu tür stragglers'ı yakalamak
Yayla Ordusu İngiltere'de kaldığı gibi. Carlisle'nin teslim olması,
ve asi garnizonun tehdit edildiği ciddiyet, yakında
Yalnız ve
Düşmanca bir ülkede ve büyük bir orduda umutsuz yolculuk, taşımak için
Tek bir kılıcın tamamen görünen bir davaya yardımı
çaresiz. Bu yalnız ve tenha durumda, avantaj olmadan
şirketin veya ekili zihinlerin erkekleriyle konuşma, argümanlar
Albay Talbot'un sık sık kahramanımızın zihnine kadar tekrarlandı. Bir daha fazlası
Endişeli hatırlama, gecekondularına perili-ölmekte olan görünümdü ve
Albay Gardiner'ın jesti. En dindar bir şekilde, nadiren
meydana gelen yazı, çeşitli başarılarla çatışmaların haberlerini getirdi,
Bir daha asla kılıcını sivil çatışmaya çekmek için çok fazla olmayabilir. Daha sonra
Zihni Fergus'un sözde ölümüne, ıssıza döndü
Flora'nın durumu ve daha hassas bir hatırlama ile
Sadık coşkunun yoksun olan Rose Bradwardine
Arkadaşına, talihsizliği kutlayan ve yüceltmiş sadakat. Bunlar
onların tadını çıkarmasına izin verilen saygılar, sorgularla rahatsız edilmez veya
kesinti; Ve birçok kış yürüyüşünde kıyılarında
Ullswater, evcilleştirilen bir ruhun daha eksiksiz bir ustalığını edindi.
eski deneyiminden daha sıkıntı vermişti; Ve hissettiğini
Kendisi, belki de bir iç çekiş olsa da,
Hayatının romantizmi sona erdi ve gerçek tarihi şimdi
başladı. Kısa bir süre sonra, iddialarını akıl yürütmeye çağırdı.
ve felsefe.





Bölüm LXI

Londra'ya Bir Yolculuk


Fasthwaite'deki teamly Edward'a bağlandı. Gerçekten vardı
Neredeyse evrensel olarak çeken bu yumuşaklık ve şehir
karşılık gelen nezaket; ve basit fikirlerine öğrenmesinin ona verdiği
Sonuç ve üzümü ilgisini çekiyor. En son atfettiği, kaçamaklı,
Clifton yakınlarındaki çatışmada bir erkek kardeşin kaybına; Ve içinde
Sevgi bağlarının yüksek olduğu toplumun ilkel durumu
Depresyonunun devam etmesi, sempati duyduğunu düşündü, ancak sürpriz değil.

Ocak sonunda daha canlı güçleri
Ev sahibinin oğlu Edward Williams'ın mutlu birliği, Cicely ile
Jopson. Kahramanımız, şenliği kederle bulutlamaz
Bu kadar çok yükümlü olduğu iki kişinin düğünü. O
bu nedenle kendini gösterdi, dans etti, söylendi, çeşitli oyunlarında oynadı
gün ve şirketin en büyük olanıydı. Ertesi sabah,
Ancak, düşünmesi gereken daha ciddi meseleleri vardı.

Genç çiftle evlenen din adamları çok memnun kaldı
Ertesi gün Penrith'ten geldiği sözde tanrısal öğrencisi
ona bir ziyaret ödemek. Bu şaşırtıcı bir bölüm olabilirdi
Kahramanımızın sözde teolojik olarak herhangi bir muayenesine girdi
çalışmalar; Ama neyse ki duymak ve iletmek
günün haberleri. Yanında iki ya da üç eski gazete getirdi.
Edward'dan biri kısa süre sonra işleyen bir zeka parçası buldu
Bay Twigtythe'nin söylediği her kelimeye sağır
kuzeyden gelen haberler ve dükün hızlı bir şekilde
isyancıların sollanması ve ezilmesi. Bu, bunlarda bir makaleydi veya
Neredeyse şu kelimeler:-

'Evinde, Berkeley Meydanı, Hill Street'te öldü.
Inst., Richard Waverley, Esq., Sir Giles Waverley'nin ikinci oğlu
Waverley-Honour, vb. Kalan bir bozukluktan öldü, artırıldı
durduğu şüphenin hoş olmayan tahmini ile
yaklaşmakta olan bir karşılamak için yüksek miktarda kefalet bulmak zorunda kaldı
Yüksek Dairenin suçlanması. Aynı mezar suçunun suçlaması asılı
Ağabeyi Sir Everard Waverley üzerinde, temsilcisi
o eski aile; Ve duruşmasının gününün olacağını anlıyoruz
önümüzdeki ayın başlarında düzeltildi, Edward Waverley,
Merhum Richard ve Baronet'in varisi kendini teslim edecek
adalet. Bu durumda, Majestelerinin zarif olduğundan eminiz
Sir'e karşı suçlama üzerine daha fazla işlem yapmak amacıyla
Everard. Bu talihsiz genç beyefendi,
taklitçi hizmetinde kollarda ve ile birlikte yürüdü
Yayla Birlikleri İngiltere'ye. Ama o zamandan beri duyulmadı
Son 18 Aralık'ta Clifton'da çatışma. '

Bu dikkat dağıtıcı paragraf buydu. 'İyi Tanrım!' diye bağırdı Waverley,
O zaman ben bir parrisit miyim? İmkansız! Babam, hiç göstermeyen
Bir babanın yaşarken sevgisi, çok fazla etkilenemez
Kendini hızlandıracak varsayılan ölümümle; Hayır, inanmayacağım
Bir an için böyle korkunç bir fikir eğlendirmek dikkat dağıtıcıydı. Ancak
Mümkünse, asmak için herhangi bir tehlikeye maruz kalmak parrideden daha kötüydü
benim için bir şeyden daha fazla olan asil ve cömert amcamın üzerinde
Baba, eğer böyle bir kötülük benim açımdan herhangi bir fedakarlık tarafından önlenebilir! '

Bu yansımalar akreplerin sokmaları gibi geçerken
Waverley'nin Sensoriumu, Worthy İlahi Olan uzun bir sürede ürküyordu
Falkirk Savaşı'ndan Disquising,
Görünüşüne iletişim kurdu ve ona hasta olup olmadığını sordu mu? Neyse ki
Gelin, tüm sırıtış ve allık, odaya yeni girmişti. Bayan Williams
En parlak kadınların hiçbiri değildi, ama iyi huyludu ve
Edward'ın kabul edilemez haberlerden şok olduğu sonucuna varmak
Makaleler, çok mantıklı bir şekilde müdahale etti, bu da heyecan verici olmadan
Şüphe, Bay Twigtythe'nin dikkatini çekti ve ona kadar meşgul oldu
Kısa süre sonra ayrılmasını sağladı. Waverley daha sonra arkadaşlarına açıkladı
Londra'ya az gecikme ile gitme gerekliliği altında olduğunu
mümkün olduğunca.

Bununla birlikte, Waverley'nin çok olduğu bir gecikme nedeni meydana geldi
biraz alışkın. Çantası, ilk gittiğinde iyi stoklansa da
Tully veolan, o dönemden beri güçlendirilmemişti; Ve yine de
O zamandan beri hayatı aceleyle tüketmek için bir doğaya sahip değildi, çünkü
esas olarak arkadaşlarıyla ya da orduyla birlikte yaşamıştı, ama bunu buldu,
Nazik ev sahibine yerleştikten sonra,
Seyahat görevinin masrafıyla karşılaşır. En iyi kurs, bu nedenle,
Boroughbridge hakkında Büyük Kuzey Yolu'na girmek gibi görünüyordu ve
Kuzey gayretinde bir yer alır, büyük bir eski moda küvet,
Edinburgh'dan yolculuğu tamamlayan üç at tarafından çizilmiş
Üç hafta içinde Londra (Reklamın ifade ettiği gibi Tanrı istekli).
Bu nedenle kahramanımız, Cumberland'ın sevecen bir veda etti
Nezekliği asla unutmayacağına söz verdiği ve zımnen umduğu arkadaşlar
Ene Günü, önemli şükran kanıtları ile kabul etmek. Bazılarından sonra
Küçük zorluklar ve can sıkıcı gecikmeler ve elbisesini koyduktan sonra
mükemmel olsa da, rütbesine uygun bir şekilde daha iyi bir şekle giriyor ve
Basit, ülkeyi geçmeyi başardı ve kendini
Teğmen'in hanımefendisi Bayan Burun Yastığı'na istenen araç
Burun çantası, adjutant ve binicilik-ustası-dragagonlar, neşeli bir kadın
Yaklaşık elli, mavi bir alışkanlık giyen, Scarlet ile karşı karşıya ve bir
Gümüş monte edilmiş at-bronz.

Bu bayan, onları ele geçiren toplumun aktif üyelerinden biriydi
Faire Lefrais De La Sohbeti. Kuzeyden yeni dönmüştü,
Ve Edward'a alayının neredeyse nasıl kestiğini bilgilendirdi
Falkirk'teki Ribandlara insanlar, 'Sadece bir şekilde bunlardan biri vardı
Asla İskoçya'da olmadıkları kötü, garip bataklıklar, ben
Düşün ve bu yüzden fakir sevgili küçük alayımız bir şey acı çekti, benim
Burun çantası, bu tatmin edici olmayan bir olayda diyor. Siz, efendim, hizmet ettiniz
Ejderhalar? ' Waverley o kadar çok şey alındı ​​ki
tanıştı.

`` O, bir kerede biliyordum; Senin havadan askeri olduğunu gördüm ve
Tabii ki, burun yastığım onları dediği gibi, ayak uyandırıcılardan hiçbiri olamazsınız.
Hangi alay, dua? ' İşte keyifli bir soru vardı. Waverley,
Ancak, bu iyi hanımın tüm ordu listesine sahip olduğu sonucuna varmıştır
ezbere; Ve gerçeğe bağlı kalarak tespit edilmesini önlemek için cevaplandı,
'Gardiner'ın Ejderhaları, hanımefendi; Ama bir süre emekli oldum. '

'O evet, Preston Savaşı'nda yarışı kazananlar, burun yastığım olarak
diyor. Dua et efendim, orada mıydınız? '

'Çok talihsizdim, bayan,' diye cevapladı, '
nişanlanmak.'

Ve bu, Gardiner'ın birkaç tanık olduğu bir talihsizlikti, ben
İnanın efendim-ha! Ha! Ha! Affonun yalvarıyorum; Ama bir askerin karısı seviyor
bir şaka. '

'Şeytan seni karıştırdı' diye düşündü Waverley: '
Bu meraklı cadı ile benimsiyorum! '

Neyse ki iyi bayan bir konuya uzun süre kalmadı. Biz
Şimdi Ferrybridge'e geliyor 'dedi,' Bir partimizin olduğu yerde
boncukları, konserleri ve adaletleri desteklemek için bırakıldı ve bunlar
makaleleri inceleyen ve isyancıları durduran yaratıklar ve
Bütün bunlar. ' Waverley'i sürüklemeden önce hanındaydılar
Diye bağıran pencere, 'yonder onbaşı bridoon, fakirimizin
Sevgili Birlik; Konsollu adamla geliyor. Bridoon benim
Kuzular, burun çantası 'Ern olarak adlandırılır. Gel, Bay-A-A-PRAY, Adınız Ne,
Sayın?'

`` Butler, hanımefendi, '' dedi Waverley,
Tespit riskini yürütmekten daha eski bir ofis alıcısının adı
Alayda bulunamayacak birini icat etmek.

`` Son zamanlarda bir birlik var, o perişan adam Waverley, gittiğinde
isyancılara mı? Tanrım, keşke eski Haç Kaptan Crump'ımız gider
İsyancılara, o burun çantası birliği alabilir! Tanrım, ne olabilir
Bridoon köprüde sallanıyor mu? O eğer asacağım
Burun çantasının dediği gibi puslu. Gel efendim, sen ve ben
Hizmet, Rascal'ı görevini aklına getireceğiz. '

Waverley, tarif edilenden daha kolay tasarlanan duygularla testere
Kendisi bu Doughty kadın komutanını takip etmek zorunda kaldı. Cesur
Trooper, sarhoş bir Ejderha Onbaşı gibi bir kuzu gibiydi, yaklaşık altı
Ayak yüksek, çok geniş omuzları ve çok ince bacakları,
Burnunda büyük bir yara izinden bahsed, iyi olabilir. Bayan Burun Çantası
ona yemin etmezse çok benzeyen bir şeyle hitap etti
birincisi ve görevine katılmasını emretti. 'Sen D-D-----,', '
cesur cavalier başladı; Ancak, uymak için yukarı bakarak
Kelimelere eylem ve ayrıca meditasyon yaptığı epiteti uygulamak için
Parti için geçerli bir sıfatla, konuşmacıyı tanıdı,
Askeri salaam yaptı ve tonunu değiştirdi. Lord seni seviyorum
Yakışıklı yüz, hanımefendi burun çantası, sen misin? Neden, fakir bir adam yaparsa
Bir sabah sümüklüsü ateş et, eminim asla bayan değilsin
ona zarar vermek için. '

`` Şey, rascallion, git, görevinize dikkat edin; Bu beyefendi ve ben
hizmete; Ama o utangaç horoza baktığınızdan emin olun
Koçun köşesinde oturan eğimli şapka. Onun bir olduğuna inanıyorum
kılık değiştirmiş isyancıların. '

'D-bektaşi üzümü peruku,' dedi onbaşı,
"O Gimlet Gözlü Yeşim-Anne Adjutant, ona dediğimiz gibi-
Alay için Provost-Marshal, Çavuş-Büyük,
ve eski Hubble-de-Shuff, Albay, pazarlığa. Gel, Usta
Constable, bakalım bu utangaç horoz, onu aradığı gibi (kim,
Way, Bayan Burun Çantası'nın bir Tart'a sahip olduğu Leeds'ten bir Quaker'dı
rulman kollarının yasallığı üzerine tartışma), vaftiz babasına bir
Brandy'nin sup, çünkü Yorkshire Ale'iniz midemde soğuk. '

Bu iyi hanımın canlılığı, Edward'ın bu sıyrıktan çıkmasına yardımcı olduğu için,
onu bir ya da iki kişiye çekmişti. Her kasabada nerede
Eğer olsaydı, Corps de Garde'yi incelemek istediğini durdurdular
bir ve bir zamanlar çok dar bir şekilde özledim Waverley
Kendi alayını işe alıyor. Sonra kaptan ve
Butler, can sıkıcı ve endişe ile neredeyse kızana kadar butler yaptı; Ve
Bir yolculuğun feshinde hayatında daha fazla sevinmedi
Koçun Londra'ya gelişi onu serbest bıraktığında
Madam burun çantasının dikkati.





Bölüm LXII

Bundan sonra ne yapılmalı?


Twilight kasabaya vardıklarında; Ve onu sarsarak
yoldaşlar ve kaçınmak için birçok sokakta yürüdü
Onlar tarafından izlenme olasılığı Edward, bir hackney koçu aldı ve
Albay Talbot'un evine, ana karelerden birinde
kasabanın batı ucu. Bu beyefendi, ilişkilerin ölümü ile
büyük bir servetle evliliğinden beri başarılı oldu, önemli ölçüde
siyasi çıkar ve büyük stil olarak adlandırılan şeyde yaşadı.

Waverley kapısını çaldığında ilk başta zor buldu
kabul edin, ancak uzunlukta bir daireye gösterildi.
Albay masadaydı. Lady Emily, çok güzel özellikleri
Hala rahatsız edici, onun karşısındaki şey. Anı
Waverley'nin sesini duydu, başladı ve onu kucakladı. Frank Stanley,
Sevgili oğlum, nasıl? Emily, aşkım, bu genç Stanley. '

Waverley'e bir resepsiyon verirken kan bayan yanağına başladı
Titreyen eli nezaketle karışırken nezaketle karıştı
Ve sadakat eden ses, ne kadar ürküttüğünü ve dağıldığını gösterdi.
Akşam yemeği aceleyle değiştirildi ve Waverley nişanlanırken
Kendini yenileyen albay devam etti-'Acaba geldiğini merak ediyorum
Burada Frank; Doktorlar bana Londra'nın havasının sizin için çok kötü olduğunu söylüyor
Şikayetler. Riske girmemeliydin. Ama görmekten çok memnunum
Sen ve Emily de öyle, ama korkarım ki
Uzun kalmak. '

"Bazı belirli işler beni gündeme getirdi," diye mırıldandı Waverley.

`` Sanırım, ama uzun süre kalmana izin vermiyorum. Spontoon '(bir
Yaşlı askeri görünümlü hizmetçi üniforma dışında), 'Bunları uzaklaştırın
Bir şeyler ve eğer çalarsam zili kendin cevaplayın. Hiçbirine izin verme
Diğer arkadaşlar bizi rahatsız ediyor. Yeğenim ve ben konuşacak işimiz var. '

Hizmetçiler emekli olduklarında, 'Tanrı adına Waverley,
Seni buraya getirdi mi? Hayatınızın değerli olduğu kadar olabilir. '

'Sevgili Bay Waverley,' dedi Lady Emily, '
Teşekkür ödeyebilir, nasıl bu kadar kızarırsınız? '

'Babam-amcam-bu paragraf'-gazeteyi Albay'a verdi
Talbot.

`` Bu alçakların sıkılmaya mahkemm edildiği cennete diliyorum
Kendi baskılarında ölüm, 'dedi Talbot. 'Daha az olmadığı söylendi
şimdi kasabada yayınlanan bir düzine makaleden
Dergileri için satış bulmak için yalanlar icat etmek zorundalar. Öyle
Ancak, sevgili Edward'ım, babanı kaybettiğin; ama
hoş olmayan durumunun bu gelişmesi için
ruhları ve sağlığını-gerçeği-incitiyor-çünkü sert olsa da
Şimdi söyle, ancak zihninizi ağırlık fikrinden kurtaracak
Sorumluluk-Gerçek o zaman, Bay Richard Waverley,
Tüm bu iş, her ikinize de büyük duyarlılık isteği gösterdi.
Durum ve amcanızın durumu; Ve onu en son gördüğümde söyledi
Ben, büyük bir neşeyle, bu, sizin sorumluluğunu alacak kadar iyiydim
ilgi alanları, ayrı bir müzakere yapmanın en iyi olduğunu düşünmüştü
kendisi için ve bazı kanallar aracılığıyla hükümetle barışını
Hangi eski bağlantılar hala ona açık kaldı. '

"Ve amcam, sevgili amcam?"

Her neyse tehlikede değil. Bu doğrudur (tarihe bakarak
Paper) bir süre önce buradaki taslağa aptalca bir rapor vardı
alıntı, ama tamamen yanlış. Efendim Everard aşağı indi
Waverley-Honour, kendi huzursuzluktan kurtuldu, kendi başına
hesap. Ama kendin tehlikedesiniz; Adın her
ilan; Varantlar sizi yakalamak için dışarı çıktı. Nasıl ve ne zaman yaptın
buraya gel?'

Edward hikayesini uzun süre anlattı ve Fergus'la kavgasını bastırdı;
çünkü kendisi Highlanders'a kısmi olarak, herhangi bir
Albay'ın onlara karşı ulusal önyargısının avantajı.

'Arkadaşın Glen'in ayak çocuğu olduğundan emin misin, ölü gördüğün
Clifton Moor? '

'Oldukça olumlu.'

O zaman şeytanın o küçük uzuvları darağacıyı aldattı
Kesim boğaz yüzüne yazıldı; Yine de (Lady Emily'ye dönüyor)
çok yakışıklı bir yüzdü. Ama senin için Edward, keşke gitseydin
tekrar Cumberland'a, ya da daha doğrusu hiç karışmamış olsaydın
Bu nedenle, tüm limanlarda bir ambargo var ve katı
Pretender'ın taraftarlarını arayın; Ve bunun dili
Şafak geçiren kadın, bir değirmenin clack'i gibi kafasında sallanacak
bir şekilde ya da başka bir şey, kaptan uşak olduğunu tespit edecek
şahsiyet. '

`` Bir şey biliyor musun '' diye sordu Waverley, 'seyahatçimden?'

'Kocası altı yıldır çavuş büyüklüğümdü; o bir buxomdu
Dul, biraz parayla; onunla evlendi, sabitti ve geçti
iyi bir matkap olmak. Ne hakkında olduğunu görmek için spontoon göndermeliyim; O
Onu eski alay bağlantıları arasında bulacak. Yarın seni
Rahatsız olmalı ve odanızı yorgunluktan uzak tutmalıdır. Leydi Emily
Hemşireniz olun, spontoon ve ben görevlileriniz. Adını taşırsın
şimdiki insanlarımın hiçbirinin görmediği yakın bir ilişkim,
Spontoon hariç, bu yüzden hemen tehlike olmayacak. Öyleyse dua et
Baş ağrınız ve gözleriniz mümkün olan en kısa sürede ağırlaşıyor,
hasta listesine konabilir; Ve Emily, bir daire mi sipariş ediyorsun
Frank Stanley için, geçersiz olan tüm dikkatlerle
gerekmek.'

Sabah albay misafirini ziyaret etti. 'Şimdi,' dedi, 'var
Senin için bazı iyi haberler. Bir beyefendi ve memur olarak itibarınız
Görevin ihmali ve isyan içindeki katılımdan etkilenen
Gardiner'ın Alayı. Bu konuda bir yazışma yaptım
Çok gayretli arkadaşınız, İskoç papazınız Morton; Birincisi
Mektup Sir Everard'a gönderildi; Ama iyi baronetten kurtuldum
Cevap verme zahmeti. Bilmelisiniz, serbest çekim yaptığınızı
Mağaranın Donald'ı tanıdık, uzunlukta ellere düştü
Filistinler. Belli bir sığırdan çıkıyordu
Sahibi, Killan olarak adlandırılır-bir şey ya da başka bir şey-- '

'Killancurit?'

'Aynısı. Şimdi beyefendi, öyle görünüyor ki, büyük bir çiftçi ve
Sığır cinsi için özel bir değere sahip olmak, daha ziyade varlık
çekingen bir eğilimin, onu korumak için bir asker partisi almıştı
mülk. Böylece Donald başını aslanın ağzına koştu ve
yenildi ve mahkum oldu. İnfaz için emrediliyor, onun
Vicdan bir yandan bir Katolik rahip tarafından saldırıya uğradı.
arkadaşınız Morton tarafından. Katolik'i esas olarak itti
Bu ekonomik olan aşırı unction doktrininin hesabı
Beyefendi aşırı bir yağ israfı olarak kabul edilir. Yani onun dönüşümü
Bir önemsizlik durumundan, Bay Morton'un payına düştü, kim,
Sanırım Donald'ın bir queer yapmasına rağmen kendini mükemmel bir şekilde beraat ettirdi
Sonuçta bir tür Hıristiyan. Ancak,
Doğru gibi görünen bir Binbaşı Melville, Sulh Hakimi,
dostça bir insan, Houghton ile tam entrikası, açıklıyor
Özellikle nasıl sürdürüldüğü ve sizi tam olarak edinme
en az katılım. Ayrıca seni kurtardığından bahsetti
Gönüllü memurunun elleri ve size emriyle göndermek
Pret-Chevalier, demek istediğim-Doune'ye mahkum olarak, o zamandan beri
Edinburgh'a mahkum olduğunuzu anladı. Bunlar
sizin lehinize söyleyemeyen ancak detaylar. Sahip olduğunu ima etti
sizi teslim etmek ve korumak için istihdam edildi ve bunu yapmak için ödüllendirildi;
Ama bunu yapmayacağını iddia ederek kim tarafından itiraf etmeyecekti
Bay'ın merakını tatmin etmek için sıradan yemin etmeyi düşündüm
Morton, dindar uyarılara çok fazla borçlu, şimdiki zamanda
Durumun kenarında susturulması için yemin etmişti, [dipnot:
Bkz. Not 14.] Görünüşe göre, onun görüşüne göre, bir
dokunulmaz yükümlülük. '

"Peki ona ne oldu?"

`` Ah, isyancılar kuşatmayı kaldırdıktan sonra Stirling'e asıldı.
Teğmen ve dört ekose; avantajı var
arkadaşlarından daha yüce darağacı. '

`` Eh, ölümüne pişmanlık ya da sevinmek için çok az nedenim var;
Ve yine de beni hem iyi hem de çok önemli bir zarar verdi
kapsam.'

En azından itirafı size maddi olarak hizmet edecek, çünkü
Karakterinizden suçlamayı veren tüm şüpheler
Size karşı, bundan farklı bir doğanın ten rengi
Birçok talihsiz bey, şimdi veya son zamanlarda kollarda
Hükümet, adil bir şekilde suçlanabilir. İhanetleri-vermeliyim
İsim, suçluluğuna katılsanız da-
Yanlış erdem ve bu nedenle utanç olarak sınıflandırılamaz
Şüphesiz çok suçlu. Suçlu çok sayıda olduğu yerde
Zarif, daha büyük sayıya kadar uzatılmalıdır; Ve çok azım var
Sizi dışarıda tutabilmemiz için sizin için bir remisyon sağlama şüphesi
adalet pençelerinin onu seçip onun üzerine geçinceye kadar
kurbanlar; Çünkü, diğer durumlarda olduğu gibi,
Vulgar atasözü, "İlk gel, önce hizmet etti." Ayrıca hükümet
şu anda arzu edilen İngiliz Jacobitleri korkutmak için
Ceza için birkaç örnek bulabilirler. Bu bir haklı ve
Yakında yıpranacak çekingen duygu, tüm uluslar için İngiliz
doğası gereği en az kan susuzdur. Ama şu anda var ve sen
Bu nedenle, ortalama zaman içinde yoldan uzak tutulmalıdır. '

Şimdi endişeli bir yüzle spontoon'a girdi. Alay ile
Madam burun çantasını takip ettiği tanıdıkları ve onu dolu buldu
Seyahat eden bir sahtekârın keşfinde ire, yaygara ve kıpır kıpır
kuzeyden, kaptan butler adının altında onunla birlikte
Gardiner'ın Ejderhaları. Bir bilgi verecekti
özne, onu taklitçinin bir elçisi olarak araştırmak; Ancak
Spontoon (eski bir asker), onaylamış gibi davranırken,
Niyetini geciktirmesini sağlayın. Ancak hiçbir zaman kaybolmayacaktı:
Bu iyi Dame'in açıklamasının doğruluğu, muhtemelen
Waverley'nin taklit edilen Kaptan Butler,
Kimlik Edward için tehlikeyle dolu, belki de amcası ve
Albay Talbot'a bile. Kursunu yönlendirecek hangi yol şimdi,
Bu nedenle, soru.

`` İskoçya'ya, '' dedi Waverley.

'İskoçya'ya?' dedi albay; Hangi amaçla? meşgul olmamak
Yine isyancılarla, umarım? '

'HAYIR; Kampanyamın, tüm çabalarımdan sonra yapabileceğimi düşündüm
Onlara yeniden katılmamak; Ve şimdi, tüm hesaplara göre,
Yaylalarda Kış Kampanyası, benim gibi taraftarların bulunduğu yer
faydalı olmaktan ziyade külfetli olun. Gerçekten, muhtemelen onlar
Sadece chevalier'in kişisini tehlikeye atacak savaşı uzatın ve
Sonra kendileri için bazı terimler yapmak. Onları varlığımla yüklemek için
sadece vazgeçmeyecekleri ve yapabilecekleri başka bir parti eklerdi
savunmuyor. Neredeyse tüm İngilizce taraftarlarını bıraktıklarını anlıyorum
Carlisle'deki garnizonda, bu nedenle. Ve daha genel olarak
Görüş, Albay, gerçeği itiraf etmek, ancak beni azaltabilir
Görüş, savaş ticaretinden kalbimden bıktım ve Fletcher'ın
Mizahi Teğmen, "Bu dövüşten yorgun bile-" "

'Dövüş! Pooh, bir ya da iki çarpışma dışında ne gördün? Ah! Eğer sen
büyük ölçekte savaş gördüm-altı veya yüz bin adam
Her iki taraftaki alan! '

'Hiç merak ediyorum, Albay. "Yeter," diyor sade atasözümüz,
"Bir ziyafet kadar iyidir." Tüylü birlikler ve eskiden büyük savaş
Beni şiirle büyülüyor, ama gece yürüyüş, nöbet, kanepeler altında
kış gökyüzü ve görkemli ticaretin bu tür eşlikleri
pratikte benim zevkime göre; Sonra kuru darbeler için dolumum vardı
Clifton'da dövüş, bir saçtan kaçtığım yarım düzine
kez; Ve sen, düşünmeliyim-'Durdu.

Preston'da yeterince vardı? "Albay," diye cevapladı demek istiyorsun,
gülmek; 'Ama' Bu benim mesleğim Hal. '

“Yine de benim değil,” dedi Waverley; Ve onurlu bir şekilde kurtuldu
Sadece gönüllü olarak çizdiğim kılıçtan oldukça memnunum
askeri deneyimimle ve onu almak için acele etmeyecek
Tekrar.'

`` Bu zihnin olmasına çok sevindim; Ama sonra ne yapardın
kuzey?'

'İlk olarak, doğu kıyısında bazı limanlar var.
İskoçya hala Chevalier'in arkadaşlarının elinde; Kazanmalı mıyım
Bunlardan herhangi biri, kıtaya kolayca başlayabilirim. '

'İyi, ikinci sebebin mi?'

'Neden, gerçeği söylemek gerekirse, İskoçya'da üzerinde bir kişi var
Şimdi mutluluğumun her zaman farkında olduğumdan daha fazla bağlı olduğunu görüyorum ve
Kimin durumu çok endişeliyim. '

O zaman Emily haklıydı ve daha sonra davada bir aşk ilişkisi var
Tümü? Ve ısrar ettiğiniz bu iki güzel Scotchwomen'den hangisi
Benim hayranım, seçkin fuar mı? Bayan Glen değil-umarım. '

'HAYIR.'

'Ah, diğeri için geçin; basitlik geliştirilebilir, ancak gurur ve
Asla kibir. Seni cesaretlendirmiyorum; Bence lütfen efendim
Everard, onunla jest verdiğimde söylediklerinden; Sadece umarım
Bu dayanılmaz Papa, Brogue ve onun enfiye ve Latince ile
Ve Berwick Dükü hakkında yetersiz uzun hikayeleri bulacak
Bundan sonra yabancı parçaların bir sakinleri olması gerekiyordu. Ama
Kızı, ancak bir eşleşmeye uygun bulabileceğinizi düşünüyorum
İngiltere, yine de kalbiniz bu Scotch Rosebud'a gerçekten ayarlanıyorsa, neden
Baronet'in babası ve ailesi hakkında büyük bir fikri var ve
hem kendi iyiliğiniz için evli ve yerleşmiş olduğunu görmek için çok şey ister hem de
Aksi takdirde vefat edebilecek üç Ermines Passant'ınki için
tamamen. Ama sana konuya tam olarak aklını getireceğim, çünkü
Şimdiki yazışmalar için. çünkü sanırım yapacaksın
Benden önce İskoçya'da uzun sürmüyor. '

'Aslında! Ve sizi İskoçya'ya dönmeyi düşünmeye ne teşvik edebilir? HAYIR
Dağların ve sellerin ülkesine yönelik özlemler alıyorum, ben
korkmuş.'

Hiçbiri sözümde; Ama Emily'nin sağlığı şimdi, şükürler olsun, yeniden kuruldu,
Ve size gerçeği söylemek için, sonuçlandırma umudum var.
şu anda en çok sahip olduğum iş, sahip olana kadar
Başkomutan Kraliyet Ekselansları ile kişisel röportaj; için,
Fluellen'in dediği gibi, "Dük doth beni iyi seviyor ve cennete teşekkür ediyorum
Elinde biraz sevgiyi hak ettim. "Şimdi bir saat boyunca dışarı çıkıyorum
veya ayrılışınız için konular düzenlemek için; Özgürlüğünüz uzanıyor
bir sonraki oda, Lady Emily'nin salonu, onu ne zaman bulacaksın
müzik, okuma veya konuşma için atılır. Aldık
Çelik kadar doğru olan spontoon dışındaki tüm hizmetçileri dışlamak için önlemler. '

Yaklaşık iki saat içinde Albay Talbot geri döndü ve genç arkadaşını buldu
onun hanımıyla sohbet etmek; Davranışlarından ve bilgilerinden memnun oldu,
Ve yine de restore edilmekten çok memnun oldu, ancak bir an için
bir süredir dışlandığı kendi rütbesi toplumu. 'Ve şimdi,' dedi Albay, 'düzenlemelerimi duy, çünkü çok az
kaybetme zamanı. Bu genç Edward Waverley, takma ad Williams, takma ad
Kaptan Butler, Francis'in dördüncü takma adından geçmeye devam etmeli
Stanley, yeğenim; Kuzey için yarın yola çıkacak ve
Chariot ona ilk iki aşamayı alacak. Spontoon daha sonra katılacak
o; ve Huntingdon'a kadar postaya binecekler; ve varlığı
Yolda hizmetkarım olarak iyi bilinen spontoon, hepsini kontrol edecek
soruşturmaya eğilim. Huntingdon'da gerçek Frank ile tanışacaksın
Stanley. Cambridge'de okuyor; Ama kısa bir süre önce şüpheli
Emily'nin sağlığı kendim kuzeye gitmeme izin verirse, ben
Dışişleri Bakanı Ofisi'nden bir pasaport sağladı.
benim yerine. Başından beri sana bakmak için giderken, onun yolculuğu şimdi
gereksiz. Hikayeni biliyor; Huntingdon'da birlikte yemek yiyeceksin;
Ve belki de bilge kafalarınız kaldırma için bir plana çarpabilir veya
kuzeydeki ilerlemenin tehlikesini azaltmak. Ve şimdi
(Fas davası çıkararak), sizi kampanya için fonlara koymama izin verin. '

'Utandım, sevgili albayım--'

'Hayır,' dedi Albay Talbot, 'her durumda çantama komuta etmelisin;
Ama bu para senin. Babanız, şansını göz önünde bulundurarak
Hanedilmek, benim avantajınız için mütevelli heyetini bıraktı. Böylece sen
Bere-Wood Lodge'un yanı sıra L15.000'in üzerinde-çok bağımsız bir
Kişi, sana söz veriyorum. Burada L200 için faturalar var; herhangi bir daha büyük miktar
Hareketleriniz gerektirdiği anda yurtdışına sahip olabilirsiniz veya yurtdışına kredi verebilirsiniz. '

Waverley'de yeni edinilen servetinin ilk kullanım
dürüst çiftçi Jopson'a yazmaktı, bir
arkadaşı Williams'ın Silver Tankard,
Son on sekizinci Aralık gecesini unuttu. Ona yalvardı
Aynı zamanda onun için Highland kıyafetini korumak için ve
muhasebeleştirmeler, özellikle de kollar, kendi içlerinde merak ediyor ve
bağışçıların dostluğu ek değer verdi. Lady Emily
düzleştirme olasılığı muhtemel uygun bir anma jetonu bulmayı üstlendi
kibir ve lütfen Bayan Williams'ın tadını; ve albay, kim
ullswater patriğini gönderme sözü veren bir tür çiftçiydi
Araba ve pulluk için mükemmel at takım.

Waverley'nin Londra'da geçirdiği bir mutlu gün; Ve şekilde seyahat etmek
Öngörülen, Huntingdon'da Frank Stanley ile bir araya geldi. İki genç adam
bir dakika içinde tanıştı.

'Amcamın bilmecesini okuyabilirim,' dedi Stanley; '
Bana bu pasaportu size teslim edebileceğimi ima etmedi,
hangi fırsatım yok; Ama daha sonra ortaya çıkması gerekiyorsa
Genç bir Cantab'ın çıngırak-desenli hile, cela ne tire a rien. Sen
Bu nedenle bu pasaportla Francis Stanley olmak. ' Bu teklif
zorlukların büyük bir kısmını hafifletmek için gerçekte ortaya çıktı
Edward aksi takdirde her fırsatta karşılaşmış olmalı; ve buna göre
Kendinden yararlanmamaya karar verdi, özellikle de olduğu gibi
şimdiki yolculuğundan tüm siyasi amaçları attı ve
Hükümete karşı işlemleri ilerletmekle suçlanmamak
Sekreterin pasaportunun korunması altında seyahat etmek.

Gün neşeyle geçti. Genç öğrenci meraklıydı
Waverley'nin kampanyaları ve Yaylaların görgü kuralları ve Edward
bir pibroch ıslık çalarak, dans ederek merakını tatmin etmek zorunda kaldı
Strathspey ve bir Highland şarkısı söylüyor. Ertesi sabah Stanley sürdü
Yeni arkadaşı ile kuzeye doğru bir sahne ve ondan büyük bir şekilde ayrıldı
isteksizlik, spontoon'un gösterileri üzerine, alışkın olan
Disipline boyun eğmek, uygulanmada katıdır.





Bölüm LXIII

Issızlık


Waverley Riding Post, dönemin olağan modası gibi
Herhangi bir macera bir veya iki sorguyu kurtarır, ki
Pasaport yeterince cevap verdi, İskoçya sınırlarına ulaştı. Burada
Culloden'in kararlı savaşının haberlerini duydu. Artık değildi
Falkirk'teki başarı atmış olsa da, uzun zamandır beklediğinden
Chevalier'in kolları üzerinde zayıf ve ayar. Yine de geldi
Ona bir şok gibi, bir süre için tamamen insansızdı.
Cömert, saygılı, asil fikirli maceracılık o zaman bir
Kaçak, kafasına bir fiyatla; Sadıkları, çok cesur, çok
Hevesli, çok sadık, öldü, hapsedildi veya sürgün edildi. Nerede,
Şimdi, yüceltilmiş ve yüksek vagonlu Fergus, eğer gerçekten de
Clifton'da gece hayatta kaldı mı? Saf yürekli ve ilkel nerede
Bradwardine Baronu, foibles yola çıkmak için folyolar gibi görünüyor
Onun eğiliminin ilgisizliği, onun gerçek iyiliği
Kalp ve onun sarsılmamış cesareti? Bunlara destek için yapışanlar
Düşen sütunlar, gül ve flora, nerede aranacaklardı ve
Hangi sıkıntı doğal koruyucularının kaybı olmamalı
onları dahil ettiniz mi? Bir kardeşin ilgisiyle düşündüğü floranın
kız kardeş; daha derin ve hassas bir his olan gülün. Olabilir
Hala kaderi kaybettikleri koruyucuların isteğini sağlamak.
Bu düşüncelerle tedirgin oldu, yolculuğunu hızlandırdı.

Sorgularının mutlaka olması gereken Edinburgh'a geldiğinde
Başlayın, durumunun tam zorluğunu hissetti. Birçok
O şehrin sakinleri onu Edward Waverley olarak görmüş ve tanımışlardı;
Öyleyse, Francis Stanley gibi bir pasaporttan nasıl yararlanabilir? O
Bu nedenle, tüm şirketlerden kaçınmak ve kuzeye doğru hareket etmek için çözüldü
mümkün olan en kısa sürede. Ancak, bir iki gün beklemek zorunda kaldı
Albay Talbot'tan bir mektup beklentisi ve aynı zamanda ayrılacaktı
Kendi adresi, sahte karakteri altında, üzerinde anlaştı.
Bu son amaçla alacakaranlıkta salladı
Tanınmış sokaklar, özenle parlatıcı gözlem, ama boşuna:
Bir kerede tanıştığı ilk kişiler onu tanıdı. Bayandı
Flockhart, Fergus Mac-Ivor'un iyi mizahlı ev sahibesi.

'Gude bize rehberlik, Bay Waverley, bu sen misin? na, korkulmasına ihtiyacın var
Ben. Sizin koşullarında Nae beyefendisine ihanet ediyorum. Eh, gün yok!
Günlük eksik! İşte pazarlarda bir değişiklik; Nasıl Merry Albay Macivor ve
Eskiden evimizdeydin! ' Ve iyi huylu dul birkaç tane döktü
doğal gözyaşları. Tanıdık iddiasına direnme olmadığı için,
Waverley bunu iyi bir lütufla ve tehlikesi ile kabul etti.
kendi durumu. 'Karartmanın yakınında olduğu gibi, efendim, sadece adım at
Evimizle ve bir çemer o 'çay mı yapıyorsunuz? Ve eminim seviyorsan
Küçük odada uyu, ben rahatsız olmaz ve bakımım yok ve
Nabody Wad Ken Ye; Kate ve Matty, Limmers, Gaed Aff wi 'twa
O 'Hawley'nin ejderhaları ve ben onların yerine yeni quansa hae.

Waverley davetini kabul etti ve konaklamasını bir gece geçirdi
ya da iki, bu basitin evinde daha güvenli olması gerektiğinden memnun
Yaratık başka bir yerden daha. Salona girdiğinde kalbi
Beyaz Cockade ile Fergus'un kaputunu görmek için şişti, yanında asılı
Küçük Ayna.

'Ay,' dedi Bayan Flockhart, iç çekerek, yönünü gözlemlediğinde
Gözleri, 'Puir Albay onlardan sadece bir gün önce yeni bir ane aldı
yürüdü ve ben winna o ane dounu almalarına izin verdim, ama sadece fırçalamak
Ilka Day Mysell; Ve onu duyduğumu düşünene kadar ona bakıyorum
Callum'a ağla, ona kaputunu getirmek için, eskisi gibi eskiden
çeteleme. Aptalca-komşular bana bir Jacobite, ama
Sözlerini söyleyebilirler-bunun için hayır olduğundan eminim-ama o
Her zamanki gibi iyi kalpli bir beyefendi ve Weel-Fa'rd gibi. Oh, D'E
Ken, efendim, acı çekecek ne zaman? '

'Acı çekmek! İyi cennet! Neden, o nerede? '

`` Eh, Lord aşkına! Ken no? Zavallı Hieland cesedi, Dugald Mahony,
Cam burada bir süre syne, kolları cuttit ve bir sair clour
Kafanın içinde-Dugald'a aldıracak, bir balta taşıdı.
Shouther-ve burada kameral:
yemek yemek. Aweel, bizi şefi tauld, onu ca'd gibi (ama ben
albay) ve sanırım maccombich
İngiliz sınırının yanında bir yerde, Halkının Sae karanlık olduğu zaman
Geç kalana kadar onu hiç kaçırmadılar ve çeteye benziyorlardı
Temiz daft. Ve küçük Callum yalvardı (o bir bauld idi
yaramaz arayan) ve onurun aynı gece öldürüldü
Tuilzie ve Mony Mae Braw adamlarında. Ama o
Albay, sen hiç benzemediniz. Ve şimdi çeteler kelimesi albay
yargılanmak ve 'Carlisle'de ta'en olan onlara acı çekmek.'

'Ve kız kardeşi?'

`` Lady flora-içi, carlisle'ye kadar uzakta
O ve yaşıyor 'büyük Papist bayan yanında olmak için.'

"Ve dedi Edward," diğer genç bayan? "

Diğer ne var? Ben sadece albay sahip olan kız kardeşi. '

`` Demek istediğim Bayan Bradwardine, '' dedi Edward.

'Ou, ay; Laird'in kızı ev sahibini söyledi. O çok bonny idi
Lassie, zavallı şey, ama Lady Flora'dan çok Shyer. '

"Tanrı aşkına nerede?"

`` Ou, ne zaman onların nerede? Puir şeyler, onlar sair ta'en
Beyaz horozları ve beyaz gülleri için Doun; Ama kuzeye gitti
Hükümet birlikleri geri döndüğünde babasının Perthshire'daki
Edinbro '. Onları bazı prettymen Amang vardı ve ane büyük whacker
Bana dörde atıldı, çok ceevil beyefendi,-ama o, Bay Waverley,
Puir albay olarak sae weel fa'rd idi. '

'Bayan Bradwardine'nin babasının ne olduğunu biliyor musun?'

Auld Laird? Na, nabody Kens bunu. Ama çok savaştığını söylüyorlar
Inverness'teki bu mavimsi savaşta zor; ve Deacon Clank,
Whit-Iron Smith, hükümet halkının Sair olduğunu söylüyor.
iki kez dışarı çıkmıştı; Ve troth ta'en uyarısı olabilir, ama
Bana bir auld fule gibi var. Puir albay sadece ance dışarıdaydı. '

Böyle bir konuşma, iyi huylu dulların bildiği neredeyse tüm
geç lodgers ve tanıdıklarının kaderi; Ama yeterliydi
Edward'ı tüm tehlikelerle, Tully-Veolan'a anında ilerlemek için belirleyin,
Nerede Rose'u görmesi ya da en azından duyması gerektiği sonucuna vardı.
Bu nedenle Albay Talbot için üzerinde anlaşmaya varılan yerde bir mektup bıraktı,
varsayılan adıyla imzalandı ve adresi için kasaba sonrası
Baron'un ikametgahının yanında.

Edinburgh'dan Perth'e kadar post-horses aldı, gerisini yapmaya karar verdi
yürüyerek yolculuğunun; Kısmi olduğu bir seyahat modu,
ve yoldan sapmaya izin verme avantajı vardı
Uzun ordu partilerini uzaktan gördüğünde. Kampanyası vardı
Anayasasını önemli ölçüde güçlendirdi ve alışkanlıklarını geliştirdi
Kalıcı yorgunluk. Bagajı önüne fırsat olarak gönderdi
olmuş.

Kuzeye doğru ilerledikçe, savaş izleri görünür oldu. Kırık
Arabalar, ölü atlar, çatlak evler, ağaçlar palisades için düştü,
ve köprüler yok edildi veya sadece kısmen onarıldı-hepsi belirtti
düşman orduların hareketleri. Nazik olduğu yerlerde
Stuart davasına bağlı olarak, evleri sökülmüş görünüyordu veya
terk edilmiş, süs işçiliği olarak adlandırılabilecek olağan kursu
Tamamen kesintiye uğradı ve sakinlerin kayarken görüldü.
Korku, üzüntü ve yüzlerinde dejeksiyon.

Tully-Venolan köyüne yaklaştığında akşamdı.
duygular ve duygular-ona katılanlardan nasıl farklı
İlk giriş! O zaman hayat onun için o kadar yeniydi ki, donuk ya da
Keyifsiz gün, en büyük talihsizliklerden biriydi.
Hayal gücü öngördü ve ona sadece zamanının olması gerektiği gibi görünüyordu
zarif veya eğlenceli bir çalışmaya kutsanacak ve sosyal tarafından rahatlatılacak
ya da genç bir eğlence. Şimdi nasıl değişti! Ne kadar üzücü, ama ne kadar yükseltilmiş
Birkaç ay içinde onun karakterini! Tehlike ve
Talihsizlik, şiddetli öğretmenler olsa da hızlıdır. Bir üzücü ve daha akıllıca
Dostum, 'İçsel güven ve zihinsel haysiyette bir tazminat hissetti
Onun durumunda deneyimi bu kadar hızlı olan eşcinsel rüyalar için
çözüldü.

Köye yaklaşırken, sürpriz ve endişeyle,
Askerlerin partisi yakınında çeyrek oldu ve daha da kötüsü,
Orada sabit görünüyorlardı. Bu birkaç çadırdan tahmin etti
Ortak Moor olarak adlandırılan şey üzerinde parlıyordu. İle
Durma ve sorgulanma riskinden kaçının
tanınması muhtemel, tamamen büyük bir devre yaptı
mezradan kaçınmak ve caddenin üst kapısına yaklaşmak
By-Path ona iyi bilinir. Tek bir bakış, büyük değişikliklerin
gerçekleşmişti. Kapının yarısı, tamamen yok edildi ve ayrıldı
Yakacak odun için, kazıklara yatmak, alınmaya hazır; diğeri sallandı
gevşemiş menteşeleri üzerinde işe yaramaz bir şekilde. Yukarıdaki savaşlar
Kapı kırıldı ve atıldı ve oyulmuş ayılar,
Sentinel'in görevini yüzyıllardır zirveye çıkarmış olmak, şimdi,
Mesajlarından, çöpler arasında uzanıyordu. Cadde acımasızca boşa harcandı.
Birkaç büyük ağaç düştü ve yol boyunca uzandı; ve
Köylülerin sığırları ve Dragoon atlarının daha kaba toynakları vardı
Waverley'nin çok fazla olduğu yemyeşil çimleri siyah çamura atmış
hayran kaldı.

Mahkeme bahçesine girdikten sonra Edward, korkuların olduğunu gördü.
Koşullar heyecanlanmıştı. Kral tarafından görevden alınmıştı
ahlaksız yaramazlık içinde onu yakmaya bile çalışan birlikler; Ve
Duvarların kalınlığı yangına direnmiş olsa da,
Kısmen, ahırlar ve evler tamamen tüketildi. .
Ana binanın kuleleri ve zirveleri kavuruldu ve karartıldı;
Mahkemenin kaldırımı kırıldı ve paramparça oldu, kapılar yıkıldı
Tamamen veya tek bir menteşe ile asılı olan pencereler içeri girdi ve
yıkıldı ve mahkeme kırılmış mobilya eşyalarıyla doldu
parçalara. Eski ayrımın aksesuarları
Baron, kalbinin gururuyla çok önem vermişti ve
Veneration, tuhaf bir şekilde işgal edildi. Çeşme
yıkıldı ve onu tedarik eden bahar şimdi sular altında kaldı
avlu. Taş Havzası bir içme yemeğine mahkum görünüyordu
Sığırlar için, zeminde düzenlendiği şekilde.
Büyük ve küçük olan tüm ayılar kabilesi,
cadde başında olanlar ve bir ya da iki ailenin
Askerler için hedef olarak hizmet etmiş gibi görünen resimler
Tatters yerde. Ağrılı bir kalple, olabileceği gibi
Hayal edilen Edward, bu kadar saygın bir konağın enkazını gördü. Ama onun
Sahiplerin kaderini öğrenmek için kaygı ve ne olduğu konusunda korkuları
Bu kader, her adımda artabilir. O girdiğinde
Teras Yeni ıssızlık sahneleri görüldü. Korkuluk
Yıkan, duvarlar yok edildi, sınırlar yabani otlarla büyümüş ve
Meyve ağaçları kesildi veya toplandı. Bunun bir bölmesinde
Eski moda bahçe, iki muazzam at-chestnut ağacıydı,
Boyut Baron özellikle boştu; Belki onları kesmek için çok tembel
Aşağı, kötü niyetli yaratıcılıkla spoiler onları maden etmiş ve
Boşluğa bir miktar barut yerleştirdi. Biri titremişti
Patlama ile parçalar ve parçalar etrafta dağılmıştı,
Zemini doldurmak çok uzun gölgeli. Diğer benimki olmuştu
etkisinde daha kısmi. Ağacın gövdesinin yaklaşık dörtte biri
bir tarafta parçalanmış ve tahrif edilen kütleden yırtılmıştır,
Hala diğerine yayıldı. [Dipnot:
Bir çift kestane ağacı, yok, biri tamamen diğeri
kısmen, böyle yaramaz ve ahlaksız bir intikam eylemiyle,
Invergarry Kalesi, Glengarry Macdonald'ın Sapıklığı. ]

Bu genel ravage işaretlerinin ortasında, daha fazlası vardı
özellikle Waverley duygularına hitap etti. Önünü görüntülemek
Bina böylece boşa harcandı ve tahrif edildi, gözleri doğal olarak
Rose'un dairesine daha uygun olan küçük balkon, onun
Troisieme veya daha doğrusu cinquieme, etge. Kolayca keşfedildi, çünkü
Altında, onun gururu olduğu sahne akışlarını ve çalıları yatıyordu
onu dekore etmek ve Bartizan'dan fırlatılan; Birkaç
Kitapları kırık çiçek potu ve diğer kalıntılarla karıştı.
Bunlar arasında Waverley kendi başına bir tane ayırt etti, küçük bir kopyası
Ariosto ve rüzgar tarafından boşa harcanmış olsa da bir hazine olarak topladı ve
yağmur.

Sahnenin heyecanlandığı üzücü yansımalarda dalarken, o
kaderini açıklayabilecek birini arıyorum
sakinler, binanın iç kısmından bir ses duydu
Şarkı söylemek, iyi hatırlanmış aksanlarla, eski bir İskoç şarkı:-

    Gece bize geldiler
    Ve bower'ımı fren et ve şövalyemi kızdırdı;
    Hizmetkarlarım bir 'Yaşam için kaçtı,
    Ve bizi aşırılıklarda bıraktı.

    Şövalyemi kızdırdılar, bana canım;
    Şövalyemi kızdırdılar ve teçhizatını kurdular;
    Ay batabilir, güneş doğabilir,
    Ama ölümcül bir uyku gözlerini kapattı.

[Dipnot: İlk üç beyit, eski bir şarkıyı,
Sınır dulunun ağıtı.]

Ne yazık ki, 'diye düşündü Edward,' sen misin? Zavallı çaresiz varlık, sanat sen
Yalnız kaldı, gibber ve inilti ve vahşi ve bağlantısız bir şekilde doldur
Seni koruyan salonlar nadiren hurdalar? ' Sonra aradı,
Önce düşük ve sonra daha yüksek sesle, 'Davie-Davie Gellatley!'

Zavallı Simpleton kendini bir tür kalıntılardan gösterdi
bir zamanlar teras yürüyüşü olarak adlandırılan sera, ama
İlk başta bir yabancının görülmesi, sanki terördeymiş gibi geri çekildi. Waverley,
Alışkanlıklarını hatırlayarak,
Davie'nin dinlemekten büyük zevk aldığını ifade ettiği kısmi ve
kulaktan ondan almıştı. Kahramanımızın âşıklığı artık
zavallı Davie'ye benzeyen sarışınlara eşitti Coeur de Lion'a benziyordu; Ancak
Melodinin tanınma üretiminde aynı etkisi vardı. Davie yine
gizlenen yerinden çaldı, ama çekingen bir şekilde, Waverley, korkuyor
onu korkutuyor, yapabileceği en cesaret verici sinyalleri yapıyordu
tasarlayın. `` Bu onun ghaisti, '' diye mırıldandı Davie; Yine de yaklaşmak, o
Yaşayan tanıdıklarını kabul ediyor gibiydi. Zavallı aptal
Olduğunun hayaletini ortaya çıkardı. İçinde tuhaf elbise
daha iyi günlerde takılmış olmuştu, sadece sefil paçavraları
eksikliği tuhaf bir şekilde kalıntılar tarafından sağlanan kaprisli finery
Goblenli asmalar, pencere eğilimleri ve resim parçaları ile
Tatters'ı yatıştırmıştı. Yüzü de boşluğunu kaybetmişti
ve dikkatsiz hava ve fakir yaratık içi boş, yetersiz görünüyordu,
yarı açlık ve acımasız bir dereceye kadar gergin. Uzun tereddütten sonra,
Uzunluğunda Waverley'e biraz güvenle yaklaştı, ne yazık ki baktı
ve 'Ölü ve Gane-' Ölü ve Gane '' dedi.

'Kim öldü?' dedi Waverley, Davie'nin yetersizliğini unutarak
Bağlantılı bir söylem tutun.

Baron, Bailie ve Saunders Saunderson ve Lady Rose Söyledi
Sae Sweet-Bir 'Dead ve Gane-Dead ve Gane;

    Ama takip et, beni takip et
    Glowworms LEA'yı aydınlatırken,
    Ölülerin nerede olması gerektiğini göstereceğim
      Her biri onun örtüsünde,
      Rüzgarlar yüksek sesle boru,
      Ve Kızıl Ay buluttan sönüyor.
    Takip et beni takip et;
    Cesur Olmalı
    Bu geceleri ölü adamın lea. '

Bu sözlerle, vahşi ve ciddi bir tonda zikredilmiş bir işaret yaptı.
Waverley onu takip edecek ve hızla dibine doğru yürüdü
Bahçe, hatırlanabilecek akarsu bankasını takip ederek
Doğu sınırı. Edward, istemsiz bir ürperti çaldı
Sözlerinin ithalatıyla, onu bir umuduyla takip etti
açıklama. Ev açıkça terk edildiği için bekleyemezdi
kalıntılar arasında daha rasyonel bir muhbir bulmak.

Davie, çok hızlı yürüyor, yakında bahçenin ekstremitesine ulaştı ve
bir zamanlar onu ayıran duvarın kalıntılarının üzerinde karıştı
Tully-Venolan'ın eski kulesinin bulunduğu ormanlık glen. O
Sonra derenin yatağına atladı ve ardından Waverley,
büyük bir hızda ilerledi, bazı kaya parçalarına tırmandı ve
Başkalarının etrafında zorluklarla dönüyor. Kalıntıların altından geçtiler
kale; Waverley takip ederek rehberine ayak uydurarak
Zorluk, alacakaranlık için düşmeye başladı. İnişini takiben
Akış biraz daha düşük, onu tamamen kaybetti, ama parıldayan bir ışık
karışık copse-wood ve çalılar arasında keşfetti
Bir Cerrey Rehber. Yakında çok kaba bir yol izledi; ve onun rehberliğiyle
Uzunluğunda sefil bir kulübenin kapısına ulaştı. Köpeklerin şiddetli bir havlaması
ilk başta duyuldu, ama onun yaklaşımında durdu. Bir ses geldi
içeriden, ilerlemeden önce dinlemeyi en ihtiyatlı tuttu.

'Buraya ne getirdin, senden hoşlanmadın, sen?' dedi eski
Kadın, görünüşe göre büyük bir öfke içinde. Davie Gellatley'i duydu
Cevap, kendini hatırladığı melodinin bir kısmını
Simpleton'un hafızası ve şimdi kapıyı çalmaktan çekinmedi.
Derin hırıltısı dışında anında ölü bir sessizlik vardı
köpekler; Ve daha sonra kulübenin metresinin kapıya yaklaştığını duydu,
Muhtemelen bir mandalın geri alınması uğruna değil, bir cıvatayı sabitlemek için.
Bunu önlemek için Waverley mandalın kendisini kaldırdı.

Önde eski sefil görünümlü bir kadın vardı, diye bağırdı,
Bu kapıdaki halkın evleri, şu anda o 'gece?' Bir tarafta,
İki korkunç ve yarı açlık geyik tazı, vahşetlerini bir kenara bıraktı
görünüşü ve onu tanımış gibiydi. Diğer tarafta, yarısı
Açık kapı tarafından gizlenmiş, ancak görünüşe göre bu gizlemeyi arıyor
İsteksizce, sağ elinde eğilmiş bir tabanca ve solunda
Kemerinden bir tane daha çizme eylemi, uzun boylu kemikli bir gaunt figürü vardı
Solmuş bir üniforma kalıntıları ve üç haftalık büyüme sakalının kalıntıları. BT
Bradwardine'nin baronuydu. Eklemek gereksizdir, attı
Silahını bir kenara bıraktı ve Waverley'i doyurucu bir kucakla karşıladı.





Bölüm LXIV

Notların karşılaştırılması


Tearon'un hikayesi kısaydı, atasözünden elden çıkarıldığında ve
Emniyeti, Latince, İngilizce ve Scotch,
onu süsledi. Edward'ın kaybında kederinde çok ısrar etti ve
Glennaquoich, Falkirk ve Culloden tarlalarıyla savaştı ve ilgili
Son savaşta nasıl kaybolduktan sonra eve döndü,
kendi kiracıları arasında daha kolay barınak bulma fikri ve
kendi mülkü başka yerlerden. Bir asker partisi yapmak için gönderilmişti
Mülkünü boşa harcayın, çünkü clemence günün sırası değildi. Onların
Ancak davalar, sivil mahkemeden bir emirle kontrol edildi.
Mülk, bulundu, taç için kaybedilmeyebilir.
Malcolm Bradwardine, inç-grabbit, varis-erkek önyargı,
İddia, Baron'un katılımı tarafından önyargılamazdı, çünkü
tam olarak ve bu nedenle, diğer mirasçılar gibi
Aynı durum, mülkiyete girdi. Ancak, birçok insanın aksine
Benzer koşullar, yeni Laird hızlı bir şekilde tasarladığını gösterdi
Selefini tüm fayda veya avantajlardan hariç tutmak
emlak ve onun amacı eski barondan yararlanmak
Tam ölçüde kötü servet. Bu daha cazip değildi, çünkü
genel olarak biliniyordu, romantik bir fikirden,
Genç adam varis-erkek olarak, baron yerleşmekten kaçınmıştı
Kızı üzerindeki mülkü.

Bu bencil adaletsizlik,
eski efendilerinin kısmi ve halefine karşı tahriş oldu. İçinde
Baron'un kendi sözleri, 'Sorun duygularla çakışmadı
Bradwardine Commons, Bay Waverley; Ve kiracılar gevşekti
ve postalarının ve görevlerinin ödenmesinde iğrenç; Ve benim akrabam
köye geldi, yeni faktör Bay James Howie, kaldırmak için
Kiralar, bazı wanchancy insanı-John Heatherblutter, Auld'dan şüpheleniyorum
Gamekeeper, bu on beş yılda beni dışarıda bıraktı-
onu gloaming içinde, o kadar çok daha akıllıydı ki,
Catilinam'da Tullius, "Abiit, Kazan, Erupit, Offugit." Kaçtı efendim,
Söyleyebileceği gibi, Stirling'e tutamayan. Ve şimdi reklamını yaptı
Satılık emlak, kendisi en son yedek olmak. Ve
Eğer sic meseleleri hakkında ağıt yakacak olsaydım, bu beni Mair'den üzer
benim elimden geçiyor, whilk,
Doğa, birkaç yıl içinde olmuş olmalı; oysa şimdi geçiyor
Scecula saculorum'da sahip olması gereken soy. Ancak
Tanrı'nın yapılacağı Humana Perpessi Sumus. Sir John of
Bradwardine-Sir John, adlandırıldığı gibi-ortak olan
evimizin atası ve inç-grabbits, böyle bir
Kişi bellerinden yayılırdı. Bu zaman, beni suçladı
Bazı primatlara, o zamanlar için yöneticiler, sanki bir
Kesim ve suikastçı bir bükücü ve bir abettor ve
Coupe-Jarrets. Ve buraya mülke uymaları için asker gönderdiler,
ve beni dağların üzerinde bir keklik gibi avlayın, Kutsal Yazıların dediği gibi
İyi Kral David, ya da cesur Sir William Wallace'ımız gibi-ben değil
Kendimi ikisiyle de karşılaştırın. Seni duyduğumda düşündüm
Kapıda, Auld geyiğini sonunda denine sürmüşlerdi; Ve ben
E'en, ilk kafanın bir kovanı gibi körfezde ölmeyi önerdi. Ama şimdi,
Janet, Canna Ye bize akşam yemeği için bir şey mi? ' Ou ay, efendim, brolans yapacağım
John Heatherblutter'ın bu sabah getirdiği demirleme köpeği; Ve sen
Bakınız Puir Davie'nin siyah tavuğun yumurtalarını kavurması. Daur diyorum, Bay
Wauverley, asla bir 'sae weel olan yumurtaların kavrulmuş
Ha'-House'daki akşam yemeği Davie'miz tarafından mı döndü? yok
O'nun ony kapısı gibi, parmağını güçlendirmek için kapısı het the het
turba kesip yumurtaları kavurma. ' Bütün bunlar burnuyla yatarken
Neredeyse ateşin içinde, küller arasında sıkıştırarak, topuklarını tekmeledi,
Kendine mırıldanmak, yumurtaları sıcak közlerde yatarken çevirmek,
Atasözünü yatıştırmak için, bu 'kavurmanın nedeni var
Yumurtalar, 've zavallı Janet'in üzerine döktüğü eulogium'u haklı çıkar

    Sevdiği O, aptal çocuğu.

`` Davie, Folk'ın onu aldığı gibi aptal değil, Bay Wauverley; o wadna hae
Kendini onuruna bir arkadaş olmadıkça buraya getirdi;
Gerçekten de köpekler, Bay Wauverley, çünkü sen bir tür
Canavar ve beden. Sana bir hikaye anlatabilirim o 'Davie, onurunun
ayrılmak. Onur, bak, Thae Sair Times'da saklanıyor-
Mair'in acıması-bir gün yatıyor ve bir gecede, koyda
Dern Hag; Ama bu bir şeytani bir eneugh biti ve Auld Gudeman
O 'Corse-cleugh, bir Kemple o' Strae Amaist'e attı.
Ülkenin sessizliği ve gece çok cauld, onurunu sürünüyor
Ingle'da ısınmak ve battaniyeler Amang uyku almak için burada
ve sabahları çeteler awa. Ve böylece, ae sabah, siccan benim gibi bir korku
! TWA şanssız kırmızı katlar kara balıkçılığa ya da bazı siccanlara hazırdı
Ploy-neb o 'onların asla dışarı çıkmaması için-ve sadece bir
ahşaba girerken onuruna glisk ve bir silahı vurdu
o. Bir jer-falcon gibi dışarı çıktım ve ağladım-"Dürüst bir çekim yaparlar
Kadının zavallı masum bairn? "
Oğlum; Ve lanetlediler ve bana Auld isyancı olduğu için
Kötü adamlar onurunu sürdürdü; Ve Davie ahşaptaydı ve
Tuilzie ve o, sadece başının başından dışarı çıktı, Auld Gray mantosuna çıktı
onurunun daha hızlı çetesi için onu fırlattığını ve o kamu attı
Aynı şey, ahşap ve onun gibi sae'ye bakıyor
Onur, temiz olduklarını ve Letten Aff olduklarını düşündüklerini
Çatlak beyinli Sawney'de silahları, onu ca '; Ve beni gae
Saxpence ve twa saumon balığı, bu konuda bir şey demek. Na, na,
Davie diğer halk gibi değil, puir nadas; Ama o aptalca değil
Folk onu için. Ama emin olmak için, onuruna nasıl eneugh yapabiliriz,
Biz ve bizimki bu yüz yıl boyunca onun yerinde yaşadığımızda; Ve
Puir Jamie'mi okul ve kolejde tuttuğunda ve hatta
Ha'-house, daha iyi bir yere girene kadar; Ve beni kurtardığında Frae
Perth'e bir cadı olarak olmak-onları affetecek
Bir Puir aptal auld gövdesi!-ve Puir Davie'yi Heck'te sürdürdü ve
Yansıtma Maist Feck O 'Hayatından mı?'

Waverley uzunluğunda Janet'in anlatısını kesintiye uğratma fırsatı buldu
Bayan Bradwardine'den sonra bir soruşturma ile.

`` O weel ve güvenli, şükürler olsun! Duchran'da, 'Baron'a cevap verdi;
`` Laird bizimle uzaktan ve neredeyse papazımla ilgili,
Bay Rubrick; Ve Whig ilkelerine rağmen, ama o değil
Şu anda Auld dostluğunu unutuyor. Bailie onun ne yapıyor
Puir Rose için enkazdan bir şey kurtarabilir; Ama şüpheliyim, ben
Şüphe, onu bir daha asla göremeyeceğim, çünkü Maun yasaklarımı biraz uzakta bırakıyorum
ülke.'

`` Hout na, onurun, '' dedi Old Janet, '
Feifteen ve Bonnie Baronie'yi geri aldı, 'A'. Ve şimdi yumurtalar
Hazır ve Muir-Cock Brander ve Ilk Ane bir trencher var
ve biraz saut ve topuk o '
Bailie's, ve Greybeard'da çok fazla brendi var
MacLearie Doun'u gönderdi ve Winna prens gibi mi var? '

'Keşke en azından bir prens, tanıdıklarımızdan daha kötü olmayabilir,'
dedi Baron, ona samimi umutlarla ona katılan Waverley'e
Talihsiz Chevalier'in güvenliği.

Daha sonra gelecekteki beklentilerinden bahsetmeye başladılar. Baron'un planı
çok basit. Fransa'ya kaçmak, burada,
eski dostlar, askeri istihdam almayı umuyordu,
Hala kendini yetenekli olarak tasarladı. Waverley'i onunla gitmeye davet etti,
Albay'ın ilgisini sunarak, kabul ettiği öneri
Talbot affini temin etmekte başarısız olmalı. Örtük bir şekilde baronu umuyordu
adreslerini Rose'a yaptırır ve ona yardım etme hakkı verir mi?
onun sürgününde; ama bu konuda kendi başına konuşmaya devam ediyor
Kadere karar verilmelidir. Daha sonra Glennaquoich'ten bahsettiler,
Baron büyük bir endişeyi dile getirdi, ancak gözlemledi, "
Horatius flaccus'un Aşil,-

Impiger, Iracundus, Aucorabilis, Acer; hangi, 'devam etti,' oldu
Böylece Struan Robertson tarafından (yerel olarak) oluşturuldu:-

    Bir ateşli etter kapağı, kırılgan bir chiel,
    Zencefil kadar het ve çelik gibi stie. '

Flora, iyi yaşlı adamın sempatisinden büyük ve niteliksiz bir paya sahipti.

Şimdi geç giyiyordu. Eski Janet arkasında bir tür kulübeye girdi
Hallan; Davie uzun zamandır uyuyordu ve Ban ve
Buscar. Bu köpekler, konak evinden sonra onu kulübeye takip etmişti
terk edildi ve orada sürekli ikamet etti; ve onların vahşeti,
Yaşlı kadının cadı olma konusundaki itibarı,
Ziyaretçileri Glen'den tutun. Bu görüşle Bailie MacWheeble sağlandı
Janet, bakımları için yemek ile ve ayrıca az
Patronunun kullanımı için lüks makaleler, hangi çok
Önlem mutlaka kullanılmıştır. Bazı iltifattan sonra baron
Her zamanki kanepesini işgal etti ve Waverley kolay bir sandalyeye girdi
bir zamanlar devlet yatak odasını süsleyen püskü kadife
Tully veolan (bu konağın mobilyaları için şimdi dağılmıştı
civardaki tüm evler boyunca) ve
Rahat bir şekilde aşağı bir yataktaymış gibi.





Bölüm LXV

Daha Fazla Açıklama


Günün ilk şafağı ile Old Janet
Genellikle ses ve yoğun uyuyan Baron'u uyandırın.

'Geri dönmeliyim,' dedi Waverley'e, 'koyuma; Aşağı yürüyecek misin
Glen 'Me?' Birlikte dışarı çıktılar ve dar bir
ara sıra balıkçıların geçişinin veya
Ahşap kesiciler derenin yanında izlenmişti. Yolda
Baron, Waverley'e tehlike altında olmayacağını açıkladı.
Tully-Veolan'da bir veya iki gün kaldı ve hatta yürürken görülüyor
Hakkında, baktığını iddia etme önlemini kullanırsa
tasarlanan bir İngiliz beyefendi için ajan veya sörveyör olarak mülk
alıcı olmak. Bu görüşle onu ziyaret etmesini önerdi.
Hala faktörün evinde yaşayan Bailie, Little Veolan,
Köyden yaklaşık bir mil uzakta, ancak bir sonraki dönemde çıkarılacaktı.
Stanley'nin pasaportu,
askeri; ve tanıyabilecek herhangi bir ülkeye gelince
Waverley, Baron ona ihanete uğrama tehlikesi olmadığından emin oldu
onlar tarafından.

'İnanıyorum,' dedi yaşlı adam, 'Baroni'nin yarısı bunu biliyor
Zavallı Auld Laird bir yerdedir; Gördüğüm için yapmadılar
Buraya bir kuş yuvası gelmek için tek bir bairn acı çekiyor; bir uygulama ne olursa olsun
Baron olarak gücüme tam olarak sahip olduğumda, yapamadım
tamamen engellemek için. Hayır, sık sık yolumda şeylerin parçalarını buluyorum,
Zavallı bedenler, Tanrı onlara yardım eder! oradan ayr, çünkü onlar
Benim için yararlı olabilir. Umarım daha akıllıca bir usta olurlar ve nazik bir
benim gibi. '

Doğal bir iç çekiş cümleyi kapattı; Ama hangi sessiz eşitlik
Baron, talihsizliklerinin içinde bir şeyleri saygıdeğer ve
bile yüce. Meyvasız bir yeniden düzenleme yoktu, bulanık melankolik yoktu; O
Onun partisini ve dahil olduğu zorlukları iyi mizahla taşıyordu.
Ciddi bir soğukkanlılık olmasına rağmen ve karşı hiçbir şiddetli dil kullanmadı
hüküm süren parti.

'Görevimi düşündüğüm şeyi yaptım,' dedi iyi yaşlı adam 've
Sorusuzlar, onların ne düşündüklerini yapıyorlar. Beni üzüyor
Bazen benim evimin bu kararmış duvarlarına bakmak
atalar; Ancak şüphesiz memurlar her zaman askerin elini tutamaz
Depredasyon ve Spuilzie ve Gustavus Adolphus'un kendisinden,
Albay Munro'da "Lorthy Scotch Alayı ile" seferi oku
Mackay'ın Alayı olarak adlandırılan "Sık sık izin verdi. Gerçekten de kendime sahibim
Tully-Vanolan gibi üzücü manzaralar olarak görüldüğüm zaman
Berwick Marechal Dükü. Virinius Maro ile söyleyebileceğimizden emin olmak için,
Fuimus Troes-ve bir auld şarkı söyle. Ama evler ve
Aileler ve erkekler '
Onurla düşerler; Ve şimdi benden farklı olmayan bir ev aldım
Bir Domus Ultima '-Şimdi dik bir kayanın altında duruyorlardı. Biz fakir
Jacobites, 'Baron'a devam etti, yukarı bakarken, şimdi conies gibi
Kutsal Yazılarda (büyük gezgin Pococke Calleth Jerboa),
Kayalardaki meskenizi yapan zayıf insanlar. Yani, seni iyi, benim
İyi delikanlı, Janet'le eşit olarak buluşana kadar; çünkü benim içine girmeliyim
Patmos, bu benim auld sert uzuvlarım için kolay bir konu değil. '

Bununla birlikte, onun yardımıyla kayaya yükselmeye başladı, adım attı
eller, bir güvencesiz ayak izinden diğerine,
Yarı yukarı, iki veya üç çalının bir deliğin ağzını gizlediği yer
Baron'un ima edildiği bir fırına benzeyen, önce başı ve
omuzlar ve daha sonra yavaş derecelendirme ile, L ong vücudunun geri kalanı; onun
Bacaklar ve ayaklar nihayet kayboluyor, büyük bir yılan gibi sarıldı
Geri çekilmesine veya özenle tanıtılan uzun bir soyağacına girmek ve
Eski bir kabinin dar güvercin deliğinde zorluk. Waverley vardı
Kırmak ve ona bakmak için merak,
Gizleme yeri iyi adlandırılabilir. Bütün üzerine bakmadı
'şişedeki bir makara' olarak adlandırılan bu ustaca bulmacanın aksine, harikası
çocuklar (ve bazı yetişkinlerin de, kendim için),
Ne gizeminin girdiğini ya da nasıl alınacağını anlamamak
dışarı. Mağara çok dar, çatıda kabul etmek için çok düşüktü.
Ayakta ya da neredeyse oturması, ancak garip bir şekilde
İkinci duruşta girişimler. Tek eğlencesi,
eski arkadaşı Titus Livius, zaman zaman Latince çizerek çeşitlidir
Bıçağı çatıda ve duvarlarında atasözleri ve kutsal metinler
Kumtaşı olan Fortalice. Mağara kuru ve doldurulurken
Temiz saman ve solmuş eğreltiotu ile, 'Yaptı' dediği gibi, sarmal
Kendini zıt olan bir rahatlık ve rahatlık havasıyla yukarı
Garip bir şekilde, 'Rüzgar kuzeye gelmediği sürece, bir
Eski bir asker için çok pasif bir jite. ' Ne de gözlemlediği gibi değil mi?
Yeniden uzanmak amacıyla nöbetçiler olmadan. Davie ve annesi
Tehlikeyi keşfetmek ve önlemek için sürekli olarak saatdeydi; Ve öyleydi
tekil hangi adres örnekleri içgüdüsel tarafından dikte edilmiş gibi görünüyordu
Patronunun güvenliği söz konusu olduğunda, fakir Simpleton'un bağlanması.

Janet ile Edward şimdi bir röportaj istedi. Onu tanımıştı
Hastalığı sırasında onu emziren yaşlı kadın gibi ilk görüş
Üstün yetenekli Gilfillan'dan teslim edildikten sonra. Kulübe de, bir
Çok az onarılmış ve biraz daha iyi döşenmiş, kesinlikle yerdi
hapsedilmesinin; Ve şimdi ortak demirlemeyi hatırladı
Tully-Veolan büyük bir çürümüş ağacın gövdesi, deneme denir
Hiç şüphe yoktu, Highlanders'ın aynı şeydi
O unutulmaz gecede rendezvouse. Bütün bunlar onun içinde bir araya geldi
Bir gece hayal gücü; Ama muhtemelen ortaya çıkabilecek nedenler
Okuyucu, Janet'in huzurunda Catechisingini önledi.
Baron.

Şimdi göreve iyi bir şekilde başladı; Ve ilk soru şuydu
Hastalığı sırasında kulübeyi ziyaret eden genç bayan kimdi? Janet
biraz durakladı; ve sonra sırrı tutmak için gözlemlendi
Ne iyi ne de kimseye hasta olmazdı.

`` Dünyada eşit olan bir Leddy idi-özledim Rose
Bradwardine! '

'O zaman Bayan Rose muhtemelen benim kurtuluşumun yazarıydı,'
Çıkarılmış Waverley, hangi yerel bir fikrin onaylanmasından memnun
Koşullar zaten onu eğlendirmeye teşvik etmişti.

`` Wot Weel, Bay Wauverley, ve o E'en; Ama Sair, Sair kızgın
ve o wad o, puir meselesi, olsaydı, eğer olduğunu düşünmüş olsaydı
Ken'e konuyla ilgili tek bir kelime vardı; çünkü beni konuştu
Gaelic duyduğunuzda, ye trow yapmak için Hielands'taydık.
Ben konuşabiliyorum Weil Eneugh, çünkü annem bir Hieland kadındı. '

Birkaç soru daha şimdi tüm gizemi saygı duyarak ortaya çıkardı
Waverley'nin Cairnvreckan'dan ayrıldığı esaretten kurtuluşu.
Müzik, bir amatörden daha tatlı gelmedi, uykulu totolojiden daha tatlı
hangi eski janet her durumu kulaklara heyecanlandırdı
Waverley. Ama okuyucum bir sevgili değil ve onu kurtarmalıyım
Sabır, makul pusula içinde yoğunlaşmaya çalışarak
Eski Janet'in yaklaşık iki saatlik bir Harangue'ye yaydığı anlatı. Waverley, aldığı mektubu Fergus'a ilettiğinde
Davie Gellatley tarafından Rose Bradwardine, Tully-VEOLAN'ı açıklayan
küçük bir asker partisi tarafından işgal edilmek, bu durum
Şefin meşgul ve aktif zihnine çarptı. İstekli
Sıkıntı ve daraltın, onların
yanında bir garnizon kurmak ve ayrıca
Baron-çünkü sık sık Rose ile yüzen evlilik fikri vardı
beyni-bazı insanlarını dışarı çıkarmak için göndermeye karar verdi.
Kırmızı katlar ve Rose'u Glennaquoich'e getirmek. Ama tıpkı sipariş ettiği gibi
Evan bu görevde küçük bir parti ile, Cope'nin yürüdüğü haberi
Yaylalara, Chevalier'in güçlerini karşılamak ve dağıtmak için
Bir kafaya geldiler, onu standarda katılmaya zorladılar.
bütün güçler.

Donald Bean'e katılması için sipariş gönderdi; Ama o temkinli
ayrı bir komutun değerini iyi anlayan Freebooter,
katılmak yerine, baskısının
Times, Fergus'u akım olarak kabul etmeye zorladı, ancak olmasa da
ertelemesi için kendisine geri dönmenin iç çözümü,
zaman ve yer rahat. Ancak, konuyu değiştiremediği için,
Donald'a alçak ülkeye inmek için emir verdi,
Tully-Venolan'dan askerler ve konağın tüm saygısını ödeyerek
Baron, onun yakınında bir yere götürmek için, onun korunması için
kızı ve aile ve silahlı herhangi birini taciz etmek ve uzaklaştırmak için
Gönüllüler veya Hareketli Bulabileceği Küçük Partiler
çevre hakkında. Bu ücret bir tür fitil komisyonu oluşturduğundan,
Donald'ın en avantajlı şekilde yorumlamayı önerdiği
Fergus'un hemen terörlerinden kurtulduğu için kendisi ve
Olduğu gibi, eski gizli hizmetlerden, konseylere bir miktar ilgi
Chevalier'den güneş parlarken saman yapmaya karar verdi. O
Askerleri sürme görevi zorluk çekmeden elde edildi
Tully veolan; Ancak, tecavüze uğramamasına rağmen
ailenin iç kısmı ya da Bayan Rose'u rahatsız etmek, isteksiz olmak
Kendisini Chevalier Ordusunda güçlü bir düşman yap,

    İyice Baron'un gazabının ölümcül olduğunu biliyordu;

Yine de
ve aksi takdirde savaşı kendi avantajına dönüştürmek. Bu sırada
Beyaz cockade'yi monte etti ve Rose'u bir bahane ile bekledi
babasının nişanlandığı hizmet için büyük bir bağlılık ve
Destek için zorunlu olarak kullanması gereken özgürlük için birçok özür
Halkından. Bu anda Rose açık ağızlı tarafından öğrendi
Şöhret, her türlü abartı ile Waverley
Smith, onu tutuklamak için Cairnvreckan'da; içine atılmıştı
Cairnvreckan'dan Binbaşı Melville tarafından bir zindan ve tarafından idam edilecekti
Sıkıyönetim üç gün içinde. Bu haberlerin heyecanlandığı acı içinde
Donald Bean'e mahkumun kurtarılmasını önerdi. Çok
Taahhüt etmeyi arzu ettiği bir tür hizmet, yargılayabilir
herhangi bir şey için değişiklik yapacağı gibi bir doğanın bir değerini oluşturur
Ülkede suçlu olabileceği peccadilloes. O vardı
Ancak sanat, tüm görev ve disiplini savunmak, durdurmak,
Zavallı Rose'a kadar, sıkıntısının uç noktasında, ona rüşvet vermeyi teklif etti
Annesi olan bazı değerli mücevherlerle işletmeye.

Fransa'da görev yapan Donald Bean, biliyordu ve belki
aşırı tahmin edilen, bu bibloların değeri. Ama aynı zamanda algıladı
Rose'un onunla ayrıldığı keşfedildi
Waverley'nin kurtuluşu için mücevherleri. Çözüldü Bu Scruple olmamalı
onu ve hazineyi ayırın, gönüllü olarak yemin etmeyi teklif etti
Bayan Rose'un işlemdeki payından asla bahsetmeyecekti; Ve,
yemin etmeyi öngören ve içinde olası bir avantaj yok
onu kırdı, nişan aldı-
Teğmen, genç bayan tarafından cömertçe ilgilenmek-tek modda ve
kendisiyle zihinsel bir puanla bağlayıcı olarak kabul edilen form:
Çizilmiş dirk üzerine gizliliğe yemin etti. O daha çok hareketliydi
Bradwardine'i özlediği bazı dikkatler tarafından bu iyi niyetle
kızı Alice'e gösterdi, ki
Dağ küçük hanım, babasının gururunu çok memnun etti. Alice, kim
Şimdi biraz İngilizce konuşabilirdi, karşılığında çok iletişim kurdu
Rose'un nezaketi, ona saygı duyan tüm makalelere kolayca güvendi
Mevduat olduğu Gardiner'ın alayıyla entrika,
ve onun örneğinde, onları Waverley'e geri yüklemek için kolayca üstlendiği gibi
babasının bilgisi olmadan. Çünkü 'Bonnie Young'a mecbur bırakabilirler
Leydi ve yakışıklı genç beyefendi, 'dedi Alice,' ve ne işe yarar
Babam bir kağıt bitleri için? 'Kağıt mı?'

Okuyucu, bunu yürütme fırsatı bulduğunun farkında
Waverley'nin Glen'den ayrılmasının amaç.

Donald'ın işletmesini nasıl yürüttüğü okuyucunun farkında. Ama
Ordunun Tully-Veno'dan sınır dışı edilmesi alarm vermişti ve
Donald'ın yaptığı gibi güçlü bir parti olan Gilfillan'ı beklerken yatıyordu
Yüzleşmeyi umursamıyorum, isyancıları sırayla geri almak için gönderildi,
orada kamp yapmak ve ülkeyi korumak. Memur, bir beyefendi
ve bir disiplin, ikisi de Bayan Bradwardine'ye izinsiz girmedi,
Kesinlikle korunmasız duruma saygı duydu veya askerlerine izin verdi
herhangi bir disiplin ihlali yapın. Bir küçük kamp oluşturdu
Tully-Veolan'ın evinin yakınında ve uygun gardiyanları yerleştirin
Çevredeki geçişler. Bu istenmeyen haber Donald Bean'e ulaştı
Tully-Veolan'a dönerken yalın. Ancak,
Emeğinin Guerdon'unu elde edin, çözdü, çünkü yaklaşım
Tully-Vano, mahkumunu Janet's'e yatırmak imkansızdı
Yazlık, varlığının neredeyse hiç olmayabileceği bir yer
Çevrede uzun süredir yaşamış olanlar tarafından bile şüpheleniliyorlar.
bu yönlendirilmişti ve bu Waverley tarafından tamamen bilinmiyordu
kendisi. Bu etkilendi, ödülünü aldı ve aldı. Waverley's
Hastalık, tüm hesaplamalarını dengeleyen bir olaydı. Donald
Mahalle halkıyla ayrılmak ve daha fazlasını aramak zorunda
Başka yerlerde maceraları için ücretsiz kurs. Rose'un engezesinde ayrıldı
Biraz anlaması gereken yaşlı bir adam, bir bitki uzmanı
Tıp, hastalığı sırasında Waverley'e katılmak.

Bu arada, Rose'un zihninde yeni ve korkulu şüpheler başladı. Onlar
bunu ısrar eden Old Janet tarafından önerildi, bir ödül
Waverley'nin endişesi ve kendi kişisel etkileri için teklif edildi
Çok değerli olmak, inanç ihlaline ne söz yoktu Donald
cazip olabilir. Keder ve terör acısıyla Rose cesaretini aldı
Prens'in kendisine Bay olduğu tehlikeyi açıklamanın çözümü
Waverley, hem bir politikacı hem de onur adamı olarak yargılayarak durdu
ve insanlık, Charles Edward onu önlemek için kendisini ilgilendirecekti.
Karşı tarafın eline düşüyor. İlk başta bu mektup
anonim olarak göndermeyi düşündüm, ama doğal olarak içeri girmeyeceğinden korkuyordu
Bu dava kredilendirilebilir. Bu nedenle adına abone oldu, ancak
isteksizlik ve terör ve sorumlu bir genç adama gönderdi,
Chevalier'in ordusuna katılmak için çiftliğini terk ederken, dilekçesini yaptı
Maceracıya bir tür kimlik bilgisine sahip olması,
Komisyon almayı umuyordu. Mektup, ovalara inişinde Charles Edward'a ulaştı ve,
içinde olduğunu varsaymanın politik öneminin farkında
İngiliz Jacobites ile yazışmalar, en olumlu neden oldu
Waverley'i İletmek İçin Donald Bean Lean'e iletilecek siparişler, Safe
ve Doune Kalesi Valisi'ne şahsen veya etkiler yaralanmamış.
Freebooter itaatsizlik etmiyor, çünkü prens ordusu şimdi
Yakınında bu ceza takip edebilirdi; Ayrıca, o bir
Politikacının yanı sıra bir soyguncu ve iptal etmek istemiyordu
Refrakter olarak eski Gizli Hizmetler aracılığıyla yaratılan ilgi
Bu vesileyle. Bu nedenle bir gereklilik erdem yaptı ve aktardı
Teğmenine Edward'ı Doune'ye iletme emri, güvenle
eski bir bölümde belirtilen modda gerçekleştirildi. Valisi
Doune onu Edinburgh'a mahkum olarak göndermeye yönlendirildi, çünkü
Prens, Waverley'nin Liberty'ye ayarlandıysa,
ona vermeden İngiltere'ye dönme amacına devam etti
kişisel bir röportaj fırsatı. Bunda gerçekten,
Hatırlanabileceği Glennaquoich'in şefinin tavsiyesi
Chevalier, Edward'ın elden çıkarma moduyla iletişim kurdu, ancak
Ona hapsedilmesinin yerini öğrenmeye nasıl geldiğini söylemeden.

Bu gerçekten de Charles Edward bir bayanın sırrı olarak kabul edildi; için
Rose'un mektubu en temkinli ve genel olarak yatmış olmasına rağmen
terimler ve sadece insanlığın güdülerinden ve
Prens'in hizmeti için gayret, ancak o kadar endişeli bir dilek dile getirdi ki
Müdahale ettiği bilinmemeli, Chevalier
Waverley'nin derin ilgisinden şüphelenmeye teşvik edildi
emniyet. Bununla birlikte, iyi kurulmuş olan bu varsayım, yanlış
çıkarımlar. Edward'ın Flora'ya yaklaşmada sergilediği duygu için
ve Holyrood'un topuna gül Chevalier tarafından
ikincisinin hesabı; Ve Baron'un görüşlerinin
Mülkünün yerleşimi veya böyle bir engel,
Karşılıklı eğimler. Ortak şöhret, doğru, sık sık verilen Waverley
Mac-ivor'u kaçırmak; Ama prens ortak şöhretin çok müthiş olduğunu biliyordu
Bu tür hediyelerde; Ve bayanların davranışını dikkatle izlemek
Waverley'e doğru, genç İngilizlerin yoktu
Flora'ya ilgi ve Rose Bradwardine tarafından sevildi. İstekli
Waverley'i hizmetine bağlayın ve ayrıca bir tür yapmak istemek ve
dostça eylem, bir sonraki prens,
mülkünü kızına yerleştirmek. Bay Bradwardine kabul etti; Ancak
Sonuç, Fergus'un hemen tercih ettiği idi.
Bir eş ve bir Earldom için çift takım elbise, prensin
gördüğümüz tarz. Chevalier, sürekli kendi başına nişanlandı
Çarpılan işler, şimdiye kadar herhangi bir açıklama istememişti
Waverley, çoğu zaman bunu yapmak anlamına gelir. Ama Fergus'un beyanından sonra
Rakipler arasında nötr görünmenin gerekliliğini, dindar bir şekilde
şimdi tohumlarla dolu görünen meselenin
çekişme, feshedilene kadar uzanmasına izin verilebilir
sefer. Derby'ye yürüyüşte Fergus, sorgulanırken
Waverley ile kavgası ile ilgili olarak, Edward'ın nedeni olduğu iddia edildi
kız kardeşine yaptığı davayı geri çekmeyi arzu ediyordu.
Chevalier açıkça ona Bayan Mac-ivor'un kendisini gözlemlediğini söyledi.
Waverley'e davranış ve Fergus'un altında olduğuna ikna olduğu konusunda
Waverley'nin davranışını değerlendirmedeki bir hatanın etkisi,
İnanmak için her sebep, Bayan Bradwardine ile nişanlandı. Kavga
Edward ve şef arasında ortaya çıkan, umarım hala
okuyucunun hatırlanması. Bu koşullar açıklamaya hizmet edecek
Gümresine göre anlatımımızın bu tür noktaları
hikaye anlatıcıları, amaç için açıklanamayan bırakmanın uygun olduğunu düşündük
heyecan verici okuyucunun merakı. Janet bir zamanlar bu anlatının önde gelen gerçeklerini bitirdiğinde,
Waverley, verdikleri ipucunu uygulamak için kolayca etkinleştirildi.
İçinde bulunduğu labirentin diğer labirentleri. Gülmek için
Bradwardine, o zaman, şimdi yapabileceğini düşündüğü hayatı borçluydu
isteyerek ona hizmet etmek için bıraktı. Küçük bir yansıma ikna oldu
Ancak o, onun uğruna yaşamak daha uygun ve
kabul edilebilir ve bu, bağımsızlığa sahip olmak, paylaşabilir
Onunla yabancı ülkelerde ya da kendi başına. Zevk
Baron'un yüksek değerindeki bir adama müttefik olmak ve
Amcası Sir Everard tarafından değer verilen, aynı zamanda kabul edilebilir bir düşünceydi.
Maçı tavsiye etmek isteyen bir şey vardı. Saçmalıkları,
refahı sırasında garip bir şekilde gülünç görünen, göründü,
servetinin gün batımında, uyumlu hale getirmek ve asimile edilmek
Karakterinin asil özellikleri, tuhaflık eklemek için
heyecan verici alay. Zihni geleceğin bu tür projeleriyle işgal etti
Mutluluk, Edward küçük Veolan'ı aradı, Bay Duncan'ın yerleşimi
Macwheeble.





Bölüm LXVI

    Şimdi Cupid vicdanlı bir çocuğu-geri ödeme yapıyor.

    Shakspeare


Bay Duncan MacWheeble, artık komiser veya bailie değil, yine de
İkinci haysiyetin boş adının tadını çıkarmak, yasaktan kaçmıştı
isyancı partiden erken bir ayrılık ve onun
önemsizlik.

Edward onu ofisinde buldu, gazeteler ve hesaplar arasına daldı.
Ondan önce yulaf ezmesi yulaf lapası büyük bir çığlık vardı ve
Bir boynuz kaşığı ve bir şişe iki parçalı. Gözünü hevesle koşuyor
hacimli bir yasa kağıdı üzerinde, zaman zaman muazzam bir şekilde kürek çekti
Bu besin viandleri kaşık geniş ağzına. A
Her ikisi de bu şekilde duran saksısına bağlı Hollandalı brendi şişesi
Yasanın bu dürüst uzuvu sabahını almıştı ya da
yulaf lapasını böyle bir sindirimle baharatlamaktı; veya belki de her ikisi de
Koşullar makul bir şekilde çıkarılabilir. Onun gece kapağı ve
sabah elbisesi, tartan olan, ama eşit derecede temkinli ve
Tutumlu, dürüst Bailie onları siyah boyamıştı, orijinalleri için
Kötü niyetli renk, ziyaretçilerine şanssız gezisini hatırlatabilir.
Derby. Resmi özetlemek gerekirse, yüzü enfiye ile örtüldü.
gözleri ve parmakları mürekkep eklemlerine kadar. Şüphesiz görünüyordu
Waverley'de, çitle çevrili küçük yeşil rayına yaklaşırken
Buluşma yaklaşımından masa ve dışkı. Hiçbir şey veremez
Bailie Tanıdığının iddia edildiği fikrinden daha fazla sıkıntı
Şu anda çok daha olası olan talihsiz beylerden herhangi biri tarafından
kar elde etmek yerine yardıma ihtiyacınız var. Ama bu zengin gençti
İngiliz; Durumunun ne olabileceğini kim bilebilirdi? O Baron'un
Arkadaş da; Ne yapılacak?

Bu yansımalar fakirlere saçma şaşkınlık havası verirken
Adamın vizesi Waverley,
O'na, görünüşle çok gülünç bir şekilde tezat oluşturan bir doğa
bireyin, o
Syphax ile haykırma eğilimini kontrol etti.

    Cato Instrust için uygun bir kişi
    Bir aşk masası.

Bay Macwheeble'ın yürekten gülen hiçbir fikri olmadığı için
ya tehlikeyle çevrelenmiş ya da yoksulluktan ezilen,
Edward'ın yüzü, kendi utançını büyük ölçüde rahatlattı,
Ve ona tolere edilebilir bir şekilde doyurucu bir hoş geldiniz Little Veolan'a, sordu
Kahvaltıda ne seçerdi. Ziyaretçisi, ilkinde
yer, özel kulağı için bir şey ve yalvardı.
kapı. Duncan hiçbir şekilde tadını çıkaran bu önlemi sevmedi
tutulma tehlikesi; Ama şimdi geri çekilemedi.

Bu adama güvenebileceğine ikna oldu, çünkü
Sadık ol, Edward şimdiki durumunu ve geleceğini iletti
MacWheeble için şemalar. Wily ajanı endişeyle dinledi
Waverley'nin hala bir yasak durumunda olduğunu buldu; biraz
pasaportu olduğunu öğrenerek rahat; ellerini ovuşturdu
şimdiki servetin miktarından bahsettiğinde glee; Büyük açıldı
gelecekteki beklentilerinin parlaklığını duyduğunda gözler; Ama ne zaman
Onları Bayan Rose Bradwardine ile paylaşma niyetini dile getirdi,
Ecstasy, duyularının dürüst adamını neredeyse mahrum etmişti. Bailie
Üç ayak taburesinden tripodundan pythoness gibi başladı;
En iyi peruğunu pencereden dışarı fırlattı, çünkü üzerinde olduğu blok
Yerleştirilen kariyerinin önünde durdu; Kapağını tavana attı,
düşerken yakalandı; ıslıklı 'Tullochgorum'; Yayla Fırıltısı dans etti
eşsiz lütuf ve çeviklikle ve sonra kendini bitkin attı
Bir sandalyeye, 'Lady Wauverley! Yılda on bin
En az kuruş! Lord zayıf anlayışımı koru! '

`` Tüm kalbimle Amin, '' dedi Waverley; Ama şimdi, Bay MacWheeble, izin ver
Biz işe devam ediyoruz. ' Bu kelimenin biraz yatıştırıcı bir etkisi vardı, ama
Bailie'nin kafası, kendini ifade ettiği gibi, hala 'arılarda' idi. O
Ancak kalemini onardı, yarım düzine sayfa kağıt olarak işaretledi
geniş marjinal kat, St. Martin'in 'stillerinden' Dallas'ı kırdı
Bu saygıdeğer çalışmanın Stair'in 'kurumlarıyla' tünemiş olduğu bir raf,
Dirleton'un 'şüpheleri', Balfour'un 'uygulamaları' ve eski bir parsel
Hesap defterleri, evlilik makalesi sözleşmesinde hacmi açtı,
ve partileri önlemek için A'SMA dakikasını yapmaya hazırlanmaya hazır
Frae yeniden canlanıyor. '

Bazı zorluklarla Waverley, onu bir
biraz çok hızlı. Ona istemesi gerektiğini açıkladı
ilk etapta, ikametgahını güvence altına almak için yardım
Zaman, Tully-Veolan'daki memura yazarak Bay Stanley,
Albay Talbot ile neredeyse ilgili İngiliz beyefendi,
Bay MacWheeble's ve ülkenin durumunu bilerek iş dünyası,
Yüzbaşı Foster'ın muayenesi için pasaportunu göndermişti. Bu bir
Bay Stanley'e bir davetle memurdan kibar cevap
altında (kolayca düşünülebileceği gibi) onunla yemek yiyin
iş iddiası.

Waverley'nin bir sonraki talebi, Bay MacWheeble'ın bir adamı göndereceğiydi
ve Albay Talbot'un ele alacağı kasaba sonrası at ----
O, gönderi bir mektup getirene kadar orada bekleyecek talimatlarla
Bay Stanley için ve sonra hepsiyle Little Veolan'a iletmek
hız. Bir anda Bailie çırakını arıyordu (veya
hizmetçi, o zamandan beri altmış yıl olarak adlandırıldığı gibi), jock scriever ve
Jock, Beyaz Midilli'nin arkasında çok daha fazla yer yoktu.
'Ona rehberlik ediyorsun Weel, efendim, çünkü o rüzgarda kısaydı
O zamandan beri-bana gude ol! (düşük bir sesle) Gelecek gaundum
Wi '-Kırbaç sürdüğümden ve chevalier'i Redd'e getirmeye teşvik ettiğimden beri
Wauverley ve Vich Lan Vohr; Ve acımlarım için tuhaf bir darbe.
Lord onurunu affet! Boynumu kırabilirim; Ama troth öyleydi
Bir girişimde Mae yolları veya ANE; Ancak bu maks bir 'için değişiklik yapar. Bayan
Wauverley! Yılda on bin! Lord bana gude ol! '

'Ama unutuyorsun, Bay Macwheeble, Baron'un rızasını istiyoruz-
bayan-'

Asla kork, onlar için dikkatli olacağım; Seni benim kişiselim
Warrandice. Yılda on bin! Balmawhapple'ı dışarı ve dışarı çıkarıyor-bir
Yılın kirası 'Balmawhapple, ücret ve hayat kiralaması! Tanrım bizi yapıyor
Müteşekkirim! '

Duygularının akımını döndürmek için Edward, duyup duymadığını sordu
Son zamanlarda Glennaquoich şefinin herhangi bir şeyi.

'Tek kelime değil,' diye cevapladı MacWheeble, ama hala Carlisle'de
Kale ve yakında hayatı için panelli olacaktı. Dinna diliyorum
genç beyefendi hasta, 'dedi,' ama umarım onu ​​yakaladılar
onu tutacak ve bizi rahatsız etmek için bu Hieland sınırına geri dönmesine izin vermeyecek
Wi 'Kara posta ve' Şiddet, yanlış ve masterfu '
hem kendisi hem de neden olduğu diğerleri tarafından baskı ve spoliation,
Gönderme ve dışarı çıkma; Ve o kıkırdamaya bakabilirse
Ne almıştı, ama onu bir 'yon boş Quean'ın kucağına fırlattı
Edinburgh; Ama ışık hafif gane geliyor. Benim açımdan asla görmek istemiyorum
yine ülkede bir kilt, ne de kırmızı kreat ne de silah, bunun için
Madde, bir paitrick çekmediği sürece; onlar bir 'tarr'd wi' ae
sopa. Ve seni yaptıklarında, hae aldığında bile
Spuilzie, baskı ve onlara karşı şiddetli karlar, ne
Daha iyisin mi? Onlar size ödemek için bir plack; Asla çıkarmana ihtiyacın var. '

Böyle bir söylem ve müdahale eden iş konularıyla, zaman
Akşam yemeğine kadar geçti, MacWheeble bu arada bazı modlar tasarlamaya söz veriyor
Edward'ı şu anda Rose'un ikamet ettiği Duchran'da tanıtmak
tehlike veya şüphe riski olmadan; ki bu çok kolay bir iş değildi
Laird hükümet için çok gayretli bir arkadaştı. .
Kümes hayvanları avlusu talep altına alınmıştı ve Cockyleeky ve Scotch
Collops kısa süre sonra Bailie'nin küçük salonuna girdi. Ev sahibinin
Cork vidası, bir pint şişesinin namlusuna yeni tanıtıldı.
Beket (muhtemelen Tully veolan'ın mahzenlerinden cribbed)
Pencereyi tam trot ile geçen gri midilli görme
Bailie, ancak önlemle, anı bir kenara bırakmak.
Bay Stanley için bir paketle Jock Scriever'a girin; Albay
Talbot'un mührü ve Edward'ın zilleri onu geri alırken titriyor. İki
Resmi kağıtlar, katlanmış, imzalanmış ve tüm formalitelerde mühürlenmiş, bırakın.
Doğal bir saygı duyan Bailie tarafından aceleyle alındı
Bir tapuya benzeyen her şey için ve başlıklarına somurtkan bakan,
Gözleri veya daha doğrusu gözlükleri,
Cosmo Comyne Bradwardine, Esq.
Yaygın olarak Bradwardine Baronu olarak adlandırılan ILK, katılımından dolayı kaybedildi
geç isyan. ' Diğeri de aynı koruma olduğunu kanıtlıyor
Edward Waverley lehine tenor, Esq. Albay Talbot'un mektubu
Bu kelimeler:-

Sevgili Edward,

'Buraya yeni geldim ve yine de işimi bitirdim; var
Duyacağınız gibi bana biraz sorun yarattı. Kraliyetini bekledim
Hemen varışımda majester ve onu çok iyi bulamadı
amacım için mizah. Üç veya dört viski beyefendi sadece ayrılıyordu
onun levee. Kendisini bana çok nazikçe ifade ettikten sonra;
"Düşünebilir misin," dedi Talbot, burada yarım düzine oldu.
en saygın beyler ve en iyi arkadaşlar kuzeyde hükümete
Dördüncü, Cairnvreckan'dan Binbaşı Melville, Duchran Rubrick ve
Benden oldukça sıkışmış olan diğerleri, düpedüz ithalatları ile,
bunun için mevcut bir koruma ve bunun için gelecekteki bir af vaadi
Bradwardine Baron dedikleri inatçı yaşlı asi. İddia ediyorlar
yüksek kişisel karakterinin ve gösterdiği zekice
isyancıların ellerine düştüğü gibi,
iyilik, özellikle mülkünün kaybı büyük olasılıkla
yeterli ceza. Rubrick onu kendi evinde tutmayı üstlendi
ülkeye işler yerleşene kadar; Ama olmak biraz zor
evine böyle ölümlü bir düşmanı affetmeye zorlanan
Brunswick. "Bu işimi açmak için olumlu bir an değildi;
Ancak, Kraliyet Ekselanslarının içinde olduğunu öğrenmek için sevindiğimi söyledim.
bu tür talepleri vermenin seyri,
Kendi adımda benzer doğalardan biri. Çok kızgındı ama ben
devam etti; Üç oyumuzun tekdüze desteğinden bahsettim,
ev, yurtdışında hizmetlere mütevazı bir şekilde dokundu, ancak sadece onun içinde değerli
Royal Hosung, onları kabul etmekten memnun oldu ve kuruldu
Kendi dostluk ve iyi niyet ifadelerinde oldukça güçlü. O
utanmıştı, ama inatçı. Çıkma politikasını ima ettim,
Tüm gelecek durumlar, amcan gibi bir servet varisi
hoşnutsuzun işlemleri. Ama hiçbir izlenim bırakmadım. BEN
Sir Everard'a ve size verdiğim yükümlülüklerden bahsetti
Şahsen ve hizmetlerimin tek ödülü olarak,
Bana minnettarlığımı boşaltmanın araçlarını karşılamaktan memnuniyet duyardım. BEN
hala bir ret meditasyon yaptığını ve komisyonumu aldığını algıladı
Cebimden (son bir kaynak olarak), kraliyet ekselansları olarak dedim
Bu acil koşullar altında, bana layık bir
diğer beylere vermeye karar vermediği iyilik
Kendimden daha önemli yargılayamadığım hizmetler, yalvarmalıyım
Tüm alçakgönüllülükle depozito bırak, kraliyetindeki komisyonum
Ekselansların elleri ve hizmetten emekli olmak. Hazır değildi
bunun için; Bana komisyonumu almamı söyledi, biraz yakışıklı dedi
Hizmetlerimin bir şeyleri ve isteğimi verdi. Bu yüzden bir kez
daha özgür bir adam ve ben senin için iyi olacağına söz verdim
gelecekte çocuk ve hükümetin lenitesine ne borçlu olduğunuzu hatırlayın.
Böylece prensimin seninki kadar cömert olabileceğini görüyorsunuz. Ben davranmıyorum
Gerçekten de, tüm yabancı süslemelerle bir iyilik veriyor ve
Chevalier hatanın övgüleri; Ama sade bir İngilizcesi var
tavır ve isteğinizi verdiği açık isteksizlik
Kendi eğiliminden aldığı fedakarlığı gösterir
dilekler. Arkadaşım, Adjutant-General, bana bir kopya sağladı
Baron'un Koruması (orijinal Binbaşı Melville
sahiplik), ki size gönderdiğim gibi, eğer onu bulabilirsen
neşeli olanı ilk iletenden zevk alacaksın
istihbarat. Elbette Duchran'ı kaybetmeden onaracak
Zaman, birkaç hafta karantinaya binmek için. Sana gelince, sana veriyorum
Anladığım kadarıyla ona eşlik etmek ve orada bir hafta kalmak için ayrılmak
Belli bir adil bayan o çeyrekte. Ve anlatmaktan zevk alıyorum
Onun iyi süslemelerinde yapabileceğin ilerleme ne olursa olsun
Sir Everard ve Bayan Rachel için asla inanmayacak
Görüşleriniz ve beklentileriniz yerleşti ve üç Ermines
Bir Bayan Edward Waverley ile sunana kadar gerçek güvenlik. Şimdi,
Kendi kendime ait belirli aşk-afişler-o zamandan beri uzun yıllar-kesintili
daha sonra üç ermin lehine önerilen bazı önlemler
Yolcu; Bu yüzden onları değişiklik yapmak için onur duyuyorum. Bu nedenle yapmak
Zamanınızı iyi kullanın, çünkü haftanız süresi dolduğunda,
Hukuk Mahkemelerinde affetmek için Londra'ya gitmeniz gereklidir.

'Şimdiye kadar, sevgili Waverley, seninki gerçekten,' Philip Talbot. '





Bölüm LXVII

    Happy's The Wooing
    Bu uzun sürmez


Bu mükemmel tarafından ortaya çıkan ilk rapturous hissi
Tidings biraz azalmıştı, Edward anında aşağı inmeyi önerdi
Glen, Baron'u ithalatıyla tanıştıracak. Ama temkinli
Bailie, eğer baron anında görünecek olsaydı,
Halk, kiracılık ve köylüler ifade etmek için isyan edebilir
onların sevinçleri ve bir tür kişi 'olan güçlere' suç ver
Bailie'nin her zaman sınırsız saygısı vardı. Bu nedenle önerdi
Bay Waverley'nin Janet Gellatley'sine gitmesi ve baronu kaldırması gerektiğini
Bir kez daha keyif alabileceği küçük Veolan'a Gece Bulutu altında
İyi bir yatağın lüksü. Bu arada, kendisinin
Kaptan Foster'a git ve ona Baron'un korumasını göster ve elde edin
O gece onu barındırmaya karşı karşısında ve atları olacak
Bay ile birlikte Duchran'a giderken yarına hazır
Stanley, 'Kahretsin ne olursa olsun, tutuyorum, onurun için
Bailie.

'Kesinlikle, Bay MacWheeble; Ama glen'e inmeyecek misin
Patronunuzla tanışmak için akşam kendiniz? '

'A' a 'kalbim; ve Mickle onuruna mecbur kaldı
Beni aklıma getiriyor o 'Mybounden görev. Ama gün batımını geçecek
Kaptanın frae'sini geri alıyorum ve bu açıklamada olmayan saatlerde Glen
kötü bir isim; Auld Janet Gellatley hakkında pek bir şey var.
Laird, şeylere inanmayacak, ama oer ower döküntü ve
Girişimci ve ne adam ne de Deevil'den korktu, bir SAE görülmedi. Ancak
Doğru eminim Sir George Mackenyie, hiçbir ilahi şüphe edemeyeceğini söylüyor
Cadılar var, İncil, onlara acı çekmeyeceğini söylüyor
canlı; Ve İskoçya'daki hiçbir avukat bundan şüphe edemez, çünkü
Yasamızla ölümle cezalandırılabilir. Yani baith yasası ve müjde var
BT. Onur Winna Leviliye İnanıyor, İnanabilir
Tüzük kitabı; Ama onun yolunu yapabilir; Bu bir 'Duncan için Ane
Macwheeble. Ancak, Auld Janet'i bu e'en'e sormak için göndereceğim; onun
Bu karaktere sahip onları hafifçe için en iyi hayır; Ve Davie'yi isteyeceğiz
Tükürüğü çevirmek için, çünkü Gar Eppie ateşe şişman bir kaz bırakacağım
Akşam yemeğinize onurlarınız için. '

Gün batımına yakın olduğunda Waverley kulübeye acele etti; Ve yapamadı
Ancak batıl inançların uygunsuz bir yer seçmemesine izin verin veya uygunsuz
Nesne, fantastik terörlerinin temeli için. Benziyordu
tam olarak Spenser'ın açıklaması:-

    Orada, kasvetli bir oyuk gleninde buldu
    Çubuklar ve sazlıktan yapılmış küçük bir kulübe,
    Sadakatte bilge ve etrafta sods ile duvar,
    Bir cadının en çok yabani otlarda yaşadığı,
    Ve kasıtlı istemek, ihtiyaçları konusunda dikkatsiz,
    Yani uymak için yalnız seçmek
    Tüm komşulardan uzak, onun şeytani işleri,
    Ve cehennem sanatları, saklayabileceği insanlardan,
    Ve çok fazla acı çekti, bilinmiyor, kimden kaçtı.

Hafızasında bu ayetlerle birlikte kulübeye girdi. Zavallı eski Janet,
yaşla iki katına bükülmüş ve turba smoke ile karıştırılmış,
Huş süpürgesine sahip kulübe, çaba sarf ederken kendine mırıldanıyor
Onun aleti ve zemini onun alımı için biraz temiz yap
Beklenen konuklar. Waverley'nin adımı onu başlattı, yukarı bak ve düştü
A-çırpma, sinirleri patronunun için rafındaydı
emniyet. Zorluk ile Waverley, Baron'un
şimdi kişisel tehlikeden korunmak; Ve zihni bunu itiraf ettiğinde
Neşeli haberler, onu yapmadığına inandırmak eşit derecede zordu
mülküne sahip olduklarına tekrar girin. 'Olması gereken', o
'Tekrar geri alacaktı; Nabody Wad Sae Gripple olacağı için
Ona bir affettikten sonra teçhizatı: Ve o inç-grabbit için,
Eğer werena korktuğum için benim uğruna bir cadı dilerdim
Düşman sözümle beni al. ' Waverley daha sonra ona biraz para verdi ve
sadakatinin ödüllendirilmesi gerektiğine söz verdi. Nasıl ödüllendirilebilirim
Efendim, Sae Weel Auld Maister ve Bayan Rose'umu görmek için geri dön
Ve bruik onların ain? '

Waverley şimdi Janet'ten ayrıldı ve yakında Baron'un altında durdu
Patmos. Düşük bir düdüğünde, kıdemli bir şekilde gözetlediğini gözlemledi
Reconnoitre, başı deliğinden çıkan eski bir porsuk gibi. "Ye hae
Oldukça erken gel, iyi delikanlıım, 'dedi, inen; "
Kırmızı katlar henüz dövmeyi dövdü ve o zamana kadar güvende değiliz. '

"İyi haber çok yakında anlatılamaz," dedi Waverley; Ve sonsuz
Joy ona mutlu haberleri iletti. Yaşlı adam bir
Sessiz bağlılıktan an, diye bağırdı, 'Övgü Tanrı'ya ol! Yapacağım
Bairn'imi tekrar gör. '

Waverley, `` Asla, umarım, onunla daha fazla ayrılmak için, '' dedi.

`` Onu destekleme araçlarını kazanmak sürece Tanrı'ya güveniyorum;
Çünkü benim eşyalarım ama bir bruckle durumunda;-ama Warld'ün
vites?'

'Ve ise,' dedi Waverley mütevazı bir şekilde, hayatta bir durum vardı
Bayan Bradwardine'i servet belirsizliğinin ötesine koyardı ve
Doğduğu rütbe, buna itiraz eder misin, sevgili Baron,
Çünkü arkadaşlarınızdan birini en mutlu adam yapacak
dünya?' Baron döndü ve ona büyük bir ciddiyetle baktı.
'Evet,' diye devam etti Edward, '
bana eşlik etme izni vermedikçe yürürlükten kaldırıldığı gibi sürgün
Sen Duchran'a ve--

Baron, uygun bir cevap vermek için tüm haysiyetini toplar gibi görünüyordu.
Ne, başka bir zamanda, bir
Bradwardine ve Waverley evleri arasında İttifak Antlaşması. Ancak
Çabaları boşuna; Baba Baron için çok güçlü idi; .
Doğum ve rütbenin gururu süpürüldü; Neşeli bir sürprizle
Hafif bir konvülsiyon hızla geçti, çünkü
Doğanın duyguları, kollarını Waverley'nin boynuna attı ve
Ağladı-'Oğlum, oğlum! Dünyayı aramak için olsaydım, yapardım
burada seçimimi yaptım. ' Edward kucaklamayı harika bir şekilde geri verdi
Duygu sempatisi ve bir süre için ikisi de sessiz kaldı. -Den
uzunluk Edward tarafından kırıldı. 'Ama Bayan Bradwardine?'

`` Yaşlı babasının dışında asla bir iradesi yoktu; Ayrıca, sen bir muhtemelsin
Dürüst prensipler ve yüksek doğum gençleri; Hayır, hiç başka bir şey yoktu
Benimkinden daha iyi ve en gururlu günlerimde bir mair dileyemezdim
Onun için mükemmel eski arkadaşımın yeğeninden daha uygun bir eser,
Sir Everard. Ama umarım, genç adam, bu konuda rashly ile uğraştınız mı? BEN
Umarım Ain arkadaşlarınızın ve müttefiklerinizin onayını güvence altına almışsın
Özellikle amcan, loco parentis kim? Ah! Biz Maun Tak
o 'o'. Edward ona Sir Everard'ın kendini düşüneceğinden emin oldu
Teklifinin karşılaştığı gurur verici resepsiyonda çok onurlandırıldı,
ve tüm onayına sahip olduğunu; Kanıt olarak
Albay Talbot'un Baron'un eline mektubu. Baron okudu
büyük ilgi. 'Efendim Everard,' dedi, 'her zaman serveti hor gördü
onur ve doğumun karşılaştırılması; Ve gerçekten de mahkemeye fırsat yok
Diva Pecunia. Yine de keşke, bu Malcolm böyle bir
Parricide, çünkü ona daha iyi diyemem, yabancılaşmayı düşünmek için
Aile mirası-şimdi keşke (gözleri çatının bir kısmına sabitlenmiş
ki bu ağaçların üzerinde görülebiliyordu) Auld Rose'u terk edebileceğim
Hurley-House ve Riggs'e giriyor. Ve yine de, 'dedi, devam ederek
Daha neşeyle, 'Belki de olduğu kadar Weel; çünkü baron olarak
Bradwardine, belirli konusunda ısrar etmenin görevim olduğunu düşünmüş olabilirdim
İsme ve yataklara saygı duyan uyumlular, şimdi bir topraksız olarak
Laird Wi 'Tocherless bir kızı, kimse ayrıldığım için beni suçlayamaz
itibaren.'

'Şimdi, cennet övülecek!' Diye düşündü Edward, 'Sir Everard
Bu sıkıntıları duyun! Üç Ermines Passant ve Rampant Bear
Kesinlikle kulaklar tarafından bir araya geldi. ' O zaman, tüm ateşle
genç bir sevgilinin, mutluluğu için aradığı barondan emin oldu
Sadece Rose'un kalbinde ve elinde ve kendini içinde mutlu düşündü
Babanın basit bir onayını sanki bir kulaklık yerleşmiş gibi
kız çocuğu.

Şimdi Little Veolan'a ulaştılar. Kaz masada sigara içiyordu ve
Bailie bıçağını ve çatalını markaladı. Neşeli bir selamlama gerçekleşti
onun ve patronu arasında. Mutfakta da şirketi vardı. Auld
Janet Ingle-Nook'ta kuruldu; Davie tükürmeyi çevirmişti
onun ölümsüz onuru; ve hatta yasak ve buscar,
Macwheeble'ın sevinci, boğazına yiyecekle doldurulmuştu ve şimdi yatmıştı
yerde horlama. Ertesi gün Baron'u ve genç arkadaşını Duchran'a götürdü,
Birincisinin beklendiği yer, başarısının sonucu olarak
İskoç Hükümet Dostlarının neredeyse oybirliğiyle uygulanması
onun lehine. Bu o kadar genel ve o kadar güçlüydü ki neredeyse
mülkünün kurtarılmış olabileceğini düşündüm,
haksız akrabalarının açgözlü elleri
Baronun katılımı, bir afftan etkilenemedi.
taç. Ancak yaşlı beyefendi dedi ki, her zamanki ruhuyla,
onun iyi görüşüne sahip olduğu bekletme ile daha memnun
Rehabilitasyon ve restore edildiğinden daha komşular
Integrum'da, mümkün bulunmuş olsaydı. '

Babanın toplantısını tanımlamaya çalışmayacağız ve
kızı, birbirlerini çok sevgiyle sevmek ve böyle
tehlikeli koşullar. Hala daha az derinliği analiz etmeye çalışacağız
Waverley'nin övgülerini alırken Rose'un Allık
Belirli bir nedene saygı duyan herhangi bir merakı olup olmadığını sorun
o dönemde İskoçya'ya yaptığı yolculuk. Sorun bile olmayacağız
o zamandan beri humdrum detayları olan okuyucu.
Baron kadar katı bir martinet altında, hepsinin
İşler gerekli formda gerçekleştirildi. Sabah kendini aldı
Geldikten sonra, Waverley'nin teklifini duyurma görevi
Uygun derecede kızlık çekingenliği ile duyduğu Rose. Şöhret
Ancak Waverley'nin daha önce beş bulduğunu söylüyor mu?
geri kalanının geri kalanı ise onu onaylamak için dakikalar
Şirket, bir jet oluşturan üç bükülmüş yılana bakıyordu
bahçede d'aau.

Adil okuyucularım kendileri için yargılayacak; Ama benim için yapamam
Bir meselenin bu kadar kısa bir sürede ne kadar önemli iletilebileceğini düşünün
zaman alanı; En azından Baron'da kesinlikle bir saat sürdü
taşıma modu.

Waverley şimdi tüm formlarda alınan bir sevgili olarak kabul edildi. O
hanımefendi tarafından sırıtma ve başını sallama ile yapıldı
Ev, akşam yemeğinde bir sonraki Bayan Bradwardine oturmak, özledim
Bradwardine'nin kartlardaki ortağı. Odaya geldiyse,
Bir sonraki Rose olmaya başlayan dört Bayan Rubricks, hatırlayacağından emindi
Onun yüksük veya makası odanın diğer ucunda olduğunu, içinde
Bayan Bradwardine boşluğuna en yakın koltuğu bırakma emri onun için
meslek. Ve bazen, Papa ve Mamma yolda olmasaydı
Onları iyi davranışlarında tutun, özledim biraz titizdi.
Duchran'ın eski Laird'si de ara sıra şakacı olurdu ve
Yaşlı bayan onun sözleri. Baron bile kaçınamadı; Ama burada gül
Her utançtan kaçtı ama varsayımdan, zekâsı
Genellikle bir Latin alıntısında yerleşiktir. Bazen footmen
Çok geniş bir şekilde sırıttı, hizmetçiler Mayhap'ı çok gürültülü kıkırdadı ve
İstihbarat havasını kışkırtmak tüm aileyi sarmış gibi görünüyordu. Alice
Bean, Babasının ardından Mağaranın Güzel Hizmetçisi
Talihsizlik, dediği gibi, Rose'u fille-de-chambre olarak katılmıştı,
Gülümsedi ve en iyileriyle sırıttı. Ancak Rose ve Edward
diğer insanların sahip olduğu gibi tüm bu küçük can sıkıcı koşullara katlandı
daha önce ve o zamandan beri yapıldı ve muhtemelen bazılarını elde etmek için
Tazminat, çünkü, genel olarak,
Waverley'nin altı günlük kalması sırasında özellikle mutsuzdu
Duchran.

Sonunda Edward'ın Waverley-Honour'a gitmesi gerektiği düzenlendi.
evliliği için gerekli düzenlemeleri yapın, dolayısıyla Londra'ya
affini savunmak için uygun önlemleri alın ve en kısa sürede geri dönün
Kıvrım gelinin elini talep etmek mümkün. Ayrıca tasarladı
Albay Talbot'u ziyaret etme yolculuğu; Ama her şeyden önce, en çok
talihsiz şefin kaderini öğrenmek için önemli nesne
Glennaquoich; onu Carlisle'de ziyaret etmek ve bir şey olup olmadığını denemek için
bir af olmasa bile, en azından bir komütasyon için yapılabilir,
veya neredeyse kesin olduğu cezanın hafifletilmesi
kınanmak; Ve en kötü durumunda, sefil sunmak için
Flora güllü bir sığınma veya herhangi bir modda görüşlerine yardımcı olmak için
ki bu mümkün olabilir. Fergus'un kaderi olmak zor görünüyordu
önlendi. Edward zaten arkadaşı albay ilgisini çekmeye çalışmıştı
Onun adına Talbot; ama tarafından anlaması için belirgin bir şekilde verilmişti
Bu nitelikteki kredisinin tamamen olduğu cevabı tamamen
yorgun.

Albay hala Edinburgh'daydı ve orada bazılarını beklemeyi önerdi
İşten sonraki aylar, Cumberland Dükü tarafından ona güvendi. O öyleydi
Kolay Seyahat ve Keçi Peynir altı suyuna katılmak için Lady Emily
tavsiye edildi ve kimin kuzeye doğru yola çıkacaktı
Francis Stanley. Edward, bu nedenle Edinburgh'da Albay ile tanıştı.
ona yaklaşan mutluluğunda en nazikçe sevinç diledi ve
neşeyle kahramanımızın mutlaka olduğu birçok komisyonu üstlendi
suçlamasına devre dışı bırakma zorunluluğu. Ama Fergus konusunda o
Cansız. Edward'ı gerçekten, müdahalesinin olacağını memnun etti
yok olmak; Ama ayrıca, Albay Talbot
Bu talihsiz lehine herhangi bir etkiyi vicdanlı olarak kullanın
beyefendi. 'Adalet' dedi, 'bunlardan bir miktar ceza talep etti
tüm ulusu korku ve yas tutan kim sarmıştı
Belki bir zinde bir kurban seçtiler. Sahaya geldi
Girişiminin doğası üzerine tam ışık. Çalışmıştı ve
konuyu anladı. Babasının kaderi onu korkutamazdı; .
Babasının mülkünü kendisine geri yükleyen yasaların öte ve
Haklar onu eritemedi. Cesur, cömert ve sahip olduğunu
Birçok iyi nitelik onu sadece daha tehlikeli hale getirdi; O öyleydi
Aydınlanmış ve başarılı, suçunu daha az mazur görülebilir hale getirdi; o
yanlış bir çünkü bir meraklısıydı, onu sadece daha uygun hale getirdi
şehit. Her şeyden önce, yüzlerce insanı getirmenin aracı olmuştu
Onsuz, asla barışı kıramayacak olan alana giren erkekler
ülkenin.

'Tekrar ediyorum,' dedi Albay, 'Cennet bir kalple biliyor olsa da
Bu genç beyefendinin sahip olduğu bir birey olarak onun için sıkıntılı
Oynadığı umutsuz oyunu inceledi ve tam olarak anladı. O
Yaşam veya ölüm, bir taç veya tabut için attı; Ve şimdi olamaz
Ülkeye adaletle, bahisler çizmek için izin verildi çünkü zarlar
ona karşı gitti. '

Cesur ve insancıl tarafından bile tutulan o zamanların mantığı buydu
erkekler yok olan bir düşmana doğru. Bunda dindar bir şekilde umalım
En azından saygı, sahneleri asla görmeyeceğiz veya duyguları tutmayacağız
O zamandan beri altmış yıl boyunca İngiltere'de geneldi.





Bölüm LXVIII

    Yarın? Ey bu aniden!-Ona ayır, onu yedekleyin '

    Shakspeare


Edward, eski hizmetkarı Alick Polwarth'ın katıldığı
Edinburgh'daki hizmetine tekrar girdi, Carlisle'ye ulaştı.
Talihsiz ortaklarında Oyer ve Terminer Komisyonu henüz
oturma. Ne yazık ki, aceleyle ileriye doğru itmişti! en çok
Fergus'u kurtarma umudu, ama onu son kez görmek. BEN
Savunması için fon sağladığını söylemiş olmalı
Mahkumlar en liberal şekilde,
Deneme günü düzeltildi. Bir avukat ve buna göre ilk avukat
katıldı; Ama aynı temelin üzerine geldi
Doktorlar genellikle ölmekte olan bir adamın başucuna çağırılır.
rütbe-doktorlar, hesaplanamaz bir şansın avantajını alacak
Bir doğanın eforu, avukatlar kendilerini zar zor elde etmek için
Bazı yasal kusurların olası oluşumu. Edward mahkemeye baskı yaptı,
ki bu son derece kalabalıktı; Ama kuzeyden gelmesiyle ve
Onun aşırı hevesli ve ajitasyonu, onun bir ilişki olduğu düşünülüyordu
mahkumların ve insanlar ona yol açtı. Üçüncü oturma
ve barda iki adam vardı. Suçlu kararı
zaten telaffuz edildi. Edward, barda sadece baktı
ortaya çıkan önemli duraklama. Görkemli formu yanlış yapmak yoktu
ve elbisesi skalid olmasına rağmen Fergus mac-ivor'un asil özellikleri
ve onun yüzü uzun ve yakın hasta sarı renk tonu ile bağlandı
hapsetme. Yanında Evan MacCombich vardı. Edward hasta hissetti ve
Onlara bakarken baş dönmesi; Ama katip olarak kendisine hatırlandı
Drapigs'in ciddi kelimeleri telaffuz ettiği: 'Fergus mac-ivor
Glennaquoich, aksi takdirde Vich Ian Vohr ve Evan Mac-ivor,
Tarrascleugh'dan Dhu, aksi takdirde Evan Dhu olarak adlandırılır, aksi takdirde Evan olarak adlandırılır
Maccombich veya Evan Dhu Maccombich-siz ve her biriniz ayakta
Yüksek ihanetten elde edildi. Neden kendiniz için ne söyleyeceksin?
Mahkeme size karşı yargıyı telaffuz etmemeli,
yasaya mı? '

Fergus, başkan yargıç ölümcül sınırını giyerken
yargı, kendi kaputunu kafasına yerleştirdi, onu bir
Kararlı ve sert görünüm ve sağlam bir sesle cevap verdi, 'izin veremem
Bu sayısız izleyici, böyle bir itirazda cevabım olmadığını varsayalım
yapmak için. Ama söylemem gereken şey, duymaya devam etmeyeceksin, çünkü benim
Savunma kınamanız olurdu. Öyleyse, Tanrı adına devam edin,
Size izin verilenleri yapmak. Dün ve senden önceki gün
Su gibi dökülecek sadık ve onurlu kan kınanmış.
Benimkini değil. Damarlarımdaki tüm atalarımınki miydi, olurdu
Bu kavgada perişlendi. ' Koltuğuna devam etti ve tekrar reddetti
yükselmek.

Evan Maccombich ona büyük bir ciddiyetle baktı ve yükseliyor,
Konuşmak için endişeli görünüyordu; Ancak mahkemenin karışıklığı ve
ondan farklı bir dilde düşünmekten kaynaklanan şaşkınlık
Kendini ifade edecekti, onu sessiz tuttu. Bir mırıltı vardı
Seyirciler arasında şefkat, zavallı adam fikrinden
onun için bir bahane olarak üstünlüğünün etkisini savunmayı amaçladı
suç. Hakim sessizliği emretti ve Evan'a devam etmeye teşvik etti. 'BEN
Sadece söylemek için çetelerdi, efendim, 'dedi Evan, ne demek istediği şeyde
'Mükemmel onurunuz ve onurlu ise
Mahkeme, Vich Ian Vohr'ın sadece bir kez özgürleşmesine izin verir ve ona izin verirdi
Fransa'ya geri dön ve Kral George'un hükümetini yine rahatsız etmek için yok,
Ony altı o 'klanının en iyisi haklı çıkmaya istekli olacak
onun yerine; Ve eğer Glennaquoich'e gitmeme izin verirsen, ben
Onları Mysell'e getirin, başa ya da asmak için ve bana başlayabilirsiniz
ilk adam. '

Bu durumun ciddiyetine rağmen, bir çeşit kahkaha
Mahkemede teklifin olağanüstü niteliğinde duyuldu. .
Yargıç bu ahlaksızlığı kontrol etti ve Evan, sertçe bakarak, ne zaman
Mırıltılı, 'Sakson beyler gülüyorsa' dedi, dedi,
Çünkü benim gibi fakir bir adam hayatımı düşünüyor ya da altısının hayatı
Benim derecem, Vich Ian Vohr'a değer, yeterince olabilecekler gibi
çok doğru; Ama gülüyorlarsa çünkü benim tutmayacağımı düşünüyorlar
Söz ve onu kurtarmak için geri dön, onlara da söyleyebilirim ki
bir hielandmanın kalbi ne de bir beyefendinin onuruna. '

İzleyiciler arasında gülme eğilimi yoktu ve
Ölü sessizlik başladı.

Hakim daha sonra her iki mahkum üzerinde de yasanın cezasını telaffuz etti
yüksek ihanet, tüm korkunç eşlikleri ile. İnfaz
sonraki gün için atandı. 'Senin için, Fergus Mac-ivor,'
Hakime devam etti, 'Merhamet umudu yok. Hazırlamalısın
Buradaki son acılarınız ve büyük denetiminiz için yarına karşı
bundan sonra. '

'Başka hiçbir şey istemiyorum, efendim,' diye cevapladı Fergus, aynı erkekçe
ve sağlam ton. Şefine sürekli bükülmüş olan Evan'ın sert gözleri
bir gözyaşı ile nemlendirildi. "Senin için, zavallı cahil adam," diye devam etti
Yargıç, 'Eğitildiğiniz fikirleri takip eden kim
Bu gün bize kraldan kaynaklanan sadakatin nasıl çarpıcı bir örnek verdiği
ve tek başına devlet, mutsuz klisans fikirlerinizden,
Sizi onun aracı haline getirerek sona eren bazı hırslı birey
Suçlar-senin için, diyorum ki, o kadar şefkat hissediyorum ki, eğer yapabilirsen
Zihninizi Grace için dilekçeye kadar, bunu satın almaya çalışacağım
Sen. Aksi takdirde--'

`` Bana lütuf yok, '' dedi Evan; 'Vich Ian Vohr'ın
Blood, senden kabul edeceğim tek iyilik, onları gevşetmek için teklif etmektir
eller ve bana kilmorum ve sadece bir dakika oturuyorsun
Sen! '

`` Mahkumları kaldır, '' dedi hakim; Kanı kendi başına
KAFA.'

Neredeyse duygularıyla aptal olan Edward
Kalabalık onu sokağa aktarmıştı, ne olduğunu biliyordu
yapmak. Hemen dileği Fergus ile bir kez daha görmek ve konuşmaktı.
Talihsiz arkadaşının sınırlı olduğu kalede başvurdu, ama
Kabul reddedildi. 'Yüksek Şerif', görevlendirilmemiş bir memur
dedi ki, 'Validen hiçbirinin kabul edilmemesi gerektiğini istedi.
İtirafçısı ve kız kardeşi hariç mahkumun görün. '

'Ve Bayan Mac-Ivor neredeydi?' Ona yön verdiler. Bu
Carlisle yakınlarındaki saygın bir Katolik ailenin evi.

Kalenin kapısından püskürtüldü ve yapmak için girişimde bulunmamak
yüksek şerif veya yargıçlara kendi popüler olmayan adıyla başvurusu,
Fergus adına inen avukata başvurmuştu. Bu
Beyefendi, kamusal zihnin tehlikede olduğunu düşündüğünü söyledi.
Bu kişilerin son anlarının hesabı ile tartışmak,
Pretender'ın Dostları tarafından verildi; bir
Bu nedenle, bu tür tüm kişileri savunma yapmayan tüm kişileri dışlamak
Onlara katıldığı için yakın Kindred. Yine de söz verdi (mecbur etmek için
Waverley-Honour'un varisi) ona kabul etme emri almak için
Ertesi sabah, ütüler için devirilmeden önce mahkum
uygulamak.

'Fergus mac-ivor'un öyle konuştukları mı,' diye düşündü Waverley, 'mi?
rüya? Fergus, cesur, şövalye, serbest fikirli, yüce
Ona adanmış bir kabilenin şefi mi? O, kurşun gördüm
Kovalamaca ve saldırı, cesur, aktif, genç,
asil, bayanların aşkı ve şarkı teması,-
bir engel üzerinde sürüklenecek bir erkek factor gibi ütülenmiş
ortak darağacı, kalıcı ve acımasız bir ölümle ölmek ve karışık olmak
En çok sefaletin eliyle mi? Kötülük gerçekten
Cesur şefine böyle bir kaderi büken hayalet
Glennaquoich! '

Saldırıcı bir sesle avukattan uyarmak için araçlar bulmasını istedi.
Fergus, amaçlanan ziyaretinden, bunu yapmak için izin alması durumunda.
Daha sonra ondan döndü ve han'a dönerek bir
flora mac-ivor'a neredeyse anlaşılmaz not, amacını iletmek
O akşam onu ​​bekle. Messenger bir mektubu geri getirdi
Flora'nın güzel İtalyan eli, titremek için az görünüyordu
Bu sefalet yükü altında. 'Bayan Flora Mac-ivor', mektup deldi,
Sevgili kardeşinin en sevgili arkadaşını görmeyi reddedemedi
mevcut eşsiz sıkıntı koşullarında. '

Edward, Bayan Mac-Ivor'un şu anki yerleşim yerine ulaştığında
anında kabul etti. Büyük ve kasvetli bir geyik daire florasında
bir giysi gibi görünen şeyi dikerek, bir pencereyle oturmuştu
Beyaz pazen. Küçük bir mesafede yaşlı bir kadın oturdu, görünüşe göre bir
yabancı ve dini bir düzen. Bir kitapta okuyordu
Katolik bağlılığı, ama Waverley girdiğinde masaya koydu ve
Odadan ayrıldı. Flora onu almak için ayağa kalktı ve elini uzattı,
Ama ikisi de konuşmaya girişimde bulunmadı. İnce ten rengi tamamen
gitmiş; Kişi oldukça zayıfladı; Ve yüzü ve elleri
En saf heykel mermeri olarak beyaz, onunla güçlü bir kontrast oluşturuyor
Sable elbise ve jet-siyah saç. Yine de, oradaki bu sıkıntı işaretlerinin ortasında
Kıyafetleri hakkında ihmalkar veya kötü niyetli bir şey değildi; Saçları bile
Tamamen süslemeden olmasına rağmen, her zamanki dikkatiyle atıldı
düzgünlüğe. Söylediği ilk sözler 'Onu gördün mü?'

'Ne yazık ki, hayır,' diye cevapladı Waverley, 'Kabul etmeyi reddettim.'

`` Gerisi ile uyumlu, '' dedi; Ama göndermeliyiz. Sen
İzin al, sanıyor musun? '

`` Yayılınca-'' dedi Waverley; Ama son kelimeyi mırıldanıyor
Hafifçe anlaşılmazdı.

'AY, o zaman ya da asla,' dedi Flora, 'kadar'-ekledi,
Yukarı-'Güvendiğim zaman, hepimiz buluşacağız. Ama umarım yaparsın
Dünya'yı ama onu taşırken görün. Seni her zaman kalbinde sevdi
Yine de-ama geçmişten bahsetmek boşuna. '

'Gerçekten boşuna!' Waverley'i yineledi.

'Ya da geleceğin bile, iyi arkadaşım,' dedi Flora, '
Olaylar söz konusudur; Kendime ne sıklıkla hayal ettim
Bu korkunç sorunun güçlü olasılığı ve kendimi düşünmeye görevlendirdi
Kendi rolümü nasıl destekleyebilirim; Ve yine de tüm beklentilerim ne kadar ileri
Bu saatin hayal edilemez acısından kısa bir süre düştü! '

'Sevgili Flora, eğer zihnin gücün--'

'Ay, işte burada,' diye cevapladı, biraz çılgınca; Orada, Bay
Waverley, kalbimde fısıldayan meşgul bir şeytan var-ama
onu dinlemek için delilik-floranın ne olduğu zihnin gücü
Kendini gururlu kardeşini öldürdü! '

İyi Tanrım! Bu kadar şok edici bir düşünceye nasıl söz verebilirsiniz? '

Ay, öyle değil mi? Ama yine de beni bir fantom gibi rahatsız ediyor; Biliyorum
asılsız ve boşuna; Ama mevcut olacak; İlerleyecek
Aklımda dehşet; Kardeşimin o kadar uçucu olduğunu fısıldayacak
ateşli, enerjilerini yüz nesnenin ortasında bölecekti. Oldu
Onlara konsantre olmayı ve bu korkunç üzerinde her şeyi göstermeyi öğreten ben
ve umutsuz oyuncu. Oh, sahip olduğumu hatırlayabilirim ama bir zamanlar
Ona, "Kılıçla Strikething Kılıç tarafından ölecek"; O
Ben ama bir zamanlar "Evde kal; kendinizi, vasallarını rezerve ettim,
Hayatınız, insanın erişebileceği işletmeler için. "Ama o, Bay
Waverley, ateşli öfkesini ve en azından harabesinin yarısını teşvik ettim
Kız kardeşi ile yatıyor! '

İlahi olduğu korkunç fikir, Edward mücadele etmeye çalıştı
ona meydana gelen her tutarsız argümanla. Ona hatırladı
hem harekete geçmenin görevlerini düşündüğü hem de hangi
Eğitilmişlerdi.

'Onları unuttuğumu düşünme' dedi, istekli
çabukluk; 'Girişinden pişman değilim çünkü yanlıştı!-Ey hayır! Açık
Bu nokta silahlıyım-ama bitebileceği imkansızdı
aksi halde. '

'Yine de her zaman olduğu kadar çaresiz ve tehlikeli görünmüyordu; Ve
İster olsanız da, Fergus'un cesur ruhu tarafından seçilmiş olurdu
onayladı veya hayır; Danışmanlarınız sadece birlik vermeye hizmet etti ve
davranışına uymak; onurlandırmak için, ama çökmek için, onun
çözünürlük.' Flora yakında Edward'ı dinlemeyi bıraktı ve yine
iğne işi niyetinde.

'Hatırlıyor musun,' dedi, korkunç bir gülümsemeye bakarak, 'bir kez
Fergus'un gelin favorilerini yaptım ve şimdi gelinini dikiyorum
giysi. Arkadaşlarımız burada, 'diye devam etti, bastırılmış duygu ile,
Şapellerinde kutsal yeryüzünü kanlı kalıntılara vermek
Son Vich Ian Vohr. Ama hepsi birlikte dinlenmeyecek; Hayır-
Kafa!-Öpüşmenin son sefil teselli olmayacağım
Sevgili sevgili Fergus'un soğuk dudakları! '

Burada talihsiz flora, bir veya iki histerik hıçkırıktan sonra, bayıldı
sandalyesinde. Ante odasına katılan bayan, şimdi
aceleyle girdi ve Edward'a odadan ayrılmak için yalvardı, ama evden değil. Geri çekildiğinde, yaklaşık yarım saatlik bir alandan sonra,
Bu, güçlü bir çaba ile Bayan Mac-Ivor kendini büyük ölçüde bestelemişti.
O zaman Bayan Bradwardine'nin iddiasını teşvik etmek için cesaret etti.
evlat edinilmiş bir kız kardeş olarak kabul edildi ve planlarına yardımcı olma yetkisi verdi
gelecek.

'Sevgili gülümden bir mektup aldım,' diye yanıtladı '
amaç. Üzüntü bencil ve etkileyici, ya da yazmış olurdum
Kendi umutsuzluğumda bile, bir zevk parıltısı hissettiğimi ifade edin
Mutlu beklentilerini öğrenmek ve eski iyi baronun duyulduğunu duyar
genel enkazdan kaçtı. Bunu sevgili gülüme ver; o
Zavallı Flora'nın tek değer süsü ve bir prensesin armağanı idi. '
Elmas zincirini içeren bir dava koydu.
saçlarını dekore ederdi. Bana göre gelecekte işe yaramaz.
Arkadaşlarımın nezaketi bana manastırda bir geri çekilme sağladı.
Paris'teki İskoç Benedictine rahibeleri. Yarın-eğer gerçekten yapabilirim
Yarın hayatta kal-bu saygınla yolculuğuma çıktım
kız kardeş. Ve şimdi, Bay Waverley, Adieu! Rose ile kadar mutlu olabilir misin
Sevgili eğilimleriniz hak ediyor; Ve bazen arkadaşları düşün
Kaybettin. Beni tekrar görmeye çalışmayın; Yanılıyor olurdu
nezaket.'

Ona Edward'ın gözyaşı döktüğü elini verdi ve
Daireden çekilen bir adımla geri döndü ve
Carlisle kasabası. Handa hukuk arkadaşından bir mektup buldu
Ertesi sabah Fergus'a kabul edileceğini düşünerek
Kale kapıları açıldı ve onunla birlikte kalmasına izin verildi
Şerifin gelişi ölümcül alayı için sinyal verdi.





Bölüm LXIX

    Daha karanlık bir kalkış yakın,
    Ölüm davulu boğuldu ve yanar bier

    Campbell


Uykusuz bir geceden sonra sabahın ilk şafağı Waverley'i buldu
Carlisle Kalesi'nin eski Gotik kapısının önündeki esplanade. Ancak
Saatten önce her yönde uzun süre hareket etti,
garnizonun kuralları, kapılar açıldı ve çekiliş köprüsü
indirildi. Korumanın çavuşuna emrini üretti ve
kabul etti.

Fergus'un hapsinin yeri kasvetli ve tonozlu bir daireydi
Kalenin orta kısmı; büyük bir eski kule, olması gerekiyordu
Büyük antik çağlar ve görünüşte VIII.
zaman, ya da biraz sonra. Büyük eski moda çubukların ızgarası
ve Edward'ı kabul etmek amacıyla geri çekilen cıvatalar cevaplandı
Zincirlerin çatışmasıyla, talihsiz şef olarak, güçlü ve
Hapishanesinin taş zemini boyunca kaçmak için ağır bir şekilde fetorlandı, karıştı
kendisi arkadaşının kollarına.

'Sevgili Edward,' dedi, sağlam ve hatta neşeli bir sesle, 'bu
gerçekten nazik. En yüksek olanla yaklaşan mutluluğunu duydum
zevk. Ve nasıl yükseliyor? Ve eski tuhaf arkadaşımız nasıl
Baron? Sizi özgürlükte gördüğüm için güveniyorum. Ve nasıl olacaksın
Üç Ermines Passant ile Bear ve
Boot-Jack? '

'Nasıl, nasıl, sevgili Fergus, böyle şeylerden bahsedebilir misin?
an!'

Neden, emin olmak için Carlisle'ye daha mutlu himayelerle girdik; Açık
Son 16 Kasım, örneğin, yan tarafta yürüdüğümüzde
ve bu antik kulelerde beyaz bayrağı kaldırdı. Ama ben hayır
Oğlum, oturmak ve ağlamak için şans bana karşı gitti. Biliyordum
risk aldığım pay; Oyunu cesurca oynadık ve kaybeddik
erkekçe ödenecektir. Ve şimdi, zamanım kısa olduğu için geleyim
Beni en çok ilgilendiren sorular-prens? Kaçtı mı
Bloodhounds? '

'O var ve güvenlik içinde.'

Bunun için Tanrı ol! Bana kaçışının ayrıntılarını söyle. '

Waverley bu olağanüstü tarihi, o zaman olduğu kadarıyla
Fergus'un derin bir ilgiyle dinlediği geçti. Sonra sordu
Birkaç arkadaştan sonra; ve ilgili birçok dakika soruşturması yaptı
kendi klanlarının kaderi. Diğer kabilelerden daha az acı çekmişlerdi
olayla uğraşmıştı; çünkü büyük ölçüde
Şeflerinin esaretinden sonra dağıldı ve eve döndü,
Yaylaların evrensel geleneğine göre,
ayaklanma nihayet bastırıldığında kollar ve sonuç olarak
daha az titizlikle muamele edildi. Bu Fergus harika duydu
memnuniyet.

"Zenginsin," dedi Waverley ve cömertsin. Duyduğun zaman
Bu fakir Mac-Uwors'ların sefilleri hakkında sıkıntılı
bir hükümetin sert gözetmenleri veya ajanı tarafından mülkiyet, sizi hatırlayın
tartanlarını giydiler ve ırklarının evlat edinilmiş bir oğlu, baron,
Görgü kurallarımızı ve ülkemizin yakınında yaşadığını kim bilir, sizi onaylayacaktır
Koruyucu olmanın zamanı ve araçları. Buna söz verecek misin
Son Vich Ian Vohr? '

Edward, inanılabileceği gibi, sözüne söz verdi; daha sonra o
Öyleyse, hafızası hala bu glenslerde yaşıyor
Ivor oğullarının arkadaşının adı.

'Tanrı'ya,' diye devam etti şefi, 'sana miras bırakabilirim
bu ilkel ve cesur ırkın sevgisi ve itaatine ilişkin haklar; veya
En azından yapmaya çalıştığım gibi, fakir Evan'ı kabul etmeye ikna etti
şartlarına göre hayat ve bana ne olduğunu sana ol
En nazik, en cesur, en sadık olan-'

Kendi kaderinin ortaya çıkamayacağı gözyaşları,
Koruyucu kardeşi.

``, '' Dedi, onları kuruturken, 'olamaz. Onlara olamazsın
Ian Vohr; Ve bu üç sihirli kelime, 'dedi, yarı gülümseyerek,'
Sadece duygularına ve sempatilerine susam açın ve fakir Evan olmalı
Koruyucu kardeşine ölümle katılın, bütünüyle yaptığı gibi
hayat.'

`` Eminim, '' dedi Maccombich, kendini yerden kaldırarak
ki, konuşmalarını kesintiye uğratma korkusu nedeniyle,
Yine de, dairenin belirsizliğinde Edward,
Onun varlığı-'Eminim Evan asla daha iyi bir son istemedi veya hak etmedi
onun şefiyle ölmekten daha. '

`` Ve şimdi, '' dedi Fergus, '
CLISLIS-şimdi Bodach Glas'ın tahmini hakkında ne düşünüyorsun? '
Sonra Edward cevap vermeden önce, 'Dün gece onu tekrar gördüm:
o yüksek ve dar pencereden düşen moonshine kaymasında
yatağıma doğru. "Neden ondan korkmalıyım?" Düşündüm; "Yarın, uzun
Bu sefer, onun kadar önemsiz olacağım. "" Yanlış ruh, "dedim,
"Sanat, yeryüzündeki yürüyüşlerini kapatmaya ve zaferinin tadını çıkarmaya geliyorsun
düşmanının son soyundan gelme? "Spectre gibi görünüyordu
Beckon ve benim görüşümden solurken gülümsemek. Bunun hakkında ne düşünüyorsun?
İyi ve mantıklı olan aynı rahip sorusunu sordum
Adam; Kilisenin bu tür görünüşlerin
mümkün, ama aklımın üzerinde durmasına izin vermememe çağırdı,
Hayal gücü bize böylesine garip hileler oynuyor. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? '

`` İtirafçınız kadar, '' dedi Waverley, anlaşmazlıktan kaçınmaya istekli
Böyle bir anda böyle bir nokta. Kapıdaki bir musluk şimdi bunu duyurdu
İyi adam ve Edward her iki mahkum için de yönetirken emekli oldu
Roma Kilisesi Modunda Dinin Son Ayinleri
reçete.

Yaklaşık bir saat içinde yeniden kabul edildi; Kısa bir süre sonra, bir asker dosyası
prangaları bacaklarından vuran bir demirci ile girdi
mahkumlar.

Yayla gücümüze ve cesaretimize ödedikleri iltifatı görüyorsunuz;
Bacaklarımız sıkışık olana kadar burada vahşi hayvanlar gibi zincirlendik
Palsi içine ve bizi serbest bıraktıklarında yüklü altı asker gönderiyorlar
Kaleyi fırtına almamızı önlemek için tüfekler! '

Edward daha sonra bu ciddi önlemlerin alındığını öğrendi
Mahkumların kaçma girişiminin sonucu olarak
Neredeyse başarılı olmuşlardı.

Kısa bir süre sonra garnizonun davulları silahlara attı. Bu
Son çıkış, 'dedi Fergus,' duyacağım ve itaat edeceğim. Ve şimdi benim
Sevgili sevgili Edward, bölüm bölümünden floradan bahsetmemize izin veriyoruz-bir konu
İçimdeki heyecan duyan en hassas duyguyu uyandırıyor '

'Burada değiliz!' dedi Waverley.

`` Evet, yapıyoruz; Daha ileri gelmemelisin. Ne olduğundan korktuğum için değil
Kendimi takip edin 'dedi gururla. 'Doğanın işkenceleri de var
Sanat olarak ve kaçan adamın ne kadar mutlu olduğunu düşünmeliyiz
Kısa bir yarıda ölümcül ve ağrılı bir bozukluğun boğazları
saat? Ve bu konu, istedikleri gibi döndürün, daha uzun süremez.
Ama ölmekte olan bir adam sıkıca acı çekebilir, yaşayan bir arkadaşını bakmak için öldürebilir
üzerine. Aynı yüksek ihanet yasası, 'diye devam etti, şaşırtıcı
Kesinlik ve soğukkanlılık, 'Bereketlerden biridir, Edward,
Özgür ülkeniz fakir eski İskoçya'yı barındırdı; Kendi
Hukuk, duyduğum gibi, çok daha hafifti. Ama sanırım bir gün
veya diğeri-artık yararlanacak vahşi yayliler olmadığında
Onun ihale merhametleri-onu tespit olarak kayıtlarından lekeleyecekler
onları bir yamyam ulusuyla. Mumyery de,
anlamsız kafa-benimkini bir kağıtla lütuf etme zekası yok
taç; Bunda biraz hiciv olurdu, Edward. Umarım yapacaklar
Yine de Scotch kapısına koyun, ölümden sonra bile bakabilirim
Çok sevdiğim kendi ülkemin mavi tepeleri. Baron
eklerdi,

    Moritur, et Moriens Dukes Argos. '

Bir telaş ve tekerleklerin ve atların ayaklarının sesi şimdi
Kalenin mahkeme bahçesi. Sana neden yapmaman gerektiğini söylediğim gibi
Beni takip et ve bu sesler bana zamanımın hızlı uçtuğunu, anlat
Ben nasıl fakir flora buldun. '

Waverley, boğucu duyumlarla kesintiye uğrayan bir sesle biraz
Aklının durumunun hesabı.

'Zavallı Flora!' Şefi cevapladı, 'Kendi başına getirebilirdi
Ölüm cezası, ama benim değil. Waverley, yakında bileceksin
Evli Devlette Karşılıklı Sevginin Mutluluğu-Uzun, Uzun Mayıs Gül
Ve bundan hoşlanıyorsun!-Ama asla hissetmenin saflığını bilemezsin
Flora ve benim gibi iki yetimi birleştirir,
dünya ve bebeklik dönemimizden hepsi birbirlerine olmak. Ancak
Güçlü görev duygusu ve baskın sadakat duygusu verecek
Bunun hemen ve akut hislerinden sonra aklına yeni sinir
Ayrılık vefat etti. Daha sonra Fergus'u Kahramanlar'da düşünecek
işimizin üzerine yaşamayı sevdiği ırkımızdan. '

O zaman seni görmeyecek mi? diye sordu Waverley. 'Bekliyor gibiydi.'

`` Gerekli bir aldatmaca ona son korkunç ayrılmayı kurtaracak. yapabilirdim
Onunla gözyaşları olmadan ayrılmıyor ve bu adamlara dayanamıyorum
onları zorlamak için güçleri olduğunu düşünmeli. İnanmak için yapıldı
Beni daha sonraki bir saatte görecekti ve bu mektup benim itirafçım
Teslim olacak, her şeyin bittiğini onaylayacak. '

Bir memur, yüksek şerif ve onun
Görevliler, cesetleri talep etmek için kalenin kapısından önce beklediler.
Fergus Mac-Ivor ve Evan MacCombich. `` Geliyorum, '' dedi Fergus.
Buna göre, Edward'ı kol tarafından desteklemek ve ardından Evan Dhu ve
Rahip, kulenin merdivenlerinden aşağı doğru hareket etti, askerler
arkaya getirmek. Mahkeme, bir ejderha filosu tarafından işgal edildi
ve içi boş meydanda çekilen bir piyade taburu. İçinde
Rütbeler, mahkumların çekileceği kızak veya engeldi
İnfaz yerine, Carlisle'den yaklaşık bir mil uzakta. Oldu
siyah boyalı ve beyaz bir at tarafından çizilmiş. Aracın bir ucunda
Ticaretini etkilediği gibi, korkunç görünen bir adam olan Cellat'ı oturdu
elinde geniş balta ile; Diğer tarafta, atın bir sonraki
İki kişi için boş bir koltuk. Derin ve Karanlık Gotik Kemerden
Drawbridge'de açılan bu yüksek şerif at sırtında görüldü
ve sivil ve askeri aralarında görgü kuralları
Güçler daha ileri gelmesine izin vermedi. 'Bu iyi bir şekilde kalktı
Kapanış sahnesi, 'dedi Fergus, etrafa bakarken küçümseyerek gülümsüyor
Terör aparatı üzerine. Evan Dhu biraz hevesle haykırdı,
Ejderhalara baktıktan sonra, 'Bunlar
Onları bir düzine öldürmeden önce Gladsmuir'de dörtnala. Onlar
Ancak şimdi yeterince cesur görün. ' Rahip onu sessiz olarak kabul etti.

Kızak şimdi yaklaştı ve Fergus dönerek, kucakladı
Waverley, onu yüzün her iki tarafında öptü ve çevik bir şekilde adım attı
onun yeri. Evan onun yanında oturdu. Rahip bir
Patronuna ait taşıma, evdeki Katolik beyefendi
Flora ikamet etti. Fergus, Edward'a elini sallarken rütbeler kapalı
ve tüm alay ilerlemeye başladı.
Ağ geçidinde anlık bir durak vardı,
Kale ve Yüksek Şerif kısa bir törenden geçti, ordu
Suçluların kişilerini sivillere teslim eden memur
güç. 'Tanrı Kral George'u kurtar!' dedi yüksek şerif. Ne zaman
Formalite sonuçlandı, Fergus kızakta dik durdu ve bir firma ile
Ve istikrarlı bir ses, 'Tanrı Kral James'i kurtar!' Bunlar sonuncuydu
Waverley'nin konuştuğunu duyduğu kelimeler.

Alay yürüyüşüne devam etti ve kızak altından kayboldu
Bir an için durduğu portal. Ölü Mart
Daha sonra duyuldu ve melankolik sesler
Muffled Peal, komşu katedralden geçti. Sesi
Alay devam ederken askeri müzik öldü; Somurtkan clang
Çanların yakında tek başına çaldığı duyuldu.

Askerlerin sonuncusu şimdi tonoz altından kaybolmuştu
birkaç dakika boyunca dosyaladıkları kemer; .
Mahkeme-avlu şimdi tamamen boştu, ama Waverley hala orada sanki orada duruyordu
aptalca, gözleri son zamanlarda olduğu karanlık geçişe sabitlendi
Arkadaşının son bakışını gördüm. Uzun zaman bir kadın hizmetkarı
vali, şefkatle vurdu,
Yüzey ifade edildi, ona efendisinin içine girmeyeceğini sordu
ev ve oturmak? Sorusunu iki kez tekrarlamak zorunda kaldı
onu anladı, ama uzun zamandır onu kendi kendine hatırladı. Azalan
Nezaket aceleci bir jestle, şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve,
Kaleden ayrılmak, boş olandan olabildiğince hızlı yürüdü
Hanını geri kazanana kadar sokaklar, sonra bir daireye koştu ve
kapıyı cıvataladı.

Yaklaşık bir buçuk saat içinde, ortaya çıkabilir bir yaş gibi görünüyordu
gerilim, davulların sesi ve canlı bir hava gerçekleştiren beşli ve
Şimdi sokakları dolduran kalabalığın karışık mırıltısı,
Son zamanlarda terk edildi, her şeyin bittiğini ve
Askeri ve nüfus korkunç sahneden geri dönüyordu. Yapacağım
duyumlarını tanımlamaya çalışmayın.

Akşam rahip onu ziyaret etti ve ona
onu ölen arkadaşının talimatlarıyla yaptı, ona Fergus'un
Mac-ivor yaşarken öldü ve arkadaşlığını hatırladı
son. Ekledi, aynı zamanda zihin durumu daha fazla görünen Flora'yı da görmüştü.
her şey bittiğinden beri bestelendi. Onunla ve kız kardeşi Theresa rahip
Ertesi gün Carlisle'yi en yakın liman için terk etmeyi önerdi
Fransa'ya başlayabilirlerdi. Waverley bu iyi adama bir yüzük zorladı
biraz değer ve istihdam edilecek miktarda para (düşündüğü gibi
Flora'yı tatmin edin) Anısına Katolik Kilisesi'nin hizmetlerinde
arkadaşı. 'Eğlence-Garque Inani Munere,' tekrarladı, dini olarak
emekli. Yine de bu anma eylemlerini neden diğerleriyle sınıflandırmıyorum?
tüm mezheplerdeki sevginin,
ölü?'

Ertesi sabah gün ışığı Carlisle kasabasından ayrıldı,
Duvarlarına bir daha asla kendisine vaat ediyor. Çok cesaret edemedi
Müstahkem kapının altındaki gotik savaşlara doğru bak
Geçti, çünkü yer eski bir duvarla çevrili. '
Hayır, şüpheli olanın nedenini tahmin eden Alick Polwarth, dedi
Bakın hangi Waverley geriye ve kim, kaba iştahla
Korkunç için, kasapların her detayının ustasıydı-'Kafalar
ower Scotch yate, onlar. Evan'ın çok üzücü
Çok Weel-anlamlı, iyi huylu bir adam olan Dhu, bir Hielandman olmak için;
Ve gerçekten de Laird O 'Glennaquoich de öyle, bu konuda
Tirrivies'e göre vardı. '





Bölüm LXX

Dulce Domum


Waverley'nin bıraktığı korku izlenimi Carlisle tarafından yumuşatıldı
Melankolik dereceler, bir derecelendirme tarafından hızlandırılan
Gül için acı verici ama yatıştırıcı bir görev; Ve yapamazken
kendi felaket duygularını bastır, onu yerleştirmeye çalıştı
Hayal gücünü şok etmeden onu üzebilecek bir ışıkta. .
yararına çizdiği resim, yavaş yavaş ona aşina
kendi zihni ve bir sonraki mektupları daha neşeliydi ve
onlardan önce yatan barış ve mutluluk beklentileri. Yine de,
İlk korkunç duyumlar melankolik batmıştı, Edward ulaşmıştı
Ana ülkesi, her zamanki gibi eski durumlarda olduğu gibi,
Doğanın yüzüne zevk almak için yuvarlak.

O zaman, Edinburgh'dan ayrıldıktan sonra ilk kez başladı.
Bezsize döndüğünü neredeyse herkesin hissettiği bu zevki deneyimleyin,
atık ıssızlık sahnelerinden kalabalık ve son derece ekili ülke
veya yalnız ve melankolik ihtişam. Ama bu duygular nasıldı
Bu kadar uzun süredir sahip olduğu alana girdiğinde geliştirildi
atalar; Waverley-Chace'in eski meşelerini tanıdı; ile düşünmek
Rose'un en sevdiği uğraklara ne zevk vermesi gerekti;
saygın salonun kuleleri ormanın üstünde ortaya çıkıyor
ki ve nihayet kendini kollarına attı
Çok fazla görev ve sevgi borçlu olduğu saygıdeğer ilişkiler!

Toplantılarının mutluluğu, tek bir kelime tarafından kararmamıştı
sitem. Aksine, acı ne olursa olsun Sir Everard ve Bayan Rachel
Waverley'nin gençlerle tehlikeli etkileşimi sırasında hissetmişti
Chevalier, sahip oldukları ilkelerle çok iyi çeşitli
reprobasyon, hatta sansür olmak için yetiştirildi. Albay Talbot
ayrıca Edward'ın elverişli için harika bir adresle yolunu düzeltmişti
Ordudaki cesur davranışına dayanarak resepsiyon
karakter, özellikle Preston'daki cesareti ve cömertliği; değin,
yeğenlerinin tek bir savaşa girmesi fikrinde ısındı,
mahkum ve katliamdan tasarruf etmek,
Albay'ın kendisi, Baronet'in hayal gücü ve kız kardeşi sıralandı
Edward'ın Wilibert, Hildebrand ve Nigel ile istismarları
Çizgilerinin kahramanları.

Waverley'nin görünüşü, egzersizle işlenmiş ve
Askeri disiplinin alışkanlıkları, atletik ve dayanıklı bir
sadece albayın anlatımını doğrulamakla kalmadı, aynı zamanda
Waverley-Honour'un tüm sakinlerini şaşırttı ve memnun etti. Onlar
Görmek, onu duymak ve övgülerini söylemek için kalabalık. Bay Pembroke, kim
Ruhunu ve cesaretini gizlice gerçek nedeni kucaklamak için övdü
İngiltere Kilisesi'nin öğrencisini nazikçe sansürledi, yine de
Gerçekten, gerçekten de,
Baronet'in üzerine, ona kişisel rahatsızlık verdiği gibi
Bir kralın elçisi tarafından tutuklandığında,
'Rahip Deliği' adlı bir gizlemeye emekli olun, sahip olduğu kullanımdan
eski günlerde konuldu; Nerede, kahramanımıza güvendi, uşak vardı
günün sadece bir kez yiyecekle girişiminin güvenli olduğunu düşündü, böylece
tekrar tekrar kurbanlara yemek yemeye zorlanmıştı
soğuk ya da, daha kötüsü, sadece yarı sıcak, bazen bundan bahsetmiyorum bile
Yatağı birlikte iki gün boyunca düzenlenmemişti. Waverley'nin Zihni
istemeden Bradwardine Baron'un patmosuna döndü,
Janet'in ücretinden çok memnun oldum ve birkaç demet saman
Kum-Cliff'in önünde yarık; Ama bir söz vermedi
Sadece layık öğretmenini ipotek edebilecek kontrast.

Şimdi her şey bir olay olan Edward'ın nikâhlarına hazırlanmak için bir telaşındaydı
İyi eski Baronet ve Bayan Rachel sanki sanki
kendi gençliklerinin yenilenmesi. Maç, Albay Talbot'un sahip olduğu gibi
samimi, onlara en yüksek derecede uygun görünüyordu,
kendilerinden daha fazlasına sahip oldukları servet dışında her öneri
yeterli. Bay Clippure bu nedenle Waverley-Honour'a çağrıldı.
Hikayemizin başlamasından daha iyi himaye. Ama Bay
Clippure yalnız değil; çünkü şimdi yıllar içinde kaplanmış olmak,
onunla bir yeğen, daha genç bir akbaba (İngilizcemiz olarak
Avukatın yutulmasının hikayesini söyleyen Juvenal,
ve şimdi Messrs Clippure ve Hookem olarak işe devam ettiler.
Bu değerli beylerin gerekli yerleşimleri yapmak için talimatları vardı
En muhteşem liberalite ölçeğinde, sanki Edward bir
Kendi başına, baba mülkü saçakla uğraştı
Ermine.

Ancak meşhur gecikme konusuna girmeden önce hatırlatmalıyım
Bir taş ilerlemesi okuyucum boş bir okçu tarafından yokuş aşağı yuvarlandı
Oğlum (daha çocuk yıllarımda kendim uzman olduğum bir eğlence),
ilk başta yavaş hareket eder, her engelin engellenerek kaçınarak
en az önem; Ama tam dürtüsüne ulaştığında ve çekildiğinde
kariyerinin sonucuna yakın, sigara içiyor ve fırlatıyor,
Her baharda bir çırpma, çit ve bir Yorkshire gibi hendek temizleme
Huntsman ve kursunda en öfkeyle hızlı olmak
sonsuza dek dinlenmek için sevkiyatın en yakın. Böyle bir kurs bile
Düzenlediğiniz gibi bir anlatı. Önceki olaylar
Siz, nazik bir okuyucu,
Karakter, doğrudan duller ortamından daha çok anlatı ile
Tanım; Ama hikaye yaklaştığında, acele ediyoruz.
Hayal gücünüzün olması gereken koşullar
öngördü ve olacağı şeyleri varsaymaya bırakın
Sabrınızı uzun süre ilişki kurmak için kötüye kullanmak.

Bu nedenle, sıkıcı ilerlemeyi izlemeye çalışmaktan çok uzaktayız.
Messrs. Clippure ve Hookem veya onların değerli resmi kardeşlerinin
Edward Waverley'nin affı ve onun
kayınpederi, konulara daha fazla değinebiliriz
çekici. Örneğin, değiş tokuş edilen karşılıklı mektuplar
Bu vesileyle Sir Everard ve Baron arasında, eşsiz olsa da
onların yolunda konuşma örnekleri acımasızca sevk edilmelidir
unutulma. Ne de uzun zamandır Rachel Teyze Teyze'nin ne kadar değerli olduğunu söyleyemem
koşullara hassas ve sevecen bir ima olmadan
Rose'un anne elmaslarını Donald Bean'in eline aktarmıştı
Yalın, tabutunu bir Düşes'in sahip olabileceği bir dizi mücevherle stokladı
kıskanç. Dahası, okuyucu bu işi hayal edebilecek iyiliğe sahip olacak
Houghton ve Dame uygun şekilde sağlandı, ancak yapabilse de
Oğullarının savaşmaktan başka bir şekilde düştüğüne asla ikna olmayın
Young Squire tarafı; böylece gerçeğin sevgilisi olarak yapmış olan Alick
Birçok gereksiz girişim, gerçek koşulları onlara açıklamak için
Sonunda konu hakkında daha fazla kelime söylememeyi emretti. Tazmin edildi
Ancak kendisi, umutsuz savaşların liberal ödeneği ile,
infazlar ve çiğ baş ve kanlı kemik hikayeleri
hizmetkar salonunu şaşırttı. Ancak bu önemli konular kısa bir süre anlatıda anlatılabilse de,
Şans davasının gazete raporu gibi, yine de tüm aciliyetle
Hangi Waverley kullanabilir, yasa işlemlerinin gerçek zamanlı
işgal etti, seyahat tarzı ile ortaya çıkan gecikmeye katıldı
o dönem, iki aydan fazla işledi
Waverley, İngiltere'den ayrılan, bir kez daha homurdandı.
Duchran'dan Laird, gelininin elini talep etmek için.

Evliliğinin günü geldikten sonra altıncı için sabitlendi. .
Bradwardine Baron, Bridals, Vaftizler ve Cenaze törenleri
Yüksek ve ciddi ithalat festivalleri miydi, biraz incindi,
Duchran ailesi ve tüm yakın çevreler dahil
böyle bir vesileyle başlığı vardı, yukarıda olamazdı
Otuz kişi toplandı. 'Evlendiğinde,' diye gözlemledi, üç
Hizmetkarların yanı sıra doğan yüz beyin atı ve biraz puan veya
hiç at sırtına girmeyen Highland Laird'lerinden ikisi
vesileyle. '

Ama gururu bunu yansıtırken biraz teselli buldu, o ve onun
kayınpeder, son zamanlarda hükümete karşı çok silahlı
Eğer iktidar güçlerine makul korku ve suç verin
evlerinin kith, akrabalarını ve müttefiklerini bir araya getireceklerdi,
İskoçya'nın eski geleneği gibi, Effeir of War'da dizildi
Bu durumlar-'ve dublaj olmadan' bir iç çekişle sonuçlandı.
`` Bu neşeli en özgürce sevinecek olanların çoğu
Espoutals ya daha iyi bir yere gitti ya da şimdi sürgün
kendi toprakları. '

Evlilik atanan günde gerçekleşti. Rahip Bay Rubrick,
Misafirperver konağın sahibine akraba
ciddi ve Bradwardine Baronuna Papaz
ellerini birleştirmek için memnuniyet; Ve Frank Stanley gibi davrandı
Nerminci, geldikten hemen sonra Edward'a bu görüşe katıldı.
Leydi Emily ve Albay Talbot mevcut olmayı önermişlerdi; Ama bayan
Emily'nin sağlığı, gün yaklaştığında,
seyahat. Değişikliklerde Edward Waverley ve onun hanımefendi,
Baron ile Waverley-Honour'a hemen bir yolculuk öneren,
Albay Talbot'un bir mülkte birkaç gün geçirmesi gerekir
İskoçya'da çok büyük bir pazarlık olarak satın almaya cazip olmuştu ve
bir süre ikamet etmeyi önerdi.





Bölüm LXXI

    Bu benim bir evi değil, ben büyük beden

    Eski şarkı.


Nüppit parti harika bir tarzda seyahat etti. Bir koç ve altı vardı
Sir Everard'ın ona sunduğu en yeni modelden sonra
yeğeni, onun yarısının gözünün gözlerini göz kamaştırdı
İskoçya; Bay Rubrick'in aile koçu vardı;-her ikisi de
bayanlarla kalabalık,-ve at sırtında beyler vardı,
hizmetkarlar, yuvarlak puan sayısına göre. Yine de,
Kıtlık korkusu gözlerinin önünde, Bailie MacWheeble onlarla tanıştı
Little Veolan'daki evinden geçeceklerini kabul etmek için yol. .
Baron baktı ve oğlunu söyledi ve kesinlikle küçük bir şekilde sürecekti
Veolan ve övgülerini Bailie'ye ödeyin, ancak
onlarla birlikte 'haill comitatus nuptialis veya evlilik
alay. ' 'Barony'nin olduğunu anladığı gibi,
Değerli sahibi tarafından satılan eski arkadaşını görmekten memnundu
Duncan durumunu yeni Dominus altında geri kazanmıştı veya
sahibi. ' Bailie eğildi, eğildi ve kıpır kıpır ve sonra tekrar
davetinde ısrar etti; Baron'a kadar
Örneklerinin ilgili, yine de reddedemedi
endişe duyduğu belirgin hisler vermeden rıza
Gizle. Caddenin zirvesine yaklaşırken derin bir çalışmaya girdi ve
sadece savaşların olduğunu gözlemleyerek ondan ürküyordu
değiştirildi, kalıntılar temizlendi ve (en çok harika)
İkinci putperestliğinin parçalanmış degonları olan iki büyük taş ayı
Gönderilerine geçti. `` Şimdi bu yeni mülk sahibi '' dedi
Edward'a, 'İtalyanların dediği gibi Mair Gusto'yu gösterdi.
Kısa zaman bu alana sahip, o tazı Malcolm'dan daha
Onu burada yetiştirdi Mysell, Vita Adhuc Durante'yi satın aldı. Ve şimdi konuşuyorum
Avlar, Ban ve Buscar değil, caddeyi doldurarak
Davie Gellatley ile mi? '

'Onlarla tanışmaya gitmeliyiz, efendim,' dedi Waverley, 'diye inanıyorum
Evin şu anki efendisi Albay Talbot,
Bizi gör. İlk başta size satın aldığını belirtmekte tereddüt ettik
Eski patrimonial mülkünüz ve henüz eğim yapmazsanız
Onu ziyaret etmek için Bailie'ye geçebiliriz. '

Baron'un tüm büyüklüğü için fırsatları vardı. Ancak uzun sürdü
nefes, uzun bir enfiye aldı ve gözlemledi, çünkü onu bu kadar getirmişlerdi
Uzak, albay kapısını geçemedi ve görmekten mutlu olurdu
Eski kiracılarının yeni efendisi. Buna göre, olduğu gibi
diğer beyler ve bayanlar; Kolunu kızına verdi ve
Caddeye indiler.
Southron'un Pecunia'sı-Vesayet tanrıları, ona diyebilir-Had
Spoliation işaretlerini kaldırdı. '

Gerçekte, sadece düşen ağaçlar çıkarılmış değil, aynı zamanda kütükleri
Grubbed ve Dünya'nın etrafında çim ile ekiliyor ve ekiliyor,
Göze yakından tanışmadıkça, her yıkım işareti
Spot, zaten tamamen yok edildi. Benzer bir
Onlarla tanışan Davie Gellatley'in dış adamında reform, her
Arada ve sonra kişisini süsleyen yeni davaya hayran kalmayı bırak,
eskisi ile aynı renklerde, ancak sahip olacak kadar iyi yataklı
Touchstone'un kendisine hizmet etti. Her zamanki aynı şekilde dans etti
Frolics, önce Baron'a ve sonra Rose'a, ellerini geçerek
Kıyafetleri, ağlıyor, 'bra', bra 'davie' ve bir bar söyleyebilecek az
Nefessiz savurganlık için bin ve bir şarkısının bir sonuna
onun sevincinden. Köpekler ayrıca eski efendilerini binle kabul ettiler.
Gambol. 'Vicdanım üzerine gül,', baronu boşaldı, '
şükran o 'thae aptal brutes ve bu puir masum
Auld een'ime gözyaşlarım, o Schellum Malcolm-ama ben
Albay Talbot, tazılarımı bu kadar iyi duruma soktuğu için ve
aynı şekilde Puir Davie için. Ama Rose, canım, onlara izin vermemeliyiz
mülk üzerine hayat kiralama yükü olun. '

Konuşurken, Lady Emily, kocasının koluna yaslanmış,
Bin karşılama ile alt kapıda parti. Törenden sonra
Giriş, kolaylıkla kısaltılmıştı ve
Lady Emily'nin mükemmel üremesi, kullandığı için özür diledi.
Onları acı verici uyandırabilecek bir yere geri dönecek küçük sanat
Yansımalar-'Ama ustaları değiştirmek için çok arzu ediyorduk
Baron-- '

'Bay Bradwardine, hanımefendi, eğer istersen, 'dedi yaşlı beyefendi.

'-mr. O zaman Bradwardine ve Bay Waverley ne yaptığımızı görmeli
Babalarınızın konağını eski devletine geri yüklemek için. '

Baron düşük bir yayla cevap verdi. Gerçekten de mahkemeye girdiğinde,
yakılan ağır ahırların hariç
yerine daha hafif ve daha pitoresk bir görünümün yerini alıyor, hepsi
mümkün olduğunca gittiği devlete geri döndü gibi görünüyordu
Birkaç ay önce silah aldığında. Güvercin evi
yenilenmiş; Çeşme, her zamanki aktivitesiyle oynadı ve sadece değil
Havzası üzerinde baskın olan ayı, ama diğer tüm ayılar
Herhangi bir şekilde, birkaç istasyonunda değiştirildi ve yenilendi veya
O kadar özenle onarıldı ki, şiddet belirtisi yok
son zamanlarda onlara inmişti. Bu minutiae iken
Çok ihtiyacı bir şekilde katıldı, evin
kendisi ve bahçelerle iyice tamir edilmişti
her ikisinin orijinal karakterini korumak için en sıkı dikkat ve
Sahip oldukları yıkımın tüm görünümünü mümkün olduğunca uzaklaştırın
sürekli. Baron sessiz harikaya baktı; Uzun zamandır hitap etti
Albay Talbot--

'Size olan yükümlülüğümü kabul ederken, efendim, restorasyonu için
Ailemizin rozeti, yapamam ama hiçbir yeriniz yok
Kendi tepenizi kurdu, inanıyorum ki, bir mastiff, eskiden
Talbot denir; Şairin sahip olduğu gibi

    Bir Talbot güçlü, sağlam bir tyke.

En azından böyle bir köpek dövüş ve ünlü kulakların tepesidir.
Ailenizin muhtemelen kan ilişkileri olduğu Shrewsbury. '

'İnanıyorum,' dedi albay, gülümseyerek, 'köpeklerimiz
aynı çöp; Benim açımdan, Crests öncelikle itiraz edecekse, ben
Atasözünün dediği gibi, "Dövüş, kavga etmelerine izin vermeli
ayı."'

Baron'un uzun bir tutamını aldığı bu konuşmayı yaparken
Snuff, eve girdiler, yani baron, gül ve bayan
Emily, Young Stanley ve Bailie ile, Edward ve geri kalanı için
Parti, stoklanan yeni bir serayı incelemek için terasta kaldı
en iyi bitkilerle. Baron en sevdiği konuyu yeniden başlattı-'Ancak
Burgonet'inizin onurundan kurtulmayı memnun edebilir, Albay
Talbot, şüphesiz mizahınız, diğerinde gördüğüm gibi
Ülkenizde doğum ve onur beyefendileri, tekrar etmeliyim
en eski ve seçkin bir rulman ve benim
Kartal ve çocuk olan genç arkadaşım Francis Stanley. '

Stanley, `` Derbyshire'da dedikleri kuş ve bantling, efendim 'dedi.

`` Bir daft arayan, efendim, '' dedi Baron, büyük bir beğeniye sahip
Bu genç adam, belki de bazen onu alay ettiği için-'Sen'
arayan ve bu günlerden bazılarını düzeltmeliyim,
ona kahverengi yumruk. 'Ama söylemek istediğim Albay Talbot,
Seninki eski bir prosapya ya da iniş ve yasal olarak sahip olduğunuzdan beri
Ve sen ve sizin için kaybettiğim senin için mülkiyeti sadece satın aldı
Ben ve benim, keşke senin adına kadar yüz yüzyıl kalabilir
geç mülk sahiplerininkinde yaptı. '

'Bu,' diye yanıtladı Albay, 'çok yakışıklı, Bay Bradwardine,
Aslında.'

'Ve yine de efendim, sen, sen, sen,
Edinburgh'da tanıştığımızda çok fazla Amor Patritz'e sahip
Vilipend diğer ülkeler, Lares'inizi kurmayı seçmiş olmalı,
veya ev tanrıları, bir Patrice finibus ve bir şekilde
Kendini gurbetçi. '

'Neden gerçekten, Baron, bunların sırrını korumak için nedenini görmüyorum
Aptal çocuklar, Waverley ve Stanley ve daha akıllı olmayan eşimin
Eski bir asker diğerine empoze etmeye devam etmelidir. Bilmelisin
O zaman, aynı önyargının çoğunu yerlim lehine var
ülke, bunun satıcısına ilerlediğim paranın toplamı
Geniş Barony benim için sadece ---- shire'da bir kutu satın aldı,
Bere-Wood Lodge, yaklaşık iki yüz elli dönüm arazi ile,
Şefi, çok az mil uzakta
Waverley-Honour. '

"Ve o zaman, cennet adına kim bu mülkü satın aldı?"

'Bu,' dedi Albay, 'Bu beyefendinin mesleği
açıklamak. '

Bu referansın kabul ettiği ve tüm bunları kimin olduğu Bailie
'Tavuk gibi' büyük bir sabırsızlıkla bir ayağından diğerine kaydırıldı.
Daha sonra dediği gibi, 'bir het kuşağına'; Ve kıkırdayan, yapabilir
Bir yumurta bırakmanın tüm ihtişamına söz konusu tavuk gibi ekledim, şimdi
ileri itti. 'Yapabiliyorum, yapabileceğim, onurun,' ondan çizim
bir bütçeyi kağıt ve bürokrasiyi elle çözmek
hevesle titriyor. 'Düzenleme ve atama
İnç-Grabbit Malcolm Bradwardine, düzenli olarak imzalandı ve test edildi
belirli bir miktar para için tüzüğün şartları
Şu anda ona memnun oldu ve ödendi, düştü, yabancılaştı ve
Bradwardine, Tully veolan'ın tüm mülkünü ve baronisini aktardı ve
Diğerleri, Fortalice ve Manor-Place ile-- '

'Tanrı aşkına, mesele, efendim; Tüm bunları ezbere sahibim 'dedi
Albay.

'-Cosmo Comyne Bradwardme, Esq.
ve atananlar, basit ve geri çekilemez bir şekilde, ya bir me vel de yapılacak
Ben--'

'Dua et kısa oku, efendim.'

Dürüst bir adamın vicdanı üzerine, Albay, olduğu kadar kısa okuyorum
Stil ile tutarlı-yük ve rezervasyon altında her zaman-- '

'Bay MacWheeble, bu bir Rus kışından daha uzun sürerdi; Bana git ver. İçinde
Kısa, Bay Bradwardine, aile mülkünüz bir kez daha
tam mülk ve mutlak emrinizde, ancak sadece yüklü
yeniden satın almak için ilerledi, ki bu tamamen anladığım
değerine orantısız. '

`` Bir Auld şarkı söyledi-bir Auld şarkı söyledi, eğer onurlarını memnun ederse, 'diye bağırdı
Bailie, ellerini ovuşturdu; 'Kiralama kitabına bak.'

'-hangi toplamın ilerlediği, Bay Edward Waverley tarafından, esas olarak
ondan satın aldığım babasının mülkünün fiyatı
Hanımefendi bu evlilikle kızın ve ailesi. '

'Bu bir Katolik güvenlik,' diye bağırdı Bailie, 'Rose Comyne'ye
Bradwardine, Alias ​​Wauverley, Life Rent ve
Ücretli evlilik dedi; Ve bir antenptial biraz çiş bir dakikası oluşturdum
sözleşme, intuitu matrimonij, bu yüzden azaltmaya tabi olamaz
Bundan sonra, bir bağış olarak inter virum ve uxorem. '

Layık baronun en çok memnun olup olmadığını söylemek zor
Aile mülkünün veya incelik ve
Onu elden çıkarma amacını sürdürmek için onu bırakan cömertlik
ölümünden sonra ve mümkün olduğunca kaçınan
onu manevra yükümlülüğü altında bırakmanın ortaya çıkması. İlkinde
Sevinç duraklaması ve şaşkınlık sona erdi, düşünceleri döndü
Değerli mirasçı-erkek, telaffuz etti, doğum hakkını satmıştı
Esau, Pottage O 'Pottage için.

"Ama onun için parritch'i ne pişirir?" Bailie'yi haykırdı; Ben wad
Ken bunu seviyorum;-Ne ama onurun komuta etmesi, Duncan MacWheeble?
Şerefi, genç Bay Wauverley, elime bir '
Başlangıç-Söyleyebileceğim gibi çağrıyı çağırıyor. BEN
Onları atlattı-Bogle'da çalı hakkında oynadım.
Onları cajole etti; Ve eğer gien inç-grabbit ve jamie howie a
Bonnie Begunk, Ken kendileri. O bir yazar! Ben slapdash dedim
Onlara 'genç sütyenimize' damatla, piyasaya baud giymek için.
Na, na; Onları vahşi kiracımız ve Mac-Uwors'larımızdan korktum
ony işlerine kadar duruncaya kadar henüz kötü yerleşmişlerdir
Gloaming'ten sonra kapının çete ower, korku John Heatherblutter,
ya da bazı siccan cesareti, onlara bir BAFF yapmalı; O zaman,
Diğer yandan, onları albay Talbot ile karşıladım; Wad tutmayı teklif ediyorlar
yine fiyatı yükseltiyor 'dükün arkadaşı mı? Na Ken Wha Master mıydı?
Mony'nin üzücü örneğiyle eneugh'u görmeseydi, yanlış yönlendirilmiş
mutsuz beden-- '

'Örneğin Derby'ye kim gitti, Bay MacWheeble?' dedi albay
onu bir kenara.

'Ey Whisht, Albay, aşk için Tanrı! Bırak o kaçak
wa '. Derby'de Mony iyi halk vardı; Ve bu kötü konuşuyor
yular-gözünün kurnaz bir dökümü ile barona doğru
derin reverie.

Bir kerede başlayarak, MacWheeble'ı düğmeden aldı ve LED
onu derin pencere girintilerinden birine dönüştürür, bu nedenle sadece parçaları
Konuşmaları partinin geri kalanına ulaştı. Kesinlikle ilişkili
pul kağıt ve parşömen için; başka hiçbir konu için, ağızdan bile
patronunun ve bir kez daha verimli olanı tutuklayabilirdi
Bailie'nin saygısı ve dikkat çeken çok derinden.

Onurunu mükemmel anlıyorum; almak kadar kolay olabilir
yoklukta bir kararname. '

'Ona ve ona, ölümümden sonra ve mirasçılarına, ama
İkinci Oğlu'nu tercih etmek, eğer Tanrı onları ikisiyle kutsayacaksa,
o ilk olmadan Bradwardine'in adını ve kollarını taşıyın
İsim veya Arma Rulmanları. '

'Tut, onurun!' Bailie'yi fısıldadı, 'Hafif bir not yapacağım
sabah; Maliyeti olacak, ancak festivalde bir istifa tüzüğü; Ve
Exchequer'de bir sonraki dönem için hazır olacağım. '

Özel sohbetleri sona erdi, Baron şimdi yapmak için çağrıldı.
Tully veolan'ın yeni konuklara onurları. Bunlar büyük Melville idi
Cairnvreckan ve Rahip Bay Morton, ardından iki veya üç
Baron'un tanıdıklarının diğerleri,
tekrar babalarının mülkünü satın almıştı. Bağırıyor
Köylüler de mahkeme bahçesinde duyuldu; Saunders için
Övgü ile birkaç gün boyunca sırrı tutan Saunderson
İhtiyat, dilini açmıştı.
Arabalar.

Ancak Edward, Binbaşı Melville'i nezaketle alırken ve
en sevecen ve minnettar nezaketle din adamları, onun
Kayınpeder, nasıl olması gerektiğinden biraz garip görünüyordu
Konuklarına gerekli misafirperverlik iddialarını yanıtlayın ve ileri
kiracılarının şenliği. Lady Emily, ilgisini çekerek onu rahatlattı
Bu, Bayan Edward'ın kayıtsız bir temsilcisi olmasına rağmen
Waverley birçok açıdan, Baron'un onaylamasını umuyordu.
Eğlence O kadar çok misafir beklentisi emretti; Ve
Mümkün olduğu gibi sağlanan başka konaklama birimleri bulacaklarını
Bir dereceye kadar Tully-VEOLAN'ın eski misafirperverliğini destekler. Öyle
Bu güvencenin verdiği zevki tanımlamak imkansız
Baron, kimin sertliğine bağlı bir gallantry havasıyla
İskoç Laird ve yarısı Fransız hizmetinde memurun sunuldu
kolu adil konuşmacıya ve bir şey arasında yol gösterdi.
Büyük yemek salonuna adım ve bir minuet adımında, ardından
İyi şirketin geri kalanı.

Saunderson'ın talimatları ve eforları ile, hepsi burada ve
Diğer dairelerde mümkün olduğunca atılmıştı
Eski düzenlemeye göre; Ve yeni hareketlerin nerede olduğu
gerekli, eskisi ile aynı karakterde seçilmişlerdi
mobilya. Ancak bu güzel eski daireye bir ek vardı,
Bu da Baron'un gözlerine gözyaşı çekti. Büyük ve ruhlu bir
Yaylalarında Fergus Mac-Ivor ve Waverley'i temsil eden resim
elbise, sahne vahşi, kayalık ve dağlık bir geçiş,
Klan arka planda iniyordu. Bir ruhludan alındı
Eskiz, Edinburgh'tayken yüksek olan genç bir adam tarafından çizilmiş
dahi ve seçkin bir şekilde tam uzunlukta bir ölçekte boyanmıştı
Londra sanatçısı. Raeburn'un kendisi ('Yayla Şefleri' Kimin Yürüyüşü
tuval dışında) konuya daha fazla adalet yapamazdı; Ve
talihsiz şefin ateşli, ateşli ve aceleci karakteri
Glennaquoich, düşünceli, hayali, ince bir kontrastlıydı.
ve daha mutlu arkadaşının hevesli ifadesi. Bu resmin yanında
Waverley'nin talihsiz iç savaşta doğduğu kolları astı.
Bütün parça hayranlık ve daha derin duygularla korundu. Bununla birlikte, erkekler hem duygu hem de vertu'ya rağmen yemelidir; ve
Baron, masanın alt ucunu üstlenirken, o hanımın ısrar etti
Emily kafanın onurlarını yapmalı, dedi,
Genç halka bir buluşma örneği. Bir müzakere duraklamasından sonra,
kendi beyninde ayarlamak için istihdam edildi
Presbiteryen Kirk ve İskoçya Piskoposluk Kilisesi, Bay Sn.
Morton, yabancı olarak, Bay'ı gözlemleyerek bir nimet isteyecekti
Evde olan Rubrick, seçkinler için teşekkürler
Merhametleri deneyimlemek için çok şey olmuştu. Akşam yemeği mükemmel.
Saunderson tam kostüme katıldı, tüm eski yurtiçiyle
bir veya iki hariç, duyulmamış olan toplandı
Culloden olayından beri. Mahzenler şarapla dolu
mükemmel olduğu söylendi ve ayının
Çeşme, avluda, (sadece o gece için) oynamalı
Alt siparişlerin yararına mükemmel brendi yumruk.

Akşam yemeği baronun üzerindeyken, bir tost önermek üzereyken,
Ancak, sergileyen büfe üzerine biraz kederli bir bakış
ya salgılanan veya satın alınan tabağının çoğu
Askerden komşu beyler ve onlar tarafından memnuniyetle restore edildi
orijinal sahibine.

"Geç zamanlarda," dedi, "bunlar kurtarmış olan minnettar olmalı
hayat ve toprak; Yine de bu tostu telaffuz etmek üzereyken yapamam
Ama eski bir yadigardan pişman, Lady Emily, bir poculum potatoryum, albay
Talbot-- "

Burada Baron'un dirseğine büyük doktoru tarafından hafifçe dokunuldu ve,
Dönüş, Alexander Ab Alexandro'nun elinde tuttu.
Bradwardine'nin kutsanmış ayısı Saint Duthac'ı kutladı! BEN
Soru, mülkünün toparlanması ona daha fazla rapture veriyorsa. "İle
Şerefim, "dedi," Keklere ve perilere neredeyse inanabilir,
Lady Emily, hanımefendin varlığında olduğunda! "

"Gerçekten mutluyum," dedi Albay Talbot, "bunun kurtarılmasıyla
aile antik çağının parçası, sana vermek için gücümün içine düştü
Genç arkadaşımla ilgilenen her şeye olan derin ilgimden bazıları
Edward. Ama Lady Emily'den bir büyücü veya benden şüphelenemeyebilirsiniz.
İskoçya'da şaka olmayan bir çağrışım için, size bunu söylemeliyim
Frank Stanley, arkadaşın, tartan ateşiyle ele geçirilen
Edward'ın eski İskoç görsellerinin masallarını duyduğundan beri,
Bu olağanüstü bardakta ikinci elden bize açıklayın. Hizmetkarım,
Gerçek eski bir asker gibi her şeyi gözlemleyen ve
küçük, daha sonra bana gördüğünü düşündüğünü anlamam için verdi
Bay Stanley'nin belirli bir elinde bahsettiği plaka parçası
Başlangıçta bir rehberlikçinin yardım arkadaşı olan Bayan Burun Çantası,
İskoçya'daki hoş olmayan sahnelerde fırsat bulmuştu
eski hattında biraz ticaret ve böylece
Ordunun yarısının ganimetinin daha değerli bir kısmı. İnanabilirsin
Kupa hızla kurtarıldı; Ve eğer bana çok büyük bir zevk verecek
değerinin azalmadığını varsaymama izin veriyorsun
araçlarımla restore edildi. "

Baron'un doldurduğu şarapla karışan bir gözyaşı,
Albay Talbot'a şükran ve 'Birleşik Refah
Waverley-Honour ve Bradwardine evleri! '

Hiçbir şey dile getirilmediğinden, sadece bunu söylemek benim için kalıyor
Daha sevecen samimiyet, çok az şey var,
insan olaylarının gerekli değişebilirliği, bütün olarak daha fazla
mutlu bir şekilde tatmin oldu.





Bölüm LXXII

Önsöz olması gereken bir Postscript


Yolculuğumuz şimdi bitti, nazik okuyucu; Ve sabrınız varsa
Bu sayfalardan bana eşlik etti, sözleşme sizin tarafınızdan,
kesinlikle yerine getirildi. Yine de, tam olarak almış olan sürücü gibi
işe al, hala yanınızda duruyorum ve farklılaşarak bir
Ödülünüz ve iyi doğanız hakkında ek iddiada bulunmak. Sen
Ancak, bir dilekçenin hacmini kapatmak için ücretsiz olarak
Diğerinin karşısında kapınız.

Bu bir ön planda olmalıydı, ancak iki nedenden dolayı: ilk olarak,
Çoğu yeni okuyucu, kendi vicdanımın bana hatırlattığı gibi,
aynı önsöz meselesine saygı duyan ihmal günahından suçlu;
İkincisi, bu öğrenci sınıfı ile genel bir gelenek
Bir çalışmanın son bölümü ile başlayın; sonuçta, bunlar
Notlar, en son sırayla tanıtılmak, hala en iyi şansa sahip
uygun yerlerinde okunmalıdır.

Yarım yüzyıl boyunca
veya biraz daha fazlası, bu krallık kadar bir değişiklik geçirdi
İskoçya. 1745'in ayaklanmasının etkileri,-
Yayla şeflerinin ataerkil gücü,-
ova asalet ve baronların kalıtsal yargı bölgeleri,-toplam
Jacobite partisinin ortadan kaldırılması,
İngilizler ya da geleneklerini benimseyen, uzun zamandır gurur duymaya devam etti
Eski İskoç görgü ve geleneklerini koruduktan sonra,-
Yenilik. Zenginlik ve ticaretin uzatılmasının kademeli akışı
Birleştiğinden beri İskoçya'nın mevcut insanlarını bir sınıf varlık
Mevcut İngilizce gibi büyükbabalarından farklı
Kraliçe Elizabeth'in zamanı.

Bu değişikliklerin siyasi ve ekonomik etkileri izlendi
Lord Selkirk tarafından büyük hassasiyet ve doğrulukla. Ama değişiklik,
Sürekli ve hızla ilerici olmasına rağmen, yine de kademeli;
Ve derin ve pürüzsüz bir nehrin akışını aşağı kaydıranlar gibi,
Gözümüze bakana kadar yaptığımız ilerlemenin farkında değiliz.
Sürüklendiğimiz şimdi uzak nokta. Böyle
Son yirmi veya yirmi beş hatırlayabileceği gibi mevcut nesil
On sekizinci yüzyılın yılları gerçeğinden tamamen duyarlı olacak
Bu ifade; Özellikle tanıdıkları ve bağlantıları yatıyorsa
Genç zamanımdaki kişiler arasında,
'Umutsuz olsa da, hala kalıcı bir değere sahip olan eski mayın,
Stuart'ın evine bağlılık.

Bu yarış şimdi neredeyse tamamen topraktan ve onunla birlikte yok oldu,
şüphesiz, çok saçma siyasi önyargı; Ama aynı zamanda birçok yaşayan
ilke tekil ve ilgisiz bağlılık örnekleri
Babalarından ve eski İskoçya'dan aldıkları sadakat
İnanç, misafirperverlik, değer ve onur.

Bir Highlander olarak doğmasa da, kazara çok şeydi (ki bu bir
çok kötü Galce için özür), çocukluğum ve gençliğimde ikamet etmek
Yukarıdaki açıklamanın kişileri arasında; Ve şimdi,
şahit olduğum eski davranışlar hakkında bazı fikirleri korumak
Neredeyse tamamen yok olma, hayali sahnelerde somutlaştım ve
hayali karakterlere atfedilen olayların bir parçası, o zaman
İçlerinde aktör olanlardan alındı. Gerçekten de en romantik
Bu anlatının bazı kısımları tam olarak temeli olanlar
hakikat.

Yayla beyefendi ve bir
Kralın hizmetindeki rütbe memuru, ruhlu ile birlikte
ikincisinin lehine geri dönme hakkını iddia ettiği gibi
almış, tam anlamıyla doğrudur. Bir tüfek atışı ile kaza ve
Flora'ya dayatılan kahramanca cevap, çok uzun olmayan bir bayanla ilgilidir
merhum. Ve savaştan sonra 'saklanan' bir beyefendi
culloden ama garip gizlilik ve vahşi bir hikaye söyleyebilir
ve saçların atfettiğim kadar olağanüstü olağanüstü
Kahramanlarıma. Bundan Charles Edward'ın kendisi,
En belirgin, en çarpıcı örnektir. Hesapları
Preston Savaşı ve Clifton'daki çarpışma anlatımdan alınır
akıllı göz tanrılarının ve 'tarihinin tarihinden düzeltilmiş
İsyan '' Douglas'ın geç saygıdeğer yazarı tarafından. Ova
İskoç Beyler ve Alt Karakterler
bireysel portreler, ancak genel alışkanlıklardan alınır.
genç günlerimde bazı kalıntılara tanık olduğum dönem ve
kısmen gelenekten toplandı.

Bu kişileri tanımlamak benim nesnem oldu, karikatüre değil
ve ulusal lehçenin abartılı kullanımı, ancak alışkanlıkları ile,
görgü ve duygular, yani bir uzak derecede olduğu gibi
Bayan Edgeworth tarafından çizilen takdire şayan İrlandalı portreler, çok farklı
en mükemmel aile ile bu kadar uzun süren 'çayırlar' ve 'sevgili sevinçler'
Birbirlerine benzerlik, drama ve romanı işgal etti.

Ancak, yürüttüğüm şekilde güven hissetmiyorum
benim amacım. Gerçekten de, yapımımdan çok az memnun kaldım,
Onu bitmemiş bir durumda bir kenara bıraktım ve sadece tekrar buldum
Eski bir kabinede diğer atık kağıtları arasında kaza, çekmeceler
bir arkadaşını bazılarıyla karşılamak için dolaşıyordum
Birkaç yıl boyunca yanlış yönlendirildikten sonra balık tutma-mücadele.

Genih olan kadın yazarlar tarafından benzer konular üzerinde iki çalışır.
Ülkeleri için son derece güvenilir, aralıkta ortaya çıkmıştır; BEN
Mean Bayan Hamilton'un 'Glenburnie' ve 'Yayla'nın geç hesabı
Batıl inançlar. ' Ancak birincisi kırsal alışkanlıklarla sınırlıdır.
İskoçya, çarpıcı ve etkileyici bir resim verdi
sadakat; ve saygın ve ustaca geleneksel kayıtlar
Bayan Grant of Laggan, hayali olandan farklı bir doğada
Burada denediğim anlatı.

Önceki işin olmayacağına kendimi isteyerek ikna ederdim
Tamamen ilgisiz bulundu. Yaşlı kişilere sahneleri hatırlayacak
ve gençlerine tanıdık gelen karakterler; ve yükselen nesle
Masal, atalarının görgü kuralları hakkında bir fikir sunabilir.

Yine de, yürekten davranışlarını izleme görevinin
Kendi ülkesi İskoçya'daki tek adamın kalemini kullanmıştı.
Adalet yapabilirdi-onun için çok seçkin
zarif literatür ve albay kostik eskizleri ve
Umphraville, ulusalın daha ince özellikleriyle mükemmel bir şekilde harmanlanmıştır.
karakter. Bu durumda bir okuyucu olarak daha fazla zevk almalıydım
Başarılı bir yazarın gururunda hissedeceğime göre,
Bu çarşaflar bana kıskanç bir ayrım veriyor. Ve benim gibi
olağan düzenlemeyi tersine çevirdi, bu açıklamaları sonuna yerleştirerek
Bahsettikleri iş, ikinci bir form ihlali üzerine girişimde bulunacağım,
Bütünü bir özveri ile kapatarak--

Bu ciltler İskoç Addison'ımıza saygıyla yazılmıştır,
Henry Mackenzie, dehasının bilinmeyen bir hayranı tarafından.





SON





Notalar


Not I, s. 19

Mac-Farlane'nin klanı, batı tarafının hasırlarını işgal ediyor
Loch Lomond, alçak ülkede büyük depredatörlerdi ve
Geziler genellikle gece yapıldı, ay atasözü olarak adlandırıldı
onların fenerleri. Onların ünlü pibroch, Hoggil Nam Bo,
Toplama melodilerinin adı, benzer uygulamaları, duyguyu
yapı:--

     Bullock'ları sürmek zorundayız,
     Hepsi oyuk, hirst ve tepe kozası,
     Squet'ten ve yağmurdan.
     Ay alçaldığında
     Donmuş göl ve kar tepelerinde,
     Cesur ve yürekten gidiyoruz;
     Ve hepsi çok az kazanç için.

Not 2, s. 22

Bu asil harabe, benim hatırlamam için değerlidir,
uzun ve acı verici bir şekilde kırıldı. Bir komuta istasyonu tutuyor
Teith Nehri'nin kıyıları ve en büyük kalelerden biri oldu
İskoçya'da. Murdoch, bu görkemli kazığın kurucusu Albany Dükü,
görebileceği Stirling'in kale tepesinde başı kesildi
Doune kuleleri, düşmüş büyüklüğünün anıtı.

1745-46'da, metinde belirtildiği gibi,
Chevalier kaleye konuldu, sonra şu anda olduğundan daha az yıkıcı.
Bay tarafından komuta edildi Prens Valisi olarak Balloch Stewart
Charles; Callander yakınında bir mülk adamıydı. Bu kale oldu
O zaman John Home tarafından yapılan romantik bir kaçışın gerçek sahnesi,
Douglas'ın yazarı ve alınan diğer bazı mahkumlar
Falkirk savaşı, isyancılar tarafından sınırlandı. Şair,
Kendi zihninde o romantik ve hevesli büyük bir stoku vardı
Gençliği canlandırmak olarak tanımladığı macera ruhu
Dramasının kahramanı, tehlikeli girişimini tasarladı ve üstlendi
hapishanesinden kaçıyor. Arkadaşlarına onunla ilham verdi
duygular ve açık güçle ilgili her girişimin umutsuz olduğu düşünüldüğünde,
Yatak kıyafetlerini iplere çevirmeye karar verdiler ve böylece
in. Dört kişi, evi olan, güvenlikle yere ulaştı.
Ama ip, uzun boylu, şehvetli bir adam olan beşinci ile kırıldı. Altıncı
Thomas Barrow, cesur bir genç İngiliz, belirli bir arkadaşı
Ev. Bu kadar olumsuz bile risk almaya kararlı
Koşullar, Barrow kendini kırık ipe adadı, aşağı kaydı
Ona yardım edebileceği kadar ve sonra düşmesine izin ver. Onun
Altındaki arkadaşlar düşüşünü kırmayı başardı. Yine de o
ayak bileğini çıkardı ve birkaç kaburga kırıldı. Onun
Ancak yoldaşlar onu güvenlik içinde taşıyabildiler.

Highlanders ertesi sabah mahkumları için büyük
aktivite. Yaşlı bir beyefendi, yazara gördüğünü hatırladığını söyledi.
Komutan Stewart

    Püskürtme ile kanlı, acele ile ateşli kırmızı,

Kaçaklar arayışında ülkeye öfkeyle binmek.

Not 3, s. 28

İskoçya'da dışarı çıkmak ya da dışarı çıkmak, geleneksel bir ifadeydi
İrlandalılarınkine benzer şekilde, her ikisi de
ayaklanma ile uğraşan bir kişiye atıfta bulunmak.
Yaklaşık kırk yıldan beri İskoçya'da kötü üreme açıklandı
Bazıları tarafından yorumlanabilecek isyan veya asi ifadeyi kullanın
kişisel hakaret olarak mevcut olan tarafların. Aynı zamanda daha çok saygı duyuldu
Whigs'i diken için bile, Charles Edward'ı denetlemek için kibar
Chevalier ondan pretender olarak konuşmaktan ziyade; Ve bu tür
Nezakete uyum sağlamak genellikle toplumda gözlendi
Her bir tarafın bireyleri dostça şartlarla karıştı.

Not 4, s. 38

Jacobit duyguları Batı ilçeleri arasında geneldi ve
Galler. Ama Wynnes, Wyndhams'ın büyük aileleri ve
diğerleri prens Charles'a katılmak için gerçek bir yükümlülük altına girmişti
inerse, açık şartlar altında öyle yapmışlardı ki
Fransızca yardımcı bir ordusu tarafından desteklenmelidir.
İşletmenin umutsuz olacağını öngördü. Onun davasına iyi dilek,
Bu nedenle ve ona katılma fırsatı izlerken, yapmadılar,
Yine de, kendilerini onurlandırmaya bağlı olduğunu düşünün, çünkü
Vahşi Dağcı'nın bir gövdesi tarafından desteklenir, kaba bir lehçe konuşur,
Ve tekil bir elbise giyiyor. Derby'ye kadar olan yarış onları vurdu
hayranlıktan daha korku. Ama etkinin ne olduğunu söylemek zor
Preston savaşı ya da Falkirk savaşmış olabilir
ve İngiltere'ye ilerleme sırasında kazandı.

Not 5, s. 43

Daha önce bölünmeler kendilerini Chevalier'in küçük ordusunda gösterdi, değil
Sadece çok gurur duyan bağımsız şefler arasında
Brook birbirine boyun eğme, ancak Scotch ve Charles's Betwixt
Vali O'Sullivan, doğumla bir İrlandalı, bir kısmı ile
İrlanda Tugayı'nda Kralı'nın hizmetinde yetiştirilen vatandaşlar
Fransa, maceracılık tarafından çok fazla kızardı.
Kendi klanlarının şefi yapması mantıklı olan Yaylalar veya
daha ziyade işletmesinin tek gücü. Bir kan davası da vardı
Prens'in Lord George Murray ve Broughton'dan John Murray arasında
anlaşmazlığı büyük ölçüde utanç veren sekreter
Maceracı. Genel olarak, bin farklı iddialı
küçük ordu ve nihayetinde küçük ölçüde katkıda bulunmadı
devrilme.

Not 6, s. 78

Tarihsel olan bu durum ve açıklama
Bundan önce, okuyucuya La Vendee savaşını hatırlatacak.
esas olarak isyancı köylülüğün oluşan Kraliyetçiler
bir parçanın bulundurulmasına müthiş ve hatta batıl inanç
Marie Jeanne adını verdikleri pirinç Ordnance.

Erken bir dönemin Yaylaları, toptan korkuyorlardı.
Gürültü ve etkisi tamamen ulaşılmamışlardı. Tarafından
Earls'ın üç veya dört küçük topçu parçası
Huntly ve Errol, James VI'nın zamanında büyük bir zafer kazandı
Glenlivat, çok sayıda Yayla ordusu üzerinden,
Argyle. Dee Köprüsü Savaşı'nda General Middleton
Topçu ile benzer bir başarı, Highlanders
Musket'in annesinin deşarjı durdukları isim olan
Büyük silahlara verildi. Köprü savaşında eski bir şarkımda
Dee Bu ayetler meydana gelir:-

       Yaylalar güzel adamlar
         Kılıç ve Kalkanı işlemek için,
       Ama yine de onlar ama basit adamlar
         Sıkı bir alanda durmak.

        Yaylalar güzel adamlar
          Target ve Claymore için,
        Ama yine de onlar ama çıplak adamlar
          Topun kükremesiyle yüzleşmek için.

        Bir yaz gecesinde toplar kükrüyor
          Havadaki gök gürültüsü gibi;
        Highland Garb'da asla adam olmadı
          Top fuarıyla yüzleşir

Ancak 1745 Yaylaları, sadeliğinin çok ötesine geçmişti.
atalar ve tüm savaş boyunca ne kadar az
Korkunç topçu, sıradan insanlar hala biraz eklese de
buna yol açan saha parçasının bulundurulmasının sonucu
Disquisition.

Not 7, s. 93

Highlanders'ın geçişini işaret eden sadık arkadaş
Tranent'ten Seaton'a taşındı, Whitburgh'dan Junior Robert Anderson,
Doğu Lothian'da bir mülk beyefendi. Tarafından sorgulanmıştı
Lord George Murray, geçme olasılığı ile ilgili
orduları bölen ve
Uygulanamaz olarak tanımladı. Görevden alındığında bunu hatırladı
Bataklıktan doğuya doğru ilerleyen bir dolambaçlı yol vardı.
Yaylaların Sir John Cope'nin kanadını çevirebileceği sade
Düşmanın ateşine maruz kalmadan konumlandırın. Bahsetmiş
Önemini anında gören Keith'den Bay Hepburn'e olan görüşü,
O beyefendi tarafından Lord George Murray'i uyandırmaya teşvik edildi ve
Fikri ona iletin. Lord George bilgiyi aldı
minnettar teşekkürler ve anında uyandı Prens Charles
Sahada başının altında bir sürü pease ile uyumak. .
Maceracıyla Alacrity ile bir olasılık olduğu haberi aldı
mükemmel verilen bir orduyu onun ile belirleyici bir savaşa getirmek
Kendi düzensiz güçler. Bu vesileyle sevinci çok tutarlı değildi
Chevalier tarafından kendisine getirilen korkaklık suçlamasıyla
Johnstone, hoşnutsuz bir takipçi, anıları en azından
Tarihsel bir karakter olarak romantik bir şey. Hesapla bile
Chevalier'in kendisi, prens ikinci çizginin başındaydı
Savaş sırasında Yayla Ordusu, 'Kazanıldı
Böyle bir hızla, ikinci sırada, hala
Prensin tarafında, yatanlardan başka düşman görmedik
Elli adımdan fazla olmasa da, yer öldürüldü ve yaralandı
İlk çizgimizin arkasında, her zaman geçeceğimiz kadar hızlı koşmak
onlara.'

Chevalier'in anılarındaki bu pasaj prensi elli içine yerleştirir
savaşın sıcağının adımları, asla olmayacak bir pozisyon
tehlikelerinden pay almak istemeyen birinin seçimi. Aslında,
Şefler genç maceracının önerisine uymadıkça
minibüsü şahsen yönlendirin, olabileceği görülmüyor
eylemde daha derin.

Not 8, s. 100

Bu iyi Hıristiyan ve cesur adamın ölümü onun tarafından verilir
sevecen biyografi yazarı Doctor Doddridge,
Görgü tanıkları:-

'Bütün gece silah altında devam etti, pelerinine sarıldı ve
Genellikle bir arpa rick altında korunaklı
alan. Sabahın yaklaşık üçü yerli hizmetçilerini aradı
Beklediği dört tane vardı. Üçünü reddetti
En sevecen Hıristiyan tavsiyesi ve bu tür ciddi suçlamalarla
görevlerinin performansı ve ruhlarının bakımı ile ilgili,
açıkça gördüğü gibi, en azından çok
Muhtemelen son vedasını alıyordu. Harika bir sebep var
Zamanın geri kalanını geçirdiğine inanmak için
bir saatin üzerinde olmamak, bu dindar ruh egzersizlerinde
onun için çok uzun zamandır alışılmıştı ve birçok koşulun
Sonra onu aramak için kabul edin. Ordu günün molası ile endişe duydu
İsyancıların yaklaşımının gürültüsü ve saldırı güneş doğmadan önce yapıldı,
Yine de geçenleri ayırt edecek kadar hafif olduğunda. En kısa sürede
Düşman silah atışına geldi, öfkeli bir ateş çıkardılar; Ve söyleniyor
Sol kanadı oluşturan ejderhaların hemen kaçtığını. .
Başlangıç ​​başında Albay, bu da devam etti
birkaç dakika, sol göğsünde bir mermi ile bir yara aldı,
eyerinde ani bir bahar vermesini sağladı; Hizmetçisi,
atı kim yönetti, onu geri çekilmeye ikna ederdi, ama dedi ki
sadece ette bir yaraydı ve savaştı, ancak şu anda sonra
Sağ uyluğunda bir atış aldı. Bu arada, fark edildi
bir kısmı onun tarafından düştüğü ve özellikle de
onu hain bir ziyaret yaptı ama birkaç gün önce, harika
Mevcut kuruluş için gayret meslekleri.

'Bu tür olaylar, bunların açıklamasından daha kısa sürede geçebilir
yazılabilir veya okunabilir. Albay birkaç an içindi
adamları tarafından ve özellikle o değerli kişi tarafından destekleniyor
Burada koldan vurulan teğmen-albay Whitney ve
Birkaç ay sonra Falkirk Savaşı'na ve Teğmen tarafından
Batı, seçkin bir cesaret adamı, aynı zamanda on beş
Sonuna kadar onun yanında duran ejderhalar. Ama hafif bir ateşten sonra,
Genel olarak alay panikle ele geçirildi; Ve onların albay
Ve diğer bazı cesur subaylar onları bir kez toplamak için ellerinden geleni yaptılar
Ya da iki kez, sonunda bir çökelti uçuşu yaptılar. Ve sadece
Albay Gardiner
Bu durumlarda hangi görev yapmasını gerektiriyordu, bir kaza
ki, bence her değerli ve
cömert adam, hayatını maruz bırakmak için yeterli bir özüre izin verilebilir
Alayı onu terk ettiğinde çok büyük bir tehlike. Bir partiyi gördü
o zamanlar cesurca yanında savaşan ve emredilen ayak
Desteklemek için, onlara başkanlık edecek memur yoktu; üzerine hevesle dedi ki
Bu hesabıma sahip olduğum kişinin duruşması, "Bu cesur
Üyeler bir komutan istemek için parçalara ayrılacak "veya
bu etki; Hangi konuşurken onlara doğru sürdü ve ağladı
Dışarıda, "Ateş et, bayanlarım ve hiçbir şeyden kork." Ama tıpkı kelimeler gibi
Ağzından bir Highlander, bir tırpanla ona doğru ilerledi
uzun bir direğe bağlandı, ona çok korkunç bir yara verdi
sağ kolu, kılıcının elinden düştüğü; Ve aynı
o kadar da korkunçken birkaç kişi onun hakkında bir kaç kişi geliyor
O acımasız silahla dolaşmış, atından sürüklendi. Düştüğü anda, başka bir Highlander, eğer kralın kanıtı
Carlisle kredilendirilebilir (neden olmamaları gerektiğini bilmediğim gibi, ancak
Mutsuz yaratık onu inkar ederek öldü), idam edilen bir mac-naught
Yaklaşık bir yıl sonra, ona bir broadsword veya
Lochaber-Axe (muhbirim tam olarak ayırt edemedi)
Mortal darbesi olan başının bir kısmını engelle. Hepsi onun
Sadık görevlisi şu anda daha uzakta görüldü, şapkası olduğu gibi
Düştü, sol eline aldı ve ona bir sinyal olarak salladı
geri çekilmek ve eklemek için onu duyduğu son sözler nelerdi?
konuş, "Kendinize iyi bak"; hizmetçinin emekli olduğu. '-biraz
Albay James Gardiner'ın hayatında dikkat çekici pasajlar. P. tarafından
Doddridge, D.D. Londra, 1747, s.187.

Bu alıntı üzerinde, verilen hesabı onayladığını belirtebilirim.
Bazı İngiliz piyadeleri tarafından sunulan direnişin metni.
Tuhaf ve olağandışı bir açıklama gücünden şaşkın, onların
Muhalefet uzun veya zorlu olamazdı, özellikle de
süvari tarafından terk edildi ve
topçu. Ancak, olay yakında karar verilmiş olmasına rağmen, her zaman var
piyadelerin çoğunun,
görev.

Not 9, s. 101

Bu acımasız gencin karakterini söylemek neredeyse hiç gerekli
Laird tamamen hayali. Ancak benzeyen bir beyefendi
Balmawhapple sadece cesaret makalesinde, Preston'a düştü
tarif edilen tarz. Yüksek onurlu bir Perthshire beyefendi ve
saygınlık, servetleri takip eden avuç süvarilerden biri
Charles Edward'dan, kaçak ejderhaları neredeyse tek başına takip etti
Bazı memurların çabalarının sahip olduğu Saint Clement'in kuyuları
anlık bir duruş yapmak için birkaç tanesi üzerinde hüküm sürdü. Algılamak
sadece bir adam ve birkaç kişi tarafından takip edildikleri bu an
Hizmetkarlar, ona döndüler ve kılıçlarıyla kestiler. BEN
Bir çocuğun, mezarının üzerinde oturduğunda, çimlerin uzun büyüdüğünü hatırla
Rütbe ve yeşil, onu alanın geri kalanından ayırır. Bir kadın
daha sonra Saint Clement's Wells'de ikamet eden aileden bana söylerdi
Göz tanısı olduğu ve bana gösterdiği trajedi
talihsiz beyefendinin gümüş tokalarından birini kanıtlar
yelek.

Not 10, s. 118

Andrea de Ferrara'nın adı tüm İskoçya'ya yazılmıştır
kendine özgü mükemmellik açıklayan geniş kılıflar. Bu sanatçı kim
serveti neydi ve geliştiğinde şimdiye kadar
antikalar araştırmasına meydan okudu; Sadece genel olarak buna inanılıyor
Andrea de Ferrara, bir İspanyol veya İtalyan sanatçıydı,
James IV veya V, Sword Blades imalatındaki İskoçlara talimat vermek için.
Çoğu barbar ulus silah üretiminde mükemmeldir; Ve İskoçlar
Alan kadar erken kılıç dövme konusunda büyük yeterlilik elde etmişti
Pinkie; Tarihçi Patten hangi dönemde onları 'hepsi
özellikle geniş ve ince, dilim için evrensel olarak yapılmış ve bu tür
Hiç bu kadar iyi görmediğim için iyi öfkeyi aşmak, bu yüzden bence
Daha iyi tasarlanmak zor.

En iyi ve en gerçek Andrea Ferraras'ın sahip olduğu gözlemlenebilir
Bıçak üzerinde işaretlenmiş bir taç.

Not 11, s. 124

Buradaki olayın aslında flora mac-ivor'a geldiğini söyledi
Befell Bayan Nairne, yazarın zevk aldığı bir bayan
tanışmak. Yayla Ordusu Edinburgh'a koşarken Bayan
Nairne, davalarını onaylayan diğer bayanlar gibi, onu salladı
Bir balkondan mendil, bir Highlander'ın tüfeğinden bir top,
kazara taburcu edilen, alnını sıyırdı. 'Tanrıya şükür,'
dedi, kurtardığı anda, 'Kazanın başıma geldiğini,
ilkeleri bilinen. Bir whig olsaydı, olurdu
bilerek yapıldığını söyledi. '

Not 12, s. 185

Waverley'nin yazarı, genç resim yapmakla suçlandı
Maceracılık, karakterinin hak ettiğinden daha sevimli. Ancak
Kişisinin yakınında olan birçok kişiyi tanıyan
O göz kanınınların gördüğü ışığa göre tarif edildi
temper ve nitelikler. Şüphesiz,
onu cesur ve hatırlayanların doğal abartıları
sebebi ölüm ve harabe ettikleri maceracı prens; Ancak
Kanıtları tamamen tek bir malcontent için bir yer vermek mi?

Chevalier tarafından atılan inçlikleri zaten fark ettim
Johnstone Prens'in cesaretinde. Ama en azından bir kısmı
Beyefendinin hikayesi tamamen romantik. Örneğin, olmaz
O zamanlar bizi son derece işlenmiş olanla desteklediğini varsaydı
Sevimli Peggie, Chevalier Johnstone ile Amour'un hesabı
torunu şimdi hayatta olan evli bir adamdı; ya da bütün
tarafından alınan çirkin intikamla ilgili durumsal hikaye
Presbiteryen din adamlarında Abbachie Gordon tamamen kıyamettir.
Aynı zamanda, prensin, onun diğerleri gibi
aile, taraftarları tarafından kendisine yapılan hizmetlere saygı duymadı
O olması gerektiği gibi. Kalıtsal hakkının yüksek fikirleri konusunda eğitim gördü,
onun içinde yapılan her efor ve fedakarlığı tutması gerekiyordu
çünkü çok fazla kişinin abartılı hak kazanmasını sağlayan görevi
kendi adına minnettarlık. Dr. King'in kanıtı (ki
Jacobite ilgisi biraz şüpheli hale getirir) bunu güçlendirmeye gider
fikir.

Johnstone'un anılarının ustaca editörü,
Helvetius tarafından söylenecek, Prens Charles Edward,
gönüllü olarak cesur keşif gezisine başlayan, kelimenin tam anlamıyla bağlıydı
el ve ayak ve kredi vermek için elden çıkarılmış görünüyor. Şimdi,
Tarihinde olduğu gibi bilinen bir gerçek olmak ve ben de
tamamen tartışmasız, prensin kişisel antlaşmalarının ve
Boisdale ve Lochiel'i ayaklanmaya olumlu bir şekilde zorladı, ne zaman
Onlar, girişimini erteleyecek kadar arzu ediyorlardı.
Fransa'dan yeterli bir güç alabilir, çok zor olacak
Keşif almaya yönelik isteksizliğini uzlaştırmak için
Onun yükselişini yürürlüğe koyma konusunda umutsuzca ısrar ediyor
En güçlü ve en adaçayı partizanlarının tavsiyesi ve katılımı.
Elbette gemiye bağlı taşınan bir adam
onu o kadar çaresizliğe getirdi bir işletme,
Partizans'ın geri dönme konusundaki isteksizliğinin sağladığı fırsat
Fransa Güvenlik.

Johnstone'un anılarında Charles Edward sahadan ayrıldı
zafere itiraz etmek için elinden geleni yapmadan culloden; ve
Her iki tarafta da kanıt verin, daha fazla var var
Kendisinin olduğunu belirten Lord Elcho'nun güvenilir ifadesi
Sol kanadın başında şarj etmek için prensi ciddiyetle teşvik etti,
Hangi bütündü ve günü al ya da onurla öldü. Ve üzerinde
Avukat reddedildi, Lord Elcho onu acıla bıraktı
infaz, yemin etmek, bir daha asla yüzüne bakmayacak ve tutmaya devam etmeyecek
onun sözü.

Öte yandan, neredeyse tüm
günün geri dönüşü olmayan bir şekilde kaybolduğu diğer memurlar
Yaylalar tamamen yönlendiriliyor, ordunun geri kalanı sayıca fazla,
Outflanked ve tamamen umutsuz bir durumda. Bu durumda
Charles'ın kişisini çevreleyen İrlandalı subayların müdahale ettiği şeyler
onu sahadan zorla. Prens'e yakın bir kornet,
Sir Thomas Sheridan'ın ele geçirdiğini gördüğü güçlü bir kanıtlama
Atının dizginlenmesi ve onu döndür. Biraz tutarsızlık var
kanıt; Ama ateşli bir adam olan Lord Elcho'nun görüşü ve
Yaklaştığı harabede umutsuz, adil bir şekilde alınamaz
Cesaret için bir karakterin önyargısında
Prens'in savaşma hevesiyle işletmenin kendisinin doğası
Tüm durumlar, Derby'den Londra'ya ilerleme kararlılığı ile,
ve romantik sırasında tezahür ettiği zihnin varlığıyla
kaçışının tehlikeleri. Yazar bunun için iddia etmekten çok uzak
Talihsiz kişi muhteşem yeteneklerden dolayı övgü; Ama devam ediyor
İşletme döneminde bir aklı olduğunu düşünmek için
Tehlike ile yüzleşebilir ve şöhret için istek.

Charles Edward'ın zarif bir varlığın avantajlarına sahip olduğu,
nezaket ve onun istasyonu olan bir adres ve tarz, yazar
Kişisine yaklaşan hiçbirinin tartışıldığını hiç duymadım, ne de
bu niteliklerin mevcut girişimde fazla ücretlendirildiğini düşünün
Onun portresini çiz.

Aşağıdaki özetler, genel görüşün doğrulayıcısı
Prens'in sevimli eğilimi, bir makale hesabından alınır.
Kirkconnell'den James Maxwell tarafından romantik keşif gezisi
Pitfoddells'in J. Menzies, Esq.
Yazar, sadakatle takip ettiği prensin kısmi olmasına rağmen,
Adil ve samimi bir adam gibi görünüyor ve
Maceracılık Konseyi arasında entrikalar:-

`` Herkes prens figürü ve kişisel ile kudretli bir şekilde alındı
davranış. Onlar hakkında bir ses vardı. İlgi duyanlar veya
Önyargı, davasına kaçak yaptı, bunu kabul edemedi
Onu diğer açılardan iyi dilediler ve onu suçlayamadılar
şimdiki girişimi için. Muhtelif şeyler onu yükseltmek için aynı fikirde
En yüksek sahaya karakter, işletmenin büyüklüğünün yanı sıra
ve şimdiye kadar yürütülmesinde ortaya çıktı.

`` İyi doğa ve insanlığın birkaç örneği vardı
İnsanların zihinleri üzerinde büyük bir izlenim. Kendimi ikiye ayıracağım ya da
üç.

'Savaştan hemen sonra, prens boyunca binerken
Cope ordusunun birkaç dakika önce işgal ettiği zemin,
Memurlar onu tebrik etmek için geldi ve öldürülenleri işaret ederek dedi.
"Efendim, ayaklarınızda düşmanlarınız var." Prens, uzak
Dışında, babasının kandırıldığı için büyük bir şefkat ifade etti
Bu duruşta gördüğü için yürekten üzgün olduğunu ilan ettiği konular.

Ertesi gün, Prens Edinburgh vatandaşı olan Pinkie House'dayken
Sekreter Murray'e çadırlar hakkında biraz temsil etmeye geldi
O şehre belirli bir güne karşı emir verildi. Murray oldu
Yoldan çıkmak için, prens duruşmasının
Beyefendi ona getirerek,
iş, ne olursa olsun, kendisi beyefendi beklemektense,
Sorulan her şeyi vererek yaptı. Bir
Genç Prens, düşmanlarından bile zaferle kızardı.

Ama insanlara en yüksek fikri veren şey, olumsuzdu
neredeyse ilgisini ilgilendiren bir şeye verdi ve
İşletmesinin başarısı belki de bağlıydı. Gönderilmesi önerildi
Mahkemenin mahkemelerinden biri mahkemeye bir kartel talep etmek için
Bu savaş sırasında alınan ve alınacak mahkumların değişimi ve
Reddetmenin bir karar olarak görüleceğinin samimi
bir çeyrek vermek için bir parça. Bir kartelin harika olacağı görülebiliyordu
Prens'in işlerine avantaj; Arkadaşları daha hazır olurdu
Korkacak hiçbir şeyleri yoksa, savaşma şansı yoksa onun için ilan et
alan; Ve Londra Mahkemesi bir kartel yerleşmeyi reddettiyse,
Prens, mahkumlarına aynı şekilde davranma yetkisine sahipti.
Hanover Seçmeni, Prens'in arkadaşlarını tedavi etmeye kararlıydı.
Ellerine düşebileceği gibi; Birkaç örneğin
Londra Mahkemesini uymaya zorlayın. Varsayılacaktı
İngiliz ordusunun memurları bir noktaya değinecekti. Asla yapmamışlardı
Hizmetle uğraştı, ancak hepsi arasında kullanımda olan şartlar üzerine
uygar uluslar ve onuruna yer almak olamazdı
Bu terimler gözlemlenmediyse komisyonlarının düştüğü ve
kendi prenslerinin inatçılığına. Bu şema akla yatkın olmasına rağmen,
ve çok önemli olarak temsil ediliyor, prens asla getirilemez
Boş tehditler yapmak için onun altında olduğunu söyledi ve
Bunlar gibi asla infaza koymayın; Asla soğuk kan içinde olmaz
tehlikede eylem sıcağında kurtardığı hayatları ortadan kaldırın
kendi. Prensin verdiği iyi doğanın tek kanıtı bunlar değildi
bu sefer. Her gün bu tür yeni bir şey üretti. Bunlar
sadece bir askeri hükümetin titizliğini yumuşattı
işlerinin gerekliliğine empoze edildi ve
Mümkün olduğunca nazik ve kolay olun. '

Prensin bazen daha fazla devlet ve
Durumuna uygun göründüğünden daha tören; Ama öte yandan,
bazı görgü kuralları tamamen vazgeçilmezdi.
Aksi takdirde genel müdahaleye maruz kalmıştır. Ayrıca dayanabilirdi,
İyi bir lütufla, töreni etkisi olan imbikler
bazen onu ortaya çıkardı. Örneğin, bu hibe
Glenmoriston, Charles'a katılmak için aceleci bir yürüyüş yaptı.
Klanı, prens'in Holyrood'daki varlığına koştu
Belirsiz acele, görevlerine katılmadan
tuvalet. Prens onu nazikçe aldı, ama bir ipucu olmadan
Berber ile önceki röportaj tamamen olmayabilir
gereksiz. 'Sakalsız çocuklar değil,' diye cevapladı şefkatsiz şef,
'Kraliyet Ekselanslarının sırasını kim yapacak.' Chevalier aldı
İyi bir şekilde azar.

Genel olarak, eğer Prens Charles hayatını ondan kısa bir süre sonra sonuçlandırsaydı
Mucizevi kaçış, tarihteki karakteri çok yüksek olmalıydı.
Olduğu gibi, istasyonu belirli bir parlak kısmı arasında
hayatı öncesinde herkesle dikkate değer bir kontrast oluşturan ve
bunu takip ediyor.

Not 13, s. 195

Clifton'daki çatışmanın aşağıdaki hesabı,
Cluny'den Evan MacPherson'ın el yazması anıları, klan şefi
Bunun ana bruntunu destekleme değerine sahip olan MacPherson
ruhlu ilişki. Anılar yaklaşık 1755'te bestelenmiş gibi görünüyor,
Eylemin gerçekleşmesinden sadece on yıl sonra. Onlar yazıldılar
Bu cesur şefin sürgünde ikamet ettiği Fransa
Anlatıda meydana gelen bazı galizmler.

Prens'in Derby'den İskoçya'ya döndüğünde efendim
Teğmen George Murray, neşeyle kendini Charg' etti
Arka komuta, onurlu bir şekilde katılan bir yazı
Büyük tehlike, birçok zorluk ve küçük yorgunluk; Prens için
İskoçya'ya çekilmesinin kesilebileceği konusunda endişeli
Bir Armie ile kuzeye doğru uzanan Marischall Wade
H.R.H. Comberland Dükü ile birlikte
Bütün Cavalrie arkada sert bir şekilde takip etti, onu hızlandırmak zorunda kaldı.
yürüyüşler. Bu nedenle, Artilirie'nin yürümesi mümkün değildi,
Prens'in ordusu kadar hızlı, kışın derinliğinde, son derece kötü
hava ve İngiltere'deki en kötü yollar; Yani Lord George Murray
neredeyse karanlık olduktan çok sonra yürüyüşlerine devam etmek zorunda kaldı
Her gece, aynı zamanda sık sık allarm ve
Comberland Dükü'nün ilerlemesi partilerinden gelen rahatsızlıklar.

'Yirmiye-sekiz Aralık 1745 Prens akşamına doğru
Comberland eyaletinde Penrith kasabasına girdi. Ama Lord olarak
George Murray, Artilirie'yi alacağı kadar hızlı yetiştiremedi
Keşke, geceyi o kasabanın altı mil kısa bir süre geçmesi yükümlülüğü vardı,
O gün Glengarrie Macdonel Alayı ile birlikte
İleriye sahip oldu. Prens, yenilemek için
Armie ve Lord George ve Artilirie'ye gelmeleri için zaman vermek için,
29. Penrith'te Sejour'a karar verildi; Böylece küçük ordusunu emretti
Sabahları silah altında, gözden geçirilmek ve bilmek için
Rakamları onunkine ne şekilde duruyordu, İngiltere'ye girdi. BT
O zamanlar yaklaşık 400 ile 5000 feet'e kadar değildi.
Cavalrie, Gönüllü olarak hizmet eden Noblesse'nin Bileşimi, bir parçası
komuta altında prens için ilk gardiyan birliği oluşturdu
Lord Elchoe, şimdi yasaklanmış olan Comte de Weems'ten
Şu anda Fransa'da. Başka bir bölüm, altında ikinci bir gardiyan grubu oluşturdu
kulesinde başı kesilen efendim balmirino'nun komutası
Londra. Üçüncü bölüm Lord Le Comte de Kilmarnock'un altında hizmet edildi
Kule'de de aynı şekilde kesildi. Rabbimin altında dördüncü bölüm hizmet edildi
Ayrıca yasaklanan Pitsligow; Hangi cavalrie, çok az
hepsi noblesse olmak, çok cesur ve sonsuz avantajdı
Ayağa, sadece savaş gününde değil, aynı zamanda ileri olarak hizmet ederken
Birkaç yürüyüşte gardiyanlar ve devriye gezerken geceyi durduruyor
Ordunun gerçekleştiği kasabalara giden farklı yollar
çeyrek.

'Bu küçük ordu 2qth Aralık'ta bir vücutdayken,
Penrith'in kuzeye doğru yükselen zemini, inceleme, Mons. DE
Cluny, kabilesi ile Clifton Köprüsü'ne emredildi.
Daha önce incelemeden geçtikten sonra Penrith'in güneyinden güneye doğru
Mons. Birliklerin denetimi ile suçlanan Pattullo ve
ordunun çeyrek-usta general gibiydi ve şimdi Fransa'da.
Köprüde kolların altında kaldılar, Rabbimin gelişini beklediler
George Murray, Artilirie ile Mons. De Cluny'nin emirleri vardı
Köprü geçerken örtün. Sunsett'e yakından takip edilen geldiler
Comberland Dükü tarafından Cavalrie'nin tüm cesedi ile hesaba katıldı
3000 güçlü, yaklaşık bin kişi, olabileceği gibi
Artilirie'nin geçişini kesmek için hesaplanmış, sökülmüş
Dük ve diğerleri at sırtında kalırken köprüye doğru
arkaya saldırmak için.

`` Lord George Murray ilerledi ve Mons bulmasına rağmen. De Cluny
Ve kabilesi silah altındaki iyi ruhlarda, ancak durum ortaya çıktı
son derece hassas. Rakamlar çok eşit değildi ve saldırı
Çok tehlikeli görünüyordu; Yani Lord George böyle emir vermeyi reddetti
Mons sorarken zaman. De Cluny's Oppinion. "Onlara saldıracağım
Bütün kalbim, "diyor Mons. de Cluny," Bana sipariş verirsen. "
Sonra, "Lord George'um cevapladı ve hemen kendine devam etti
Mons ile. De Cluny, ve kafasında yürüyerek elinde kılıçla savaştı
MacPhersons'un tek kabilesi. Bir anda yollarını yaptılar
Cavalrie'nin kapağının altında güçlü bir diken çitiyle
istasyonlarını almıştı, Rabbimi hangi çiti geçme mücadelesinde
George Murray, Montagnard'ın giyinmesi, tüm ordu olduğu gibi,
onun boneti ve peruğu; Böylece eylem sırasında çıplak başlıca savaşmaya devam etti. İlk başta ateşli silahlarının düşmandaki tempolu bir taburcu ettiler,
Sonra kılıçlarıyla onlara saldırdı ve büyük bir katliam yaptı
Comberland ve Cavalrie'yi uçmaya zorlayan önemli zaman
yağış ve büyük karışıklık içinde; O kadar ki, eğer
Prens yeterli sayıda cavalrie'de sağlanmıştı
Bozukluktan yararlandığında, dükün
Comberland ve Cavalrie'nin büyük kısmı mahkum edildi.

'Bu zamana kadar o kadar karanlıktı ki görüntülemek veya numaralandırmak mümkün değildi
Yerde olan tüm hendekleri dolduran katledilen
Nerede durdular. Ancak, gidenlerin yanı sıra,
yaralı, en azından yüzünden yukarıda kaldı,
Sökülen Cavalrie'ye komuta eden Albay Honywood kimdi?
Önemli Değer Mons Saber. De Cluny çıktı ve hareketsiz
koruyucular; Ve kabilesi lykeways birçok kolu çıkardı;-Albay
daha sonra alındı ​​ve yaraları giyindi, harika
Zorlu kurtarıldı. Mons. De Cluny sadece on iki eylemde kaybetti
bazıları sadece yaralanan erkekler daha sonra
düşmanın elleri ve Amerika'ya köle olarak gönderildi,
Bunlardan biri geri döndü ve bunlardan biri şimdi Fransa'da, bir çavuş
Kraliyet İskoçları Alayı. Düşmanların hesapları ne kadar yakında yaklaşıyor
Prens'e ulaşmıştı, H.R.H. hemen mi-lord le comte sipariş etmişti
De Nairne, Brigadier, yasaklanan, şimdi Fransa'da,
Athol Dükü'nün üç batalyonu, Dükün batalyonu
Perth ve emrinin altındaki diğer bazı gruplar, desteklemek için
Cluny ve Artilirie'yi çıkarmak için. Ama eylem tamamen bitti
Comte de Nairne'den önce, emriyle, coU'l'a ulaştı
yer. Bu nedenle hepsini Penrith'e ve Artilirie'ye geri döndürdüler
iyi bir şekilde yürüdü.

Ne de Comberland Dükü'nün içine girmeye cesaret edemedi
Prensin Gün Yürüyüşü ve Ordusu tüm bunların seyrini durduruyor
büyük bir ihtiyat ve güvenlik ile yürütülen geri çekilme
bir şekilde düşmanlarla çevrili. '

Not 14, s. 215

Heathen tanrıları yemin ettikleri takdirde silinmez bir yükümlülükle sözleşme yaparken
Styx tarafından, İskoç Yaylaları genellikle tuhaf bir ciddiyete sahipti
amaçladıkları yeminlere bağlı olarak onlara bağlayıcı olmalıdır. Çok
Sık sık, yemin ettikleri gibi ellerini döşemekten oluşuyordu.
kendi çizilmiş dirk; işlemin parti olan hançer
Herhangi bir inanç ihlalini cezalandırmak için çağrıldı. Ama ne olursa olsun yemin
yaptırım uygulandı, parti gizli tutmak için son derece arzu oldu
Özel yemin, geri dönülemez olarak düşündüğü oldu. Bu bir
büyük bir rahatlık meselesi, çünkü onu kırmakta hiç bir şey hissetmediği için
Hesapladığından başka bir biçimde yapıldığında asserasyon
tuhaf bir şekilde ciddi olarak; ve bu nedenle kolayca herhangi bir nişan verildi
bu da onu eğimli olduğundan daha fazla bağlamadı. Oysa yeminse
Divioleable'ın bir zamanlar kamuya açık olduğunu, kiminle birlikte olduğu açıkladı.
Sözleşme yapma fırsatına sahip olabilir, herhangi birinden memnun kalabilirdi
diğer.

Fransa'dan XI. Louis aynı sofistike uyguladı, çünkü
Tuhaf yemin türleri, şimdiye kadar bildiği tek kişi
saygı ve bu nedenle, söz vermek istemiyordu. .
Wily Tyrant'ın ona bağlamayı açıkladığı katılım
Saint lo d'angers'ın kutsal haçı tarafından yemin eden bir yemin
gerçek haç kısmı. Bu yemin ettikten sonra önceden öncülük ederse
Louis yıl içinde ölmesi gerektiğine inanıyordu. Constable Saint Paul,
Louis ile kişisel bir konferansa davet edilmek,
Kral, yaptırım altında güvenli davranışını sağlamayı kabul etmedikçe
Bu yemin. Ama diyor ki, Kral
Her ne kadar herhangi bir şey almaya istekli olmasına rağmen, ölümcül insana nişan sözü
tasarlanabilecek diğer yemin. Antlaşma kırıldı, bu nedenle,
Louis'in bulunduğu yeminin doğası hakkında çok şeytan sonra
almak için. Batıl inançların dikteleri arasındaki fark budur
ve vicdanın.





Sözlük


A ', hepsi.

Aboon, Abune, yukarıda.

Ae, bir.

Aff, kapalı.

Önce, daha önce.

Ahint, arkasında.

Ain, kendi.

Aits, yulaf.

Amaist, neredeyse.

Ambry, bir dolap, kiler.

An, eğer.

Ane, bir.

Aneuch, yeterli.

Dizi, rahatsız, sorun.

Assoilzied, mutlak, beraat etti.

Asythment, memnuniyet,

Auld, eski.

Baff, bir darbe.

Baggan, bir süngü.

Bailie, İskoçya'da bir şehir sulh hakimi.

Bairn, bir çocuk.

Baith, ikisi de.

Banlar, kemikler.

Patlama, çabucak kalk, zıpla.

Arpa, bir parley, ateşkes.

Bauld, cesur.

Baulder, daha cesur.

Bawbee, bir yarım yedi.

Bawty, kurnaz, kurnaz.

Arılar, şaşkın, aptalca.

Befrumm'd, gurur duydu, cajoled.

Begun, bir hile, bir hile.

Ben, içinde, içinde.

Benamm, adlandırıldı.

Bicker, ahşap bir yemek.

Bide, kal, dayanın.

Bieldy, sığınak.

Büyük, bina.

Birlieman, barış memuru.

Siyah-cock, siyah tavuk.

Siyah balıkçılığın, meşale ışığı, kaçak avcılık.

Blude, bluid, kan.

Boddle, bodle, bir bakır madeni para, bir İngiliz kuruşunun üçte biri.

Bush hakkında bogle, bir çocuk oyunu çalı hakkında döv.

Bonnie, güzel, rahat, güzel,

Boune, hazırlandı.

Sütyen, iyi, yakışıklı, gösterişli.

Brander, Broil.

Eseri, pantolon.

Brent, pürüzsüz, bağlantısız.

Broges, Highland ayakkabıları.

Broo, demleme, et suyu.

Bruckle, kırılgan, sakat.

Bruik, tadını çıkar.

BRULZIE, Bruilzie, bir kızartma, bir yıpranma.

Buckie, sapkın veya refrakter bir kişi.

Kalça postası, zina için para cezası.

Bydand, bekliyor.

Ca ', arayın.

Cadger, bir ülke taşıyıcısı.

Cailliachs, üzerinde ağıt yakma görevini deviren yaşlı kadınlar
Ölü, İrlandalı çağrı keering.

Arayan, bir şerit, iyi bir adam.

Kannilya, ihtiyatlı.

Canny, temkinli, şanslı.

Carle, bir churl, yaşlı bir adam.

Cateran, bir freebooter.

Chiel, genç bir adam.

Clachan, bir köy, bir mezra.

Clamyhewit, bir darbe, bir sapma.

Çatışma, sohbet, dedikodu.

Clatter, Tattle, gürültülü konuşma.

Kapat, dar bir pasaj.

Clour, bir yumru, bir çürük.

Cocky-Leek, pırasa ile terbiyeli bir horozdan yapılmış bir çorba.

Coghling ve droghling, hırıltı ve üfleme.

Coronach, bir dirge.

Corrie, bir dağ içi.

Darbe, düşme.

İnek çatlakları, konuşmanızı kısaltın, dillerinizi tut.

Çatlak, övün.

Craig, boyun, boğaz.

Kamarlar, tüccarların dükkanları, stantlar.

Kesilmiş, ekin kulesi.

Daft, aptal, deli, çılgın.

Daur, cesaret.

Dealing, sağır edici.

Decreet, bir karar emri.

Teslim, hafif, çevik.

Dern, gizli, gizli, gizli.

Ding, vur, vur, aşırış.

Dingle, dinnle, karıncalanma, sesle titreşin.

Doer, bir ajan, yönetici.

Köpek başı, silahın çekiç.

Doldurulmuş, çılgın, aptalca.

Doited, fakültelerin bozulması.

Dorlach, bir demet.

Dow, bir güvercin.

Dowf, dowff, donuk, ruhsuz.

Drappie, küçük bir damla, az miktarda içecek.

Effeir, ne oluyor.

Eneugh, yeterli.

Etter-Cap, bir örümcek, kötü huylu bir insan.

Evite, kaçının, kaç.

Ewest, ewast, bitişik.

Nadas, bir adam.

Fauld, kat.

Korktum, korkuyor.

Feck, bir miktar.

Fleyt, korkmuş, utangaç.

Frae, kim.

Gad, bir goad, bir çubuk.

Gane, gitti; Çete, git.

Gar, yap.

Geçit.

Gaun, gidiyor.

Dişli, mal.

Ghaist, bir hayalet.

Cin, eğer.

Gite, çılgın, bir erişte,

Gred, bir uçurtma.

Gleg, hızlı, zeki.

Glisk, bir bakış.

Gowd, altın.

Graning, inleme.

Minnettar, ağladı.

Gree, katılıyorum.

Greybeard, bir taş şişe veya sürahi.

Grice, Gryce, Gris, bir domuz.

Kavrama, kavrama, niggardly.

Gude, rehber, iyi.

Gulpin, bir basit.

Ha ', salon.

Hag, Copse'nin bir kısmı kesme için işaretlendi.

Yulaf ezmesi, süet içeren İskoçya'ya özgü bir puding olan Haggis,
Soğan, karabiberle terbiyeli kıyılmış koyun karaciğeri, kalp vb.
Tuz, bütün karışım bir koyun midesinde kaynatıldı.

Dolu, bütün.

Heck, bir saman rafı; Heck ve Manger'da, bol miktarda.

Het, sıcak.

Domuz, ilk kesilmesinden önce genç bir koyun.

Horsecuper, at takımı, bir at satıcısı.

Engeller, kalçalar. Hurley-House, büyük bir ev terkedilmişliğe düştü.

 İlk, aynı; o ilk, aynı isim veya yerinden,

Ilka, her biri.

İngle, ocak üzerine yanan bir ateş.

Arılarda, aptal.

Keepit, tutuldu.

Kemple, saman veya samanın bir Scotch ölçüsü.

Ken, bil.

Kipsage, bozukluk, karışıklık.

Kirk, kilise.

Kittle, gıdıkla, gıdıklama.

Laird, malikanenin efendisi.

Landloup, bir gezgin, bir vagabond.

Leddy, bir bayan.

Hafifçe, aydınlatın.

Limmer, bir hussy, bir yeşim.

Loon, değersiz bir adam, bir lout.

Loup, sıçrama, başla.

Lug, bir kulak.

Lunzie, bel, bel.

Mae, daha fazlası.

Şebeke, bir mülkün baş çiftliği.

Mair, daha fazlası.

Maist, çoğu, neredeyse. Mart, sığır eti kış için tuzlu.

Maske, püre, infuse.

Maun, zorunluluktur.

Merk, 13 1/3 pence değerinde eski bir gümüş sikke, İngilizce.

Mickle, büyük, çok.

Sabah, yarın.

Mouted, toz.

Muckle, harika, çok.

Munt, Mount.

Mutchkin, bir imparatorluk pintinin yaklaşık dörtte üçüne eşit bir önlem.

Na, nae, hayır, değil.

Naigs, atlar.

Çivi, bir avlunun on altıncı kısmı.

Yine de natheless.

Neb, burun, ipucu.

Bende olmaz, şeytan içimde ol.

Yapmak için eski, büyük işler.

Ower, bitti.

Paitrick, bir keklik.

Basırılmış, sıkışmış.

Parritch, yulaf ezmesi yulaf lapası.

Paunie, bir tavus kuşu.

Peculium, özel mülk.

Pinners, kadınlar için bir başlık.

Plack, bir kuruşun üçte biri değerinde bir bakır madeni para.

Plaidy, vücut için bir dış kaplama.

Plenish, mobily.

Ploy, bir eğlence, bir eğlence.

Pottinger, eczacı.

Pownie, bir midilli.

Güçlendirme, alay etme, karıştırma.

Güzel adam, şişman, savaş benzeri bir adam.

Quean, genç bir kadın.

Redd, parça, ayrı.

Reises, dallar, dallar.

Yeniden canlandırma, geri çekilme, geri çekilme.

Riggs, sırtlar, sürülmüş zemin.

Rintherout, fitil bir kişi, bir vagabond.

Satır, rulo.

Kürük, yuvarlanmış.

Rowt, bağırdı, körüklü,

Roynish, iskorbüt, kaba.

Sae, yani.

ST. Johnstone'un Tippet'i, asılı için bir ip veya yular.

Sair, ağrılı, çok.

Sall, yapacak.

Sark, bir gömlek.

Saumon, bir somon.

Saut, tuz.

Scarted, çizilmiş, karaladı.

Schellum, Rascal.

Kaydırın, daldırın, kopyalayın.

Shanks, bacaklar.

Sheers, makaslar.

Shouther, omuz.

Siccan, sic, böyle.

Siller, para.

Aptal, zayıf.

Skig, herhangi bir şeyin en az miktarı.

Sma ', küçük.

Dumanlı, şüpheli.

Sneck, kes.

Sıralı, uygun sıraya koyun, ayarlanmış.

Sowens, yulaf ezmesi tohumları ekşim.

Speer, sor, araştır.

Spence, hükümlerin tutulduğu yer.

Sprack, canlı.

Sprechery, önemsiz bir tür hareket.

Spuilzie, ganimet.

Spung, cebini seç.

Stive, sağlam.

STOOR, kaba, sert.

Strae, saman.

STREEKS, uzanıyor, yalanlar.

Swair, yemin etti.

Syne, daha önce, şimdi önce.

Taiglit, taciz edildi, kuşatıldı, oyalandı.

Tauld, söyledi.

Thae, bunlar.

Thir, bunlar.

Thole, ayı, acı çek.

Yolculuk, bükülme, anahtar.

Threepit, inatla korundu.

Throstle, Pamukçuk.

Kadar.

Tirrivies, aceleci tutkuya uyuyor,

Tocherless, çeyizsiz.

Toun, bir kasaba, bir mezra, bir çiftlik.

Oyuncak, kadınlar için eski moda bir kapak.

Trews, pantolon.

Gezinme, haddeleme.

Trow, inan.

Tuilzie, bir kavga

Tume, Toom, boş.

Turnspit Doggie, bir tür köpek, uzun gövdeli ve kısa bacaklı, eski
Bir koşu bandını çevirirken kullanılır.

Tyke, bir köpek, kaba bir adam.

Umquhile, eskiden geç.

Unco, garip, çok,

Sessiz, şanssız.

Usquebaugh, viski.

Veny, mekan, bir maç.

Vivers, kurbanlar.

Wa ', duvar

Wad, olurdu.

Wadset, bir alacaklıya bir tapu taşıyan bir mülk

Wain, bir vagon; kaldırmak için.

Walise, bir portmanteau, eyer çantaları.

Wan, kazandı.

Wanchancy, şanssız.

Ware, harcama.

Weel-Fard, Weel-Faur'd, iyi bir görünüme sahip.

Weing, eğim, yönetme.

WHA, kim.

Whar, nerede,

Ne için, neden.

Wheen, birkaç.

Syne iken, bir süre önce.

Whiles, bazen.

Whilk, hangisi.

Whin, birkaç.

Whingeing, sızlanma.

Winna, olmayacak.

Wiske, çırpın.

Yate, kapı.










Sir Walter Scott tarafından Waverley'den Gutenberg e -Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAVERLEY ***

***** This file should be named 4966.txt or 4966.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/6/4966/

Produced by Robert Rowe, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

