*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cure of Rupture by Paraffin Injections (Parafin Enjeksiyonları ile Yırtılmanın Tedavisi)
Yazar: Charles C. Miller
Yayın Tarihi: August 9, 2015 [EBook #49662]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49662
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cure of Rupture by Paraffin Injections, by 
Charles C. Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Cure of Rupture by Paraffin Injections

Author: Charles C. Miller

Release Date: August 9, 2015 [EBook #49662]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURE OF RUPTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carol Brown ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

Kopmanın Tedavisi

TARAFINDAN

Parafin Enjeksiyonları

TARAFINDAN

CHARLES C. MILLER, M. D.

_Tekniğin aşırı basitliği ve ekonomik açıdan avantajları nedeniyle
kopmanın tedavisi olarak önemli bir yer işgal etmesi amaçlanan bir tedavi yönteminin
açıklamasını içerir_

CHICAGO
Oak Printing Co., 9 Wendell St.
1908

Telif Hakkı 1908
Charles C. Miller

ÖNSÖZ.

Fıtık tedavisinde parafin enjeksiyonunun tanımını ele alırken, önsöz niteliğinde bir dizi açıklama yapılması gerekiyor, çünkü
bu yöntemle ilgili hiçbir deneyimi olmayan ve yalnızca dikkatlerine gelen ve tedavinin doğru bir şekilde tahmin edilmesine izin vermeyen birkaç aksilikten yola çıkarak karar veren cerrahlar tarafından önemli ölçüde eleştirilen bir tedaviyi haklı çıkarmak gerekiyor.

Parafin enjeksiyonları yalnızca birkaç yıldır kullanılıyor. İlk olarak
tanıtıldığında fıtık açıklıklarının kapatılmasındaki değerlerinden bahsedildi. O zamanlar, enjeksiyonları bu tür bir tedavi için değerli kılan faktörler
anlaşılmadı. Parafin yalnızca fıtık açıklığını tıkamak için kullanılabilecek bir madde olarak görülüyordu ve fıtık açıklığının bu şekilde tıkaması, fıtık geçidinin kalıcı olarak
kapanmasına neden olacak dokularda histolojik
değişimler olmadan
uygulanamazdı.

Parafinin Fıtıkta Karşıladığı İhtiyaç.

Parafin, bağ dokusunun oluşumunu teşvik etme eğilimindedir
ve herni vakalarında, herni içeriğine geçiş sağlayan eksikliğin
yakınındaki bağ dokusunun atılmasıyla fayda sağlayacak parçaların her zaman bir durumu vardır. Bu bağ dokusu üretiminin yanı sıra, herni kesesinin
tıkanması ve herni kanalının duvarlarının birbirine yapışması, parafin gibi bir malzemenin tıkayıcı ve destekleyici etkisi, parafinin dokularda tek bir kütle olarak yatmaması, ancak bağ dokusunun trabekülleri tarafından geçilmesi nedeniyle bir ölçüde yararlı olma olasılığı yüksektir.

ANESTEZİ OLMADAN OPERASYON BÜYÜK BİR AVANTAJDIR.

Parafin enjeksiyonları anestezi olmadan o kadar kolay bir şekilde yapılır ki, fıtığın anestezi almadan tedavi edilebilmesi bile parafin yönteminin çok büyük bir yüzdesi tarafından takdir edilecek bir avantajıdır.

Kesme operasyonuna razı olan her rüptür hastası için, genel anestezi alınması gerektiği için bu operasyona girmekten korkan dört veya beş hastayla karşılaşılacağını söylemek güvenlidir.

Doktor muayenehanesinde uygulanabilir.

Parafin enjeksiyonları doktor muayenehanesinde yapılabilir ve hastanın enjeksiyondan sonra evine gitmesini zorlaştıracak hiçbir durum oluşmaz, eğer orta mesafeden daha fazla seyahat etmek zorunda değilse. Tepki, hastanın bir hafta veya iki hafta sessiz kalmasını tavsiye edecek şekilde olabilir, bu istisnai bir durumdur, ancak hastalar tarafından bu tür efordan kaçınma, iki hafta boyunca yatağa bağlı kalmakla aynı şekilde değerlendirilmez.

Hastanın ameliyat olmayı reddedeceği bir durumda, kısıtlamadan kurtulma olasılığı, enjeksiyona boyun eğmesi için büyük bir teşviktir.

Enjeksiyonlar, fıtık hastasının fizyolojik bir eksikliği olduğu ve parafinin bunu normal bağ dokusuyla tam olarak doldurduğu için, mutlaka fizyolojik olmayan şeyler değildir. Enjeksiyonun tehlikeleri ortadan kaldırılabilir. Tüm önlemler alınsa bile teknik zor değildir.

Enjeksiyon tedavisinden sonra süpürasyon olasılığı, kesme işleminden sonra olduğundan daha azdır.

Süpürasyonun sonuçları daha azdır. Açık operasyondan sonra süpürasyon meydana gelirse, peritonit tehlikesinden bahsetmeye bile gerek yok, başarısızlık olasılığı yüksektir. Enjeksiyondan sonra böyle bir durum söz konusu değildir ve sonuçlar daha az ciddi olsa da süpürasyon, açık operasyondan sonra olduğundan çok daha kolay önlenir.

Sadece parafinin nasıl atılacağına dair tamamen bilgi sahibi olan operatör fıtık enjeksiyonunu denemelidir.

Basitlik.

Deneyimli operatör için enjeksiyon tedavisi son derece basittir
ve enjeksiyon yöntemi her zaman açık operasyondan çok daha basit olmalıdır.

Bir fıtık, acele etmeden iki ila dört dakika içinde enjekte edilebilir.

Bir asistanın hiçbir faydası yoktur.

Açık operasyon, birkaç eğitimli asistanın yardımı ve ayrıntılı ve pahalı hazırlıklar olmadan gerçekleştirilemez,
sadece bir hastane operasyonu olarak uygulanabilir.

Hastane cerrahlarının fıtık enjeksiyon tedavisini kınaması beklenebilir, çünkü bu, mesleğin binlercesine, bugüne kadar hastane tesislerine sahip cerrahların tekelinde olan bir alanı
açacaktır.

İnsan enjeksiyonlarından önce deneysel enjeksiyonlar.

Bir fıtık enjekte etmeden önce operatör, parafinin dokulara yayılma şekli hakkında iyice bilgi sahibi olmalıdır.

Bu deneyim, küçük bir hayvanın karkasına çok sayıda enjeksiyon yapılması ve ardından hayvanın dikkatli bir şekilde
diseksiyon edilmesiyle kazanılabilir. Deneysel enjeksiyonlar için ölü bir kedi, köpek, tavşan veya tavuk kullanılabilir ve bu tür birçok enjeksiyon yapılmalıdır.

Fıtık kanalının hiperenjeksiyonundan dini olarak kaçınılmalıdır.

Ameliyat başarısız olursa ve hasta parafinin varlığından muzdarip olursa, cerrahi yollarla çıkarılabilir ve aynı zamanda açık ameliyat yapılabilir.

Parafinin varlığı açık ameliyatın başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesini engellemeyecek veya ameliyatı karmaşıklaştırmayacaktır
bu nedenle radikal bir iyileşme şansı bu yöntemle azalmaz veya hasta daha yavaş bir iyileşme sürecine maruz kalmaz.

Açık ameliyatı yapan cerrahlardan parafin enjeksiyonlarının kullanımına karşı şiddetli protestolar beklenmelidir ve tarafsız okuyucular deneyimsiz kaynaklardan gelen kınayıcı yorumlarla yanıltılmamalıdır.

CİLT HAZIRLIĞI.

Etkilenen tarafın kasıklarındaki ve kasıklarındaki tüyler oldukça kısa kesilmeli ve ardından kısımlar yeşil sabun solüsyonuyla ovulmalıdır. Sabun solüsyonuna az miktarda %40 formaldehit solüsyonu eklenebilir çünkü bu madde çok güçlü bir antiseptiktir.

Sabun solüsyonu.

Formaldehit solüsyonu, bir dram (%40).

Yeşil sabun, dört ons.

Bir pint yapmak için alkolü seyreltin.

Seyreltilmiş alkol, yüzde doksan beş alkol ve suyun eşit parçalarından oluşur.

Parçalar bu solüsyonla iyice ovulduktan sonra sabun nemli kompreslerle çıkarılmalı ve ardından parçalar yüzde yetmiş alkol solüsyonuyla paspaslanmalıdır. Son olarak, operasyon alanı eterle
doldurulmalıdır çünkü bu madde etkili bir antiseptiktir ve ayrıca sabunla çıkarılamayan yağlı maddeler için bir çözücü görevi görür.

OPERATÖRÜN ELLERİNİN HAZIRLANMASI.

Antiseptikler, operatörün elleri üzerinde hastanın cildi üzerinde olduğu kadar serbestçe kullanılamaz çünkü daha güçlü antiseptiklerin tekrar tekrar uygulanması epitel hücrelerinde pullanmaya ve
son olarak ellerin operasyona izin verecek kadar temizlenmesini engelleyen tahriş olmuş bir durumun gelişmesine neden olur.

Elleri sabunlu suyla ovalamak ve ardından yüzde yetmişlik alkol kullanmak iyi olur. Alkol solüsyonu, etkili antiseptiklerin en az tahriş edici olanıdır ve iğnelerin ve deri rondelaların her zaman kullanıma hazır olması için saklanması gereken solüsyondur.

ŞIRINGA.

Sterilize edilmiş parafin şırıngası, eller fırçalanana kadar elle tutulmamalıdır. Rondelalar ve iğneler, kullanmadan hemen önce alkol solüsyonundan çıkarılmalıdır. Alkolü parmaklardan, rondelalardan veya iğnelerden yıkamak gereksizdir, aslında alkolü üzerlerinde bırakmak daha iyidir.

Ekstra büyük bir şırınga kullanarak, şırıngayı yeniden sterilize etmeden birkaç hastayı ameliyat etmek mümkündür. Bu alet alkol solüsyonuna batırılabilir, iğne değiştirilebilir ve operatör şırınga boşalana kadar çalışmaya devam edebilir.

Birkaç operasyon için yeterli kapasitede bir şırınganız olsa bile, aletler bazen en beklenmedik anda kırılabileceği veya sızıntı yapabileceği için elinizde ikinci bir tane bulundurmak iyi olur. Sızıntı yapan bir şırıngayı asla kullanmayın, çünkü dokulara ne kadarının girdiğini ve ne kadarının kaçtığını söylemek mümkün değildir. Sızıntılar her zaman iğne tabanının yanında veya aletin namlusunun ön kısmıyla birleştiği noktada meydana gelir. Katı haldeki parafin, tamamen metal parafin şırıngası kullanıldığında ve tamamen metal şırınga parafin enjeksiyonları için kullanılması gereken tek alet olduğunda, aletin namlusu içindeki pistonun yanından nadiren kaçar.

Vida pistonu, operatöre enjeksiyon üzerinde daha iyi bir kontrol sağladığı için her koşulda kayan pistondan daha iyidir.
Enjeksiyonlar parafin bileşikleri soğukken yapılır, bu nedenle daha sert karışımların uzun bir iğneden akmasını sağlamak için önemli bir basınç uygulanmalıdır.

ŞIRINGANIN HAZIRLANMASI.

Piston şırıngadan çıkarılmalı ve iki parçadan oluşan alet doldurulmadan önce iyice kaynatılmalıdır. Kirli veya aşınmışsa, kaynar suya atılmadan önce sabun ve suyla ovulmalıdır. Yarım saat kaynattıktan sonra, iğne deliği hariç, önden kapalı olan şırınganın namlusu yukarı kaldırılır ve erimiş parafin, alet tamamen dolana kadar
içine dökülür, sonra piston takılır ve aletin kullanıma hazır hale getirilmesi mümkün olana kadar
aşağı bastırılır.

İğneler kaynatılmalıdır. Kullanılmadığında deri yıkayıcılar
alkol solüsyonlarında tutulmalıdır.

Şırınga ve iğnelerin sterilizasyonu gibi operasyon hazırlıkları
operasyondan saatler önce yapılmalıdır. Sterilize edilmiş yüklü
şırınga steril bir havluya yerleştirilirse, günlerce tutulabilir ve daha sonra sterilizasyonu sağlamak için
kullanımdan önce yüzde yetmişlik bir alkol solüsyonuna batırılmalıdır. Şırıngaya bir iğne takılırsa
alkol solüsyonuna atıldığında, şırıngadaki
parafinin alkolden etkilenmeyeceği görülecektir. Alet, alkolden kurutulmadan bile kullanılabilir.

Parafin enjeksiyonu için iğneyi yerleştirmeden önce akışını başlatın ve parafinin iğneden mükemmel bir şekilde pürüzsüz bir
iplik halinde aktığını gözlemleyin.

Beyaz vazelin kullanıldığında, hazırlama ile ilgili aynı kelimeler geçerlidir.
Bu madde, şırıngaya yerleştirilmeden önce her zaman ısıyla
sterilize edilmelidir ve şırınga ve vazelin steril olduğunda, aletin dış kısmı kullanım sırasında alkole batırılarak yeniden
sterilize edilebilir.

Sıvı haldeki parafin, iğne çıkarıldığında büyük bir kaptan doğrudan şırıngaya çekilebilir.
Daha sonra iğne yerine vidalanabilir ve alet, iğnenin ucu doğrudan yukarı bakacak şekilde tutulabilir ve tüm hava kaçana ve sıvı parafin akmaya başlayana kadar pistona basınç uygulanabilir.
Daha sonra aletin soğumasına ve içeriğinin konsolide olmasına izin verilebilir.

Malzeme oda sıcaklığında enjekte edilir. Tüm bu enjeksiyonlar, şırıngadaki malzemeyle oda sıcaklığında yapılır. Enjektör, enjeksiyonlar sonunda yapıldığında günlerce dolu bırakılabilir ve hiç ısıtılmayabilir. Kış ortasında, şırınga soğuk bir odada tutulmuşsa, sıcaklığı o kadar düşük olabilir ki, biraz ısıtmak tavsiye edilebilir, ancak ortalama olarak yetmiş derece Fahrenheit sıcaklıkta, ilk açıklanan karışım sıradan bir hipodermik iğneden serbestçe akmalıdır. 

PARAFİNİN HAZIRLANMASI.

Bazı operatörler parafin ve onu sabitlemek için uygun yer hakkında çok şey söylemişlerdir. Öğrenilebildiği kadarıyla, bu ülkede kullanılan bileşikler Standard Oil Company'nin ürünleridir. Bu kitabın formüllerinde kullanılan parafinin ortalama erime noktası 130'dur.

Parafinin erime noktasını düşürmek için parafini Chesborough şirketinin beyaz vazeliniyle karıştırın. Bir ajan beyaz vazelinle damgalanmış bir teneke kutuda satılıyorsa, teneke kutuda Chesborough şirketinin adı bulunmalıdır, çünkü bu adı kullanma hakkına sahip olan tek firmadır. Petrolatum albi veya beyaz petrolatum, vazelinden birkaç sent daha ucuzdur, ancak fark o kadar azdır ki Chesborough ürününden daha fazla farklılık gösterebilen paketler yerine vazelini kullanmak daha iyidir.

FORMÜL NUMARASI BİR.

Beyaz vazelin, yarım pound.

Parafin, yarım pound.

Birlikte eritin.

Karışımın kapalı bir kapta, su dolu bir kapta, yine kapalı olarak bekletilmesiyle sterilize edilmelidir ve su yarım saat kaynatılmalıdır.

Sterilize edilmiş bileşikler için kaplar.

Parafinle birkaç test tüpü kaynatılabilir. Bunlar yarım saat kaynatıldıktan sonra forsepsle kaynar sudan çıkarılabilir. Açılarak aşağı doğru tutulurlarsa oldukça sıcak olacaklarından su dışarı akacak ve kendi ısıları içlerindeki birkaç damlayı buharlaştıracak ve kuru kalacaklardır. Her bir test tüpüne bir şırıngayı dolduracak kadar parafin dökülebilir ve daha sonra kaynatılmış steril pamuk veya mantarlarla kapatılmalıdır. Parafin karışımını içeren test tüpleri daha sonra kaldırılabilir ve daha sonra şırıngayı doldurmak için çıkarıldığında parafin ısıyla eritilebilir ve steril şırıngaya dökülebilir veya parafin, test tüpü bir Bunsen brülörü veya başka bir ısıtıcı üzerinde tutularak kaynatılabilir. Parafin kaynadığında, kaynayan karışımın sıcaklığı kaynayan suyun sıcaklığından daha yüksektir ancak kaynama yoğun siyah duman çıkmasına neden olur ve bu kapalı bir odada sakıncalıdır. Parafinin tekrar tekrar kaynatılması renginin değişmesine neden olur ancak bu, parafin içeren kap bir su banyosuna yerleştirildiğinde ve parafin kabının etrafındaki su kaynatıldığında gerçekleşmez. Parafin su banyosunda ısıtıldığında duman çıkarmaz ve bu sterilizasyon yöntemi en tatmin edici olanıdır, ancak parafin ilk kez sterilize edildiğinde yarım saat kaynar suda tutulmalıdır.

Daha sert karışımın enjeksiyonunun etkilerinden korkulduğu zaman kullanılabilecek daha yumuşak bir parafin karışımı şu şekilde yapılır:

FORMÜL NUMARASI İKİ.

Parafin, iki ons.

Beyaz vazelin, sekiz ons.

Birlikte eritin ve sterilize edin.

Operatör her zaman oldukça yumuşak olacak ve sade sterilize edilmiş beyaz vazelinden daha az emilme olasılığı olan bir karışımla bir tıkama eylemi sağlamak istediğinde bu ikinci parafin bileşiği tavsiye edilir.

Vazelin.

Üçüncü bileşik sterilize edilmiş beyaz vazelindir. Bu maddenin nispeten kısa bir sürede sıklıkla emilmesi muhtemeldir
ancak dokular arasında serbestçe yayılma gibi değerli bir özelliğe sahiptir, böylece daha kapsamlı bir reaksiyon üretir ve daha sert karışımlarla birlikte kullanıldığında operatör fıtık kesesinin tıkayıcı bir iltihaplanmasını güvence altına almaktan daha emin olabilir
ve bağ dokularının daha kapsamlı üretimi, böylece fıtık kesesinin geçişine yol açmak için ayrılan parçalar daha kesin bir şekilde birbirine bağlanır.

Bu karışımların hiçbiri sert değildir. İlk olarak açıklanan karışımın bir kısmı yarım saat boyunca koltuk altında tutulursa veya bu süre boyunca ağızda tutulursa ve vücut sıcaklığına yükseltilirse nispeten yumuşak olduğu görülecektir. Sıvı değildir ve emilmesi olası değildir, ancak sert mumsu bir kütle değildir.

Eğitimsiz operatör için en büyük tehlike, bir noktada çok fazla enjeksiyon yapmaktır ve operatör bunu yapıp iğneyi kanala sokarsa, iğne bir noktada bir yumru oluşturacak ve gereksiz yere dokulara baskı yapacaktır
ve zamanla yerinden oynayacak ve ilgili dokuları da beraberinde sürükleyecektir, bu da distorsiyon nedeniyle rahatsızlık yaratacaktır.

ENJEKSİYON İÇİN HASTANIN POZİSYONU.

Enjeksiyon için hasta sırt üstü yatırılmalıdır. Uyluk hafifçe büküldüğünde karın duvarı gevşer ve büyük bir fıtığın çıkıntısıyla dış halka genişlemezse, uyluğun bükülmesi ve bükülen bacağın diğerine yaslanmasına izin verilmesiyle elde edilen gevşeme, dış halkayı biraz gevşetecek ve genişletecektir, böylece iğnenin serbestçe geçişini kolaylaştırabilir ve ayrıca iğnenin ucunun gevşek hücresel dokularda daha serbestçe hareket etmesine izin verecektir.

Pelvis yüksek ve baş alçak.

Baş aşağı düşürülürse ve pelvis yüksekteyse, bazı cerrahi sandalyelerde kolayca mümkün olan bir pozisyon, kordonun damarları tükenir
ve bir damara açılma veya girme olasılığı azalır. Bu
duruş yalnızca belirgin bir varikosel olduğunda kullanılmalıdır
ve iğneyi yerleştirmek için her zaman emme yöntemi kullanılmalıdır.
Damarlar genişlediğinde, yükselme ve bunların tükenmesi, operatörün iğneyi onlara çarpmadan geçirmek için birkaç çaba sarf etmesini engelleyebilir, bu da genişlemiş damarlarla dolu bir kanal varlığında kolayca mümkün olan bir şeydir.

İyi belirgin bir varikosel varsa, iğnenin hareket ettirilmesiyle bir damarın kesilmesi mümkün olmayacak şekilde köreltilmiş iğne kullanılmalıdır
ve aynı zamanda operatör, geri çekilirken iğnenin ucunu yavaşça bir yandan diğer yana hareket ettirmelidir.

UZUN İĞNENİN GEREKLİ AĞRI OLMADAN YERLEŞTİRİLMESİNE İZİN VEREN CİLT İNFİLTRASYONU.

Daha büyük iğne ile cildin delindiği yerde cildi hafifçe delmek iyi olabilir. Bunu yapmak için zayıf bir kokain veya alypin solüsyonu kullanılmalıdır. Bu solüsyon, bir veya iki dram kaynamış suya kokain veya alypin tabletlerinin eklenmesiyle yapılır. Bir dram solüsyonu için altı onda bir alypin veya kokain içeren bir tablet yeterlidir. Dış halka üzerine enjekte edilen birkaç damla iğnenin sert deriden ağrısız geçmesini sağlar. İğnenin kanalın çatısı boyunca bastırılması genellikle hastanın çok fazla şikayet etmesine neden olacak kadar ağrılı değildir. Hastalar gerginse kasık kanalına yüzde bir oranında kokain veya alypin solüsyonunun ön enjeksiyonu kontrendike değildir. Bunu başarmak için daha büyük iğne infiltre eden şırıngaya vidalanmalı ve iğne kanala bastırıldıkça solüsyon yavaşça iğne ucunun önüne doğru zorlanmalıdır. İğnenin önüne yeterli solüsyon atılırsa iğnenin kasık kanalı boyunca geçişi tamamen ağrısızdır. Cilt veya kanal infiltrasyonu tamamlandığında, iğne geri çekilmeli ve şırınga boşaltılmalı ve piston aşağı bastırılmalı, böylece boş şırınga, operatör iğnenin bir damarı geçmeden veya delmeden
istendiği kadar ilerlediğine emin olduğunda parafin enjeksiyonunun yapılacağı iğneye takılmalıdır.

PARAFİN BİLEŞİKLERİNİN DOKULAR ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Ne tür önlemler alınırsa alınsın, dokulara biriken parafin, parçalara kan akışının artmasına neden olur. Tepkime belirgin bir aktif hiperemik durum niteliğindedir ve bağ dokusunun çoğalmasına neden olmak için yeterlidir. Sadece
saf beyaz vazelin enjekte edilse bile, böyle bir bağ dokusu çoğalması olacak ve parafin kesenin periton yüzeyleri boyunca biriktirilirse, kesenin seröz yüzeylerinin birbirine yapışmasına neden olacak kadar bir dolaşım bozukluğu oluşacak ve duvarların birbirine yapışması, radikal bir tedavinin temel özelliklerinden biri olan kesenin açıklığının ortadan kalkması anlamına gelecektir.

Bir numaralı parafin bileşiği o kadar kıvamlıdır ki, emilmesi ve uygun şekilde dikkatlice yerleştirilmesi pek olası değildir ve bir tıkaç görevi görerek fıtığın tutulmasını destekleyecektir. Parafin basitçe bir kütle olarak atılırsa, bu tıkama eyleminin başarılı olma olasılığı düşüktür, çünkü yer değiştirecektir ve yer değiştirdiğinde, sıkı bir şekilde bağlı olduğu kısımlarda aşırı çekiş yapacaktır, bu nedenle parafin düzensiz bir kütle şeklinde atılırsa, kanalın sadece küçük bir kısmını kapatır ve böyle bir yer değiştirme meydana gelirse, hasta önemli bir rahatsızlık hissedebilir. Parafinin mantarlama eylemi göz ardı edilmemelidir, ancak aynı zamanda enjeksiyonun, destekleyici kütlenin iç halkadan dış halkaya kadar tüm dokulardan oldukça evrensel bir desteğe sahip olması için dağıtılması gerektiği unutulmamalıdır. Ayrıca, dokulara atılan parafinin dokularda kalınlaşmaya neden olduğu ve kanal parafinle doldurulursa, bu kadar hızlı gelişen kalınlaşma nedeniyle kanalın aşırı kalabalık olacağı da unutulmamalıdır. Kanal sıkıca tıkalıysa ve bir noktada kordonun sinirlerine belirgin bir baskı uygulanırsa, bir süre devam edecek bir rahatsızlık oluşması muhtemeldir.

Operatörün amacı.

Operatörün amacı, iğne geri çekilirken iğneyi her yöne yönlendirerek enjeksiyonun gevşek hücresel dokular arasında yayılmasını sağlamaktır. Bu yayılma parafinin doğası tarafından kolaylaştırılır. Vazelinin çok kolay ve geniş bir şekilde yayıldığı ve operatör parçaları aşırı enjekte etmekten korkuyorsa daha sert karışımdan ziyade aşırı miktarda kullanılmasının en iyisi olduğu unutulmamalıdır.

İğne basitçe geri çekilirse parafin kanala normal bir kalem benzeri tıkaç halinde atılmaz, her düzensiz kütleden küçük divertiküller çıkıntı yaparak düzensiz bir şekilde toplanır.

İğne geri çekilirken iğne ucunun her yöne serbestçe hareket etmesi difüzyonu destekler ve enjeksiyonun tatmin edici olmayan şekilde topaklanmasını önler.

PARAFİN ENJEKSİYONLARININ HEMEN SONRAKİ ETKİLERİ.

Ameliyattan sonraki on iki saat içinde dokuların basınca karşı oldukça hassas hale gelmesi neredeyse kesindir. Reaksiyonu bir veya iki gün boyunca önemli
basınç ağrısı izleyebilir. Hasta dinlenirken, yani otururken veya uzanırken rahat değilse; o zaman ağrıyı hafifletmek için
bir şey verilmelidir. Kodein, hastanın reaksiyonun en akut aşamasında ağrı hissetmesini önlemek için en tatmin edici maddedir. Kodein, morfin gibi hastayı uyutmaz, ayrıca kodein kabızlığa veya cildin kaşınmasına neden olmaz. Kodein, morfinden yalnızca üçte bir veya dörtte bir oranında toksiktir ve bu nedenle orantılı olarak daha büyük bir dozda verilebilir. Tablet formunda veya ağızdan solüsyon halinde verilebilir. En iyi uygulama şekli, hasta gerçek ağrı çekerken her saat yarım tane dozda verilmesidir. Hastaya, reaksiyon sırasında hoş olmayan semptomlarını hafifleteceğini ve reaksiyondan acı çekmesinin istenmeyen bir şey olduğunu söyleyin. Bu şekilde, reaksiyonun ağrıya neden olmak için yeterli olduğu süre boyunca hasta oldukça rahat tutulacaktır. Reaksiyonun herhangi bir ağrıya neden olup olmayacağını söylemek imkansızdır. Gelişmezse dahili bir tedaviye gerek yoktur. Ağrıyı hafifletmek için başka ajanlar kullanılabilir, ancak hiçbiri kodeinin avantajlarını dezavantajlar olmadan sunmaz. Bu hastaların şiddetli bir reaksiyon geçirmesine izin vermek tavsiye edilmez. Ağrının ilk belirtilerini kodeinin ücretsiz uygulanmasıyla karşılamak daha iyidir. Hasta ilacın doğasını bilmemelidir ve morfinin hiçbir özel etkisini üretmediği için alışkanlık oluşturma açısından gerçekten tehlikeli bir ilaç değildir.

Reaksiyon iyi işaretlenmişse lokal ısı veya soğuk uygulamaları kullanılabilir.

PARAFİNİN DOLAŞIMA DÖKÜLMESİNİ ÖNLEMEK İÇİN ALINACAK ÖNLEM.

Her durumda parafin karışımının doğrudan dolaşıma
dökülmesini önlemek için önlemler alınmalıdır. Bu,
iğnenin enjekte edilecek dokulara yavaşça geçirilmesiyle
ve iğne dokulardan geçerken üzerinde güçlü bir vakum emme
olmalıdır, böylece bir damara çarparsa kan hemen
iğneye akmaya başlar. Kanın bir damardan ne kadar kolay emilebileceğini göstermek için, küçük bir iğneyle donatılmış cam namlulu bir hipodermik alınabilir. Bir hastanın kolu aşağı sarkıtılırsa damarlar gerilir ve iğnenin ucu deriden geçerek damara girebilir. İğne ucuyla damar delinirse, şırınganın pistonu geri çekildiği anda şırıngada bir vakum oluşur ve kan şırıngaya akar. Aynı yöntem, daha büyük parafin iğnesinin veya herhangi bir parafin iğnesinin geçişinde de kullanılabilir, ancak iğne yolu boyunca geçirilirken sürekli olarak emiş uygulanmalıdır. Bu sürekli emiş, yarı cam şırınganın iğneye takılmasıyla sağlanır ve ardından iğnenin ucu derinin altına girer girmez piston geri çekilir ve vakum oluşur. Daha sonra şırınganın pistonu dışarıda tutularak vakum korunur ve iğne, operatörün enjeksiyon yapmak istediği kadar yavaşça içeri itilir. İğneye herhangi bir noktada kan akmaya başlarsa, iğnenin ileri hareketi durdurulur ve geri çekilir ve özellikle geri çekme sırasında kanın şırıngaya sabit bir şekilde aktığı bir nokta bulunursa, biraz farklı bir yöne yeniden sokulur. Hiçbir noktada şırıngaya kan akmazsa, iğnenin tehlikeli boyutta bir damarı delmediği açıktır. Kordonun damarları kordonun etrafında oldukça yakın bulunur ve kordon genellikle kesenin altında ve arkasında yer alır, böylece operatör iğne ucunu kanalda oldukça yüksekte taşımayı hedeflerse bu damarlarla karşılaşma olasılığı en düşük olur. Kordonun damarlarının bu fıtık vakalarında özellikle biraz genişleme olasılığının yüksek olduğu ve operatörün belirtilen emme tekniğini ihmal ederek az veya çok risk aldığı unutulmamalıdır. Bazı operatörlerin iddia ettiği gibi parafinin katı halde enjekte edildiği gerçeğine güvenmek güvenli değildir. Sıvı haldeki parafinin, katı haldeki parafinden daha fazla açılmış bir damara akma olasılığı olduğu doğrudur, ancak bunu önlemek için hiçbir önlem alınmazsa çok az miktarda katı parafini bir damara atmak mümkündür ve doğrudan bir damara atılan çok küçük bir kütle zararsız olsa da, neredeyse tüm durumlarda belirli damarlarda kalacak kadar talihsiz olursa önemli hasara yol açabilir.

KASIK FITIĞIYLA İLGİLİ OLARAK DİKKATE ALINMASI GEREKEN FAKTÖRLER.

Kasık kanalı, spermatik kordona geçiş sağlar. Poupart bağının merkezinden yarım inç yukarıdan kasık omurgasına kadar uzanan eğik bir kanaldır. Dış halkadan çıkan kordon skrotuma doğru devam eder ve dış halkayı bulmanın en kesin yolu, kordonu skrotumdan alıp işaret parmağıyla takip ederek işaret parmağının ucu kanala bastırılana kadar takip etmektir, aynı anda skrotum içe doğru
invaginasyona uğrar. Skrotum fıtığında hasta yatar pozisyona getirildiğinde fıtık kesesinin içeriği karına bastırılabilir ve geri çekilen fıtık içeriğini takip eden parmak dış halkanın açıklığına kayar.

OPERATÖR FITIĞIN AZALTILDIĞINDAN EMİN OLMALIDIR.

Herhangi bir operasyon denenmeden önce herni her zaman tamamen azaltılmalı ve dış halkanın boyutu ve durumu kesin olarak belirlenmelidir. Fıtık ne kadar büyük ve uzun süre redükte edilmeden bırakılırsa, kasık kanalı o kadar kısa olur, çünkü iç halkanın iç kenarı kademeli olarak vücudun orta hattına doğru zorlanır ve çok büyük fıtıklarda dış halka biraz dışarı doğru gerilir, böylece doğrudan karın duvarından bir açıklık oluşur. Fıtığın bu karakteri, üç parmağın fıtık aralığına kolayca doğrudan bastırılabilmesi ve kural olarak karın içeriğinin çoğunun karın dışında o kadar uzun süre kalmasıdır ki fıtık, karın basıncını belirgin şekilde artırmadan geçemez. Fıtık içeriğinin zorla karına bastırılabildiği ve redükte karın içi basıncı belirgin şekilde artıran bu vakalar, bir miktar omentumun çıkarılmasını içermeyen herhangi bir cerrahi tedavi için uygun değildir.

Ortalama vaka.

Ortalama bir durumda, dış halkanın muayenesi bu kadar genişlemiş bir kanal göstermeyecektir ve iç halkanın iç kenarının medyan çizgisine doğru verilmesiyle önemli ölçüde kısaltılmadığı varsayılabilir. Bu koşullar altında operatör, iki ila üç inç uzunluğunda ve Poupart bağına paralel ve bu yapının biraz üzerinde uzanan bir kanala sahip olduğuna karar verebilir. Fıtık kesesi genellikle kordonun üstünde ve önünde yer alır. Kordonla yakından bağlantılı olarak pampiniform pleksusu oluşturan damarlar bulunur. Bu damarlar kordona yakın olduğundan ve kordonun kendisi basınca karşı oldukça hassas olduğundan, iğneyi kasık kanalının çatısının yakınından geçirmek tavsiye edilir ve bu amaca ulaşmak için dış halkayı kesin olarak tespit etmek ve halkanın üst kenarının tam konumu hakkında net bir bilgiye sahip olmak iyidir. Kasık kanalında önemli miktarda hücresel doku bulunur, bu nedenle iğne kanaldan geçirilirken önemli bir dirençle karşılaşırsa, şüphesiz kanalı ıskalamış ve duvarlarını oluşturan daha dirençli dokulardan bazılarına girmiştir. Kanaldaki hücresel doku, operatörün enjeksiyonunu alacaktır ve enjekte edilen çeşitli malzemelerin difüzyonunu kolaylaştırmak, böylece kapsamlı bir bağ dokusu oluşumunu teşvik etmek onun amacı olacaktır. Enjeksiyonun tıkaç etkisi tek başına dikkate alınmamalıdır çünkü operatör daha sonra kanala çok fazla şey
atabilir ve bağ dokusunun gelişmesiyle kanal gereksiz yere
doldurulur.

Hiperenjeksiyonun kötü sonuçları unutulmamalıdır. Bu, yeni başlayanların en çok
yapmaya eğilimli olduğu hatadır.

ENJEKSİYON NEREYE YAPILMALIDIR.

Bazı operatörler, iğneyi iç halkanın yaklaşık
yerinden
yerleştirmek ve sonra onu aşağı doğru
zorlamakla yetinmiştir, ta ki iç halkaya olabildiğince yakın olana kadar
ve sonra bu noktada kanalı tıkamaya yetecek kadar bir miktar parafin
atmışlardır.

İğne, Poupart bağının ortasından yaklaşık yarım inç yukarısına
yerleştirilirse, normal iç halkanın
yerinde olacaktır. İğne deri altı yağdan geçtikten sonra, kasık kanalının dış duvarının
sert fibrinöz katmanlarına
çarptığı hissedilecektir. İğne bu sert tabakadan geçtikten sonra,
iç halkanın civarındaki gevşek hücresel dokuya girecektir.
Enjeksiyon bir inç veya bir buçuk inçlik bir alana yayılırsa, iç halkanın enjeksiyonla bir süreliğine tıkanması muhtemeldir.

Daha büyük Fıtık.

Fıtık büyükse, enjeksiyon kasıklara daha yakın yapılmalıdır, ancak iç halkaya enjeksiyon yeterli değildir, kanala ayrıca belirli miktarda parafin ve vazelin enjekte edilmelidir.

Kanal, iğne doğrudan kasık kanalının dış duvarından geçirilerek, rotasının Poupart bağının çizgisinin yaklaşık yarım inç yukarısında olduğu hatırlanarak enjekte edilebilir.

Operatörün tekniği başarıyla takip edebileceği en tatmin edici enjeksiyon planı, dış halkayı bulmak ve ardından iğneyi doğrudan dış halkanın üst kenarına yakın bir yere
yerleştirmek ve iğneyi en az iki inç boyunca taşımaktır. Emme tekniği takip edilmeli ve iğne çekilirken
her yöne doğru hareket ettirilmeli ve tortu mümkün olduğunca
yayılmalıdır.

Dış halkanın kendisi ve doğrudan dış halkanın sütunları arasına belirli miktarda enjeksiyon yerleştirilmelidir.

BİR VAKADA VERİLECEK PARAFİN MİKTARI.

Eğilim, bir vakayı aşırı enjekte etmektir.
Dokuların muhtemelen enjekte edilen kütlenin iki katı kadar kalınlaşacağı unutulmamalıdır.
Operatör, doldurulacak bölgenin boyutunu mümkün olduğunca tahmin etmeli ve ardından yaklaşık yarısını dolduracak kadar parafin atmayı hedeflemelidir.
Parafinin yayılması, hasta masadan kalktığında genellikle fıtığı güvenli bir şekilde tutacaktır.

Operatör, parçalar yeterince şişene ve fıtık tutulamayana kadar bir ve iki numaralı karışımları atarsa, iç halkanın bulunduğu yere daha sonraki bir enjeksiyon için sadece düz steril vazelin kullanmak daha iyidir. Bu noktada yarım dram vazelin fıtığı tutmazsa, kanalın orta kısmına az miktarda vazelin atılabilir.

İlk başta, belirli bir noktanın üzerinde ihtiyaç duyulan miktar konusunda şüphe duyulduğu
her zaman vazelin enjeksiyonları kullanılmalıdır. Operatör deneyimle vakaların ihtiyaçlarıyla tanıştıkça, vazelin büyük ölçüde bir numaralı parafin karışımıyla değiştirilebilir.

KASIK FITIĞI ENJEKSİYONUNDA KULLANILACAK TEKNİK.

Birinci numaralı parafin karışımıyla dolu bir şırınga ve steril vazelinle dolu başka bir şırınga bulundurun. Parafinin şırıngadan sızıntı olmadan düzgün bir şekilde aktığından emin olun. Ayrıca vazelin şırıngasının düzgün çalıştığından emin olun.

Parafin enjeksiyonu için tasarlanmış iğneleri bu maddeden arındırın.
Hastayı sırt üstü yatırın, uylukları hafifçe bükülmüş veya dış halka kolayca erişilebilirse düzleştirin. Spermatik kordonu takip edin ve dış halkayı kesin olarak bulun.

Boş şırıngayı iğneye takın. İğne ucunu deriden geçirin. İğne ucu deri egzoz şırıngasından geçer geçmez. Bu, enjektörde vakum oluşturmak ve emme elde etmek için pistonu dışarı çekmektir.
İğneyi yavaşça dış halkadan ve kasık kanalının çatısına yakın bir yerden geçirin.

İğne tam uzunlukta olduğunda, damara çarpmamış ve enjektöre kan
aspirasyon yapılmamışsa, enjektörü çıkarın ve parafin
enjektörünü iğneye sıkıca vidalayın.

Enjektöre vidalayarak birkaç damla parafin enjekte edin. Parafin
akarken iğnenin ucunu gevşek hücresel dokuda hareket ettirin ve enjeksiyona devam edin ve iğneyi yavaşça geri çekin.
İğne geri çekilirken iğnenin ucunu her yöne doğru hareket ettirmeye devam edin, böylece parafin mümkün olduğunca
yayılır. İğnenin ucu dış halkanın sütunları arasından çıktığında
enjeksiyonu durdurun.

Enjeksiyonun etkinliğini test edin.

Hastanın ayakta durmasını sağlayın. Fıtık tekrar ortaya çıkarsa, hastayı tekrar yatırın ve iğneyi daha önce açıklandığı gibi yeniden yerleştirin ve parafin karışımı yerine steril vazelin enjekte edin.

Kanalı yarıya kadar dolduracak kadar parafin enjekte edilmemelidir. Bu miktar fıtığı tutmazsa, fıtık tutulana kadar steril vazelin gizlice kullanılmalıdır.

Cerrah, kasık kanalının yaklaşık boyutunu dış halkanın boyutuna göre tahmin etmelidir.

Bir damar vurulursa, iğne çekilmeli ve şırıngadaki kan boşaltılmalıdır; ardından iğne, emme için
şırınga kullanılarak yeniden yerleştirilmelidir. Bir damar ikinci kez vurulursa, iğneyi karın duvarından iç halkanın olduğu yere
yerleştirmek iyi olacaktır ve bu noktada hiçbir damar vurulmamışsa, bir enjeksiyon yapılabilir. Bu, fıtığı tutarsa, iki hafta boyunca kanala enjeksiyon yapılmaması iyi olabilir. Aralık sırasında fıtık tekrarlamasa bile hastanın kasık kanalının üzerine bir ped basıncı uygulayan bir web bandajı veya bir spika bandajı giymesi iyi olacaktır. İki haftanın sonunda, bağ dokusunun oluşumunu desteklemek için kanala orta derecede parafin veya vazelin enjekte edin.

Kanalın iç halkanın bulunduğu yere enjeksiyonu fıtığı tutmazsa, onu azaltın ve dış halkanın hemen üstünden kanalın dış duvarından küçük bir iğne ile bir delik açın. Hiçbir damar vurulmazsa orta derecede enjekte edin ve bu enjeksiyonun fıtığı tutup tutmadığına bakın. Böyle bir durumda kanalın üzerine orta büyüklükte bir ped yerleştirin ve sert bir spika koyun ve hastanın mümkün olduğunca on gün veya iki hafta boyunca ayaklarından uzak durmasını sağlayın. Bu durumda tedavinin kalıcılığı, oluşan bağ dokusunun miktarına bağlı olacaktır.

İç halkaya enjeksiyon.

Karın duvarından iç halkaya enjeksiyon yapmak için iliumun ön üst dikeni ile kasık kemiği arasında ve Poupart bağının çizgisinin yarım inç yukarısında bir nokta seçin. Bu, iç halkanın yerini temsil eder. İğne bu noktada kanalın fibröz duvarından geçirilmeli ve kasık kemiğine doğru yönlendirilmelidir. Fıtık biraz büyükse, kanalın kısaldığını unutmayın ve halkanın yeri olarak kasık kemiğine yarım veya üç çeyrek inç daha yakın bir nokta seçin. Kasık kanalının dış duvarından geçerken iğne ucu gevşek hücresel dokuda önemli bir serbestliğe sahip olacak ve enjeksiyon bir inç veya bir buçuk inç çapında bir daireye yayılmalıdır. İğne geçtikten sonra emme şırıngasını çıkarmadan önce, iğnenin etrafında dolaşırken hiçbir damarın açılmadığından veya açılma olasılığının olmadığından emin olmak için ucu yavaşça dairesel olarak gezdirin. Enjeksiyon için hipodermik iğne.

Hipodermik iğne, dahili bir halka enjeksiyonu veya kanalın ön duvarından bir
enjeksiyon için kullanılabilir, ancak operatör onu hareket ettirirken
dikkatli olmalı ve bu tür iğneyi kırmamalıdır.
Bir iğne kırılırsa, iğnenin şaftının diple birleştiği noktanın oluşturduğu omuzda olacaktır. Küçük hipodermik iğnenin avantajı, hastaya çok az rahatsızlık vererek geçirilebilmesi ve daha ince bir parafin ipliği atması ve maddenin difüzyonunu desteklemesidir.

Hipodermik bir iğne, kanal boyunca dış halkadan geçirildiğinde kanala enjekte etmek için uzunluktan yoksundur.

Cerrah kanal boyunca enjeksiyon yapmaya çalışırsa ve hastayı çok gergin veya tekniği çok zor bulursa hipodermik iğne kullanılabilir ve kanalın ön duvarından, iç halkadan, kanalın yaklaşık merkezinden ve dış halkadan yaklaşık yarım inç uzaklıktan enjeksiyon yapılabilir.

Hipodermik iğne enjeksiyonları basittir ve çok gergin bir hastada bile kokain veya alipin ile sızma zahmetine girmeden yapılmalıdır.

ENJEKSİYON AĞRILI OLURSA GİZLİ OLUN.

Bir hasta enjeksiyonun ağrılı olduğunu söylerse çok dikkatli bir şekilde enjekte edin veya enjeksiyonu orada kontrol edin, iğnenin ucunu hareket ettirin ve tekrar yavaşça deneyin. Soğuk enjeksiyon ağrıya neden olursa başka bir noktada deneyin. Bir veya iki damla damlatın ve hasta hala şikayet ederse bırakın ve birkaç gün boyunca bir spica veya bağ takın. Reaksiyonu gözlemleyin ve şiddetli değilse tekrar enjekte edin.

Bir hastaya birkaç enjeksiyon yapılabileceğini ancak aşırı enjeksiyonun, yani çok fazla enjeksiyonun azımsanmayacak bir sıkıntıya neden olacağını ve emilmedikleri takdirde tüm parafin karışımını veya vazelini açık bir operasyon olmadan çıkarmanın imkansız olduğunu unutmayın.

İğne delikleri kolodyum ile kapatılmalıdır. Başka pansuman gerekmez.

Kodeine erken başlayın ve ağrılı bir reaksiyon geliştiğinde serbestçe kullanın.

FEMUR FITIĞININ ENJEKSİYONU.

Femoral halka Poupart bağının altındadır. Femoral fıtık krural kanaldan dışarı çıktığında Poupart bağının üzerinden yukarı doğru yönlendirilir. Kütleyi azaltmak için hastanın ayaklarına doğru ve sonra karın boşluğuna doğru yukarı doğru bastırın. Safenöz
açıklık daha sonra hissedilebilir. Açıklığın dış tarafında uyluğun büyük damarı bulunur. İğne açıklığın iç ucuna, yani median çizgiye doğru yerleştirilmelidir. Kanın
aspirasyonu bu büyük damarın delinmesi anlamına gelebilir ve bu damar yaralandığında boyutu nedeniyle dikkatsizce
enjekte etmek tavsiye edilmeyebilir. Krural kanal sadece yaklaşık yarım inç uzunluğundadır. Enjeksiyonu hipodermik bir iğne ile yapılabilir. Damar yaralanabileceğinden iğnenin ucunu dışarıya doğru çok fazla serbestlikle
süpürmek iyi değildir. Yavaşça enjekte edin ve enjeksiyonun kanala dağılabilmesi için
enjektör ucunu dikkatlice hareket ettirin.

GÖBEK FITIĞI ENJEKSİYONU.

Fıtığı azaltın ve fıtık halkasının kenarlarını dikkatlice inceleyin, böylece bu kenarların karakteri ve durumu hakkında iyice bilgi sahibi olun. Dokuların genellikle çok
ince olduğunu ve fıtığın merkezine yapılan bir enjeksiyonun
sadece peritondan geçebileceğini ve böylece doğrudan karına yerleştirilebileceğini unutmayın.
Hayvanların periton boşluğuna parafin enjeksiyonlarının
tehlikeli olduğu kanıtlanmamıştır, çünkü madde steril olduğunda peritonun
yüzeyinde tahrişe neden olmaz.

Göbek fıtığı, fıtık açıklığının kenarlarından dışarı doğru inşa edilen bir hipodermik iğne ile enjekte edilebilir, ancak çok fazla serbestlikle
enjekte edilmemesi iyi olur. Kanalın veya halkanın dokuları dağıtıldıktan sonra bir ped ve bağlayıcı uygulanmalı ve hastaya kanalı kapatmak için yeterli bağ dokusunun
gelişip
gelişmediğini görmek için iki hafta ara verilmelidir. Fıtık tedavi edilmezse ve tekrarlarsa
enjeksiyonlar tekrarlanabilir.

Vaka Raporları

Vaka 1.

Vaka 1 A. G.--İtalyan çocuk, yirmi sekiz aylık, kız. (Ass.
Civ. Char. Disp.) Yaklaşık yarım inç çıkıntı yapan ve
işaret parmağının ucuyla doldurulabilen bir açıklığa sahip göbek fıtığı. Parçalar iyice sterilize edildi, fıtık azaltıldı ve içerikler asistanın işaret parmağının basıncıyla karın boşluğunda tutuldu. Yüzüğün kenarları ve fıtık açıklığını örten deri, erime noktası 108 olan parafinle
enjekte edildi. Fıtık kesesinin delinmesini ve
parafinin periton boşluğuna
atılmasını önlemek için kesenin derisi parafinle
enjekte edildi. Yaklaşık yarım dram miktarı kullanıldı. Ameliyat 17 Ocak 1905. 18 Ocak 1905. Sıcaklık normal. Parçalar hassas. Parçalar
dokunulduğunda ağlıyor ve mücadele ediyor. 13 Mayıs 1905. Son muayene. Cilt
biraz kırmızı. Parafin kütlesi kolayca elle tutulabiliyor. Cilt kırmızı ama
hassas değil.

Vaka 2.

Vaka 2 A. C. C.--Disp. W. P. İsveçli çocuk, 2 yıl 9 aylık.
Enjeksiyon 3 Şubat 1905. Fıtık ceviz büyüklüğünde. Azaltılmış. Yardımcının parmağı
içerikleri tutuyor. Herni açıklığını çevreleyen dokuya enjeksiyon yapıldı ve kenarların birbirine sıkıştığı görüldü. Yarım dram
enjekte edildi. Ağlayan çocuk içeriği keseye zorla soktu. Azaldı ve kesenin derisinin altına ve tıkaç için açıklığın kenarlarına
enjekte edildi. Neredeyse dram
parafin kullanıldı, erime noktası 108.

Haftanın sonunda parçalar orta derecede hassas. Parafin
kitlesi cilt altında elle tutulabilir ve onunla yakın bir şekilde bağlantılı olmasına rağmen kızarıklık yok. 11 Nisan 1905. Son muayene. Kızarıklık yok, hassasiyet yok, tekrarlama yok.

Vaka 3.

Vaka 3 T. F.--Teamster. İrlandalı ebeveyn. Yaş 20. A. C. C. Disp.
Bubonosel, sol taraf. İlk olarak dört hafta önce fark edildi. Operasyon
14 Mayıs 1905. Alan sterilize edildi. Küçük bir cilt alanı %1'lik kokain solüsyonuyla
infiltre edildi. Parafin erime noktası 108,
bubonoselin belirginleştiği alan üzerine ve kanalın üst kısmına enjekte edildi.
İki delik, bir buçuk dram parafin enjekte edilmesini sağladı.
Hastanın kalça ekleminde uyluğunu bükmeden yürümesi için üç gün boyunca hassas kısımlar.
Sıcaklık yok. Lokal uygulamalar. Her iki saatte bir çeyrek tane dozda kodein verildi.
Dördüncü gün kısımlar çok daha az hassas, otururken veya yürürken bacağını serbestçe bükebiliyor.
Şişlikten dolayı belirgin alan var ama dürtü yok. Muayene 25 Haziran 1905. Ağrı yok, hassasiyet yok, dürtü yok, iç halkanın bölgesinde çıkıntı karşı tarafa göre biraz daha fazla.

Vaka 4.

Vaka 4 A. P.--Sicilyalı. Ayakkabı fabrikasında işçi. Yaş 24. Fıtık dört ay sürüyor. Hiçbir zaman bağla tutulmadı. Kese skrotumun tabanına kadar uzanıyor. Kasıklar tıraş edildi, cilt sterilize edildi. 26 Ağustos 1905'te operasyon yapıldı. Büyük iğnenin ağrısız geçmesine izin vermek için deriye sızıldı.
Kırk minimlik iç halkaya enjeksiyon yapıldı.
Yaklaşık otuz minimlik kanala enjeksiyon yapıldı. Soğuk halde parafin enjekte etmeye çalışırken
vida pistonlu şırınga kırıldı. Sızdırma için kullanılan tüm metal şırınga
ısıtıldı ve erimiş parafinle dolduruldu. Dış halkanın yakınındaki kanala
enjekte etmek için şırınga kullanıldığında iğne tıkandı. Mümkün olan tüm güç kullanılarak
tıkanıklık iğneden zorlandı ve dış halkanın sütunları arasına bir dram erimiş parafin atıldı. Hasta önemli
ağrıdan şikayet etti. Her saat bir çeyrek gren kodein kullanıldı. Enjeksiyondan sonraki üçüncü gün dış halkanın üzerindeki deriye sızıldı ve keskin bir kaşıkla yaklaşık yarım dram parafin çıkarıldı. Operasyon ağrısızdı. Formaldehit solüsyonları bir ila beş bin nemli pansuman olarak kullanıldı. Kodein iki gün daha devam etti. Hasta bir hafta işinden oldu. 24 Eylül 1905. Tekrarlama yok, ağrı veya hassasiyet yok. Fıtığın eski yerindeki alan karşı taraftan biraz daha belirgin, ciltte kızarıklık yok.

Vaka 5.

Vaka 5 F. C.--Amerikan doğumlu, 18 yaşında. Özel hasta. Fıtık, yaklaşık
ensiform kıkırdak ile göbek arasında ortalama bir mermer büyüklüğünde. Spontan kökenli. Ofiste yarım dram
parafin enjekte edildi, erime noktası 115. Operasyon 2 Aralık 1905. Kullanılan toplam miktarın yaklaşık yarısı. Dördüncü gün yapışkan şerit çıkarıldığında reaksiyon yok.
Baskıda hafif hassasiyet. Muayene 7 Şubat 1906. Tekrarlama yok, kızarıklık yok, ağrı yok. Vaka 6.

Vaka 6 J. C.--İtalyan berber. A. C. C. Disp. Sağ tarafta kasık fıtığı. Üç hafta önce fark edildi. Dış halkadan dışarı çıkan kese.
İnfiltrasyondan sonra enjeksiyon. İç halkanın etrafına kırk minim enjekte edildi.
Kanalda yirmi minim. Dış halkanın sütunları arasına on iki veya on beş minim atıldı. Kodein reçete edildi ancak alınmadı.
Üçüncü gün parçalar oldukça hassas. Ateş yok. Etkilenen tarafın uyluğunun altına iki yastık koyarak iyi uyuyor.
Beşinci gün, ağrı yok, hassasiyet çok daha az, bacağını her zamanki gibi serbestçe bükebiliyor. On ikinci gün, iç halkada dürtü? (Şüpheli.) İç halkaya yirmi minim enjeksiyonu, on tanesi kanala ve on tanesi sütunlar arasına, erime noktası
104. 4 Mart 1906. Son muayene. Tekrarlama yok, ağrı veya hassasiyet yok.

Vaka 7.

Vaka 7 A. Y.--Femoral herni. Kadın, 35 yaşında, A. C. C. Terzi dükkanında
Disp. İşçi. Vakanın geçmişi mevcut zaman uzunluğu açısından belirsiz.
Hiçbir şekilde tedavi edilmedi. Operasyon 21 Mart 1906. Safenöz açıklıktan
kırk minim parafin ve Poupart bağından yaklaşık on minim parafin enjeksiyonu. Dördüncü gecenin sonunda kodein kesildi. Hafif hassasiyet. Yirmi günün sonunda tekrarlama olmadı.
Hasta daha sonra görülmedi.

Vaka 8.

Vaka 8 E. H.--Marshalltown, Iowa. Özel hasta. Amerika doğumlu.
Sol tarafta varikosel ve eğik kasık fıtığı. Operasyon 16 Nisan 1906. Skrotumdaki genişlemiş damarların infiltrasyonu ve çıkarılması. Yara
kapatıldı ve kasık kanalı büyük bir iğne ile takip edildi. Kan aspirasyonu yapılmadı
ve kanal boyunca erime noktası 115 olan soğuk parafin karışımı enjekte edildi.
Kanal boyunca yaklaşık kırk minim atıldı ve sonra iç halkanın olduğu yerde
delik açıldı ve bu noktada yarım dram difüze edildi.

Bir yıl sonra kişisel iletişim, operasyon için son ödemeyi
yaptı. Hasta iyileşti ve minnettar.

Vaka 9.

Vaka 9--İtalyan bölüm işçisi kasık fıtığını tutmak için
yaylı bağ takıyor.
Kasık bağının güçlü basıncı, iç halkanın olduğu
yerde belirgin bir çöküntü oluşturuyor. Hastaya erime noktası 115 olan dram ve yarım parafin
enjekte edildi. 20 Mayıs 1906. Kanal boyunca ve iç halkaya ajan bırakıldı. Bir hafta sonra ağrı yok, orta düzeyde
basınca hassasiyet yok. Kordon normalden biraz daha büyük ve epididimus kalınlaşmış
ama hassas değil. İdrarda parçalar. Tercüman bilgilerine göre
epididimusun operasyondan sonra biraz hassas olduğu anlaşıldı. Birkaç ay önce akut epididimit öyküsü.

Vaka 10.

Vaka 10 A. J.--Hasta ilk olarak Harvey dispanserine başvurdu. Üretra darlığı için dahili üretrotomi ile tedavi edildi. Daha sonra tedavi için A. C. C. Disp.'e sevk edildi. Akut apandisit gelişti
ve apse geliştikten sonra çıkarılması için operasyon yapıldı. Apse
drenaj edildi ve karın kesisinin iyileşmesi kusurlu oldu ve içeride ve yaranın üst açısına yakın
hernial çıkıntı bıraktı. 2 Ağustos 1906'da 115 erime noktasına sahip yetmiş mikrometre parafin enjekte edildi. Enjeksiyondan sonra ağrı yok, renk değişikliği yok ve operasyondan bir buçuk yıl sonra tekrarlama yok.

SONUÇ.

Bu vakalar enjeksiyondan sonra görülen ilk on vakayı temsil ediyor. Enjeksiyon yapılan ve enjeksiyondan sonra geri dönmeyen vakalar, bu yöntemin yararlılığını tahmin etmede hiçbir değere sahip olmayacakları için dahil edilmemiştir. Hiçbir durumda, hastanın başka bir yerde cerrahi yardım aramasına neden olacak kötü bir sonuç yaşanmamıştır veya en azından hiçbir vaka doğrudan veya dolaylı olarak yazarın bilgisine ulaşmamıştır. Yıllarca küçültülmeyen büyük fıtıklar enjeksiyonla tedavi edilmemiştir ve takdir yetkisi, bir süre veya birçok hastada enjeksiyon tedavileri uygulanana kadar, karın dışında uzun süreler kalmış büyük yırtıkların cerraha bırakılmasını veya enjeksiyon tedavisinin başarısız olması durumunda sadece kesme işlemini yapabilecek uygulayıcılar tarafından enjekte edilmesini gerektirir. Yazar, kendi adına, makul derecede başarı vaat eden vakalara enjeksiyon yapmada hiçbir tereddüt hissetmemiştir ve yerel nitelikteki istenmeyen semptomların serbest diseksiyon, parafinin çıkarılması ve kasık kanalının olağan cerrahi yöntemlerle onarılmasıyla üstesinden gelinebileceğinin tamamen farkındadır. İÇERİK

SAYFA
Önsöz 3
Cildin hazırlanması 10
Operatörün ellerinin hazırlanması 12
Şırınganın hazırlanması 15
Parafinin hazırlanması 18
Enjeksiyon için hastanın duruşu 23
Uzun iğnenin aşırı ağrı olmadan sokulmasına izin vermek için cilt infiltrasyonu 25
Parafin bileşiklerinin dokular üzerindeki etkisi 27
Parafin enjeksiyonlarının hemen sonrasındaki etkileri 30
Parafinin dolaşıma atılmasını önlemek için alınan önlem 32
Kasık fıtığı ile başa çıkmada dikkate alınması gereken faktörler 35
Enjeksiyonun nereye yapılması gerektiği 39
Belirli bir vakada uygulanacak parafin miktarı 42
Kasık fıtığı enjeksiyonunda kullanılacak teknik 44
Femoral fıtığın enjeksiyonu 51
Göbek fıtığı enjeksiyonu 53
Vaka raporları 69

Estetik Cerrahi

Özelliksel Kusurların Düzeltilmesi

BY

CHARLES C. MILLER, M. D.

Çok mükemmel ve pratik. _Southern Practitioner._

Cerrahi alanında belirgin bir yeri dolduracak.
_Cleveland Medical Journal._

Özel cerrahinin en önemli alanını kapsıyor.
_Southern Clinic._

Kitap konuya kesinlikle değerli bir katkı sağlıyor.
_Oftalmoloji._

Bu ülkede anlaşılan ve uygulanan cerrahinin sınırlarının çok ötesine geçmiştir.
_British Medical Journal._

Yazar, konuyla ilgili çalışmalarını sunarak mesleğe bir hizmette bulunmuştur.
_Yale Medical Journal._

Kitap, her geçen gün önemi ve ilgisi artan bir cerrahi dalı hakkında çok fazla bilgiyi son derece kullanışlı ve erişilebilir bir biçimde sunmaktadır.
_Askeri Cerrah._

Dr. Miller, normal cerrahların bu konuya neden önemli ölçüde dikkat etmeleri gerektiği ve bu tür şeyleri şarlatanlara ve şarlatanlara bırakmamaları gerektiği konusunda iyi bir örnek oluşturmuştur. _Canadian Journal of Medicine and Surgery._

160 Sayfa. 98 Resim. Fiyatı 1,50$.

Transkripsiyon Notları:

İtalik yazılan kelimeler ve ifadeler alt çizgilerle çevrilidir, _şöyle_.

Yazım değişiklikleri:

acquainted to acquainted, ... entirely acquainted with ...
patrolatum to petrolatum, ... white petrolatum is a few cent ...
PRACAUTION to PRECAUTION, ... ... ENGELLEMEK İÇİN KULLANILAN ÖNLEM

pertonealden peritoneal'e, ... peritoneal boşluğa ...
üretrotomiden üretrotomiye, ... internal üretrotomi ile ...
protrüsiandan protrüzyona, ... hernial çıkıntıyı bırakarak,...
Oftalmolojiden Oftalmolojiye, kitabın sonunda reklam

Bölümün sonuna eksik nokta eklendi, ... tepkisi iyi işaretlenmiş.

Charles C. Miller'ın Parafin Enjeksiyonlarıyla Ruptürün Tedavisi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURE OF RUPTURE ***

***** This file should be named 49662.txt or 49662.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/6/6/49662/

Produced by Carol Brown and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

