*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Honest Wullie (Dürüst Wullie)
Yazar: Lydia L. Rouse
Yayın Tarihi: August 10, 2015 [EBook #49671]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49671
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Honest Wullie, by Lydia L. Rouse

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Honest Wullie
       and Effie Patterson's Story

Author: Lydia L. Rouse

Illustrator: Barber

Release Date: August 10, 2015 [EBook #49671]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HONEST WULLIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Martin Pettit ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






Dürüst Wullie.

İLE
Lydia L. Rouse,

"Sandy's Faith" ve "Jim Bentley'nin Çözümü" nin yazarı.

[İllüstrasyon: Logo]

_American Tract Society_,
150 Nassau Caddesi, New York.


Telif hakkı, 1884,
Amerikan Tract Derneği tarafından.


[İllüstrasyon: sayfa 13.]




İçerik


Bölüm I. Wullie ve Rab Sayfa 7

Bölüm II.    Yeni Ev 18

Bölüm III.   Daft Jamie's 21

Bölüm IV.    Kupada ölüm 29

Bölüm V. Bir Yıllık Kasvet 37

Bölüm VI.    Açık bir gün batımı 48

Bölüm VII.   Donald MacPherson 58

Bölüm VIII.  İyileştirmeler 62

Bölüm IX.    Yeni bağlar 68

Bölüm X. Jamie 73

Bölüm XI.    Ev hayatı 82

Bölüm XII.   İlk Tatil 85

Bölüm XIII.  Belle 90

Bölüm XIV.   Archie ve Belle 101

Bölüm XV.    Annie 105

Bölüm XVI.   Yeniden değerlendirildi 113

Bölüm XVII.  Davie 118

Bölüm XVIII. Wayside 122 tarafından bir dinlenme

Bölüm XIX.   Gölgeleri Uzatma 128

Bölüm XX.    Başka bir demet 136 topladı

Bölüm XXI.   Profesör kız kardeşlerini ziyaret ediyor 144

Bölüm XXII.  Değişiklikler 155

Bölüm XXIII. Amerika'da Robin 161

Bölüm XXIV.  Deniz ve kara üzerinde 168

Bölüm XXV.   Pazar; Arkadaşlarımızla son gün 178

       * * * * * *

Effie Patterson'un hikayesi.

Giriş 187

Bölüm I. Ev Çemberi 191

Bölüm II.    Üzüntülerin başlangıcı 195

Bölüm III.   Kılıç kılıfsız 202

Bölüm IV.    Hapishane ve mezar 214

Bölüm V. İstenmeyen Ziyaretçiler 221

Bölüm VI.    Rullion Green 229'da yenilgi

Bölüm VII.   Gezici 232

Bölüm VIII.  Drumclog'un zaferi ve yenilgi
                 Bothwell Köprüsü 239

Bölüm IX.    Çoban Smitten 247

Bölüm X. Gelin ve Mezar 253

Bölüm XI.    Acı kupasındaki son damla 265

Bölüm XII.   Barış 269

Bölüm XIII.  Sonuç 277

       * * * * * *

Devam filmi: Christie Somerville.

Bölüm XIV.   Kalem başka bir yandan 281

Bölüm XV.    Margaret Teyze 289 ziyareti

Bölüm XVI.   Manse 294'te bir sabah

Bölüm XVII.  Kuzen Christie'nin 302'sinde

Bölüm XVIII. Graham Place 309

Bölüm XIX.   Eski ev ve yeni 314




Dürüst Wullie.




Bölüm I.

Wullie ve Rab.


Ayr ilçesini Kirkcudbright'tan ayıran tepeler arasında ve
Bonny Doon'un yakınında, bu yüzyılın başlarında yaşadı, bir adam
William Murdoch adını verdi, ancak tüm komşuları tarafından çağrıldı "Dürüst
Wullie. "O bir çiftlik işçiydi ve bir kulübede yalnız yaşıyordu
kiralandı. Tanrı'dan korkuyordu ve insanı gördü. Sözü gerçekten kadar iyiydi
Onun bağı. Henüz bir çocukken Dürüst Wullie olarak adlandırılmıştı ve
Ortak rıza Hala ismi korudu. Hikayemiz açılır
Yaklaşık otuz beş yaşındaydı.

Ocak ayının ilk sabahıydı. Kalkış yılı soydu
Halefi, halefinin başka bir şey göremeyeceği yeryüzünde yeryüzü
güzellik ve saflık ve rotasına sevinçle başlayabilir. Pürüzlü
Yerler pürüzsüz hale getirildi ve atık yerleri gizlendi. Güneş parladı
parlak bir şekilde ve dünya sanki doğa gibi parladı ve ışıltı
Önümüzdeki yılı karşılamak için bilerek mücevherli cüppelerle kendini dizildi.
Ama erkekler donmuş dünyaya baktı ve sadece kar atıkları gördü,
ve yollarını kesmeye başladı.
sığır ve onlara ait olan her şey. Diğer tüm eller meşgulken
Willie Murdoch'lar boşta değildi. Kapısı hakkında kürek çekiyordu,
Ve bu şekilde istihdam edilirken, düşünceleri bu şekilde çalışıyordu.

"Sanırım benimkine bakacağım.
Bir adam canna, onun içinden geçse bile, acı çekmesine izin verdi
Ain Faut. Rab, dikkatsiz bir delikanlıydı. O S'ouldna Hae ile evlendi
Yollarını değiştirmek. Hoo bir eş ve sütten kesimi destekleyeceğini varsaydı mı?
O bana o'er bana muckle'a bağlı. "Bu yüzden zihinsel olarak
Kardeşini tekoklamak, karda mücadele ederek ortaya çıktı.

"Weel, Wullie, sen uyuyorsun; sen çalışkansın."

"Bir adam kanna çaba içinde oturup içeri giriyor.
Ain kapınızı abous? "

"Bunu yapma cesaretini hissettim, SnAw o kadar derin. Ben A'maistim
Buraya gelen oot'u yendi. "

"Sic'e bir sabah getiren nedir? Hame'de hepsi Weel değil mi?"

"Hepimiz Weel'iz, söylediğim için minnettarım, ama sorun yaşıyorum.
kira. Ye Ken, nedeni var ve ben onu kurtarmak için oot yaptım. Ben SAIR SET
Ödemek için, ve bana bir yardım eli taklit edip edemeyeceğini sormak için kamera ediyorum. "

Robert'ın bu yardımı sorması doğal görünüyordu. Kardeşinin olduğu gibi
dedi, Willie'ye bağlıydı. İkisi de geriye kalan tek şeydi
aile, ya da daha ziyade iki ailenin; çünkü evlat edinerek kardeşler
Ve sevgi, gerçekte kuzenlerdi. Willie'nin ailesi ölmüştü
Birkaç aylıkken ve annesinin tek kız kardeşi, o zaman
Son zamanlarda Willie'nin babasının bir erkek kardeşiyle evlendi, yetimleri almıştı
küçük ve onu kendi çocuğu olarak gündeme getirdi. Onu geri ödemişti
sevgi dolu ve düşünceli bir oğlunun tüm bağlılığı; Ve onun ölüm yatağında
Ona vermişti, sonra sadece on beş yaşında, Robert'ın suçlaması,
altı yaş daha gençti. Diğer çocukları bebeklik döneminde ölmüştü ve
Birkaç yıl dul kalmıştı.

"Wullie, sen bir douce delikanlısınız, yıllardır." Dedi. "Sen
Maun aye hae bir özenle ilgilenir ve eğer
Ward, Dinna ona yardım etmek için yedek. Ve Gude Tanrı size rehberlik etsin
ikisi birden."

Willie, koruyucu annesinin ihtiyati tedbirini hiç unutmamıştı.
ona tuhaf karakterinden iki kat bağlayıcı görünüyordu
ilişki. Aslında kardeşine çok fazla bakmıştı.
her ikisinin de zarar görmesi; çünkü Robert ne yazık ki yetersizdi
kendine güven ve Willie'nin zor kazanılan parası çok sık uygulandı
kardeşinin ailesinin desteği. Yani bu yeni talep yapıldığında,
Willie, şaşkın bir görünümle, kürekine yaslandı ve bir
Moment sessiz ve düşünceli. Uzun zaman konuştu.

"Dinna ne olacağını görüyorum. Siller için boğuldum
mysel '. "

"Weel, eğer dinna bir yol görürsün, ne olacağını söylerim.
Bana yardım etmek için sana yardım edebileceğimi düşündüm.

"Sen benim çantamın gude için Mony Times'a bağlı kaldınız" dedi
Willie, yarısı jest, yarısı ciddi; çünkü her zaman söylemişti
Kendisi, "Asla kalbimde Rab'a zor olmayı bulamam." "Ancak
House'a gel, Rab, "Devam etti;"
Maddeleri tamir etmenin bir yolu varsa. Ben ony için atılan birkaç P'un
Durum O 'Acil Durum; Ama o sadece Noo'ya girmekten nefret ediyorum.
Sen daha iyi ve daha iyi plan yapıyorsun. Ben senin için zor olmak istiyorum
Ama sen Maunna, daha uzun bir laddie, ama bir erkek ve bir
Koca ve Baba Yoksul. Sana bu ance yardım edeceğim ama ben
Her zaman bir an uyarısında yükümlülüklerinizi karşılamaya hazırdır. Ben oldum
Ain zihnimde aboot atmak, bir süredir, olsun
Seni bir 'bende', günah 'almak daha iyi bir şekilde kiraya hazır değilsiniz
günler. House Sma '; Bu ona karşı bir şey; Ve ben uzun süredir
alışkın olmanın ilk başta zor olabileceğini sessizce yaşadı
Bairns Prattle; Ama gelmeyi seçersen, olacaksın
Hoş geldin."

Bu cömert teklif, Wullie'nin küçük bir fedakarlık maliyeti vardı. O vardı
Robert evlendiğinden beri yalnız yaşadı ve bu yaşamı sevdi.
"Ain parritch'ini oluşturabilir ve ona 'Amazin' Weel'e yardım edebilir"
dedi komşular. İstekleri az ve basitti. Her biri emeğine gitti
sabah ve akşam döndü. Evini terk ederken, bu yüzden buldu
BT; Ama kapısını kardeşinin ailesine açsaydı nasıl olurdu?
Sık sık düşündüğü budur ve bu nedenle vardı
konuyu Robert'a teklif etmekten çekinti. Ama bu bir
Kiralık çok fazla ödeme yapmak için ciddi bir konu, çünkü neredeyse her zaman
Her iki evi için ödeme yapın. Ayrıca, neredeyse bir hafta geçmedi
Robert'in ailesinin ihtiyaçlarını hafifletmek için bir şeyler taşıyın veya gönderin.
Öneriyi yaptıktan sonra nasıl alınacağını görmeyi izledi.

Robert'in yüzü ilk başta parladı; Sonra bir gölge onu çok fazla yaydı
Kardeşinin evinde olsaydı, gizleyemediğini düşündüm
Ondan, geceleri ve kötü şirkette olduğu gerçeği. Bu yüzden
Gözleri yerde bulunarak ayaklarını paça oturdu ve cevap vermedi.

"Hoo bunu memnun eder mi Rab?" diye sordu Wullie, uzun bir sessizlikten sonra.

"SIC'nin bir iyilik kabul etmekten neredeyse utanırım. O zaman da yapabilirim
Mair'in benim gibi düşünmek zorunda olduğum gibi düşünmek zorunda hissediyorum
Ain Opeenion aboot. "

"Hoo bu, Rab? Ye Dinna Wrang yapmak istiyor, umarım; yoksa sence
Hae na neyin hesaplanabileceğini yargılamak için var mı? Eğer ne yaparsan
Doğru, opeenion farkı olacağız. Senin vardı zamanın
Yabani yulaf ekildi. Bir adam Mair'in Wark'ı about ve daha az about
saptırma. "

"Ilka ane canna senin gibi düşünün ', Wullie."

"Ilka Ane S'er zevkten önce göreve danıştı, Rab."

"A 'Halk Dinna Görevi Aynı Işıkta Görüyoruz. Ama Na Mair kelimelerini yapacağız
bunu abouse. Jeannie'nin na itirazları varsa, nezaketinizi kabul edeceğiz
Ve bunun için minnettar ol. "

Bu, kendi tereddütünü örttüğünü söyledi, çünkü karısının iyi olduğunu biliyordu
kendisi için daha fazla rahatlıktan memnuniyet duyacak herhangi bir değişiklikten memnun olur
Ve daha az umursam. Günlük hayatı tüm emici tarafından taciz edildi
Sorular, "Ne yemeliyiz? Ne içelim? Ve nerede
Giyin mi? "

Robert bir zamanlar Jeannie'ye iyi haberi söylemek için eve acele etti. Olabilir
varsayılan, onun zorunlu koşulları gururunu aştı ve o
endişelerini azaltacak bir öneriye kolayca rıza gösterildi; için
Mantıklı, iyi niyetli bir kadındı ve ona çok acıydı
kocanın tasarruf isteği. "Wullie, bir dose, dürüst bir adamdı" dedi
Konforsuz evini terk etmek için aceleci hazırlıklar yaparken. Orada
Paketlemek için çok azdı ve hareket etmek için çok aztı; Ve gece kapanmadan önce
Kısa gün, Robert ve ailesi bir tür komşu tarafından getirildi.
kardeşinin kapısı. Wullie, geçmiş sessizlik için pişmanlık duydu ve
Soluk, bakımlı kadını yeni evine davet etmek için acele etti.

Minnettarlık gözyaşları eşiği geçerken Jeannie'nin gözlerinde duruyordu.
Elini Wullie'ye uzattı ve ona teşekkür etmeye çalıştı;
Ama Sobs ifadesini boğdu ve gözyaşlarına boğuldu.

"Sen Maunna Selam, Kadın; Hoş geldiniz.
Ateş ve Sıçır Yoursel 've Bairns, "dedi Wullie en nazik
tonlar.

Jeannie oturdu ve kısa süre sonra soğukkanlılığını geri kazandı. Sonra ortaya çıktı ve
Yanında getirdiği birkaç şeyi yerleştirmeye ve sıralamaya başladı.
Bu yaptı, Wullie'nin hazırladığı ateşe döndü.
akşam yemeği. Masayı düzenlemeye yardımcı oldu ve yakında oturdular
Tutumlu ama önemli bir akşam yemeğine kadar.

Repast bittikten sonra Robert kirasını ödemeye gitti. Jeannie
Bir süre ev hakkında kendini meşgul etti; Sonra çocukları koydu
yatak ve her zamanki akşam mesleğine oturdu, örgü.

Wullie her zamanki gibi İncil'i almadı; Karşı tarafında oturdu
oda ve Jeannie'nin çevik parmaklarını izledi ve dinledi
İğnelerini tıklamak.

"Jeannie, sen soluk ve incisin; sen değil misin?" diye sordu.

"Hafifçe bence olduğumu düşünüyorum; ama bunu yanlış kullanıyorum. Bence şıklılık
benim kötü görünüşüm yapmak için muckle vardı. Büyük bir ailede yetiştirildim,
Ve ben canna ama değişimi hissediyorum. O zaman Rab'ın bir yolu var.
Akşam ve ben hepim Alane'im, uyurken bairns'ım; Ve yorgun
Bekle, çünkü o lang a-comin '. Söylememi isterse yapıyorum
Siz, ama son zamanlarda banyo şamanlığı ve korkusu yaşadım. "

"Ey Jeannie, sen daha önce beni tauld.
geçit."

"Weel, hae tauld sen Noo, ve sana söyleme konusunda bir amaç. Seni istiyorum
ona bakmak için. Bana kulak verecek, ama belki de seni kulak verecek. "

Wullie bir ayak izi duyduklarında cevap vermek üzereydi ve Robert
girildi.

"Weel, Rab, sen kare ance mairsin," dedi kardeşi neşeyle
Kendi küçük mağazası bu hesapta çok daha küçüktü.

"Ayım, Wullie'ye teşekkürler."

"Ane o 'yerler için kira ödemeye karar verdiğimiz için çok mutluyum. Noo,
Eğer Wark'a sadık kalırsan, savaşın içine gireceksin
Hae yapıyorsun. Neist yılı için bir gude yer arayacağım.
Eğer Weel Weel'e giriyorsan, ben hae na doot ama beni uyandırabilirsiniz.
Çiftçi Lindsay'in ilkbaharda adama ihtiyacı olacak ve sen
Bir çiftlikte korunma ve hendekten daha iyi. Onunla yapardın
Sezonunda her türlü o 'Wark; Ve eğer ye Ken olarak Weel gibi wark
Hoo, yıl boyunca dolu ve gien'de sorun yaratacaksın
memnuniyet. Oor işlerine bakmaya bakacağız ve sonra na görüyorum
S'ouldna'nın rahatlamamızın nedeni bizi about. Bir COO alacağım; BT
Willna'nın onu korumak için mucize maliyeti ve süt için gude olacak
Bairns. Ve bir çift domuz için hae. Nabody vardı ama
Mysel 'beslemek için, ben de strang ve onything'in yapacağını weel oldum
Ben. Ama karınız ve bairns'in ihtiyaç duyduğumdan Mair'e ihtiyacı var. Ben seviyorum
Onları ince ve solgun görmek için. "

Çocuklardan birinden bir ağlama Jeannie'nin dikkatini çekti ve
Odadan ayrıldı.

"Bu canna, Rab, weel keepit olduklarını," diye devam etti.
"Bol o 'Aiten yemeği, onları yaptıklarından daha iyi görünecekti."

Rab kafası karıştı ve cevap vermedi. Açıklığa bakamadı
Dürüst Wullie'nin gri gözleri ve ona ücretlerinin bir kısmının gittiğini söyle
Hancı, sık sık bir dizi boşta, neşeli arkadaşlara davrandı
Ailesine ekmek vermesi gereken para. Yani sadece dedi ki
"Jeannie hiç ücretinden şikayet etmedi."

"Weel, Rab, soluk yanak bazen o '
Dil, konuşmayı reddediyor. Dinna, Jeannie'nin durumunda olduğunu söylüyorum;
Ye ken, en iyi senden '. "

"Wullie, sen o'er o'er o 'konuşuyorsun. Ilka ane o wrize olurdu."

"Ben açık konuşuyorum Rab. Nay demek istediğimde asla evet demem; ben de
Ony gude o gelebildiğinde bir freend freend '' bir şey söyle.
'Sadık yaralar bir freend,' Ye Ken. '

"Bu olabilir; ama sic konuşması, Weel'e uymak için çok rahat oturuyor. Sen
Dürüst Wullie ve siz sizin aracılığınız aracılığıyla dürüst bir şekilde Cam
adil işiniz gibi açık, açık sözlü. "

"Weel, isimden utanmıyorum, ancak ben de kamera ediyorum."

Jeannie'nin dönüşü konuşmayı başka bir konuya değiştirdi.




Bölüm II.

Yeni ev.


Ertesi sabah Şabat vardı. Elbette dürüst Wullie evdeydi
O sabah. Onun içinde çocuk olması garip bir şeydi
ev. Ama yüzü küçük Jamie'nin kıvırcık kafası ve mutlu olduğu için parladı
Yüz ortaya çıktı ve içgüdüsel olarak elini uzattı. "Gel bana gel
Amcana, benim çiş adamım, "dedi tonları kazanarak.

Çocuk ona oldukça yavaş yaklaştı ve kendisi için acı çekti
amcasının dizine kaldırıldı. Yakında dürüst Wullie'nin geniş avuç içi
Jamie'nin kafasını okşayarak ve o zamandan itibaren Wullie Amca'nın diziydi
çocuğun en sevdiği koltuk. Diğer çocuk sadece bir bebekti, tatlı,
Wullie'nin her zaman "The Wee
Lass. "Bu çocuk ilk başta almaya çalışmadı, çünkü o" sic
Biraz bir şey, "dedi," ona izin vereceğinden emin olurdu ".

Yakında Rab'ın ailesinde kararlı bir iyileşme oldu. Çocuklar büyüdü
Tombul ve pembe ve anne solgun, üzücü görünümü kaybetti. Rab nadiren gitti
şehre ve yaptığında erken geri döndü. Karısı nefes almaya başladı
daha özgür; Wullie'nin etkisinin onu kurtaracağını içe doğru hissetti
koca.

Bahar geldi ve onunla Robert Murdoch için bir emek değişikliği. Onun
Kardeş, Bay Lindsay'in çiftliğinde onun için istihdam sağladı.
önerildi. Jeannie şimdi hafif bir adım ve bir
daha hafif kalp. Yazlık da bir değişiklik geçiriyordu; altında değil
Carpenter'ın eli, ama bir kadının usta, tadilat elinin altında.
Bariness daha az belirgindi. En iyi odada bir çekmecenin sandığı vardı
Ve bir saat, Jeannie'nin sahip olduğu tek yadigar. Pencereler
Perdeli, bazı kaba sandalyeler ve çirkin dışkı yastıklandı;
İşte küçük bir ayna vardı ve parlak bir pincushion ve ev hanımı vardı.
Çok renkli kaplama ve küçük yastığı ile beşik ve
Küçük Isabel'in tatlı yüzü yarıya gizlenmiş, kulübenin daha fazla görünmesini sağladı
bir ev gibi. Doğru, zarafet veya güzellik yoktu, ama bir
değiştirmek; Dürüst için Wullie, evini olduğu zaman mobilyayı düşünmüştü.
Bir yatak, bir masa, birkaç sandalye, kürek ve maşa, parritch-sot ve
Pişir. Ketle. Zamana gelince, bunu her zaman çiğneme ile söyleyebilirdi
horoz veya güneşin pozisyonu. Bu yöntemlere çok alışıktı
nadiren öğlen işaretine bakması gereken zamanın
Güney penceresi. Ancak Wullie, almış olan değişikliği takdir etti
Yer ve onaylayarak gülümsedi. Hatta "
Kadın elini yapmak için el. "
Alınan ve başkalarına kapısını açarak konfor sağlandı.

İlkbahar ve yaz mevsimlerini hızla geçti. Sıcak öğleden sonraları Jeannie
genellikle bazı güzel giysiler üzerinde dikiş hoş yazlık kapısında oturdu
Ayaklarında oynayan küçükler için. İzlemişti
Olağandışı ilgisi olan tomurcuklanan ağaçlar, doğada yeni yaşam gibi görünüyordu
kendi yeni umutlarıyla uyumlu hale getirmek. Kalbi yine blithe ve
Umutlu ve kuşlar sevinç notlarını karartırken, o da yaşlı söyledi
sevgi ve mutluluk şarkıları. Ama onunki bir mutluluktu
zayıf insanlığın sabitliği. Ne yazık ki, her zaman güvenilemez.




Bölüm III.

Daft Jamie's.


Cottage'dan yaklaşık iki mil uzakta küçük bir han ve dramshop tanıdık
Daft Jamie's olarak bilinir. Nominal sahibi James McAllister'dı, ama
Ev karısı tarafından tutuldu; Uzun yıllar önce, McAllister
sarhoş bir kavgada o kadar kötü yaralandı ki asla tam olarak
nedenini kurtardı ve o zamandan beri Daft Jamie'nin adını vermişti.
Burası, mahallenin tüm rölanticileri için bir tatil yeriydi.
buraya dedikodu yapmak ve içmek ve ceplerini Bayan'a boşaltmak için geldi
McAllister'ın para çeken. Rab bu yere giden yolu biliyordu, ama
Ailesini kardeşinin evine getirdiği için uzak tutmuştu
ondan.

Sonbaharda bir akşam geç Robert Murdoch her zamanki gibi eve gelemedi.
Akşam ilerledikçe Jeannie'nin korkuları kesin olarak derinleşti;
Ama endişesini olabildiğince gizledi ve çabaladı
neşeli görünüyor.

Wullie'nin kardeşi ile ilgili hiçbir korkusu yoktu. Ateşin yanında oturdu,
Rab geri dönene kadar Doze'ye hazırlanmak; Ama kaybolmadan önce
İzle Jeannie, gecenin karanlık olduğunu söyleyerek sessizliği kırdı.
Ve Jamie'nin daflanması için uzun bir yoldu.

"Daft Jamie'nin Heid'ine ne koyar?" dedi Wullie. "Elbette Rab hayır
Orası. Donald McPherson ya da bazı Neebors. Dinna
Endişelenin '. Yatağına çete, ve Rab'ı bekleyeceğim. "

Ama Jeannie yatmadı. İşine devam etti ve nüksetti
sessizlik.

Yine Wullie kendini kolay bir duruşa yerleştirdi ve başarılı oldu
uykuya dalmak. Mutsuz eş hala onun ayak izlerini dinledi
koca, ama duyduğu tüm ses,
baca köşesinde yorgun adam. Bir saat daha geçtikten sonra tekrar
Uyuyanı canlandırdı.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm" dedi, "ama endişeliyim
Rab. Çete ve onu aramak için nazik olur muydun? "

"Ay, seni memnun etmek için çete yapacağım," dedi.
karanlığa çıkmak. Şimdi geç kaldı. O geçerken
Komşuların evleri birbiri ardına, sadece karanlık ve sessizlik buldu.
Mahkumlar uykuya sarıldı. Rab orada değildi. O kadar devam etti
Daft Jamie'nin ışığını gördü. Eve yaklaşırken duydu
yüksek sesle gülüyor. Kapıyı açtı ve şaşkınlıkla tuttu
Her zaman bir söğüt kadar kıvrak olan kardeş
Şirketin eğlencesi için özellikler. Rab o kadar meşguldü ki
Yeni gelenlerin girişini fark etmedi.

"Gude bizi kurtar!" diye bağırdı şirketten birini, "İşte burada isna dürüst
Wullie! Bu yerde de'il himsel'i görürdüm. "

Wullie doğrudan kardeşine yürüdü. "Tüm dürüst halk
Hame'de "dedi.

Robert ona bir an baktı, kızgın olup olmayacağını bilmiyor,
Verim ve aptal hissedin.

"Bir adam kalamaz mı?
Ondan sonra? "Diye sordu.

"Gel Hame. Dinna burada durun bir gowk o 'sense'," dedi Wullie
bir alt ton. "Yüzümü saklayabilirim, aptallığını görmek çok utanç verici
Bu boş Haverals için spor yapmak için şakalar. "

Rab eve gitti, ama çok hoşnutsuzdu. Fikrinden hoşlanmadı
Serbest ahlaki ajansı müdahale ediyor. Sessiz kaldı ve
suratsız. Şabat geldiğinde Wullie'yi kiliseye eşlik etmeyi reddetti.
Wullie tekrarlandı, ama hiçbir amaç değil. "O zaman Bairns'e dikkat edebilirsiniz,
Ve karınızın çetelesine izin ver, "diye ekledi.

"İsterse çete yapabilir," diye yanıtladı Rab.

Gün yorgun bir şekilde Robert Murdoch'a geçti. Her zaman hissettiğini hissetti
Kasıtlı olarak sağdan sürüklenirken. Günü ve demek
Grace'in kârsız olmamıştı. Kardeşi geldiğinden beri
Onunla yaşa, vicdanıyla tartışıyordu.
aile ibadetine sahip olmak. O gün yan tarafta hareket etmek için kararını verdi
görev. Dinlenme zamanı yaklaştığında, birçoğunun
İskoçya'nın bu dürüst, dindar oğulları kralların kralı önünde eğildi,
Wullie, özel olarak sık sık okuduğu İncil'i indirdi ve okudu
yüksek sesle. Sonra dua içinde diz çöktü ve bir sunak daha kuruldu.
Tanrı'ya ibadet. Kısa ve basit ama dokunaklı, dürüst dua oldu
Wullie. Özellikle hepsinin teslim edilebileceği için dua etti mi?
Cezanın gücü. Dizlerinden çıktıktan sonra dikkat çekti
Robert,

"Ye Dinna zihni Faither'imiz ateşi tuttu.
Bu gece kurduğum gibi bir sunak, ama umursamıyorum Weel; Ve ben aldırıyorum
Mairover, Tanrı'nın öfkesi, arayan ailelere dökülecek
Onun adında değil; Bu yüzden hae karar verdim, ne olacak, yapacağım
her iyi şey borçlu olduğum Tanrı'ya övgüde her gün sesimi gündüz
elinde bulundurmak."

Sık sık sorunları olan Jeannie, düşüncelerini çeviren düşüncelerini çevirdi
Tanrı'ya doğru, bu düzenlemeye yürekten onaylanmıştır. Ama Rab dedi
Kendisi, "Bir Ado'ya ihtiyaç duyulan nedir?" Nefesinin olduğunu hissetti
Evindeki dindarlık, kasıtlı kursuna sürekli bir azarlamaydı ve
onu canlandırdı. Gerçekten, "Transgessor'un yolu zor."

Ancak Rab'ın kızgınlığı yavaş yavaş yıprandı ve küçük hane halkı vardı
Birkaç hafta içinde Rab olduğunda neredeyse kazanılan neşesini neredeyse geri kazandı
Yine yok.

"Rab'ı ne tutuyor merak ediyorum," dedi Jeannie, akşam yemeğine otururken
onsuz. Wullie kendisi kadar endişeliydi; Ne zaman iblis
İçki bir zamanlar bir eve girdi, biri kaç anda bilemez
Utanç ya da daha kötü bir şey kapıya gelebilir.

Mum alçak yanarken ve akşam çok ilerledikçe Wullie ortaya çıktı
ve kaputunu ve ekoseunu aldı. "Gece soğuk ve geç kaldı.
Gidip Rab'ı arayacağım. Bir şey Wrang'a gitti ya da o burada olacaktı. "

"Sen Werena'nın tekrar gelmesini söyledi," Jeannie tarafından ağladı,
konuşulandan daha.

"Bu gerilimi canlandırıyorum ve gitmek benim görevim. Her birimiziz
Kardeşin kaleci. "

Hala soğuk bir geceydi. Yıldızlar parladı ve kabuklu
Kar ay ışığında parladı. Wullie, ekose'sini onun hakkında yakından çizdi
ve Daft Jamie'nin yönünde öne çıktı. Açıklamayı biliyordu
eski vesileyle kulağını selamladı.
arzu edilen olarak kabul edilir, bu yüzden çok sessizce içeri girdi. Bayan vardı
Gece için susmak için endişeli olan McAllister ve Rab ile
Boon arkadaşı Donald McPherson. Wullie girdiğinde Donald boşuna
Rab'ı eve gitmeye teşvik etmek için çabalar.

"Eller kapalı," dedi Wullie, hızlı bir şekilde öne çıkıyor; "Ona bakacağım
mysel '. Onun için Gude'dan daha fazla baktı. "O zaman,
Ev sahibine dönüp ona hitap ederek, "Mair olmalısın
Dikkatli hoo faul viski. "

Kardeşini ayağa kaldırdı, kaputunu kafasına koydu, onu çizdi
kapıya ve yüzünü eve doğru çevirdi. Onu kolundan aldı
ve onu olabildiğince hızlı yönlendirdi. Jeannie orada endişeyle oturmuştu
Dönüşlerini bekliyorum. Yatağına çok az bilinçli adam bıraktılar,
Ve sonra ağrıyan kalplerle kendi yastıklarını aradı, burada
Tardy uykusu bitkin doğayı hafifletmek için geldi.

Robert ertesi sabah zamanında işine gitmek için çok geç uyandı. Başı
Ached; Kendisine kızgın hissetti ve başkalarına kızgındı. Karısı deldi
Sabırlı hasta olan ve bu onu rahatsız etti. Küçük Jamie fark etti
Babasındaki değişiklik. "Seni ne rahatsız ediyor, Faither, o dinna gülümsüyorsun
Wee Jamie? "Diye sordu.

"Faither'in bir Sair Heid var; Rin Awa ve Yoursel tarafından oynuyor" dedi.
baba.

Jeannie güzel bir akşam yemeği hazırladı ve bir gülümseme takmaya çalıştı, ama
arızalı; çünkü kalbinde kalın karanlığın onun üzerinde asılı kaldığını hissetti
gelecek.

Dürüst Wullie o akşam işinden döndüğünde yüzü çok
mezar. Düşünce bütün gün aktifti. Onunla çok yumuşak olsaydı
erkek kardeşi gençken ve bakımı altındayken mi? Etkileyememiş olsaydı
İncil gerçekleri ile zihni? Onun içselliğinin nedeni neydi? Ve
Neden hayati dindarlıktan kaçınması? Bu ve benzer sorular vardı
Bütün gün onu rahatsız etti. Rob'un "Sair Heid" i vardı, Wullie'nin bir Sair vardı
kalp. İncil'i aldı ve uzun zamandır okudu. Bir kez, biraz büyük
Kitabın üzerine gözyaşları düştü. Rab onları gördü ve kalbi yumuşatıldı. O vardı
Daha önce kardeşinin gözlerinde gözyaşları görmedim. Huzursuz bir şekilde hareket etti
Oda ve ailesine hoş bir şekilde konuştu. Hatta neredeyse çok hissetti
Kutsal Yazıların okumasını sabırla dinlemek ve
Kendi eksikliklerine bazı imalar olan uzun bir dua,
Wullie tüm sıkıntılarını Grace tahtına taşıdı. Yani o
Sorun içinde şimdiki yardım olan Rab'bin yanına yaklaşması
hane halkı ve onları Fowler'ın tuzağından teslim etmek; O
Şeytan bunlardan herhangi birine sahip olmak istiyorsa, kutsanmış usta
onlar için eski Peter için olduğu gibi dua edebilir ve fakirlerini yalvarabilir
merhamet tahtından önce dualar ve güç sağlamak
tüm kalplerinde hissettim.

Ertesi gün Rab yine kendisiydi. İşine gitti ve eve geldi
Her zamanki zamanda. Gün boyunca iyi bir anlaşma düşünmüştü. O öyleydi
Zayıflığından utanıyordu ve güçlü içeceğin yalnız kalmasına karar vermişti.
Wullie'ye Jamie'nin bir daha asla gitmesi gerekmeyeceğini söyledi.
onu eve getir; Ve Jeannie'ye artık içmeyeceğine söz verdi.
Jeannie, bir sözün daha fazla olduğunu bilmesine rağmen, bunu söylediğini duymak için sevindi
tutulandan kolayca yapılır.

Ancak Rab kararını korudu. Gelecek yıl sürekli çalıştı. O
kiliseye gitti ve doğru yapmak için endişeli görünüyordu. Umut patladı
karısının ve erkek kardeşinin kalpleri. Wullie, Tanrı'nın onu duyduğundan emin oldu
dualar. Ve Tanrı onları duymuştu. Ancak insan gücü, en iyi ihtimalle zayıftır;
Ve bir deneme daha, en zor ve sonuncusu olacaktı.




Bölüm IV.

Kupada ölüm.


Yuvarlanan yıl yine kışı getirdi. En soğuk havalarda
Çiftlikte yapılacak çok az şey vardı ve Wullie ve Rab birçoğunu harcadı
Evde günler. Çok soğuk bir akşam Rab dışarı çıktı "
COO, "karısına söylediği gibi. İnek çeliğindeyken Donald
Eski yoldaşını görme umuduyla bu şekilde geçen McPherson,
ona yumuşak bir şekilde yaklaştı.

"Gel beni Jamie's Daft to Daft'a ve seni ısıtmak için bir damla al
gece."

"Ben Canna Gang, Donald. Benim için ne de orada çetelisin."

"Yuh, adamım! Bir balık oot o 'su kadar kuru olduğun için bağlı olacağım."

"Weel, kuru ya da kuru, ben canna gang.
frae bu uzunlukta çeteye, ama bir puir çifti o 'auld shoon
ayaklarım; Ve daha iyi olmak için House'a gidersem, Jeannie derdi,
"Gaen neredesin?" Ve Wullie, 'Noo'dan sonra nesin?' Derdi. Sa
Sence 'Ben canna çetesi.'

"Ben hae. Sen çetenin çetesi ve deyin ama çeteye çeteye sahip değilsin
Seek neebor için doktor. "

"Na, na. Ben canna lee, wi 'a' benim fauts.
Mysel'i sıcak tut. "

"Weel, bunu yap," dedi Tempter; Ve Rab'a rıza gösterdi, ancak
isteksizce.

Giderken kendini sıcak tutacak kadar hızlı koştu; Ama ne yazık ki
Ev sahibi! Tabii ki, onun için iyi olandan daha fazla sarhoştu.
Dürüst Wullie'den başka bir ziyaretten korkan Bayan McAllister
Donald onu eve götürmek için. Donald onu yolun bir parçası aldı ve onu terk etti.
"Biz gude auld-moda bir zaman etiketi vardı," dedi; "Ama Noo Ye
Maun Hasten Hame. Rin, hayat için o 'Ye! "Ama Zavallı Rab
onun durumunu kavramak; Eğer olsaydı acele edemezdi. Soğuk
Yakında onu canlandırdı; Ayakları onu taşımayı reddetti ve yakında battı
kar içine.

Bu arada evde özlemişti ve onun için arama yapılmıştı.
Ailesinin zihinlerine girmesi uzun zaman geçti.
Daft Jamie's'e gitmiş olabilir. Ama Wullie'nin hızlı bir şekilde düşüncesiyle
kardeşinin ekose ve kendisine ele geçirdi ve yönünde acele etti
Han. Nesneyi bulduğunda yaklaşık yarısının yarısını almıştı
Aramasının. Onu uyandırmayı başardı, onu ekose sardı,
ve onu kötü durumunun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde eve götürdü. Rabdı
Sıcak olması gerekene kadar ateşin yakınında kalmasına izin verildi. Daha sonra
Wullie "Shoon'unu kaybetmeyi" teklif etti. Korkusuna bunu keşfetti
Ayakları donmuştu.

Herkes için bir yargılamaydı, ancak özellikle Rab için tutulması gerekiyordu
Acı ayakları olan evde. Yine de, ilk başta hiç kimse
yaralanma; ve bir mahkumiyet tutturulmadan önce birkaç gün geçti
Bu kelimelerde ifade bulan Rab'ın zihni:

"Taes'imi kaybetmeye başlayacağım."

"Bu kadar kötü, umarım," dedi karısı.

"Nae'nin yardım ettiğini görüyorum. Oh, neden bu şanssız geceyi çeteledim! Ben
Keşke COO çetesinin akşam yemeğini almasına izin vermiş olsaydım; Sonra görürdüm
Donald. Ben günlerce 'geri kalanı' bir sakat olacağım; ve eğer
Ben bir şekilde sakat kaldım, Heid'imi bir daha asla shaw etmeyeceğim. "

"Ama, Rab, sen ölümüne donmuş olabilirsiniz; bunu düşün!"

"Ay, bunu düşündüm; ve ben de bir şey düşündüm ve
Sadece bu: Donald McPherson benden önce Heid'de gri saçlar olacak
O gece Wark için onu affet. Hame'deydim
yatak ama onun için. Ain işimi aşıyordum ve nae niyetim vardı
Gaen, Jamie'nin, kameraladığı zaman ve na bir şey yapardı ama ben
Maun çetesi onu wi '. Ama Tanrı sözlerimi korumama yardım ettiği için asla olmayacağım
tekrar bulunacak. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi Jeannie, "ve umarım yapışırsın
aynı vahşi olduğu kadar Lang, Warthless Donald; Ama eğer Tanrı
Kalbini değiştirmeli, farklı olurdu, evet Ken. "

"Tanrı'nın lütfu asla Donald'a ulaşmayacak."

"Sen Maunna bunu söylüyor. Wullie sana hayırsını sınırlamasını söylerdi."

"Ay, ve Wullie benim için merhamet olduğunu söylerdi; ama benden emin hissediyorum
Aboot. "

"Ve neden senin için merhamet olmaydı?"

"Çünkü Jeannie, ben hae oldum ve hala büyük bir günahkar."

"Weel, Rab, gude kitabında okuduğum dün sabahtı, '
Bütün bir doktor değil, hasta olanlar; ' Ve ben
Mysel'e düşündüm, burada İsa, savaşın savaşı için umudunu tutuyor. "

"Öyle görünüyor, Jeannie, ama ben küçük şeyler about et."

"Ve ben de öğrenirsem de, ben de nae yargıçım
onları abart. Wullie'ye soracağız. "

Buna göre, Wullie işinden döndükten ve yerleştikten sonra
En sevdiği köşe, Jamie dizinde, Jeannie konuşmaya başladı
Konusu en üst düzeyde zihninde.

"Wullie, İncil Dolar, umut ve affettiriyor
günahkarlar? "

"Tabii ki öyle. Ne diyor?"

"Rab, onu abouse olduğundan emin olduğunu söylüyor."

Wullie, sürprizle dolu değil, sevinçsiz bir gülümsemeyi gülümsedi.
"Vaatleri test edeceksen, Rab, sen daha iyi olacaksın
onları yapmak için. Sadece Rab'bin tam amaçlı o 'kalbine dönün. Al
Ain'iniz olarak vaat ediyor ve onlara yapışıyor ve ruhunu kurtaracaksınız;
Çünkü Rab onun adını çağıran her şeyi duymaya hazır. "

"Sadece son zamanlarda sic şeyleri abouse düşünmeye başladım. Biraz vardı
Günümüzde konuşma, onu sizinle konuşmasına neden olan Jeannie. "

"Bu, ruh, Rab. Oh, oh,"
Lord bulunurken ve yakınken onu çağırın! ' O
Yakın sana Noo. Vicdanınızla konuşuyor. Dedi ki,
Kötü, yolunu bırakır ve haksız adam düşüncelerini; Ve
Rab'be geri dönmesine izin ver ve ona merhamet edecek; ve
Tanrımız, çünkü o bol affedecek. ''

"Eminim o bol affetmek istiyorum. Ama var
Ain zihnimde net bir şekilde canna yapıyorum. Canna Weel, ne yaptıklarını görüyorum
Aramızda fark. Kurtarılmalısın ve ben olacağım
kayıp. Bakanlar, gude'ye gideceğinden emin olduğunu vaaz ediyor
Tanrı'nın planına göre, ve kötü olana göre. "

"Ben Ken, Rab, bazıları bunu söylüyor.
Sic kelimelerini şu şekilde bulabilirken: 'Onlara söyle, yaşadığım gibi,
Rab Tanrım, kötülerin ölümünden zevk almıyorum; ama
Kötü, onun yolundan dönüp yaşıyor. Seni çevir, sen kötülüğünden dön
yollar; Neden öleceksin, ey İsrail Evi? ''

"Ama Wullie, bu sadece seçilen insanlar için olmayabilir,
İsrailliler? "

"Na, Rab, Na. 'Yahudi olmayanlar senin ışığına gelecek." Ve dinle
Bu: 'ho, _Every One_ o susuz, sulara gel ve o
para yok; Gel, satın al ve yiyin; Evet, gel, şarap ve süt al
parasız ve fiyatsız. ' Ve tekrar: 'Bana gel, hepsi
emek ve ağır yüklüdür ve sana dinleneceğim. ' Bu eneuch
Ben; Çünkü ben Ken Weel Blessed Maister'miz bizi göndermek için arar.
Biz boş awa. "

"Weel, wullie, ane bir şey söyleme ve folk ne diyor
şey. WHA KENS WHA doğru? "

"Sana söyleyeceğim, Rab; sadece senin için tanrı koğuşunu okudun. Ben
Elbette sen nae fule'sin; Ve olsaydın, eneuch'u anlayabilirsin
kurtarıldı; Mukaddes Kitap, bir Fule olmasına rağmen yol açan adamın
Needna hata. Noo, dediğim gibi, sizin için oku ve ovayı al,
İncil o 'basit gerçekler. Dinna çetesi bir kenara frae genel kursu
Canna'nın anladığını seçin, çünkü bunu yaparken güreşebilirsin
AIN Yıkımınıza Kutsal Yazılar. Nane arayarak Tanrı'yı ​​bulabilir;
Ne de sonsuz olan tüm koğuşları da anlayamıyorlar.
bilgelik."

"Ama ne düşündüğün, eğer Kirk'teydin ve duydun
Kulaklarınızda bazılarının ebedi ölüme bırakıldığını mı gösterdi? "

"Hiç itiraz etmem; ama kalbime yumuşak bir şekilde fısıldardım sic
Kutsal Koğuş Olarak Pasajlar: 'Musa Yılan'ı kaldırırken
Vahşi doğa, insanın oğlu kaldırılmalıdır; ne olursa olsun
Ona inanmak yok olmaz, ama sonsuz yaşamı var. ' Tanrı için
Her ne olursa olsun, tek begin oğluna verdiği savaşı sevdi
Ona inanmak yok olmaz, ama sonsuz yaşamı var. ' Tanrı için
Oğlunu savaşı kınamak için savaşa göndermedi, ama savaşın
Onun aracılığıyla kurtarılabilir. '"

"Sizin için söyleyeceksin; ama bir adam sorun yaşıyorsa
Doktrin O 'Seçim ve sizden onu rahatlatmasını isteyin, ne olur
ona söyle? "

"Diyebilirim, Dinna Meddle 'karar veriyor. Asla vaatleri geri çekmeyin.
Onlar bizi taşıyan garip bir şey ve bizi rahatlatmak için tatlı Eneuch;
Ve bence 'yapmamız gereken bir
bize. Ve sana söyleyeceğim Rab, dürüstçe ne düşündüğüm: Mair halk avı
Tanrı'nın iddialarını ertelemek için bir bahane olarak seçim sorusunda
Onların üzerine, seçilmedikleri korkusuyla. "




Bölüm V.

Bir yıl kasvet.


Bahar geldi, ama Robert Murdoch hala sandalyesindeydi. O zaman
Sadece ayaklarının yaralandığı değil, aynı zamanda
sözleşmeli hastalık. Doktor açıkça Wullie'ye kardeşinin
İş günleri bitti. "Sana söylemek doğru," dedi, "
tüketime sahiptir; Ve çalışmaları hızlı olmasa da, emin olacak. "
Dürüst Wullie bu üzücü zekanın ağırlığı altında sendeledi. Ancak
Bu sorunu uzun zamandan beri hepsini almayı öğrendiği yere aldı
diğerleri-cennetteki babasına. Ayrıca neşeli görünmeye çalıştı,
Her ne kadar kalbi çok ağırdı.

Rab, sağlığının zayıflatıldığını düşünmeye başladı ve
çok umutsuz. Gün boyunca onsuz saatlerce oturacaktı
konuşuyorum; Ama akşam kardeşi ile sohbet ederdi
kayıtsız konular. Wullie kısa süre sonra bundan bahsettiğini algıladı
Bu onun düşüncelerindeydi. Bu nedenle, bir akşam Jeannie ve
Çocuklar başka bir odadaydı, Rab'ı konuşmaya yönlendirmeye çalıştı
gerçek refahını neredeyse ilgilendiren.

"Hoo mu," dedi, "o sic şeylerden bahsediyor musun? Doğru görebiliyorum
konuşmanızda kalbinin hayır olduğunu. Bir kenara yatmak daha iyi olur
Sic iddiaları, çünkü sen ilk önce bana vera frae aldattı. Ye hae a
Sair'i size bastıran sorun. Bana ance'de ne söylemeyecek misin
öyle mi? Belki seni rahatlatabilirim. "

"Wullie," diye yanıtladı Rab, "You Hae kalbime baktınız ve Noo ben
Bunu sana çıplak yapacağım. Asla sağlam bir adam olamayacağımı düşünüyorum
Tekrar. Bu benim ayaklarım Alane, ama öksürdüğümde bir sair ağrısı var; Ve ben
Wee Jamie'den daha fazla hae nae mair gücü; Ve bu nae harikası, çünkü ter
Sae Muckle O 'Geceler. Ama hepsi bu değil: sonu olacak
Ölüm-en azından vücuda ölüm; Ve ne Kens ama ölüm olacak
Weel gibi ruh! Beni rahatsız ediyor. Otur ve düşündüm
Ve O'er ve Jeannie belki de kötü huylu olduğumu düşünüyor; Ama ben canna
Mysel'i ona anlatmaya getir. Eğer olsaydım kalbini kırardı
Umutsuz. Puir lass! Onun için hiç gude eneuch olmadı. Çok
O zaman daha iyi çiftleştiğini söyledi. "

Wullie çok hareket etti. Sesine güvenir verebilir olmaz cevapladı,
"Rab, beni tauld ve Mair'den daha gördüm hae tauld
Ben. Tanrı'nın görüşünde iyilik bulmaya çalışıyorsunuz; Ve bakıyorsun
Sizi ona tavsiye edecek bir şey bulmak için, ama sen canna
Onything'i bul. Sen bir kavramla can sıkıcı bir şey
Wrang. Hae sen hiç anlamadın, bir 'suçluluğunla geleceğini
senin üzerine ve ayaklara düşme doun o 'egemen merhamet ve Tanrı'dan isteyin
Seni olduğun gibi kabul et, çünkü bir şey ama Tanrı'nın Oğlu O'nun mavi o
Günahlarını temizleme gücü? Geleceğin böyle
Tanrı. Siz için okuyacaksınız. "Ona İncil'i teslim et, devam etti,
"Onbeşinci ayın yirmi beşinci ayına kadar on birinci olarak oku
Bölüm O 'St. Luke ve harika oğlunun Mair'i daha fazla yapıp yapmadığını göreceksiniz.
Sadece onun Faither'a gel. "

Rab hikayeyi dikkatlice okudu.

"Haklısın, Wullie. Fauts'a gitti ve olmayı düşünüyordu
hizmetçi olarak coasted; Ama o vardı, çünkü hizmetçiler koymaya çağrıldı
Onun en iyi cübesi ve elinde bir yüzük ve ayakları üzerinde Shoon. "

"Sen hae strang noktasını özlüyorsun, Rab, eğer sadece
Sinfu Oğul, Yüzü Hameward'a döndü, Faither'ı verdi
Henüz bir yoldan çıkarken onunla tanışmak için koştuğu sevinç ve
boynuna düştü ve onu öptü. "

"Sae yaptı; Sae yaptı. Weel, sae doluydu.
Ance'de. "

Jeannie geri döndü ve sessizce dinlemişti. Dua ediyordu
kocasının vaatleri o kadar net bir şekilde görmeye getirilebileceğini
onları kabul etmeye yönlendirilebilir. Sonunda konuşmak için cesaret etti.

"Bir genç adamın yaptığı ve yükselişini ve gaenlerini kurtarması
Faither, fautlarını itiraf etmekti; Ve o merhametle tanıştı
Herhangi bir itiraftan önce bile. Öyleyse bak, Rab, Tanrı bekliyor
Günah bırakıp ayağa kalkıp ona gidersek affet. Eminim
ANE için, doots ve korkular tutulduğunda kaçmak için bir freend'e ihtiyacım var
O 'ben. "

"Ve düşündüğünüzden daha fazla bir mair ihtiyacını hissediyorum, Jeannie," dedi
Rab. "Beni ona ne götürecek?"

"Seni Tanrı kelimesine işaret ettim, benim. Ye Maun liderlik yapmayı isteyin
Kutsal Ruh tarafından. Bu arada sen benim puir dualarım olabilirsin
Kabul etti, "dedi Wullie.

Dürüst Wullie kısa süre sonra ellerini dolu buldu. Giderler büyük ölçüde vardı
arttı ve yakında azalma olasılığı yoktu. Şimdi bütününe sahipti
kardeşinin ailesini sağlamak. Ayrıca, ekstra vardı
ilaç yolundaki masraflar ve ara sıra ziyaretler
doktor. Tüm enerjisinin bunları sürekli olarak karşılaması gerekiyordu
kaynakları hakkında tekrarlayan talepler. Küçük meblağın geri kalanı
yatmıştı. Sonbahar geldi ve ücretlerinin
Kış için zar zor hükümler satın alın. Fazla olmayabilir
acil durum. Rab'ın ailesi şimdi dört yerine beş numaralı
Başka bir küçük kız bakmaya gelmişti; Ve babanın hastalığı
artırılmış. Wullie çok yargılandığını hissetti. Zorunluydu
Parayı ilerletmek için işverenine başvurun.

Dürüst Wullie olduğunda çiftçi Lindsay, garip bir beyefendi eşlik etti
Onunla tanıştı ve isteğini tercih etti. Para hemen içine alındı
eli.

"Bu nasıl," dedi yabancı Wullie gittiğinde, "
Bu şekilde para? Bu yıl masraflarını karşılayamazsa,
Önümüzdeki yıl bu miktar düşülmeyecek mi? "

"İtiraf ediyorum," dedi Çiftçi Lindsay, "bunu yapabildiğim için" ama adamlarım;
Wi 'Dürüst wullie bu bir hak. Brither'ın ailesini içine attı
Onun çırpınması ve Seckness Amang var. Brither Himsel Seck,
ve karısının biraz bairn var ve onlar tarafından atıldı. Ben
Wullie için doğru üzgünüm, daha iyi bir adam asla elini bir
orak. Asla ödenmemesine rağmen ona yardım ederdim. Ama nae var
Tehlike o '. Hasna, Gude Sebep ile ismine geldi. Ben onu Ken
Weel. Cömert bir doğası var; Ve o ne zaman ithers yardım etmeye hazır
Elinde araçlar var. "

Burada konu düştü. Ama Bayan'ın kuzeni olan beyefendi Lindsay'in de cömert bir doğası vardı ve dürüst unutmadı,
Wullie mücadele ediyor. Ertesi gün ayrıldığında on kiloluk bir not koydu
Bay Lindsay'in eline, "Bunu, iltifatlarımla,
Dürüst Wullie adını kazanan adam. "

Wullie şehre gitti, doktor faturasını ödedi, birkaç lezzet aldı
Hasta ve bazı zorunlular, aralarında bir çift kalın sıcaktı
Jeannie için ayakkabılar. Neredeyse aldığı parayı ödedi, ama
Yine de daha fazla şeye ihtiyaç vardı. Eve ulaştığında ayakkabıları verdi
Jeannie. "Sana biraz shoon getirdim," dedi. "Hayır Ayakların Hayır
Weet ol. "Jeannie onları beklemiyordu. Mutlu sürpriz ona hayır verdi
küçük zevk. Ama zevk aniden kayboldu; En kısa sürede
Jamie'nin dizine tırmandığından ve sorduğundan daha ateşten oturdu.

"Wullie Amca, bana yeni shoon'u da getirdin mi?"

"Nae, benim çiş adamım, üzüntüyü yedekleyebilirdim."

"Tekrar çete yaptığında bana biraz getirecek misin? Shoon'um fu 'o' delikleri."

"Canna Sözü, Puir Laddie," dedi, çocuğun kafasını o gibi okşayarak
konuştu.

Jamie yüzünü amcasının boynuna sakladı ve hayal kırıklığından ağladı.

Wullie küçük yeğeni için çok üzüldü. "Dinna Selam, Laddie,
Dinna selam, "dedi.
dur.
Rahat tutmak için bunu görmek için en üst düzey çabalarını gerektirecektir.

Şaşkınlık belirtileri, çiftçi olduğunda yüzünü bırakmamıştı
Lindsay girdi. Bay Lindsay iyi haberlerin taşıyıcısı görünüyordu, çok mutlu
onun yüzüydü. Hepsine iyi bir akşam diledi ve sonra sordu
özellikle Rab'dan sonra.

"Ben daha iyiyim," dedi Rab.

"Ve hoo 'Bairns, Mistress Murdoch mu?"

"Onlar bir 'Vera Weel, teşekkür ederim."

"Ve hoo hae ye, kasabadaki pazarlamanızı mı yapıyorsun, Wullie?"

"Bir şeyler buldum canım;
Bu çiş için yeni shoon için samimi ama samimi. Onu getirdim
bir çift ve ain ayaklarına bakıyor; Sonra tırmandı
Diz ve bana shoon'u attı. Bu nae harikası, senin gibi
Bakın, "dedi Wullie, her iki ayağı da geniş elinde tutuyor
ve ayakkabıların durumunu görüntülemek.

Çiftçi Lindsay tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Buraya gel, çiş adamım," dedi. "Bu yüzden
YENİ SHOON'u selamlıyor musun, hae? Weel, amcan olacak
Onları bir dahaki sefere şehre getir. "

"Ben Dinna Ken Hoo olacak," diye mırıldandı Wullie.

"Weel, onları ony oranında almanın araçlarını alacaksınız" diye yanıtladı Bay
Lindsay; "Dün beni daha fazla öğrendiğinde gördüğün adam için
Seni aboem, bana on kiloluk bir not, 'Gie, wi' diyerek
'Dürüst Wullie' adını kazanan adama övgüler.

Wullie şaşkınlıkla aptaldı. Ama düşüncelerini toplayarak "Ben
Hae nae teşekkürümü ifade etmek için uygun kelimeler; Ama eğer görürsem
Beyefendi ona teşekkür etmek için elimden geleni yapacağım, çünkü ben haklıyım. Ancak,
Bay Lindsay, hae taen sic'i bir hediye edeceğim zamanı gördüm.
Ama Tanrı bana bunun, bilgelik değil, gurur duyduğunu söyledi.
Gude erkeklerinin mücadele eden arkadaşlarına sunduklarına yardım edin. Özellikle
Benim için wrang olur muydu, günah 'ben de dikkate almam gereken rahatlık.'

"Bu benim Ain opeenion'um Wullie;
o ışıkta görmek için. Ben de nae sempati ya da sabır, wi '
heids sae yüksek haur puir halk ve Willna yardım kabul etmek
onlara sunulur ve sonra onların
Ain Fulish Pride. "

"Siz haklısın, Bay Lindsay. Eğer Tanrı onu kalplere koyarsa,
ihtiyaç duyanlara yardım etmek için ve bu yardımı alacaklar,
O 'Providence, Sin' yolunda dururlar.
Rab onlara kutsamalar gönderirdi. Her ane bunu anlayabilir
Mair, Ane'nin ihtiyaçlarını kabul etmekten daha fazla vermekten memnuniyet verici mi?
Hediyeleri kabul edin; Ama gurur maun hae a fa '. "

"Sadece öyle, Wullie. Şimdi, eğer senden tekrar bulabilirsen, demek istemek için,
Bana gel. Dekliyorum 'iyi bir gece.'

"Hiç bir şey duydunuz!" diye bağırdı Wullie kapı vardı
Çiftçi Lindsay'in arkasında kapalı. "Dün cesaretini kırdım
Ne yapacağımı ya da hangi yoldan döneceğine neredeyse hiç Kenned. Ama yapıştım
Tanrı'ya söz ver, ben de Mysel'e dedim ki, 'Siller ve Gowd onun;'
Ama Sair ihtiyacımla bana ne şekilde göndereceğini görebiliyordum. Benim
Kalp henüz güvenmezdi. Çaresiz Bairns'i düşündüm ve
Mysel'e tekrar dedim, 'Ağladıklarında genç kuzgunları duyuyor ve o
onun için değersiz hizmetkarının duasını duyacak
Providence onun bakımına girdi. ' Sonra Wark'ımı hafif olarak atladım
Kuşlar gibi kalp. Ama inancım zayıftı, çünkü ne zaman
Jamie hayal kırıklığına uğradı. "

"Weel, Wullie, eğer inançtan yoksunsan, beni ne düşünürsün?" diye sordu Rab.

"Ah, Rab, siz hae na, ane'nin sadece Tanrı'yı ​​almada ne kadar rahat ettiğini kanıtladınız
onun koğuşu. Hoo Folk'un cennetle hayata dayanabileceğini görüyorum
Babanın gülümsemesi. Doğada bonny şeyleri hae ettikleri doğrudur; Ama onlar
ANE sadece güzelliklerini görmekle kalmayıp aynı zamanda izleyebildiğinde çok Bonnier
Onlar yaratıcısı ve bilgelik ve onun sahip olduğunu hissedebilir
Freend için bu tüm yaratıcı. Mony benim yorgun olduğum bir zaman benim
Wark, bir bonny çiş çiçek görüyorum ve görme beni sevindiriyor. Duydum
Blithe biraz kuş söyledi ve bu beni neşelendiriyor. Sarkmayı görüyorum
Bitki canlandırın ve Mysel'e 'Ben de' diyorum, tekrar yükseleceğim. ' BEN
Söyle seni, İncil'in kalbinde saklanması gibi bir şey var
Een'iniz yüzünde out baktığında. Ane seni yapar
Ither'i düşünün. Weel'i harmanlıyorlar ve ANE'leri güçlendiriyorlar
İnanç, çünkü Ane'yi yaratan onun ilham verdiğini görmek zor
ither. "

"Hoo farklı bir şekilde sen ve ben hayata baktım, wullie.
Düşünmek mi? "

"Ay, o zaman zamanlar düşündüm.
Ben sessiz kaldım. İncilime bir arkadaş yaptım; Ve ben
Benim kararım olarak sadece güvenli değil, aynı zamanda karlı bir ane. "

Wullie'nin kalbi memnuniyetle doluydu. O yükseldi ve karıştırdı
ateş ve yakıt ekledi. Şimdi hiçbir şey eksikliği olmamalı. "Jamie,
Hepiniz yeni Shoon ve Wee Belle S'Low Hae yeni Shoon; Ve Rab, sen
Hepiniz ilaç istemiyor. Jeannie, var olana kadar göreceksin
Bol o 'parritch yapıldı, çünkü eğer yemek ye gies oot u hae mair olabilir. Weel,
Weel, onu unuttum. Beyefendinin
Hae benim için parayı bıraktı! Ben hae nae doot o Rab'bin hizmetkarı,
Sin 'Puir'i düşünür. Oh, Ilka Ane'nin onu nasıl ayarlamasını diliyorum
En yüksek hizmet vermek için kalp! "




Bölüm VI.

Açık bir gün batımı.


Wullie şimdi yollar ve araçlarla ilgili büyük bir rahatlama hissetti. On pound
Bu tutumlu cottagers için oldukça bir toplam gibi görünüyordu. Ama Rab'ın hastalığı olarak
Artan Wullie, kardeşinin gelecekteki refahı konusunda çok endişeli oldu,
ve ciddiyetle, iyi bir umut yaşaması gerektiğinden
Günahkarların kurtarıcısı. Sevgiyi önüne koyma fırsatını kaçırmadı
Mesih'in ve O'na gelen herkesi alçakgönüllü bir şekilde kurtarma isteği
Ve kalple. Parish Bakanı'nı getirmeyi önerdi. Ama Rab
dedi ki, "Henüz değil. WiSel'i konuşmaktan en iyisini seviyorum, wullie. Olurdum
Onybody ile konuşmaktan utanmaktan utanıyordu. "

"Weel gibi üzgün müsün."

"Ay, Baith utanıyorum ve üzgünüm."

"Warket tövbesini tövbe eden tanrısal bir üzüntü var.

"Ben Dinna Ken Doğru Weel ne olabilir."

"Sana gelebildiğim kadar yakın ne olduğunu söyleyeceğim. Eğer
Hatırlama O 'Sin bize Painfu'dur. Çünkü görüşte nefret dolu
o 'Tanrı; Yanlış yazılmış, kârsız hayatlarımız bizi üzüyorsa, çünkü onlar
İtaatkar, sadık hizmet borçlu olduğumuz Kurtarıcımızı üzdü; Eğer biz
Günahtan vazgeçmek istiyorum, çünkü günahtır, korkudan değil, cezadan değil
Alane, o zaman bence warket tövbe eden üzüntü. "

"Sanırım böyle bir şey hissediyorum. Ben dinna ken hoo olurdu
Oot yine benim auld yoldaşlarım vardı; Ama burada yalan söylediğim gibi ben seck o '
Günah, sevdiğim şeyleri sepk. Geçmişimi düşünmek için canna ayı
hayat. Gece sezonunda sık sık elimi boşuna koydum.
Beni çok zorla, ama bu anıma çete oot oot. O zaman sanırım
o bizi günahları kurtarmak için ne tapu ve hatırlıyorum hae
Asla ona doğru dönmedi, ama Awa onu frae ve hissediyorum
kınama sadece olurdu. Ama ither zamanlarda yapacağımı hissediyorum, ben
olmalı, biraz söz ver; Beni hemen dışında bırakacağım
Kapı O 'Mercy ve Maister Willna mandalını kaldırıp kaldırmadığını görmek için bekleyin ve
İçeri girmemi teklif et. "

"Brither, senin hanımdan mandalını kapıya kaldırın o 'Kalbin
ve Maister'in içeri girip sahip olmasını teklif edin. Kurtarıcı bir köpeğin ötesinde
Noo Kabul edilecek. Kutsal Kitap'ın pasajını hatırlamıyor musun
Bu, 'Bakın, kapıda durup vuruyorum: eğer herhangi bir adam duyarsa
Sesi ve kapıyı aç, ona geleceğim ve onunla birlikte olacağım,
Ve o benimle? Noo, benim Brither, inançla, Maister'e girin
Kalp ve hepsi Weel olacak. Sadece inan, Rab. Rab'be inan
İsa Mesih, ve kurtarılacaksın. ''

"Wullie, ben noo'ya inanmak için gaenim." Sonra gözlerini kapatarak dedi
Yüksek sesle, "Tanrım, sana inanacağım. Sana inanıyorum; ve eğer yapmazsam
Doğru inanın, bana nasıl inanacağımı öğretir misin? "

Wullie yatağına gitti ve diz çökerek ruhunu döktü
Tanrı'nın hepsini kutsadığı ve o zaman onları kutsadığı için duada. O zaman
Dizlerinden çıktı Jeannie yumuşak bir şekilde ağlıyordu, ama Rab'ın memnuniyet duyuyordu
gözlerinde ışık. "Wullie," dedi, "Karanlık O'erpast ve
Işık kırılıyor. Oh, harika küçümseme
Kurtarıcı! Jeannie, puir karım, sen Maun İsa'yı bul ve onu senin için
Sevgili Freend. "

"Onu buldum, Rab. Ane, Weel olarak hüzün gibi bir sevinçle selamlayabilir."

"Bu doğru," dedi Wullie, büyük sevinç doğumlu gözyaşlarını silerken
kendi yanaklarından. Melekler için bir manzaraydı-ve melekler biliyor
Bu tür sahneler, "Tanrı'nın meleklerinin huzurunda sevinç var
tövbe eden bir günahkardan fazla. "

"Sanırım daha erken rahatlardım," dedi Rab, "olsaydım
Mysel'i beni yaptı Donald'ı affetmeye getirdi. Ama yapabilirim
Yap, Oor Kurtarıcı Himsel'in ne dediğini hatırlamış olmama rağmen,
Onların izinsiz girmelerini erkeklere affet, cennetteki babanız da olmayacak
İzinsizliğinizi affet. ' Sadece bu sabah affettim
O ve hayır, affetme mysel'e seviniyorum. Anlatmak isterim
Donald onu affettiğim için, belki de Awa olduktan sonra hissedebilir
Sorunlu abouse. "

Donald McPherson, kendi rolü konusunda her zaman çok suçlu hissetmişti.
Rab'ın hastalığı. Hiç yazlık yaklaşmadı ve kaçınmaya özen gösterdi
Dürüst Wullie. Ama şimdi Rab, Donald'a söyleme arzusunu dile getirmişti
Onu affettiğini, Wullie Donald's Cottage'a gitti ve ona
O Rab onu görmek istiyor. Donald utanmış ve sorunlu görünüyordu.

"Bana ayak uydurmak istiyor," dedi, "ama Tanrı benim vicdanımın sahip olduğunu biliyor
O gece Wark için beni terketti. "

"Na, bu türden bir şey. Sana ne olduğunu söyleyebilirim, ama o
Bunu söylemeyi tercih eder. "

"Gelip onu göreceğim. Bu savaş için Isna Lang'ı duyuyorum."

"O burada olacak," diye yanıtladı Wullie.

"Tanrı bize merhamet eder '," dedi Donald, duygu ile.

O gece dürüst Wullie'nin kapısında ürkek bir vuruş vardı. "Girin,"
dedi Wullie yüksek sesle. Mandal kaldırıldı ve Donald'da yürüdü
McPherson. Jeannie onun için bir sandalye koydu ve Wullie hoş bir şekilde konuştu
o. Ama Donald rahat değildi. Yaptığı birini arıyor gibiydi
görmüyorum. Yataktan bir ses, "İyi akşamlar sana Donald." Dedi. Donald
yatağa yaklaştı ve Rab elini uzattı.

"Seni burada gördüğüm için üzgünüm," dedi Donald, verilenleri kavrayarak
el. Bir titreme onun içinden geçti ve ne kadar zayıflamış olduğunu hissetti.

[İllüstrasyon: sayfa 52. "Seni burada gördüğüm için üzgünüm," dedi Donald.]

"Elim ince," dedi Rab, duygularını fark ederek.

"AY, bu ve 'benim Ain Faut'um."

"Donald değil, Donald, çünkü karşı kanıtlandım
günaha. "

"Alane terk edilmiş olsaydın Dune Weel eneuch olur."

"Bu, gizliliğimi aldığım gece için doğru; ama düşmüş olabilirim
Biraz ither zamanı, çünkü ben beni sağda tutacak lütuf
yol. Noo ben o günahın içine düşecek-ben canna. Ve sen Maunna
Sanırım o gecenin Wark'ında rolünü affetmiyorsun, çünkü ben hae
Seni affediyorum ve sana bunu söylemek istediğim buydu. Tanrı beni affetti
Ama ben seni affetene kadar yapardı. Hayır, umarım kene olursun
Tanrı'nın benim gibi affedilmesine neden olmak. Ye hae, dediğin gibi,
Beni Wrang Yolu'na götürdü; Sizi doğru şekilde yönlendirmeye çalışmama izin verin.
Bir freend için Tanrı ile yaşamak korkunç bir şey. Buldum
Geçen yıl o oot o 'hayatım. Hissettiğim gibi, hayatın
Hızlı geçiş awa ve nae umudunu ötesindeki karanlıkta görmek
Korkunç, korkunç, Donald. Hayatın da sona erecek, Donald,
Yine de Mony yılları için olabilir. O zaman senden önce Alane duracaksın
Maker. Sabitin sağlanan cüppe olduğu için sen değil mi?
Ekose onu yakalarken onları etrafına sarabilir mi? sadece
Thae cüppeler bizi tamamen kaplar. Kurtarıcının cüppe
Doğruluk. Bir bornoz bizi about wi, hakimden önce durabiliriz
tüm dünya ve kınamadan korkma. I Dinna Ken, sade yaparken
Size, çünkü ben Scule O 'Mesih'te yeni başlayanım; Ama ben onun içindeyim
Scule, Donald; Evet, ben; Bunun için Gude Lord ol! Ve ben
Canna burada öğrenin yukarıdaki savaşta öğrenebilirim. "

"Umarım seninle orada buluşurum," dedi Donald, gözyaşlarını sildi
eli.

"Dinna, ölüm yatağına gelene kadar tövbe etti Donald. Gie
Kalbin Tanrı noo'ya; Ve sonra, er ya da geç çağrılıyor olsun,
Sen hazırdasın. "

Donald çok etkilendi. Bir saat veya daha fazla konuştu
Wullie ve sonra ayrıldı, tekrar gelmeyi vaat ediyor ve onun
Gerekirse yardım.

Rab'ın hastalığı sırasında Jeannie kendi tarzında çok sessizdi, ama kalbi
ağır ve üzgündü. Kanıtlamak için yavaş ama kesin olarak kanıt eklendi
Kocası yakında ölecekti. Birçok korku ve endişeyle bakmıştı
Üzücü olay arasında geçmesi gereken uzun, yorgun zamana doğru ilerleyin
ona ve çocuklarının yeterince yaşlı olacağı zaman olmak üzere
kendi geçimlerini aramak. Ama bir umut elde ettiği için
Geleceği daha az endişeyle görmeyi öğrendiği ebedi yaşam ve
Kendinden daha güçlü bir tanesine önem vermek. Hala üzüntü
kaldı. Hastalığın tüm bunları hızlandırdığını unutamadı
Robert Murdoch'un ölümlü idi. İçimizde manevi olan
Tanrı'nın Sağlıklarına Onay ve bunun yükselişte olduğunu düşünüyoruz,
Ve böylece; Ama bazen, bir yıldızsızın ürperti ve kasveti
Gece ruhlarımıza yerleşin, doğal arzularımız iddia ediyor
kendileri ve tekrar geçen arkadaşlarımızı ve konforlarımızı tekrar kavrıyoruz. Fakir
Jeannie! Güllerden daha fazla diken, yolu boyunca büyüyor gibiydi. Ve
Şimdi herkesin en üzücü duruşması onun önündeydi. Ama ona söz vermişti
Tanrı kocasını sonsuza dek kurtaracaksa, o
onu ondan ayıracak olan dağıtımda mırıldandı
hayat. Bu nedenle duygularını kontrol etmeye çalıştı; ve
Yüzün titremesi genellikle gözyaşı damlası başlamadan önce kaldı. Bir keresinde, kocası bu dış keder işaretlerini fark ettiğinde,
onu ona çağırdı. Sandalyesini yatağına çekti ve başını koydu
Yastıkta. "Puir karım," dedi soluk yanağına basarken
İnce eliyle, "Ben sana hiç bu kadar gude olmadım
oldu ve hayır ben gaen frae. Affetmenizi soruyorum. Seni içeri bırakıyorum
Eller Tanrı ve onun altında Wullie'ye bakıyor. Ben gidebilirim
Daha iyi ellerdesin. Ve Jeannie, eğer Wullie seni yapmak isterse
Karısı, ona kadar duy. "

Gözlerini sürpriz ve kınama ile kaldırdı.

Onu anladı ve devam etti, "Weel, noo'yu dediklerimle boşver.
Biraz zaman sae muckle ağrısı ile hatırlayabilirsin ve mutlu ol
Kenned aklımı yakaladı. "

Kış yavaşça geçti. Rab'ın ölümü haftadan
hafta. Komşular nezaket ve sempati konusunda yoruyorlardı. Çiftçi
Lindsay sık sık aradı ve etkilenen kişiyle konuştuğu çok nazik bir kelime
aile. Bayan Lindsay, hasta adamın cezalandırılması için birçok zarif gönderdi
iştah. Papaz da aranan ve ölmekten memnun kaldı
insanın inanç mesleği.

"Çok minnettarım," dedi Rab, "Tövbe için bana zamanım vardı.
Eğer aniden kesilmiş olsaydım, Gane'yi ebedi ölüme götürürdüm. "

Donald McPherson sözünü yerine getirdi ve sık sık geldi. "Gördüm
Eneuch o 'the kötülükler o' Strang içecek, "dedi Rab'a" ve ben de yapmasını istiyorum
seni cennete taşıyarak vaadim, Tanrı'nın yardımı, asla yapmayacağım
tadı anyapar. "

İlkbaharın hafif günleri kışın zorluklarını başardığında Robert
Murdoch'un hayat lambası titredi ve dışarı çıktı. Ölümle sakin bir şekilde tanıştı
istifa ve mutlu bir güven.

Bayan Murdoch, kocası öldükten sonra üzüntü verdi. Hiç kimse
Wullie "O'er Lang" a ağladığını düşünene kadar kederine müdahale etti.
"Sizi besle, kardeş Jeannie," dedi, ikna edici bir şekilde konuşarak
biçim. "Ben Ken taşıması zor; ama ne senin
Wullie Murdoch'un iktidarken bir freend isteyecek
Sana yardım et. O ne gaen frae bize asla geri dönemez, ama biz yapabiliriz
Rab'bin Ain gude zamanında ona çete. "

Kilisede basit bir cenaze hizmeti düzenlendi ve ceset
Nereden geldi yeryüzüne bağlı.




Bölüm VII.

Donald MacPherson.


Kimse, dul bile, mezarda Donald'dan daha fazla ağlamadı
McPherson. Bir zamanlar hafif yürekli, yaramazlık seven, viski içen
Donald üzüntü ve çatışmalarla aşıldı. Rab'ın ölümünü aldı
Kalbe büyük ölçüde ve o açık mezarın yanında dururken, sıkıca çözüldü
O saatten itibaren yaşam tarzını değiştireceğini; olurdu
Korkun ve Tanrı'ya hizmet edin ve bir daha asla tökezleyen bir blok yerleştirme
arkadaşlık arkadaşları. Cenazeden sonra dürüst Wullie'nin
"Dune olacak bir şey olup olmadığını görmek için" dediği gibi.

Wullie nezaketinden dolayı ona teşekkür etti ve "
Dune mysel yapabilirim. Meşgul olmamakla birlikte olurdum. Ama sevindim
Görüşürüz, "Bu" için. O zaman, elini McPherson'ın omzuna bırakarak, o
"Bu gün dersi unutmayacaksın, Donald!" Dedi.

"Asla yapmayacağım."

Dul, girerken Donald'a eğilmiş ve sonra odadan ayrılmıştı. O
Çocuklara katılmaya gitti; Ama mazeretten memnundu, hafıza için
Rab'ın eski yoldaşının varlığını sağlamak için geçmişle çok meşguldü
o üzücü günde arzu edilir.

Donald, yas tutmanın evinden kendi kulübesine yavaşça gitti. O asılı
Bir sapı üzerinde kaputu, sonra gitti ve karısının yanına oturdu. O idi
zahmetli bir çocuk tutmak ve aynı zamanda dikmeye çalışmak. "Burada,
Bana Bairn Gie, "dedi. Çocuğu güçlü kollarına aldı ve
Onu, çiş Donald'ın memnuniyetine kadar kepçeledi. O zaman çok
ciddiyet karısına hitap etti.

"Katy, ben dinna sanırım seni dune gibi mukle sorun olarak göreceğimi düşünüyorum.
Maun Gie Auld alışkanlıkları. Wunna ony Langer yapıyorlar. Az önce gördüm
Metresi Murdoch, ve ben de senin olsaydı, ben de düşünüyordum
Katy, bu gün onun yerine giysilerle kaplanmıştı.
Donald McPherson hae ruhu noo olur muydu! "

Ele alınan kişi, yüzü uzun boylu, düz, iyi biçimlendirilmiş bir kadındı
hem düşünceli hem de sıkılık gösterdi. O sadece "Bu weel
düşünmek için. "

"Düşündüm ve Weel gibi hissettim. Noo Dinna Nae olduğunu düşünüyorum
İçimde gude, wifie, ama güven bana ance mair. Ben herhangi bir gaen değilim
Mair viski. Ona bugün yasa koyduklarına söz verdim
Willna ve ben de Kirk'e çeteleyeceğim. Noo planlarımı söyleyeceğim. BEN
Çetesi Jamie'nin ama ance mair'i daftayacak ve ödemek olacak
Fourpence ha'penny, çünkü bu bir 'onlara borçluyum, ben de söylenirim; Ve
O zaman asla bir kuruş mair grog için gie olmaz; Ama ben kurtaracağım '
Kazanabilir ve yakında iyi claes ve çeteye gibi çete olacağız
Hıristiyan Folk. "

"Bu kulağa hoş geliyor ve umarım dediği gibi yaparsın;
Yardım için sıkıntıya bak. "

Akşam yemeğinden sonra Donald kaputunu giydi ve Daft Jamie's'e gitti. Bayan.
McAllister girerken çok yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Gude bile sana 'Donald. You hae senin büyük bir yabancı o'
geç. Ne isteyeceksin? "

"Biraz borç ödemekten başka bir şey istiyorum. Bir adam Maun borçlarını ödüyor,
Sanırım, satın aldığı şey ona gude yok. "

"Hoot, dostum! Hae ye taen vaaz etmek? Ye ken, ony ane olarak
tuttuğumuz gude viski; Ve bir drap o 'gude viski nabody'yi incitir. "

"Na, Mistress McAllister, bir perdeli wunna ony ane'ye zarar veriyor; ama ne durur
Drap, söyle bana? "

"Weel, Donald, Ye Ken bu, tuttuğumuz iyi bir çaba ve biz dinnamız istiyoruz
Çevremizde sarhoş halk. "

"Ay, ben onu;
Ölümünü aldığı gece. "

"Weel, Weel, Hae Ain opeeninnin about, ama Dinna ayakta duruyor
Wi 'ben. Sin 'Ye Dinna, Weel Gaen olabilirsiniz. "

"Yapacağım, Mistress McAllister ve benden sonra bir Weet günü olacak
Yine kapıyı geçin. Gude bile sana '. "

Donald yakında tekrar evdeydi, karısının sevincine çok; O için
Daft Jamie's'e gidip kokusu olmadan geri dönebileceğini düşündüm
Onun hakkında likör, gerçekten umut için bir yer vardı.




Bölüm VIII.

İyileştirmeler.


Dul Murdoch şimdi çocuklarına daha fazla zaman ve dikkat verdi. .
En genç henüz adlandırılmamıştı, ancak her zaman "The Wee
Lass.
oynamak.

Bir akşam Jeannie, "Bu Bairn'in bir adı, Wullie'nin zamanı geldi," dedi.
Bebek kucağında yatarken. "Onu ne düşünürdün?
Annie? Rab'ın mither için olurdu ve bu bonny bir isim tobye. "

"Doğru Weel'i istiyorum."

Yani bu önemli mesele mutlu bir şekilde kararlaştırıldı ve Annie küçüktü
Birinin adı.

Bahar sıcak, parlak günler getirdi, Jamie ve Belle Cottage'da oynadı
Kapı, masum prattle'ları genellikle annelerinin üzücü saatlerini canlandırır.

Dürüst Wullie, emeği tarafından sahip olduğu borcu ödemek için uzun sürmedi
sözleşmeli ve hesaplarının tekrar bile olduğu için mutlu hissetti. Çiftçi
Lindsay, yazlıkların yakınında küçük bir zemine sahip olmasına izin verin
bir bahçeye. Bu, Wullie, Jeannie'nin ortak bakımı olacaktı ve
Jamie, "Jamie auld eneuch noo, yabani otlar frae yataklar,"
dedi amcası.

Ama bunu yapacak tüm işlerle kolayca başarabilir, dul
Murdoch genellikle yalnız hissetti. Dürüst Wullie'nin üç yıldır olmuştu
Yazlık, ama çok az tanıdık yapmıştı. Bayan Lindsay asla
Hastalık zamanı dışında yazlık geldi. Bayan McPherson, gibi
Kendisi, şimdiye kadar bakım ve yoksulluk ile evde yakın tutulmuştu ve
İki kadın arasında bir ilişki yoktu. Şu anda,
Ancak bir araya getirildiler.

Donald ilk ziyaret önerdi. Hoş bir akşam
Yaz başında, Katy Donald'ın ilk elbisesini yeni bitirdiğinde
Onun için hiç satın almış olsaydı, "Mak Yourel hazır,
Katy ve çete beni dürüst Wullie's'e götürecek; O zaman edineceksin
Wi 'dul Murdoch. O fakir, senin gibi ve sanırım
Maun lanet ol. Ony oranında, onu aramak ve görmek ne kadar. "

Bayan McPherson kolayca kabul etti. Temiz bir şapka koydu ve giyiniyor
Bebek ve kendini yeni elbisesine dizdi. Donald saçlarını taradı
Pürüzsüzdü ve en iyi ceketini giydi.

"Katy, gece bir leddy kadar iyi görünüyorsun," dedi Donald
başlamaya hazır; "Ama sen evet, sen de düzenli tuttun, ancak hae na
Wi yapmak için muckle '. Halkta muckle farkı vardır. Bazı insanlar
Claes onlara uyurken, diğer insanların claes onlara bağlı gibi görünüyor. Bayan.
Murdoch senin gibi. Maist o 'ilka'nın bir yolu var
şey. Wullie'nin kulübesine getirdiği muckle idi, ama sen
Hae, görünüşte yaptığı farkı gördü. "

İkisi kısa süre sonra kendilerini dürüst Wullie's Cottage'da buldular.
Nazik bir resepsiyon ve hoş bir akşam geçirdim. Sık sık konuşma
Mutlaka olduğu gibi ahlaki ve dini konuları açtı
Dürüst Wullie'nin yer aldığı yer.

Donald yeni umutlar ve cesaretle doluydu.

"Wullie, gelip Hoo'yu güzel görüyorsunuz, Alang alıyoruz" dedi
O. "Yemek ve içmek için eneuch ve Pazar için bazı yeni claes
Forbye. Katy, orada olduğumu düşünüyor. "

"Viski izin verirsen her zaman eneuch yapacağını düşündüm
Alane. "

"Buna izin vereceğim, bu oot ya da ben Dinna Ken Mysel."

Wullie, "Donald, sen dinna a'theg'e güveniyorum, umarım," dedi.

"Nae, Wullie, ben bundan daha iyisi; ama amacımı değiştirdim ve
Strang ane'ye yardım sordum. Katy bunu yapmam gerektiğini söyledi.
Puir lass! Eminim O'na rahatlığı kned yaptı.
Sairly'nin beni denediği zamanlar. "

Wullie, "Duruşma zamanlarında Rab'be gitmek gude," dedi; "Ve o
denemeler o'erpast olduğunda ona müteşekkir kalplere gitmek için gude. BEN
Hae nae doot, Mistress McPherson, ama bu Baith hoş ve
Kalbine gelmeye karlı, ona şükran ve övgü
WHA dualarını duydu. "

"AY, Weel'in Donald Frae'yi kurtarmak için bana karşı koyduğunu kabul etmesini seviyorum.
onu tehdit eden kötülük; Ama sae olduğunu düşünmek beni üzüyor
Neredeyse ona güvenmiyordu çünkü dualarımı Ance'de cevapladı. Mony A
Zaman a'maist, duada nae gude olduğunu hissettim ve Tanrı
Benim gibi bir Puir bedenini duyar. Ama ben dinna doun'u ayarladığını düşünüyorum
Bana karşı, günah 'duamı cevapladı. Ayrıca, o Kens benden başka
Zayıf kadın ve Sairly terk etti. "

Gözyaşları Jeannie'nin gözlerini doldurdu. Katy'nin deneyimi kendisiydi. Ve
Duruşmalarını hatırlamış olmasına rağmen, ima etmeyeceği, çünkü
Sevgili ölülerimizin hatalarını ve folillerini içgüdüsel olarak kaplıyoruz, o
Yine de Katy'e doğru çekildiğini hissettim. Her ikisinin de denemeleri vardı ama değil
taşıyabildiklerinden daha fazlası; ve tüm bilginin disiplini
Baba ikisini de azarlamış ve güçlendirmişti.

"Biz bir 'Minnettarlık için bir nedeni Ilka Günü Oor Lives," Wullie
Jeannie'nin duygularını algıladığı için acele etti. "Nane o bizi olsun
Dua ve Şükran Günü görevini hatırlatın. "

Bu ziyaret, diğerlerinin öncülünü kanıtladı ve iki kadın
iyi arkadaşlar. Wullie, Jeannie'nin Katy'nin iyi izlenimlerini güçlendirdi
McPherson.

"Canny Lass'dı," dedi. "Folk, Wi'yi evlendirdiğini merak etti '
Donald gibi sersem bir chiel; Ama eğer koğuşuna yapışırsa, o
Onun için yaşayan bir gude yapacak, çünkü onu ayarladığında Weel'i uyandırabilir
ve Nabody onu hasat alanında ootstrive edebilir. "

Donald kısa süre sonra tavsiye için dürüst Wullie'ye gitmeyi öğrendi ve o
Ondan kaçınmak için olduğu gibi onunla tanışmak için endişeli. Değişmiş gibiydi
birçok yol. Yeni umudu ve güveni onu o frivolity'nin üstüne çıkarmıştı
her zaman çok belirgin bir özelliği olmuştu. O buldu
karısının etkisi, nimetinden çok daha yüksek
arkadaşlar ve ona dedi ki, "Bir erkeğin ne yapabileceğini görüyorsunuz
o beni, benim gibi frolickin. Henüz halkın henüz
CA 'Me' Douce Donald. '"

Wullie'nin Bahçesi başarılı oldu ve taze, hassas sebzeler
Tutumlu ücrete çok şey ekledi. Sonra Donald'ın dediği gibi, Jeannie yaptı
her şeyin en iyisi. Yemek pişirme becerisi de
konfor. Düzgün, düzenli yolları her yerde görünürdü. Bu bir
Temiz eller ve yüzlerle üç pembe çocuğu görmek için güzel bir manzara,
Ailede toplanan pinaforları temiz ve dikkatlice taranmış saç
tahta, Annie annesinin dizine oturdu, diğerleri taburelerinde.
Sabbath'ı korumak için itaatkar ve saygılı olmak için eğitildiler
Sıkı ve her şeyden önce Tanrı'dan korkmak ve onurlandırmak. Bu yüzden
Sadece gölgeler, ama güneş ışığı da küçük demirlik kulübesine dayanıyordu.
Evde barış ve uyum hüküm sürdü ve tasarruf belirtileri
Ayrıca görünür. Wullie şimdi bazen kendine zevk verebilir
Çocuklara küçük hediyeler getirmek ve çocukça zevkleri neredeyse hiç
kendisini aştı.

Jeannie, zevk aldığı nimetler için Tanrı'ya şükretmeyi unutmadı. Ve
Kocasının erken ölümünün hatırlanması sık sık
Yürürdü ve onun yüzüne bir üzüntü tonu getirdi,
Üzüntü, ebedi mutluluğunun değerli umuduyla yumuşatıldı
ve gelecekteki bir toplantı. Böylece iki yıl daha geçti, ama bunlar yıllardı
karşılaştırmalı konfor.




Bölüm IX.

Yeni bağlar.


Bir akşam, McPhersons bir iki saat geçirdiğinde
Cottage, Donald, Wullie'yi evlilik hakkında şaka yapmak için kafasına aldı.

"Hoot, dostum, bu modadan sonra konuşmak için ne rahatsız ediyor?" diye bağırdı Wullie.

"Peki ne yok? Bu bir gude moda değil mi?
Gude moda! "

Wullie cevap vermedi, ama yüzünde bir gülümseme vardı.

"Dürüst olmak gerekirse, Noo," diye devam etti Donald; "Katy ve ben mair üzerinden konuştuk
Ance'den daha ve biz Baith'in kumul olabilecek en iyi şey olduğunu düşünüyoruz.
Ye ken buna karşı bir şey var, çünkü Rab senin vera ain değildi
Brither. "

Katy gülümsedi, ama Jeannie ne zevk ne de ne zevk gösterdi
hoşnutsuzluk.

Donald'ın önerisi Wullie'yi olumlu vurmuş gibiydi, çünkü
Ziyaretçiler konuyu yenilemeye cesaret etmişti.

"Jeannie, Oor Neebor'un konuşmasını ne düşünüyorsun?"

"Konuşması ne abole? Sae Muckle diyor, ne düşünüyorsun?" dedi
Sıklıkla kabul edilen bu kalıcı kavrama donukluğu ile
onun cinsiyeti.

Wullie, bu konuda yardım etmeyeceğini görünce
Bir keresinde, "Emin olmak için konuşması evrok."

"Daft kavramlarına göre," diye yanıtladı, ama daha az tonda
kelimelerden daha şiddetli.

"Bu, belki de bir fikri," dedi.
avantaj. "Ne zenginlik, zeka ne de güzellik.
Boşuna ama bir Hamely Yaşayan Bir Yaşayan Sunmak ve ONY'de hepiniz
Kazanabilirsem derecesi. Rab'ları sağlamak için her zaman elimden geleni yapacağım
Aile, ama aileye bir 'ane' için uygun olabilir. Ne yapıyor
Buna kadar söyle? "

"Gaen awa olan dileklere karşı bir şey söyleyeceğim.
'Wullie karısını yapmak isteseydi, ona kadar duymak.' '

"O zaman," dedi Wullie, "
Kadın günahım öldü. Hoo yakında öyle mi? "

"SİZİN SAĞLANDIĞINIZ. Ye Ken En iyi dünyevi sevgilerim mezarda yatıyor
Wi 'senin Brither; Ama eğer saygı ve saygı duyabiliyorsan o '
Sevgi, ben de dileklerine karşı çıkacağım. "

"Weel, bana ne yapacağınızı kabul edeceğim ve belki de sevgi
bir süre sonra gelecek. "

"Sizden daha mairsin, wullie; sae umarım gelir.
Günah 'Ben hae yaptım, seni aldatırdım. "

"Dürüst oldun, ony oranında aboot, sae it wunna beni aşın. "

Birkaç gün sonra Wullie, güzel bir elbise deseniyle kasabadan döndü
Jeannie, küçük kızlar için bazı tartanlar, hazırlanacak kumaş
Jamie ve kendisi için yeni bir takım elbise. Birkaç hafta sonra toplandı
Cottage çiftçisi Lindsay ve eşi Donald ve
Katy McPherson, çocuklar ve cemaat bakanı. Ondan önce durmadan
Dürüst Wullie ve Dul, o zaman Bayan William olacaktı
Murdoch. Tören ve tebrikler bittikten sonra bir
Daha önce hiç yazlık görülmemiş gibi akşam yemeği. Bundan sonra
Bitmiş çiftçi Lindsay pencerenin yanından oturdu ve sık sık baktı
Alacakaranlıkta. Şu anda beklediği gibi, sürü-boyu gördü
İyi bir genç ineğe liderlik ediyor.

"Sanırım Byre için bir COO için hae oda?" diye sordu,
Wullie'ye hitap ediyor.

"Ay, ben oda eneuch, eğer bu bir 'o' twa
orada olmak. "

"Weel, o zaman, hae twa, çünkü burada bir delikanlı geliyor
CA 'nokta. Auld'umu unutacağımı ve SIC A'da hizmetkarı denemediğimi mi düşünüyorsun?
Bu kadar zaman? "

"Weel, Weel, Weel! Bu tamamen beklenmedik!
Maister Lindsay. "

Donald McPherson, komşusunun iyi servetiyle sevindi, ama o
verecek hiçbir şey getirmediği biraz crestfelend'i hissetti ve
ev sahibine pişmanlığını ifade etti. Ama Wullie onu söyleyerek rahatladı,
Bir gülümsemeyle,

"Bir gie sunar, Donald, ama bir 'gie gude dileklerini yapabiliriz ve ben
Eminim onları bana gie, neebor. "

Akşam hoş bir konuşmaya geçti ve bu komşular ayrıldığında
Sık sık isteyen birbirlerine karşı nazik bir hisle
Yaşamın yüksek çevreleri.

Dürüst Wullie, küçük bir şekilde gelişmeye devam etti. Yıllar
kaymış, hoş değişimlerden başka bir şey getirmemek, en hoş olanı
bir oğlunun doğuşu olan. Jamie uzun zamandan beri amcasının dizini bırakmıştı
daha genç davacılara. Güçlü, sağlıklı bir delikanlı, sahipti
Babanın zekâsı ve yeşili ve aynı zamanda nadir güzellik. Annesi
Gözler, gururla olmasa da, genellikle anne sevgisiyle ona dayanıyordu. O
yakıt toplamak, bahçeye yardım etmek için yapacak çok şey buldum ve
İşi inek kulübesi içinde ve çevresinde yapmak. Küçüklere katıldı
Parish School yıl içinde birkaç ay. O da kitaplara düşkündü,
Çevresinde bir sevgiyi teşvik etmek için hiçbir şey olmamasına rağmen
çalışmak. Doğru, çiftçi Lindsay bir zamanlar kafasına okşadı ve "Eğer
Adil bir şansa sahip olabilirsin, Jamie, bir adamı utanmayacaksın
O '; "Ve okul müdürü bazen ona hak ettiği övgüyü verdi. Ama
Günler geldi ve gitti, onu olması gerektiği zamana yaklaşarak
Ailenin masraflarını karşılamaya yardımcı olmak için istikrarlı bir istihdama alın,
Hangi zamanla bir sonraki bölümü açacağız.




Bölüm X.

Jamie.


Jamie şimdi on üçüncü yılına girmişti ve başlayacaktı
Bir çoban-lad olarak hayatın emeği. Çiftçi Lindsay, olacağını bilerek
Ailenin evden ayrılması için acı çekiyor, Jamie için bir yer buldu
eski çoban-boyuna başka bir istihdam vermek. Yani Belle ve Annie
Jamie olmadan okula gitti ve sahaya doğru yola çıktı. O öyleydi
Sadık, beklendiği gibi, dürüst Wullie başarısız olmamıştı
Kardeşinin oğluna yaptığı görevde. Hem örnek olarak çabalamıştı hem de
kural, doğru ilkeleri aşılamak için, doğru yapmayı bilerek
Onların meşru büyümeleri olurdu.

Yaz Jamie ile yeterince hoş geçti, çünkü o bir favoriydi
tüm çiftlikte. Bayan Lindsay bile sık sık sonra bir
Onunla birlikte taşıdığı tutumlu öğle yemeğine peynir dilim. Ama yaz
Acele etti ve donuk, kısa, sisli günler uzun, parlak, başarılı oldu,
güneşli olanlar. Bir akşam Jamie sürü toplarken gecikmişti. .
Darkness hıza geliyordu ve yolun neresinde acele ediyordu,
nem ile kaygan, bazı dik, pürüzlü kayaların üzerine çıktı; Kaçırdı
Onun zemini ve düştü.

Gece, Kara Gece, yeryüzüne yerleşti, ama Jamie gelmedi
Yazlık. Dürüst Wullie kaputuna koydu ve adımlarını geri çekti
Çiftçi Lindsay's. Jamie orada değildi. Sonra diğer çiftlik elleri
Wullie ve Bay Lindsay'in kendisi, Shepherd-Boy'u aramak için yola çıktı
ve sürü. Karanlığı meşale ile aydınlattılar ve baktılar
sağ el ve solda. Sürü bir araya geldiler
Hepsinin düşündüğü dik pastan uzak değil, ama hiçbirinin
Bahsetmeye cesaret etti. Boşuna dik dağ kenarına baktılar. Boşuna
Dürüst Wullie bağırdı, "Jamie! Jamie, Bairn!" Cevap verilmedi.
Çocuk oraya düşmüş olsaydı, bayılmıştı veya çok yaralanmıştı
cevap. Wullie, dağı geçme niyetini belirtti ve
tabanda geliyor; Ama hava sisle o kadar kalınlaştı ki
Meşaleler yanmazdı ve endişeli arayanlar gibi nefret ediyordu
Geri dön, bunu yapmaya zorlandılar, çünkü yol için çok tehlikeliydi
karanlıkta denenmek. Yorgun ve ağır yürekli geri döndü wullie
Üzüntü veren anne. Gece bu üzücü cottager tarafından harcandı
Dua, ve sabah ışığı Wullie'nin ilk çizgileri ile tekrar başladı
Aramasını yenilemek için.

Gün, önceki akşam sıkılmamış gibi güzel bir şekilde kırıldı
ve kasvetli. Wullie geçişe ulaşmadan önce güneş doğdu ve
sis ve yumuşak hafif moor ve crag, dağ ve glen içinde banyo. Ancak
Endişeli baba acele etti, zengin ihtişamına dikkat etmedi
Sonbahar Sabahı.

Diğerleri de, o çevrede kendilerini erken en iyi şekilde görmüştü,
Kayıp çocuğun arama, ancak oyun peşinde. Laird Erskine,
Edinburgh'dan akrabası John Cameron, ilk olarak
dağ. Bir çocuğu sanki öldüğünü görmenin sürprizleri neydi?
Kaya! Ona acele ettiler. Ölü değildi; Nefes alıyordu.
Erskine onu pürüzlü yatağından kaldırdı ve pürüzsüz çimlere koydu.
Cameron ona merak eden gözlerle baktı.

"Seni hiç daha ince bir delikanlı gördüm! O kim, Erskine?"

"Ken Mysel'e istediğim şey bu," dedi diğeri.

Onunla konuştular; Onu canlandırmaya çalıştılar; Ama o sadece inledi ve
mırıldandı, "Ey anne, ben Dinna koyun ony Mair'i eğmek istiyorum.
Scule'a geri dön. "

Onu canlandırmayı başarmadan önce,
Dürüst Wullie onlara doğru ilerliyor. O kadar endişeli ki unuttu
Olağan nezaketler ve kaputunu yükseltmedi, ancak "
Öldü mü? "

"Hayır, ölmedi," tezahürat cevap verdi.

"Gude Lord'u övün!" Dürüst Wullie'nin dudaklarından saygıyla geldi.

Kafasını kollarına kaldırdı çocuğa ulaştığında, onu nazikçe salladı,
Ve adını aradı: "Jamie! Rouse Up, Jamie!" Çok titredikten sonra ve
Arıyorum, Jamie gözlerini açtı ve sanki sanki
kendini ve çevresini tanımlamaya çalışıyor. Sonra yavaş yavaş
Bilinci kurtararak babasını tanıdı.

"Faither, tabanımı ve kameramı dibe kaçırdım. Emin değilim ama ben
Bayıldığında, Canna düştükten sonra ne olduğunu hatırlıyorum. Ben olduğumda
Sırtımda bir acı hissettiğimi düşünebiliyordum ve o kadar sairdim ki yapabilirim
neredeyse hiç karıştırın. Korku için karanlıkta hareket etmeye cesaret ettim
Başka bir düşüş, bu yüzden burada mysel tarafından dua ettim ve ben knned weel seni
Hame'de benim için dua ederdim, bu yüzden benden uzaktaydım. Ama sürü nerede? "

"Sürü 'doğru.
Wullie, bir gözyaşı fırçalıyor.

Jamie yükselmeye çalıştı, ama ilk hareket ona acı verdi. Wullie kaldırıldı
onu şefkatle. "Hissetiyorum," dedi, "seni kollarıma alabilirim ve
Rin seni mither'e göre, seni canlı bulduğum için çok mutluyum. Öyle
boşa çıkar ama Tanrı, Jamie, frae'nin kesilmesini kurtaran
Parçalar Amang Stanes. "

Erskine ve arkadaşı Jamie tekrar ayağa kalkana kadar devam etti. "Ben
minnettarım daha kötü değil, "dedi Cameron, gittikçe" ve yapacağım
Seni unutma delikanlıım. "

Jamie, çürüklerine ek olarak,
Soğuk, nemli zeminde gece. Yatağını birkaç gün tuttu ve iki
Haftalar geçmeden önce geçti. Bu süre zarfında koyun
kış için getirilmişti ve daha fazla sürü yoktu
o yıl bitti.

Jamie yaralanmasıyla eviyle sınırlıyken Cameron
Yazlık. Jamie'den çok memnun kaldı. Çocuğun sahip olduğunu düşündü
geliştirmeye değer yetenekler. Ebeveynleri çaldı
Oğullarının geleceği için planları ile ilgili ve onların
güvenilir bir çiftlik elinden daha yüksek bir umut yok
Dürüst Wullie. Ama çocuğun gözleri her hareketini takip etti
Beklenti bir görünümle yabancı ve Cameron ona sorduğunda
Bir öğrenme adamı olmak isterse, Jamie hızlı bir şekilde cevap verdi
olumlu.

Wullie, "Bu kış sarsıntıya çete yapabilir," dedi.

"Bu kış için yapacak," diye yanıtladı Cameron, "ve bir sonraki adımda geldiğimde
yıl onu daha iyisine koymak için hangi düzenlemenin yapılabileceğini göreceğim
okul."

Beyefendinin ayrılmasından sonra ebeveynler çok mezar ve
düşünceli. Yabancının aldığı ilginin
Jamie iyi ya da hasta. "Eğer o tanrısal bir adam değilse," dedi Wullie, "
Bairn'e karışmak ister; Ama eğer o gude bir adamsa,
ve onu kötü iletişim kurmaya özen mi olacak, yavaş olurdum
İtirazları yapmak ya da ben 'adamın isteklerine göre'.

Ama Jamie parlak beklentilerle doluydu. Çok sık konuştu
Bay Cameron'un söyledikleri ve ilgili birçok soru sordu
Sözlerinin olası anlamı, annenin onu duymaktan yorulduğu.
"Jamie, Jamie, asla kumulun bu adamı yakından konuşmayacak mı?" o
sordu. "Beni Mysel'in yanına götüreceksin. Olsaydı şaşırırdım
Seni unuttu. "

Jamie konuşmayı bıraktı, ama günlerce üzgün ve dağılıyordu.

"WRANG Wi 'Ye, Jamie? Ye Ne Needna Gülümsemenin bir günah olduğunu düşünüyorum,"
Annesi, ilgisizliğini fark ederek dedi.

"Ben Dinna sanırım ony Mair gülümseyeceğimi, günah 'Bay Cameron'un sahip olduğunu düşünüyorum
Beni unuttum, "dedi Jamie, bir başlangıç ​​gizlemek için yüzünü geri çevirdi
göz yaşı.

"Bunu kastettiğimden daha zor alıyorsun. Emin değilim ama o olacak
Yakında sana bakıyorum ve ben de düşünmeye ayırdığım için. O olacak
seni frae hame yapmak istemek; Bu savaş. "

"Weel, Mither, Hame'deki her Laddie Canna Bide. Kitaplarda okudum
Mair'in bilgisi için yararlı olan halk hakkında ve bence
Bilgi Maun hae için büyük bir şey olabilir. Sculemaster'da okudum
Yıldızları adıyla arayabilen erkekler hakkında kitaplar ve
Yükseklikler O 'Dağlar; Ve Mony Büyük Adamlar hakkında bir tarih okudum,
Ve Weel'in Jamie Murdoch'un bir gün harika bir adam olabileceğini düşünmesini seviyorum
fazla."

"Gude bir adam olmak istemek daha iyi olurdu."

"Ama, bir adam baith gude ve harika olamaz mı?"

İlkbaharın başlarında çiftçi Lindsay, Dürüst Wullie için bir mektup getirdi.
Edinburgh postmarkını taşıyordu. Bir mektup olarak nadir bir şeydi
Zaman ve yer, Bay Lindsay, Wullie'yi heceleyene kadar bekledi. BT
Bay Cameron'dan bir teklif içeriyordu. Wullie'ye kadar ödeyecekti
Jamie'nin kazanabileceği gibi ve onun öğrenimini de, eğer cemaat bakanı ise
ona hazırlanmasına hazırlık vermeyi taahhüt ederdi
Edinburgh'da okul. Bu plan onları son derece iyi memnun etti ve
daha çok, çünkü Bay Cameron kabul etmekten çekinmemeleri gerektiğini söyledi
Teklifi, eğitime arkadaşı olduğu ve yedekleme araçları vardı. O
ayrıca oğullarına büyük bir fantezi aldığını ve olacağını söyledi
Bir liberal almasına izin vermek istemiyorlarsa hayal kırıklığına uğradım
eğitim.

Bakan, suçlamayı kolayca üstlendi ve
Küçük maaşını ekleme fırsatı. Jamie onu hayal kırıklığına uğratmadı
Arkadaşlar. Uygun bir öğrenci olduğunu kanıtladı. Ailesi kısa süre sonra uzlaştı
Hayattaki bir yol açması kendi başlarından farklı. Bakan değil
Sadece planı onayladı, ancak Jamie'yi beklentileri için tebrik etti. Jamie kendi ailesinde daha fazla saygı görmeye geldi,
Ve ayrıca mahallede. Donald McPherson onunla bir gün tanıştı ve
Ona samimi bir selamlamadan sonra,

"Öyleyse, cemaatin adamı olacaksın, sen Jamie?
Oor Bonnets'i size kaldırın. Weel, Laird için büyük bir şans vereceksin
Erskine, John Cameron'un ne olursa olsun, onun heid'in çetelemesi gerektiğini söylüyor
başından sonuna kadar. Bana Cameron'un bir oğlunu kaybettiğini söylüyor ve bu
Neden laddies'e ilgi duyuyor. "

Sonbahar John Cameron'u Laird Erskine's'e tekrar getirdi. Bu sefer gördü
daha çok Jamie ve akrabasına evlat edinmekten memnun olacağını söyledi
O bir oğul olarak. Ama sıcak kalpli, basit fikirli ebeveynler
buna rıza.

Jamie'nin Edinburgh'a gideceği zaman geldi. Bayan Murdoch ayrıldı
Oğlunun birçok gözyaşı ile. Dürüst Wullie'nin gözyaşları yoktu, ancak hissetti
Ayrılık ağrısı anneden çok daha az. Tekrarladı
Erdem için uyarı ve tekrar onu her görünüşü engellemesi için uyardı
kötülük. "Savaşçısı bilgelik onun yerine gude," dedi.
"Ama sen Maunna, frae olan bilgelik için bir tür aramayı unutmayın
aboon önce saf, sonra barışçıl, nazik ve uygulanması kolay,
Tam o 'merhamet ve iyi meyveler, kısmi olmadan ve
ikiyüzlülük. '"




Bölüm XI.

Ev hayatı.


Şimdi Jamie'yi okulda bırakacağız ve diğer çocuklara döneceğiz. Belle
şimdi Jamie'nin işe koyulduğu zamanki kadar yaşlıydı ve Jeannie korkuyordu
Bu Wullie yakında onu hizmete sokma hakkında konuşacaktı. Bu
yeterince iyi görünüyordu, koşullarına uygun olarak
aile, Jamie'nin iyi serveti olmasaydı, bu da görünmesini sağladı
yerine yersiz. Böylece Bayan Lindsay için anne ve kızı örüldü
ve diğerleri fırsatları olduğu için ve anne her zaman emindi
Örgü gelirleri ile Belle'nin kıyafetlerini satın alın. Annie bir
On yaşında parlak küçük kız. O da meşguldü, çünkü hiçbiri
Dürüst Wullie's Cottage'da boş ekmek yemeye izin verildi. Wullie'nin kendi oğlu
David veya Davie olarak adlandırıldığı gibi, adımları kurtarması öğretildi. Ama
Çoğu karıştırma ve aktivite sabahtı. Kimsenin yalan söylemesine izin verilmedi
Güneş battıktan sonra yatak. Anne muhtemel olan herhangi birini aradı
Bu kuralı aktarın, "Gel, Dinna güneşin seni dövmesine izin verdi."
Kızlar yaz aylarında oldukça düzenli olarak okula gittiler, ancak kışın
genellikle uzun mesafe yürümeye çalışmadım. O zaman varken
Ne dersler ne de kapı dışı çalışma, iplik topları hızla kayboldu
ve başka şekiller aldı. Annie, genç olduğu gibi, örgülerin çoğunu yaptı
aile için.

Dürüst Wullie kendini mutlu bir adam olarak düşündü; Ve öyleydi. İçinde
Akşam, emek ve bakımı bir kenara bırakıp etrafa baktığında
bakımlı evinin çalışkan, neşeli mahkumları, sık sık
diye düşündü, "Kesinlikle bana hoş yerlerde düştü." Her
Gün işini getirdi. Sabah kümes hayvanları beslenecekti ve
İç mekanlarda işin yanı sıra inekler sağlanmalıdır. Yaz aylarında bahçe
yabani otlardan uzak tutulacak ve meyveler ve vahşi meyveler
Sezonlarında toplandı. Yapılacak hiçbir iş olmadığında,
Çocuklar bazen "çete ve oynama emriyle gönderildi
"ama çoğu zaman önce bir mezmur öğrenmeleri söylendi.

İster işte veya oyunda bekledikleri bir şey ve
Jamie'den bir mektuptu. Monoton'u kıracak başka az şeyleri vardı
Günler ve uzun kış akşamları. Doğru, Archie Lindsay içeri girdi
Bazen küçük kız kardeşini beraberinde getirerek; Ama yakında geçti
Ve sonra örgü iğnelerinin tıklanmasından başka hiçbir şey duyulmadı. Birçok
Çocukların yalnız oldukları zamanlar, bayat bilmeceleri anlattılar,
Okulda öğrenilen basit tekerlemeler ve bu geleneği muhteşem masallar
her yeni nesile teslim edildi. Hikaye kitapları yoktu. Onlar
Donald McPherson bir saat geldiğinde her zaman memnuniyet duyuyor, çünkü asla
Anlatacak bazı haberlere sahip olamadı. Böylece zamanı erkenden geçti
Yaz, çocukların geçmesi gereken günleri saymaya başladığında
Jamie'den önce tekrar evde olmalı. Hepsi onun gelmesinden endişeliydi
Ama kimse annenin olduğu kadar özlemle dört gözle beklemedi.




Bölüm XII.

İlk tatil.


"Jamie gün evde olacak!" mutlu çocuklar bağırdı
Sonunda istenmiş sabah geldi. O'ndan yürümesi bekleniyordu
Sahne koçunun onu terk ettiği kasaba; Ama Bay Lindsay delikanlısı hatırladı
Bu Edinburgh'dan geliyordu ve sahip olmayı uygun hale getirdi
O gün şehirde iş. Jamie'yi günün erken saatlerinde eve getirdi
O bekleniyordu.

Bayan Murdoch, onurlandırmak için bazı sıra dışı lezzetler hazırlamakla meşguldü.
Geri dönen oğlu ve gelişini fark etmedi. Jamie girdi
açık kapı ve annesinin kimin geldiğini gözlemlemeye dönmediğini görünce
İçinde, onu şaşırtacağını düşündü. Yumuşak bir şekilde yürüdü ve sanıyordu
diğer çocuklardan biri olması. Jamie bir uyarı parmağı salladı
kız kardeşler ve annesine yaklaşarak, aniden kollarını attı
Boynu ve onu öptü. Başladı, etrafa baktı ve sevinçle
diye bağırdı

"Ey Jamie! Hoo ye hae beni korkuttu!" Sonra öptü ve onu kucakladı
geri dönmek. "Hoo sensin, benim bairn? Benim! Ama sen bir adamsın! Ye
senin kadar uzun! "

Çocuklar daha sonra öne çıktı ve ona mutlu bir selam verdi. Belle, kim
Ayrıca değişmişti, kardeşi ona iltifat ederken kızardı
gelişmiş görünüm. Annie kendini kollarıyla önüne koydu
Akimbo ve yüz yüzü ile mutlulukla, "Bana ne düşünüyorsun?" Diye sordu.

"Seni düşün! Bence aynı güneşli yüzlü küçük Annie ve ben
Şüphesiz bir yarışta her zamanki gibi iyi değilsin. Seni yarın deneyeceğim.
Buraya gel, Davie. Bana sakıncası var mı? "

"Ay, Jamie," dedi dizine tırmanarak.

"Ve Jamie, Sugarplums'u sevdiğini düşünüyor."

"Onları alabileceğimden daha sık seviyorum."

"Peki, ne bulabileceğime bakayım," dedi Jamie, elini içine koyarak
Cebi ve ona bir avuç şeker veriyor. Sonra bazılarını savuruyor
Kız kardeşleri, "Çok iyi bakıyorsun anne" dedi.

"Weel'i hissediyorum ve yemek için bolca ve yapacak çok şey var; neden S'ouldna
Bak Weel? "

Konuşma eksikliği ve soru sonu yoktu. Öğleden sonra
Gelişmiş Annie, gidip inekleri getirmesi gerektiğini hatırlattı.
mera.

"Jamie, coos için beni çete yapacak mısın?"

"Evet, Annie, yapacağım."

"Bir yarış için Noo," dedi Annie.

Mera topraklarına ulaşmadan çok önce Jamie arkada kaldı.
Hız, Hız, Dürüst Wullie ile yüz yüze geldi,
Yolun yakınında çalışmak. "Hoot, Lassie! Neden sic a'da rinnin '
Moda? "Diye seslendi." Jamie seni görürse ne der gaen
sic a kapı? "

"Beni rinnin 'wi'," diye yanıtladı gülerek.

Tam o sırada Jamie ortaya çıktı ve Wullie'nin yüzü rahatladı. Buluşmak için acele etti
o. "Hoşgeldin Hame, Jamie! Hoşgeldin Hame!" dedi, elini kavrayarak.
"Hoo ya hae değişti!

"Ben iyiyim. Nasılsın baba?"

"Ben Vera Weel'im. Gude Lord sayesinde biz bir 'Weel'iz."

Ardından karşılıklı sorular ve cevaplar izledi. Annie ineklerin peşinden gitti
Ve Jamie, günün işi tam olarak olmayan babasıyla kaldı
bitti.

O akşam dürüst Wullie'nin kulübesinde mutlu bir aile vardı. .
Akşam yemeği, kulübenin karşılayabileceği en iyisiydi, çünkü şirket
Jamie kadar büyük!

Jamie görünüşte, şekilde ve bilgi içinde çok gelişmişti.
Konuşması hem ebeveynleri hem de çocukları ilgilendiriyor. Onun hesapları
Şehir, binalarının ve onlarla bağlantılı tarihin parçaları,
ufku çok sınırlı olan aileye son derece eğlenceliydi. Tüm
konuşurken dinledi. Konuşma geç uzun sürdü
saat ve çocukların her zamankinden sonra çok fazla oturmasına izin verildi
yatmadan önce.

Sabahları yine Jamie'ye saygı gösterdi. O kahramandı
ev ve mahalle. Komşuların hepsi fırsat buldu
Okulda olan delikanlıyı görmek için kulübede arayın. Arşap
Lindsay sık sık akşamı orada geçirdi, herkese merakla dinliyor
Jamie'nin anlatmak zorunda.

Çocukların Jamie uğruna daha fazla özgürlüğe izin verildi ve
Yaz uzun bir gala günüydü. Bununla birlikte, çok az zaman kayboldu
Kızlara aynı anda parmaklarını ve kulaklarını kullanmaları öğretildi. Eşit
Jamie nasıl çalışacağını unutmamıştı. Bahçede bir gün geçirdi,
yanında çocuklar; çünkü onlar için çalışmak zevkti, eğer yapabilirlerse
Sadece kardeşi Jamie ile birlikte olun.

Edinburgh'a dönme zamanı yakında çocuklar için doldu,
Ve gerçekten herkes için. Asla harikalarını duymaktan yorulmamışlardı
dış dünya. Dar ufukları genişlemişti. Ama Jamie
Gitti ve hayatları eski oluklara geri döndü.

"Gel, Lassies, Noo'ya Toka ve Zaman Yap. Weel'i görmeyi sevdim
Hae hoş zamanlar wi 'Jamie; Ama eğer mantıklı lassiysen göreceksin
Mair zamanını kolay bir şekilde geçirmek için yapıyor. Orada maun nae
Örgü-Siller: Ye Ken Weel ne Maun Dune wi 'It. "

Annenin herhangi bir yaklaşımı önlemedeki uyanıklığına rağmen
Tembellik, hatta boş zamanlar, çocuklar iyi ve mutluydu.




Bölüm XIII.

Belle.


Belle Murdoch şimdi on altıncı yılına ulaşmıştı. Uzun boyluydu
İyi biçimlendirilmiş, adil ve mükemmel bir sağlık resmi. Ona ima yok
Hizmete çıkmak henüz yapılmıştı. Ama aile masrafları
Her yıl daha ağır, Bayan Murdoch tarafından çok korkunç teklif
uzunluk geldi.

Wullie bir aydır hasta olmuştu ve biraz umutsuz hissetti. Bu yüzden
Bir akşam çocukların yatakta olduğu ve karı koca
Neşeli ateşin yanında oturan Jeannie, Little Davie'nin
Giysiler, Wullie konuyu olabildiğince nazik bir şekilde ortaya çıkardı.

"Sen uyuyorsun, Jeannie," dedi, "Ve ben olduğumda boş değilim
Weel, ve hala ailemi bir ''
Onları yapmak istiyorum. Belle'yi korumak için kullandığımız yargıyı yanlış kullanıyorum
Hame'de. O garip bir sağlıklı lass noo ve ben dinna görüyorum hoo'yu görüyorum
Yaşa ve güç elde ettikçe Lassies olmadıkça heid aboon suyumu sakla
çetenin yaptıkları gibi hizmet vermesi veya dürüst kazanmanın daha iyi bir yolunu bulun
kuruşlar. "

"Weel, Wullie, Lass Gaen'e hizmet vereceğim ama yol için
Jamie'ye oot döndü. O olacak, nae doot, hae sculing o 'a
doğan beyefendi, ve ekmeğini Ither Beyler gibi kazanmak için takılmak;
ve aynı aile oot için bir doğru değil, doğru görünmüyor
ve bu bir lass, forbye. "

"Anlıyorum, wifie, anlıyorum. Ve aynı şeyi düşündüm. Ama doğru
Doğru ve Wrang Wrang; Ve oor'un ötesinde çete yapmamız yerine
Araçlar ve Mak Borçları, çetesini gude bir yere bırakabiliriz. "

"Bu doğru," dedi Jeannie, "ve işler muckle waur alırsa
Oor'un ihtiyaçlarını karşılamak istediklerini feda etmek. "

Bu konuşmadan birkaç gün sonra çiftçi Lindsay dürüst geldi
Wullie's Cottage. "Metresi Murdoch, bir iyilik sormaya geliyorum"
başlamak. "Gude-karı Taen hastası ve biz Wark'a basıldık;
Belle'nin gelip bize bir çişle durmasına izin verecek kadar nazik olun
Karısı yine ayağa kalkıyor mu? "

"Ah, ay, çete yapabilir ve sizi zorunlu kılmaktan mutluluk duyuyoruz. Onu hayır bulacaksın
Korku O 'Wark; Ve o Kens hoo, bir şeyleri ve maiste sahip olmak için
Lassies O'nun yaşı. "

Buna göre Belle birkaç aceleci hazırlık yaptı ve hemen
Çiftçi Lindsay's. Bay Lindsay onu karısının odasına götürdü. "Noo Ye
Needna, heid'ini Wark'ı zorla, "dedi."
Strang Lass wi 'istekli eller ve bir cheachfu yüzü
Een gude bakmak için. "

"Ay, lass, sabahını görmek için bir vücut gude yapıyor, sen taze ve
Rosy, "dedi Bayan Lindsay." Ben Ken Nabody'den daha iyi istiyorum
House'a girip yerimi alabilene kadar yardım etmek
Tekrar. Betty bir gude strang lass, ama o canna wark o 'twa,
Ve sae, bizi kalacak ve yardım edeceksen, seni zorlayacağız.
o."

Belle, annesinin onunla ilgili ifadesinin gerçeğini kanıtladı. Sonrasında
Bayan Lindsay, Belle'yi hala onunla tuttu. "Bana o '
Sang-kuşlar, o sae blithe ve cheachfu ', "dedi Bayan Lindsay
kocası.

"Ay, o kötü bir lass ve Weel'in onu tutmasını istiyorum.
isterseniz baith lassies tutabilir. Strang Yoursel değilsin ve orada
Baith için Wark Eneuch. Ama wullie'nin izin vermek anlamına gelip gelmediğine dair dinna ken
Çete Oot hizmete; Ondan sadece bize bir iyilik yapmaya gelmesini istedim. "

"Weel, eğer burada duracaksa Mair'e bir kız gibi muamele edilecek
bir hizmetçiden daha. "

"Bir gün onu bir kızı görmeyi merak ediyorum Wifie. Archie düşünüyor
Belle gibi nae lass var. "

"Sae'yi düşünebilir. Ken WHA'nın içine girerim
aile. Ben dinna bir lass frae istiyorum toun, ne wana ken, belki,
Süt ürünlerinin temiz veya hayır olup olmadığı ve bu tereyağı veya
Peynir pazara çeteye sığar. Güzel parritch ve bannocks o zaman
bu hoote yapılabilir; ve totties "(patates)
"Tahta cauld veya het gelirdi!"

"Aheid bir lang yoluna bakıyorsun ve ev sahibinizi karşılamaya hazırsınız" dedi
Bay Lindsay, gülüyor. "Önce OOT'u bulmak Weel olurdu
Lass'ın bizi durdurmasına izin ver. "

Bayan Murdoch, kızı ve Archie arasındaki dostluğu fark etmişti
Lindsay ve gizlice sevgiye olgunlaşmasını umuyordu. Şimdi Belle
Hem çiftçi hem de karısı tarafından çok sevildi, diye düşündü
Koşullar arzularının yerine getirilmesine yönelik şekillendiriliyordu ve,
Bu nedenle, Belle'nin çiftlik evinde kalıp kalamayacağı sorulduğunda,
kolayca kabul edildi. Bu yüzden Belle'nin Bayan ile kalması gerektiği düzenlendi.
Lindsay.

Dürüst Wullie rahatlamıştı. "Yük ağır olduğunda
aydınlattı, "diye düşündü. Ve karısına dikkat çekti"
Ama sağlamak için Twa, bir çişle yatmak olabiliriz
Weet Günü için biraz. "

Belle'nin Archie'ye eşlik etmeye başlaması çok uzun sürmedi
Akşam ailesini görmek için geldi. Hiçbir muhalefet tezahür edilmedi,
Ve çok az yorum yapıldı; Dernekleri bir
elbette. En azından her zaman gören Donald McPherson
mahallede görülmek ve ses vermekten farklı değildi
Düşünceleri, anneyi muhtemel iyiliğine toplama girişiminde bulundu
talih.

"Bence, Mistress Murdoch," dedi Donald, "kızının
Yaşamı çiftlik evinde kalmak. Weel, Archie akıllı bir delikanlı ve
Belle zeki bir lass; Daha iyi çiftleşebilirlerse yapıyorum. Hoo
Farklı bir şekilde OOT'yi Nellie McAllister! "

"Wrang Wi 'Nellie nedir?"

"Hae sen hiç duymadım mı? Neden, o rin awa wi var o
Langley, Sae Lang orada mastar. "

"Ye Dinna bana bunu söyle!"

"Ay, ama sana söylüyorum; ve bu nae bütün o '. Lass var
çalındı ​​'ellerini çiğneyebileceği dişli. Bayan McAllister
A'maist Jamie Himsel kadar daft. "

"Weel, Weel, Weel! Bu beklediğimden daha fazla," diye bağırdı dürüst
Wullie; "Ama ane, Ain çatısının altına sorun çıkabildiğinde asla Kens."

"Bu bir Sair sorun, neebor, bir Sair belası; ama yine de yapabilirler
Onların kötü kazanılmış kazançları hakkında bir nimet bekleyin. "

"Bu doğru, Vera True, Donald. Mair ve Mair bunu ikna ettim
Yapmanın bir yolu var ve bu doğru yapmak. Ben puir ve ben
SAE kalmayı bekleyin, ama bu huzurlu bir yastık
Gece geliyor. "

"Weel, ben Dinna, Bayan McAllister'ın Ken Sic'in altında bir yastık olacağını düşünüyorum
onun heid. Ceza bazen yavaş yavaş gelir; Ama geliyor, bir 'o'.
Ben şükürler olsun ki 'oot o' debrutches o 'de'il en kısa sürede
benim yaptığım gibi; Ve yine de beni Lang Eneuch'u MySel'e Gar Gar Gar Gar Garste
Ne zaman düşündüğümde. Ay, düşündüğümde Weel'e utançlıyım
Katy, geri dönene kadar ane elbisesi olana kadar kibirimi nasıl yerine getirdim. BT
bir erkeğin bir canavar yapması için bir günah ve utançtır! "

"Öyle," dedi Wullie, dudaklarına sıkıca bastırdı ve
olumlu bir şekilde bir kereden fazla başını sallamak. "Keşke Ilka Stoup
dudaklara ulaşmadan önce twain'e girer mi?
Ane. "

"Weel, eğer bu olsaydı, Mony bir dil onu kucaklayacaktı
Zemin ama hae olurlardı, "dedi Donald.

"Hoo o LAD O 'Daft Jamie'nin Oot'u çevirmesi muhtemel mi?" diye sordu Wullie.

"Kötü Eneuch. Ne ama bir mucize onu kurtarır mı?
Bar-Odası. Mair'den daha sonra onu oraya getirdi
Toddle; Ve o, Stoups halk setinde yudumlıyor ve yalıyordu
Doun. Noo Mair yapıyor: dramını ony ither ne'er-weel gibi yapıyor,
Yani ben tauld. Ben onu görmek için dinna çetesi, ye ken. "

"Weel, görünüşe göre, 'thegitter'i mahvetmek için bir çete olacaklar."

"A'maist, 'De'il umursamayabilir' dedim ama ben wunna. Wunna diliyorum
Ony ane'de kötülük; Ben de Sae'nin hafifçe o hastalıkları olduğunu düşünmeyeceğim
Befa 'ony o' insan ailesi. "

"Sonuncusu Weel söylendi. Sadece Nae'nin ane'ye hasta olmasını istemiyoruz, ama
Yaparsak, düşmüş olanı yaratmak ve firma Groun'a yol açarız '
kaygan yerlerde dur. "

Uzun zamandır sessiz olamayan Donald, Annie'ye döndü ve "Hoo
Yeni sculemaister gibi mi? "

"Onu seviyorum Vera Weel," dedi Little Annie, kendini bulmak için kızarıyor
adreslendi.

"Bu delikanlı onun katı olduğunu düşünüyor; ama bence Donald DeSna
Kitaplarına baktığı gibi dikkat et. "

"Donald o'er o 'eğlenmek," dedi Annie gülümseyerek, çünkü
Öğretmenin arkasından birçok şakası ve yüzünü yüzünü.

"O onun önündeki FAITHER gibi. Evet Mair'in saçmalıktan ziyade saçmalıkları vardı
Scule'a gittiğimde Heid'imde ve ne wi 'ane hile ve
Dersler Cam Oot Slim. Ane Auld Maister bana kızdı ve söyleyeceğim
Ye hoo cam aboot. Dediğim gibi, Mony Pranks'a hazırdım ve o
Aye, ahlaksızlık yapabildiğinde onlara göz kırpıyor; Ama çok ileri gittim: ben
Maister Himsel'de bir numara denedi; Onun kaputuna bir arı koydum. Ben
A'maist, bunu yaparken en kısa sürede özür dilerim; Ama bayanlar düşündü
Çok eğlenceliydi, bu yüzden Mair'i yapmak için bir zihnim olduğu için onu salladım
Ance. Dikkatli olabileceği gibi, arı Maister'i muslukta sokar
Heid. Benim! Ama ravin değil miydi! Scule çağrıldığında
Öğleden sonra onu Oot'u bulmaya koydu Wha, Bonnet'inde arı çukurdu. BEN
Yüzümü kırmızıya hissettim, ama kitaplarıma harika gittim. Ben garanti ederim
Hadna bir gün Mony için Sae Weel'e düşündü. Weel, Maister her biri
Sculleromda delikanlı. Biraz sonra dedi ki

"'Donald McPherson, Sae Weel kitabınıza dikkat etmeyeceksiniz.
davranış şüpheli görünüyor. '

"Noo ben cesur, sertleştirilmiş bir delikanlı, sae ben mair ve mair suçlu.

"'Donald, Ken Ye hoo Bonnet'imdeki Bit Beastie Cam?' sordu
Maister.

"Ona cevap verdim. Ane O 'bayanlar konuştu:' Maister, arı yapabilir
Orada çukur olmakla kaputa kolayca gir. '

"'Islık
Dune var, ama gerçeği frae hae edersem daha iyi olur
kendi MoU '. Donald, sana Mair'e soracağım, o arı benim
Bonnet? '

“'Ben inkar ettim Maister,' Oot'u kekeledim.

"'Senin için weel, sen didna; ama hepiniz ipuçlarını hissediyorsun
'o' için taws.

"Ve ben hayır mı? Certie'm, ama bu taws het! Weel, ony oynadım
Maister'deki Mair hileleri, seni temin ederim. "

"Sen de yapamazsın," dedi Wullie. "Bu bir 'Wrang. Ama Mony Ladies hae
düşüncesiz heids. "

"Ay hae onlar; ama lassies hae na, hae, Annie?
Sınıfınız; Hoo bu mu? "

"Ben oradayım ve Whiles Maggie Lindsay orada."

"Weel, Bairns'in kitapları sevmek hoş bir şey. Ama ben
O'er Lang kalmak. Ben gaen noo olacağım. Gude-gece a '. "

Donald'dan sonra, "Wifie, Teşekkürler Olmak için Muckle Sebep '" dedi.
gitmişti. "Elbette üzerimizdeki bayrağı aşktır." Böylece dürüst wullie yaptı
Tanrı'nın iyiliğini kabul edin. Ve onun hayatı olmasına rağmen
Aralıksız zahmet ve bakım, her gün "Gude'a övgüde bulunma nedenini buldu
Tanrım! "

Her iki çocuk da şimdi okula gitti ve annie
hızlı ilerleme kaydetti. Belle kadar güzel değildi, ama o bile
daha ilginç. Babasına biraz benziyordu. Aynı şey vardı
büyük, karanlık, parlak gözler; Canlı, esprili ve şirkete düşkündü.
Çocuğu aracılığıyla babayı hatırlatan anne, sık sık
Kendi kendine, "Bairn'in bir lass olmasına sevindim." Annie çok güzel aldı
Belle'den hediyeler. Gerçekten, nadiren onu çiftlik evinde görmeye gitti
Bir düğüm kurdele veya kardeşçe bir kanıt getirmeden
Sevgi, olsa da önemsiz. Çiftçi Lindsay her zaman memnundu
Annie evine geldi. Dürüst Wullie'den farklıydı ve sık sık
Repartee güçlerini çizmek için çocukla şaka yaptı. Bayan.
Lindsay de eğlencenin tadını çıkardı. Ama düşünceli Belle bazen
"Ye Maunna, Annie." Bazen Annie aldı
Onunla Davie. Her zaman cepleri ile geri döndü
Kremalı ve elmalar. Daha fazla tutmadıklarında, Bayan Lindsay
Çocuğa, "Sae Sma'yı ceplerini yapmak için hayır deyin" deyin. "




Bölüm XIV.

Archie ve Belle.


İki yıldan fazla bir süre hoş geçti ve Belle hala
çiftlik evi. Gerçekten de evin bir kızı gibi muamele görmüştü ve
Archie kardeşten daha fazlasıydı. Asla bulmak için evden gitmedi
eğlence. Tahliye gününden sonra akşamı Belle's'de geçirdi
Toplum-Kış olarak neşeli oturma odasında, yaz aylarında oturdular
Kışın evi koruyan ağaçların altında rustik koltuk
rüzgar ve yaz güneşi; Ya da gloaming içinde birlikte dolaştılar,
Dürüst Wullie'nin kulübesine yürüyüşlerini sık sık uzatıyor. Birçok
hassasiyet ifadeleri Archie'nin dudaklarından düşmüştü ve birçoğu bir bakış
Aşk Belle'nin bildiriminden kaçmamıştı; Öyleyse, bir akşam ne zaman
Babasının evinden dönüyordu, konuyla ilgili ona hitap etti
Kalbine en yakın olan şaşırmadı. Denemeyelim
Sözlerini tekrarlayın. Birbirlerini sevenlere böyle sözler de
Kulağa ulaşmak veya büyük dünyanın gözüyle tanışmak kutsal; Aitler
sadece ikisinin tek olduğu küçük dünyaya
sakinler. Daha sonra birlikte çalıştıklarını söylemek yeterli
Hala daha hafif kalpler, günümüzde mutlu ve mutlu bir gelecekle
Beklenti.

Belle on dokuzuncu doğum gününe ulaştığında evlendiler.

Bayan Murdoch'un kızının çok iyi yerleştiğini görmek için büyüktü.
hayat. Muhtemelen için gerekli olan bir şey isteğini asla bilemezdi
onun rahatlığı. Dürüst bir zahmetin yoğun bir hayatı onun önündeydi; Ama zahmet ne
Bu basit insanlar beklediklerini bekliyorlardı. Onlara tembellik, değil
Emek, utanç vericiydi.

Belle evlilikten bir ay önce annesinin kulübesine döndü. BT
yoğun bir aydı. Küçük evi içine koymak için ellerin yapabileceği tüm eller
Sipariş sevinçle yapıldı. Sonra herkes için yapılacak yeni kıyafetler vardı
Çünkü herkes Belle'nin düğün gününde ellerinden gelenin en iyisini yapmalı. Jamie evdeydi.
Tatil zamanıydı.

Yapılacak her şey için zaman çok hızlı geçti. Ne zaman
Düğün sabahı geldi ve tüm mutlu aileler şenlikte göründü
Kıyafet, Bayan Murdoch'un kendisi giyinmiş, yüzü parlıyor
Yeni başlık-fırfırının yumuşak danteli, bunun kalbine şaşmamalı
Bir zamanlar yalnız, acı çeken kadın anne gururuyla ve
Tanrı'ya şükran çok iyi düşmüştü. İşte o
Bir zamanlar gece nöbetlerinin tek paylaşıcısı olan iki çocuk,
Oğul neredeyse eğitildi ve
Erken düşüncelerinin en çok uçuşları ve kızı mutlu gelin
müreffeh bir genç çiftçinin. Bakan geldi ve mutlu çift Tanrı'nın
Yönetmelik. Birçoğu ve samimi konukların tebrikleriydi; Ve
Gelinin güzelliğine birçok iltifat,
basit kalpli komşular. Donald McPherson bile karısına belirtti
hiç bir Bonnier gelini görmemişti. "Ay," dedi Katy, "o bonny,
Ve doğmuş bir leddy lütfu var. "

Konuşmalarda bir saat geçirdikten sonra konuklar masaya oturdu,
Bu, ikinci kez, bol bir düğün şanik ile yayıldı.

Konuklar dağıldığında, Bayan Murdoch kendini meşgul etti
işleri bir şekilde kazandıkları emirlere geri yüklemek; Düşünceleri hayır
ellerinden daha az meşgul. "Oor hayatı damalı, wullie,"
söz konusu; "Ama yine de Tanrı asla bizi ezmek için sae mony üzücü
ne de sae mony oor heids'i çevirecek. Biz A'maist bayılma
Karanlığın korkusu için ışık gönderir; Ve biz ne zaman o'er muckle
Oor duygularında yüceltilmiş, bizi biraz dönüşümden geçirir.
Doun'a gelmek. "

"Bu Weel dedi, wifie. Ane Canna, Faither'in zekasını göremiyor
sic yönetiminde o '. Ama sanırım biraz ihtiyacımız var ve dizgin
Sae sık sık Tanrı'nın hediyelerini ne gönderdiğini unutmadan alırsak.
Tanrı'nın çocukları 'onların iffetlerini; Kitap Maun Hae
onlara; Ama alçakgönüllü gurur ve asi olandan çok daha az olsun.
Umarım oor bairns sae muckle olmayacak onlar aramadan önce buffeted
Onlar için sağlanan geri kalanı,
Yüce. Annie Rab gibidir; Hae sen hiç fark etmediniz mi? "

"Gördüm; ama günah 'o bir lass, ben onun için korkuyor. Rab vardı
Nae Fauts Yokslu İçmeye, Ye Ken. "

"O da A'maist'ti Heidstrang; Ama benden bahsettim, savin '
Annie aşkına. Eğer bir yolda tutarsa ​​ona da hae olurdu
Strang el. Ama onun geri kalanını seveceğiz sevgili
Gude Lord'u tutmak. Her Maun'un yönettiği şekilde en iyi Kens. "




Bölüm XV.

Annie.


Zaman geçti ve her zamanki değişiklikleri dürüst aileye getirdi
Wullie. Jamie üniversite kursunu onurla bitirmişti ve şimdi bir
Edinburgh liselerinden birinde öğretmen. Davie artık yapamadı
"çiş delikanlı" olarak adlandırılabilir. Babasının yanında yerini aldı ve
Gençliği, azalması ile Wullie kadar emek verdi
kuvvet. Annie şimdi erken kadınlığın tam bir floşluğundaydı. Onun karanlık
Gözler, pembe yanaklar ve büyüleyici bir tavır zaten hayranlığı kazanmıştı
her şeyi göremeyen birçok "neebor bayan" dan
Pazar Kirk. Ama Donald'ın kalbini tamamen ele geçirmişti
McPherson, Jr.
onun sevgisi. Ama canlı ve kasıtlı olduğunu bilerek,
sadece sahte kayıtsızlık ve kendisinin olmasına izin vermek istemiyordu
hafifçe kazandı.

Şu anda John Cameron'un bir yeğeni birkaç tane harcamaya geldi
Laird Erskine'de haftalar. Jamie ile eğitilmişti ve olduğu gibi
Oldukça doğal, yazlıkta bir mesaj vermeye çağırdı ve biraz
Jamie'den hediyeler. Rambles'ından birinde,
ikinci kez. Annie ile hoş bir şekilde sohbet etti ve ondan memnun kaldı
sanatsız sadelik. Edinburgh'a dönmek üzereyken aradı
yine veda etmek için. Ayrılırken Annie'ye elini verdi ve
Hoş bir gülümsemeyle, "Umarım seni tekrar göreceğim."

Zavallı Annie! İyi bir beyefendi onunla ilk kez konuşmuştu.
Yolu ve konuşmasının iyileştirilmesini gözlemleyemedi.
Onu mahallenin rustik çocuklarıyla karşılaştırdı ve onlar
önemsizliğe battı. Görünüşünü ve sözlerini hatırladı ve
onları kalbinde düşündü. Nasıl bir bayan doğmasını diledi ya da
kardeşi Jamie gibi eğitilmişti! Güneşli yüzü bir kısmını kaybetti
rengi. İşini mekanik olarak hareket ettirdi, düşünceleri dolaşıyor
hayal gücünün bulut arazisinde.

Bayan. Murdoch kızının tarzındaki değişimi fark etti. "Ne rahatsız ediyor seni
Lass, o dinna ony mair konuşuyor mu? Weel yok mu? "Diye sordu.

"Ben oldukça Weel'im," dedi Annie, "ama Dinna konuşmayı hissediyorum."

Donald McPherson, o zamandan beri sürekli olarak mülk kazanıyordu
İçmeyi bıraktı. Şimdi bir çiftliği stoklamak için yeterli araçları vardı
kiralandı. Ayrıca, onunla dürüst bir şekilde ele alarak saygınlık kazanmıştı.
komşular ve kiliseye katı bir katılım ile. Merak etmişti ve
Yanlış uygulanmayan Douce Donald'ın açgözlü ismini kazandı.
Donald, Jr., tek çocuk ve istikrarlı alışkanlıklar, Bayan Murdoch
Arasında samimi bir dostluk yolunda hiçbir engel koymadı
kızı. Aslında, onu dava etmek için çok uygun bir insan olarak gördü
Annie'nin eli için. O sıcak bir yazlık tarafından sıcak olarak kabul edildi; Ancak
Annie ona asla diğer bayanlarının üzerinde herhangi bir tercih göstermedi.
komşu. Annesi uzun zamandan beri Wullie'nin haklı olduğunu fark etmişti
"Heidstrang" olduğunu düşündüğünde. Bayan Murdoch kayıptı
onu sürme korkusu için kızına nasıl yaklaşacağını bilmek
yanlış yön; Bu yüzden akıllıca meseleyi yalnız bıraktı.
Ama hayata yerleşme yolunda hiçbir şey görmeyen genç McPherson,
ona elini teklif etti. Teklifi reddetti. Bir kabul etmekten nefret ediyordu
reddetmek. Takımına baskı yaptı ve ona her zaman düşündüğünü söyledi
onu gelecekteki karısı olarak.

"Ye hae taen çok fazla muckle için," diye yanıtladı, "çünkü ben canna wed
Wi 'sen. "

Donald'ın ziyaretleri durduruldu. Anne, davayı tespit ediyor
uzun süreli yokluğu, kızıyla birlikte.

"Annie, Lass, genç Donald'a ne göz kamaştırıcı?"

"Onu ayrıcalığım gibi reddettim," diye yanıtladı.
Başının bağımsız fırlatması.

"İlginin nerede olduğunu göremiyor musun? Donald akıllı bir delikanlı ve
Sana bir gude bir hame mi? ve bir 'onun faither ve
Gane. "

"Ben Dinna noo'dan daha iyi bir Hame istiyorum," diye karşılık verdi Annie; "Ve öyle
Lang ölü insanların shoon'u bekliyor. "

"Sen inatçı yollarınızı LAD A'maist Daft'ı süreceksiniz."

"Küçük bir tehlike o; ama ben yaparsam yardım ediyorum. Auld muckle geordie
Gang beni about etmek için onun heid'e girebilir; Evlenmek için hae olur muyum
O? "Diye sordu, yaramaz gözlerinde neşeli bir pırıltı ile.

Anne, aksine çabalarına rağmen güldü, Auld muckle
Geordie, hayırseverlik tarafından desteklenen eski bir topal piperdi.

"Noo Be Canny Lass," diye devam etti, sert ifadeye devam ederek devam ederek
onun yüzü. "Auld Muckle Geordie'nin Wi 'Donald yapmak için na bir şeyleri var,
Kimden oldukça iki yaş büyük ve na bir şey söylenebilir
ona karşı. "

"Ona karşı bir şey söyledim. Sadece bir lass bu shaw etmek istedim
Canna her zaman kalbini ona koyan ony ane'yi evlendirdi. "

"Ay, ony ane, emin olmak için! Ama nereden daha iyi bir delikanlı bulacaksın
Donald? Dinna, parritch yağmur yağdığında çanak tapki doun çukur. "

"Weel, Mice, daha önce çeyrek parritch frae yağmur yağacak
Yemeğimi yakalamak için ayarladım. "

"Annie, asla tauld olamazsın. Ama ben kenned folk wha hae
Sae'ye hızlı bir şekilde boş zamanlarda tövbe etmek zorunda olduklarına karar verdi. "

Donald konuyu Annie'nin beklediğinden daha fazla kalbe aldı. Dilek
Chagrin'in sürekli hatırlatıcıları olan sahnelerden uzaklaşmak ve
Mutsuzluk, evden ayrıldı ve Batı'ya bağlı bir gemiye geçiş yaptı
İndies. Annie daha sonra birden fazla gözden soğuk görünümler aldı.
Bay ve Bayan McPherson onu barışlarının rahatsızlığı olarak gördüler ve
evlerinin desolateri. Oğullarının neden hiçbir nedenini göremediler
Annie Murdoch veya başka bir lass tarafından reddedilmelidir. Annie's bile
Annem ona doğru ayrıldı. Ama onun yerli zekası ve
Vivaity, konu gözetildiğinde ona iyi bir dönüş yaptı,
Ve genellikle sansürlerini yapılan bir karşıstroka parlattı
muzaffer. Jamie tekrar gelene kadar işler kaldı. Jamie, Edinburgh Society'de çok öğrenilmiş ve çok iyi karşılansa da
Mütevazı evlerinde ailesini unutma. Her yıl geçirdiği her yıl
Onları en azından yazın bir parçası ve onlar daha fakir değildi
ziyareti. Her yıl ilk olduğu bir maaş aldığı andan itibaren
onlara cömert bir havale gönderdi; Ve onları ziyaret ettiğinde yapmadı
eli boş gel. Onun gelmesi her zaman istekli oldu
zevk; Ve şimdi o geldiğinde her şey çok mutlu oldu. O aldı
tüm basit iç işlerine ilgi ve her zaman sordu
komşuların refahı. Oturmayı ve annesiyle konuşmayı severdi.
Onunla bir konuşma sırasında ona gençlikten nasıl hoşlandığını sorma şansı verdi
Bay Cameron. Annie isminin sözüyle yüzünü geri çevirdi. O
sıcak kanın yanaklarına acele ettiğini hissetti; Ama yakında geriledi, Jamie için
sorusunu Cameron'un yakında olacağı ifadesiyle takip etti.
kuzeniyle evlendi.

Solgun ve titreyen Annie kapıyı aradı.

"Seni ne rahatsız ediyor Annie?" diye sordu endişeli anneye; Ama hayır almak
Cevap, gerçek zihninde parladı. "Puir Lass!" dedi; Ancak
Annie, sempati reddetti, annesinden çekildi ve acele etti
onun duygularını gizle.

"Annie'yi ne rahatsız ediyor?" diye sordu Jamie.

"Bunu bir 'Noo görüyorum," diye yanıtladı annesi. "Ben neden gençliği reddetti
Donald McPherson. Puir Lass Maun Hae genç Cameron'u sürdü. "

Jamie şaşkındı. Annesini sorguladı ve Cameron'un
Yazlık ama üç kez olmuştu. "O iyi kalpli, asil
genç adam. Küçük kız kardeşimin ona hayran olduğunu merak etmiyorum; Ama öyleydi
ona aşık olmak. Kızla nazikçe başa çıkalım ve
Düşüncelerini başka yönlere çevir. "

Gün geçti; Gece dünyayı karanlıkta sardı; kuş, canavar ve
İnsan yaratıkları uykuya daldı, yalnız lambanın yandığı yerden kurtar
Bu odada veya ağrıyan kalpte loş, gözleri uykuya bıraktı.
Annie yatağına emekli oldu, ama uyku gelmedi. Kıyılmıştı
genç hayatının mutlu rüyasından uyandı; Bir daha uyuyabilir mi?
Boşuna düşüncelerini reddetmeye ve dinlenmeye çalıştı.

Sonunda yatağından ayağa kalktı ve yumuşak bir şekilde pencereye çaldı. Bakan
Dar kanamasından, uzaktan bir ana hattı gördü
Gümüş Birches kümesi; Sonra yonca kokusunu yakalayın
Meadow ve Wild Rose Hedgerow'dan, zihinsel olarak, "Bu
Dünya gözyaşları için çok bonny. Ve neden bir tane için üzülmeliyim
Belki bana asla ikinci bir düşünce vermedi ve kimi sevme hakkım yoktu?
Çocukça bir fantezi oldu. Artık çocuk değilim. Bu saatten itibaren ben
bir kadın. Görüntüsünü kalbimden yırtacağım ve memnun olacağım
Tanrı'nın bana verdiği çok şey. "

Gece yarısı havası kaşını soğutdu ve zonklayan beynini susturdu ve
Ağrılı Kalp. Yine kanepesini aradı ve yakında huzurlu bir
uyuklama. Ertesi sabah sakindi ama üzgün değildi. Sebep vardı
galip geldi.

Annesi kendi kontrolüne şaşırdı; Ama bir kelime olmadığını söyledi
Annie her iki düşüncesinde de en çok olan konu üzerine. Ben de yapmadı
Annie, herhangi birine mücadelesinden ve zaferinden bahsetti. Eğer olsaydı
herhangi birinin sırrına sahip olduğunu varsaydı, onun ipotekleri olurdu
kederi kadar büyüktü.

Jamie kız kardeşi için üzüldü, ama ona söylemeye cesaret edemedi. O
Sadece ona ayrılık hediyelerini verdi, ona neşeli bir veda etti ve
görevine döndü.




Bölüm XVI.

Yeniden düşünüldü.


Archie'nin evine iki tatlı bairn getirerek daha fazla yıl geçti
Lindsay. Hala Annie Murdoch ne wooed ne de evli olmazdı. İkisinden biri
Her zaman uyarı Donald McPherson, fikrini değiştirdiğinden şüphelendi
ve oğlunu bekliyordu ve şüphelerini birine iletti
En endişe duyan, bilinmemektedir; Ama uzun süre bir mektup geldi
Genç Donald eve geliyordu; Ve olacağı bildirildi
Ağır bir çanta getirin.

Ebeveynlerinin sevinciydi, çünkü yaşlılar ve özlem duyuyorlardı
bakımlarını daha genç omuzlara koymak. Yakında güneşli bir adam çaldı
kapısında. Katy McPherson ona uzun bir bakış attı ve
diye bağırdı, "Donald, benim bairn! Donald, benim bairn! Sen hoş geldiniz Hame!"

Baba'ya gelince, çok mutlu ve gurur duyuyordu. Övgü konuştu
Oğlunun her dinleme kulağına.

Donald tekrar evde olmaktan mutluluk duyuyordu. Tüm hakkında sordu
komşular ve özellikle dürüst Wullie'nin ailesinden sonra.

"Annie evli değil. Sanırım seni bekliyor Donald," dedi
anne.

Döndükten sonraki üçüncü günün akşamı kendini giydirdi
büyük özen ve Dürüst Wullie'nin görmek için gideceğini açıkladı
Halk nasıl görünüyordu.

Annie, Donald'ın gelişinden erken dava açmıştı. Düşüncelerini korudu
kendine; Ama kişisel olarak alışılmadık bir şekilde özeldi
ve en çok ona olan şerit düğümünü giydi.
Ama günler geçip Donald görünmedikçe,
onu görmek için acele etmedi. Ancak sonunda geldi. O en çok
Tüm aile tarafından samimi bir şekilde alınan Annie hariç.

Donald yurtdışında ikametgahı tarafından çok gelişti. Hoş bir şekilde sohbet etti
ve ilginç bir şekilde,
yokluk ve saatin gecikmesi onu uyardığında hepsi üzgündü
Ayrılma zamanı gelmişti.

"Ye hae gien bize hoş bir akşam Donald," dedi Bayan Murdoch. "Umarım
Tekrar gelene kadar uzun olmayacak. "

"Annie'nin dediği gibi olacak."

"Bloodhound'ları tutmak için hayır söz vereceğim," dedi Annie, gülerek.

"Mair'e bundan daha vaat etmek zorunda kalacaksın."

"Weel, ony köpeklerini vahşi bir doğa tutmak için hayır söz vereceğim."

"Bundan daha Mair," dedi başını sallayarak.

"Weel, o zaman size sık sık hoş bir gude akşamı teklif edeceğime söz vereceğim
gelmeyi seçtiğin gibi. "

"Bu yapacak. Bu sözün gücü üzerine haklı olacağım
Neeborly. "

Onlara iyi geceler teklif ederek, onun içinde yakalanan yeni umutlarla eve gitti.
kucak.

Donald'ın eve getirdiği çanta,
Evi daha rahat döşemenin yanı sıra çiftlik stokları ve mutfak eşyaları.
Bu harcamadan sonra, Donald'ın koyduğu küçük bir miktar kaldı.
faiz. "Yağmurlu bir gün için gude olurdu" dedi.

Donald'ın ikinci kuruma denenmesi daha fazla
birincisinden başarılı, geri dönüşünden sonra altı ay boyunca
Annie Murdoch ile evlendi.

Dürüst Wullie, "Bu Noo olduğu gibi," dedi. "Bana bakıyor
Maun'un henüz buna geldiğini; Ama bazı halk ne olduğunu görmek için lang.
onların gude için. "

Douce Donald, şimdi her zaman çağrıldığı gibi, onu ondan ayırt etmek için
Oğlum, oğlunun eski sorununu tam olarak unutamadı. Annie'ye dedi ki
Yarısı jestle, "Ye s'ouldna hae taen sae lang
Akıl, sen wilfu 'puss. "

"Şimdi boş al, Faither," dedi Donald. "SAE'ye sahip olacaksın
Hayal kırıklığımdan gelen ekipman olmadan bir yaş. "

Donald ve Annie evlendiklerinde bir kız doğdu
Onlara. Büyük evdeki sevinçti. Büyükbaba neredeyse hiç
Babadan daha az memnun. Dürüst Wullie'nin iletişim kurmak için gitti
Memnuniyeti ve onu tebrik etmek.

"Biz iyi bir torun, Neebor Murdoch. Onu görecek
Oor auld een için gude. Gude Lord onu bize kadar seviyorsa,
Lang Yorgun Saatleri O 'Auld Çağı. "

"Ay, biz Auld olduğumuzda genç yüzleri görmek gude; ama bence olacaksın
Saatlerini bul Nane Too Lang, Neebor McPherson. Tanrı bize Nane O '
İhtiyacımızdan daha Mair zamanı. "

"Weel, o zaman, Young'ı tekrar grev etmeme yardım ediyor."

"Ay, bu yapacak. Auld bedeninde genç bir kalbi tut ve sen
yorgun nabody. "

"Hoo geliyor, sen neebor Murdoch?"

"Ben Dinna'nın benim bilge olduğunu düşünüyorum."

"Ama sen evet gie gude tavsiyesi."

"Weel, bu sözü gude kitabında, 'Hepsi bir' öğretiliyor.
Tanrı'nın. ' Bana ruh öğretilmiş olabilir. Savaşık bilgelik
Ben Nane veya Nane'nin yanında; Ama ben Ken Weel Tanrı'nın bilgeliğini
Frae'yi geçerken daha iyi olacağını soranlara gies
Bu, 'en akıllı insanların bilgeliği' 'den daha dengesiz savaşa.




Bölüm XVII.

Davie.


Şimdi Robert Murdoch'un çocuklarının hayata mutlu bir şekilde yerleştiğini gördük.
Tanrı'nın Babasız'a verdiği sözler başarısız olmamıştı. Sadece Wullie'nin Kendi Oğlu
Davie evde kaldı ve yıllar olana kadar yıllar geçti
Babası, tanıdığını ilk yaptığımız zaman kadar yaşlı.

Okulun Davie için hiç takıları olmadı. Okuyabilir ve yazabilirdi ve
bazı aritmetik bilgisine sahipti. Bunun ötesinde umursamadı
Gitmek. Ama sıkı çalışmayı sevdi ve o kadar zor olursa o kadar iyi. Sevdi
Pulluğu sürün ve orak koyun. "O dürüst wullie
Yine, "tüm mahallenin oybirliğiyle kararıydı.

Bu arada babanın gücü başarısız oluyordu. Sık sık oldu
Wullie öğlen Heat Farmer Lindsay'deki çalışmalarına gidiyordu
Oturduğu serin sundurmadan ona, "Gel, otur ve
Bir süre içinde beni, Wullie, ve genç erkeklerin Wark Noo'da liderlik etmelerine izin ver. "

Davie de babasını hayatı daha kolay almaya çağırdı. "Ye Hae Lang
Yükün ve günün ısınması; Doun noo ve dinlen. Ben hae
Güç ve What Hae'yi sağlama isteği
Mysel için yapabildiğimde bana sağlandı. "

Jamie yıllık havalesi ile şu mesajı gönderdi: "Kendinizi yapın ve
Anne rahat ve kötü günlerde işinize gitmeyin. Kaydet
Yapabildiğin zaman güç; Çalışmazsan beni daha iyi memnun edecek
Tümü. Bir ömür boyu yeterince çalıştınız. Birçoğunu tedarik etmeyi umuyorum
Kendimi istiyor; Ama sana da bakmak için Davie var. "

"Ay, biz Davie, ve biz Mony Freends ve Mony Comforts. Gerçekten,
Lord, ona güvenen her şey için gude, "dedi Wullie
eş.

"Ay, Wullie; Ve yine de Canna ama Davie'nin Jamie gibi Mair olmasını diliyorum.
Sae'yi Wark'a zorlamak için, "dedi anne.

"Davie'yi Ain seçimine bırak Wifie. Jamie gibi canna. Jamie
Warld'de çete oot'u seviyor ve Muckle övgüsünde söylenebilir,
Çünkü o benim istediğim gibi bir Pzt gude, öğrenimini terk ediyor. Ama Davie
Faither'den sonra takler. Vahşi Moorlands ve Crags, en iyisi,
Yeşil Hillocks, yeni dönen çim kokusu, alçak o '
Sürüler, tıpklar ve Sang-kuşların sesi. O
Bize bırakılan bir 'noo. Davie ile nasıl başa çıkabiliriz? "

Bayan Murdoch da yaş yaklaşımını hissetmeye başladı. Onun öğlen
Hayat çok geçmişti ve üzücü bir şekilde çalışmıştı. Oturmak istedi
Şimdi aşağı ve akşam gölgesinde bir süre dinlenin. O zaman düşündü
Davie kulübeye bir eş getirmelidir.

Ama Davie böyle bir şeyi düşünmek için asla ciddi görünmüyordu,
Annesinden çeşitli ipuçlarına rağmen. Her yıl daha az hissetti
Yazlık işini yapabilmek; O da yalnızdı, çünkü sevdi
konuşacak birine sahip olmak; Ama Annie gittiğinden beri çoğunu geçirdi
Yalnızlık gün. Bu nedenle Davie'ye doğrudan bir itirazda bulundu.

"Davie, her zaman canna yaşıyorum; neden senden bir eş almıyorsun? Ben
Elbette burada oda eneuch var; Ve nae eksikliği var. Sen s'ould
Hae bir karısı Weel olarak diğer adam olarak. "

"Ben dinna ony lass'ı görmeyi umursamayı umursadığımı görüyorum.
Gude lassies taen oldu. "

"Denizde aye gude balığı var!"

"Ama onları yakalama şansını canlandırıyorum."

Davie'nin bir eş getirmesini beklemekten yoruldu, Wigtown'a onun için gönderdi
yeğeni ve isimleri Jeannie Craig, onunla birlikte gelip yaşamak.

Bunun annenin bir arsa olup olmadığı bilinmiyor; Ancak
David'in kuzeniyle evlendiğinden emin; Ve komşular dedi ki
Annem kurmayı yapmıştı. Eğer öyleyse oğlunu çok büyük yaptı
iyilik, çünkü kimse yeri daha iyi dolduramazdı veya onu
Daha iyi eş. "Bana Oor Belle'den aldırıyor," dedi Davie birincisi için bir kenara bir kenara
Gün yazlık geldi. Ve neşeli Belle gibiydi,
nazik yollar.




Bölüm XVIII.

Yol kenarında bir dinlenme.


Dürüst Wullie ve karısı şimdi hayatın akşamını sessizce geçirebilirler,
huzurlu rahatlık. Mutlulukları doluydu. Tüm çocukları
evli ve rahat yaşıyordu. Jamie Edinburgh'da evlendi ve
Çocuklarla güzel bir evi vardı. Yoktu
Belle Lindsay'den daha mutlu bir eş ve Archie hayır olamayacağını düşündü
daha iyi olan. Archie'nin ailesi çiftlik evinin bir bölümünde yaşıyordu. Orada
Tatlı huylu karısı hala meşgulken ihale ev melodilerini uyandırdı
çalışmasıyla ve akşam vaktinde yumuşak, tatlı ninniler
adil saçlı bebeğim. Annie ve Donald bekledikleri için asla üzülmediler
birbirleri için. Birkaç çocuk onları umutla kutsadı ve iddia etti
bakım ve emekleri. Davie'nin evliliği,
Wullie'nin evi. Kayınpederi sessizce ve uygun bir şekilde adım attı
Karısının metresi ve yönetici olarak doldurduğu yer. Bayan Murdoch,
Dikkatsizce, şimdi Hearthstone'da kocası tarafından oturabilir,
veya yaz aylarında evin gölgeli tarafında rustik bir koltukta. O
Örme genellikle elindeydi; o kadar alışkın ki bu tür
neredeyse uyuyabileceği iş ve
onsuz kaybolmuş hissettim.

Çiftçi Lindsay, hayatın birçoğunun çoğunu elden çıkardı. O
Çiftliğin yönetimi konusunda endişe yoktu; Archie çok iyiydi
kendisi gibi çiftçi. Bayan Lindsay yavaş yavaş bakımı vermişti
Hanehalkı kızı için ev işleri ve şimdi Belle'nin tümü vardı
kontrol. "Ben Ken Noo, Archie'nin parritch'inin Weel yapımı ve onun bannocks
Weel pişmiş; Ve 'Wark Weel Dune ve Naething Boşa Çıktı' dedi
kocasına.

Hala evli olmayan kızları, onlarla birlikteydi.
dilekler. Böylece bu yaşlanan çifti işçilerinden dinleniyor ve kayıyordu
Yavaşça hayatın yamacından aşağı.

Vine-hung sundurma genellikle çiftçi Lindsay'in beldesiydi. Sevdi
Orada rüya gibi öğleden sonraları oturun, saatleri masallarla canlandırarak
eski zaman. Karısı sık sık yanına oturdu. Burada iyi bir görüş yayıldı
onlardan önce. Bir tarafa binaları, bahçeyi ve
Dürüst Wullie'nin kulübesinin çok ötesine uzanan çayırlar. Diğerinde
Yan gül ve cüce ile kaplı tepeler yükseldi. Kuşlar
Gölge ağaçlarında şarkı söyledi ve ürkek tavşanlar çitte sıkıştırıldı,
Ya da hiçbir tehlike tehdit edilmediğinde onlara yumuşak gözlerle baktı. Arasında
Tepeler mera topraklarıydı; Ve sürü-çırpının çırpınması sık sık
Güney rüzgârın balmy nefesi ile kulaklarına taşınır.

Ara sıra dürüst Wullie, karısının eşlik ettiği yavaş yavaş tırmandı
Yazlık ve çiftlik evi arasında uzanan çok az zemin yükselişi.
Her birinin sağlığından sonra her zaman nazikçe karşılama ve sorular vardı
diğer. Bairns de çağrılmalı ve "Hayır, utangaç, ama
çete ve büyükanne ve büyükbabalarıyla konuş. "Dürüst Wullie her zaman sordu
Çiftlik işi hakkında birçok soru, çünkü
Davie. Kızıyla ekmek kırmak için kaldığında hepsi yedi
birlikte ve masada bir sosyal saat geçirdim. Wullie dinlendi
En büyük saygı, çünkü her zaman iyi ve mantıklı bir şey vardı
söylemek.

Eve gittiklerinde Lindsays'lerin bir kısmı onlara eşlik etti
Yol, bunu yapmaması, nezaketsiz olarak kabul edilirdi.

Annie'nin evine Wullie artık yürümeye çalışmadı; Ama Donald getirdi
Ailesi onu ziyaret etmek için yılda iki kez. Bu ziyaretler her zaman
Keyifli, Annie ailesini memnun etmek için acı çekmedi. "Annie
Dounely, "Dürüst Wullie'nin eve döndükten sonra yorumuydu.

Jamie hala yılda bir kez yazlık geldi.

"Şimdi Davie evli," dedi babasına, "
Sen ve annen gelip benimle biraz zaman geçirdiniz mi? "

"Ben Hame'den ayrılamayacak kadar auld, Jamie; ama çeteye başlayabilirsem,
Edinburgh'da mı? A'maist'i canlı olarak gömülmez yapardım. NA, NA, Jamie,
Bunu yapabilirdim; Auld Hame'mden ayrılabilirim. Burada yaşadım ve
İşte izin vermeme izin ver. A'maist hissediyorum, ben de Tanrı olarak ben nerede
onu farelerinde görebilirdi. Na, na, jamie, beni duyabileceğim yerde bırak
Laverock, [a] mavis, [b] ve cushat; [c]
Burn Wimples ve Daisy ve Heather Bloom; Karanlık nerede
FA yumuşak bir şekilde ve yıldızlar bonnil olarak yanıp sönüyor; Güneş Wunna'nın yükseldiği yer
Yüzü görmeden önce. NA, Jamie, Edinburgh nae için
Auld Wullie Murdoch. "

Jamie babasının haklı olduğunu biliyordu.

"Sanırım evden başka bir yer görünmeyecek gibi görünmeyecek," diye yanıtladı; "Ancak
Ailem için hissettiğim evli saygıyı tezahür ettirmek istiyorum. "

Jamie daha sonra Davie'yi Edinburgh'a kandırmaya karar verdi. Vereceğini düşündü
Kardeşi etrafındaki dünya hakkında bir fikir. Ayrıca, biraz
sofistike olmayan kardeşinin şaşkınlığını görmek için merak ediyorum
İskoç başkentinin harikalarını görecekti. Ancak uzun sürdü
onu oraya götürmeyi başarmadan önce; Ama sonra birkaç yaz
İlk olarak Davie'nin onunla birlikte Edinburgh'a döndüğü yolculuğunu önermişti.
Yolda Glasgow'da durdular. Davie'nin çok az arzusu olduğu gibi
görme, kısa kalmasından memnun kaldı.
şehir ve sonra eve dönmek diledi; Ama Jamie onu devam etmeye ikna etti
Edinburgh ve Linlithgow'a. Kardeşine yerlerini işaret etti
Tarihi ilgi, eski kaleler, saraylar ve kalıntılar. Hiçbiri
Bunlar kalbini eski Grayfriars kilisesi gibi karıştırdı, burada ilk
Mart 1638'de ilk imzalar ulusal antlaşmaya ayarlandı
İskoçya'nın sivil ve dini zulmüne direnmek için bağlı
I. Charles.; Şehit anılarıyla Grayfriars 'Churchyard
Sözleşmeler; ve eski ulusal kale, kale kayası. Görme
Bunlardan her gerçek Scotchman'ın kalbini karıştırır, çünkü herkes ilişkilidir
İskoç özgürlük mücadeleleriyle. Yapabileceği başka az şey vardı
Mutarlı, muhteşem kiliseler onu onlarla etkilemesine rağmen
ihtişam ve aklına sadece bir tanesinin açıklamasını hatırladı
tanıdık, Solomon tarafından yetiştirilen büyük tapınak. .
Ziller de, ciddi, sonouslu çağrılarıyla onu doldurdu
saygılı huşu. Diğer her şey onu giydi. Yakışıklı konutlar,
Kamu binaları, dükkan ve pazarların uzun sıraları yorucu
ona; ve memnuniyetle değiş tokuş edeceği kasaba kredisinin sesi
Koyun katından çan çınlaması için. Kendini rahat hissetmedi
Kardeşinin evinde bile. Her şeyi çok bonny olarak düşündü
dokun ve kısıtlama hissinden kendini elinden alamadı
Yine Ayrshire'ın basit evleri, moors ve glensleri tuttu.
Ancak, eve ulaştıktan sonra çok iyi gördüğünü hatırladı
manzaralar ve yolculuğa çıkmasından gerçekten memnundu; Ama o
Tekrar etmek zorunda kalma ihtimalinin olmadığı için eşit derecede memnunum.

Şehirde yeğenlerini ve yeğenlerini hatırlamıştı ve getirdi
Her biri bir hediye, küçük olsa da. Ama karısı için bir
daha sonra sık sık iyi bir anlaşma ile atıfta bulunduğu "yeni elbise"
"Frae Edinburgh'u getirdiğim elbise." Karısı genellikle
Gizlice gülümsedi, kendi kendine, "Gude bakımı yapacağım
Çünkü Mony, bana oraya frae getirmeden önce bir lang günü olacak. "

Dipnotlar:

[A] Lark.

[B] Pamukçuk.

[C] ahşap pigeon.




Bölüm XIX.

Gölgeleri uzatma.


Şimdi on yıl sonra arkadaşlarımıza bakalım. Bazılarını şu adreste buluyoruz
Hayatın gün batımı. Ancak hiçbir sıkıntı fırtınası dinginliğini gölgede bırakmadı.
Bu basit insanların azalan günü. Dürüst Wullie'nin yılları var
Zaten Fourscore'dan fazla numaralandırıldı. Tapınaklarını süsleyen kilitler
artık gri değil, beyaz. Çerçevesi emek ve yıllar ile bükülmüş. Yavaş yavaş daha ağır işi genç ellere bırakmıştı ve birkaç kişiden sonra
Yıllar işçiler arasında yerini almayı bırakmıştı. Yaz aylarında,
Ancak hala küçük bahçesini dikti ve yetiştirdi ve
Kış ineklerle ilgilendi ve yangınları yaktı. Ama zaman
Spade, Mattock ve Hoe bir kenara bırakıldığında geldi ve dürüst wullie
kolay sandalyesini işgal etti. Bu onun iradesine karşıydı, dediği gibi,
Çünkü ailesini kullanmayı severdi; Ama yaşın sakatlıkları kaldı
ona seçenek yok.

O zaman ruhunun güzelliği daha net bir ışıkta parladı,
"sadece ayakta durup bekleyen hizmet ediyorlar" olduğunu kanıtlıyor. Her zaman neşeli
Kendisi, umutsuz olanı teşvik etti, hafifçe yeniden kınadı
gereksiz sevimli, kibirli veya inatçı ve her birine ulaşıldı
En çok gerekli öğüt.

Kalkış çocukları ve torunları arasında ataerkil görünüyordu.
birbirleriyle ona olan saygılarını tezahür ettirirken. Sahip olmayı severdi
Yanında torunları ve sık sık masumlarına gülümsedi
Eğlenceler. Karısı, kendisinden birkaç yıl daha genç, hala içerideydi
Sağlık. Yaşlı kocasının konforuna en çok dikkat ediyordu,
Uzun yıllar boyunca onun kalması ve desteği olmuştu. İkisi de dikkatliydi
uzun yaşamları boyunca onlara katılan birçok merhametten.

"Sana baktığımda Wullie, Wi 'Sae Mony Comforts ve Sae Birkaç Bakım,
Ve 'Sae Weel'in sağladığı çocuklarımızda, O' David
Auld, 'Ben gençtim ve şimdi Auld; Yine de yapmıyorum
Dürüstü, ne de tohumunu ekmek yalvardı. ' Ay, Wullie,
Doğru adamın nimetleri sana gien oldu. "

"Ay, Jeannie, bir lang hayatımız vardı ve Mony Joys olarak Weel olarak üzücü.
Lord Aye, çocuklarına onlar için en iyi olanı gözetler. Hatırlıyor
çerçeve; Tozdan başka olduğumuzu biliyor ve bize ne çukurlaşıyor
taşıyamıyor. "

Günlerinin akşamı görmekten zevk aldı
Sadece teşekkür ettiği on kiloluk notun bağışçısı olan hayırsever
ve kutsanmış, ama ödülünü geri ödemeyi teklif etti. "Hayır, hayır, dürüst
Wullie, "dedi iyi adam," Bu hediyenin daha fakir olmadı,
ne de benzer şekilde verilen başka bir şey için. "

Ve şimdi iyi adamın dünyevi hacının kapanışına geliyoruz. .
baca köşesindeki sandalye boştur ve yatakta bir zamanlar güçlü
ve aktif William Murdoch. Yaş ve tükenmenin çaresizliği
onun üzerine. Onun hastalıkları yok; Sadece vefat ediyor. Gümüş kordon
kaybediliyor, altın kase kırılıyor.

Güneş yavaşça batıyordu. Yumuşak yaz esintisi
yazlık pencere ve her iki tarafta karlı perdeleri şişirdi. Sipariş ve
sessiz galip geldi. Yatağın yakınında sadık eş oturdu. Onun örgüsü
Elinde değil, kucağında da değildi. Henüz üzücü oturdu
Yüzünde bestelenen ifade, geçmişi, şimdiki zaman ve
Gelecek, hepsi şimdi bir araya getirilmiş gibi görünüyordu. Yakın
Ingle, dinlenmek için bir bebeği susturarak daha genç, olgun bir kadın oturdu. İçinde
Annie McPherson'ı aynı Annie'yi tanıyoruz, ama olgunlaştı ve yumuşattı
Ek yıllara kadar. Çiftlik evinden yola çıktı
Belle'den birini hatırlatan Sprightly Blooming Girl. Bu Alice'di
Isabel'in en yaşlı çocuğu Lindsay, annesinin olacağını söylemeye gel
Geceyi geçirmek için bitti. Dikkatli ve onu uyurken öptü
büyükbaba ve büyükannesine bir şey olup olmadığını sorduktan sonra
yapabilirdi, inekleri sağlayan Jeannie teyzesine gitti.

"Jeannie Teyze," diye başladı, "Yorgun değil misin?
Coos. "

"Na, Alice, ben A'maist Dune. Çete ve konuşuruz kuzenlerin yonder;
Büyükbabalarından kaçınıyorlar. Ben ama onları tauld
Yakında Dee yapması gerektiğini. "

Alice kulübenin arkasına gitti: orada bir çubuk yığınında iki oturdu
Davie'nin doğal olarak Wullie ve Jamie adını verdiği iyi küçük bayanlar.
Kuzenlerinin yaklaştığını gördüler ve gözyaşlarını kurutmaya çalıştılar.
ellerinin arkası. Aralarında oturdu ve kolunu etrafına koydu
Jamie, Wullie başını kucağına düşürdü ve ağladı,

"Büyükbaba Dee'ye gidiyor Alice. O bizi gaen awa frae ve onlar
onu bir kutuya çekecek ve çivileyecek ve Groun'da çukurlaştıracak 've
Diriliş sabahına kadar wunna oot kazandı, diyor ve biz canna
Bu ne zaman olacak. Sonra oor heids'i patlatmak için nabody olacak
Biz ingle geldiğimizde. Büyükanne örgüler ve asla oor'u patlatmaz
Heids ve 'Puir Wee Lads! Puir Wee Lads! '"

[İllüstrasyon: sayfa 131.

"Puir Wee bayanlarım," dedi Alice, "diye hae freends hala sana bırakacak.
Sen hayır sen değil mi?
cennet? Ye Canna, tüm abootu anlıyorsunuz, wullie, ama biraz
zaman. Büyükbaba bir adam ve o canna oot o 'zevk alıyor
Yapabileceğin savaş. Buradaki yeşil alanları canlandırdı; Ancak
Sen Gaen olduğu yerde tekrar gençleşecek ve sonra
Yeşil tarlalarda yürüyün, cennetsel savaş ve asla graw auld ony
Daha. Sae gözyaşlarını kurutun, bu çiş bir adam; Büyükbaba gibi olurdu
Sae Sairly'yi selamlamak için. "

Şimdi ayak sesleri duydular ve yukarı baktılar, bayanlar babalarını gördü
Hızlı adımlarla ev yoluna inmek, çünkü endişeliydi
Babasının nasıl olduğunu bilin. Kapıya yaklaşırken hızını gevşetti ve
yazlık mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde girdi. O adım attı
başucu ve babasına baktı; O geri döndüğünde ağır bir iç çekti
o.

Alice küçük kuzenlerini rahatlattıktan sonra evi acele etti ve onu
anne geldi. Alacakaranlık geceye derinleşmişti; Yazlık kapısı
kapalı ve mum aydınlatılmış. Odada şimdi tüm
Jamie dışındaki çocuklar ve onun hepsi düşünüyorlardı.

"Bence faither senin düşündüğümüzden daha yakın." Dedi.
anne. "Ben Ken Weel Jamie burada olmak istiyorum."

"Sanırım onun için göndermeliydik," dedi Belle.

"Sanırım kendim," dedi Davie.

"Annie, sen çete ve ona kadar bir mektup yazın," dedi anne.

Annie derhal itaat etti, başka bir odaya girdi ve sohbet
devam etti. Kısıtlamadan konuştular, çünkü babaları yapmalı
Uyan, sıradan konuşmayı anlayamayacak kadar sağırdı.

"Korkarım Jamie'nin Faither'ı görmek için zamanında gelmesi mümkündür
Canlı, "dedi Belle.

"Sanırım Oot Haftası yaşıyor," dedi Davie.

Anne kapalı gözlerle ve katlanmış ellerle oturdu. "Jamie evet Fond o '
onun faither; O bir gude delikanlııydı, "dedi yüksek sesle düşünerek.

"Ay, o öyleydi ve onun gude serveti Hasna da onu şımarttı,"
cevapladı Isabel.

"Sanırım Jamie'yi şımartmak zor olurdu," dedi Davie. "Sık sık düşündüm
O 'onu Edinburgh'da iken; çünkü beni bir 'onun
Grand Freends. Emin olmak için, en iyi boo'yu yaptım; Ama sen Ken Weel ben hayır
Jamie gibi. "

"Weel, sen gerekli.
dedi karısı.

"Sen tam oradasın. Jamie, Hadna tedavi ederse Dune Wrang'a hae olurdu
Davie wi 'saygı, "dedi Belle.

"Bazı halk karısının biraz gurur duyduğunu düşünebilir, ama onu Shaw'a yaptı
Benim için gurur. O haklı o 'Jamie, görebiliyordum ve
Bana Weel'e davran, "dedi Davie.

Böylece akşam geçti aile işleriyle ilgili konuşmada.
Annie mektubunu bitirmişti ve dua zamanı neredeyse çekti.
Bu görevin üzerine çıktığı, okuduğu ve dua ettiği Davie; Ama onun sesi
istikrarsızdı ve herkes kalbinin uzun süredir dolu olduğunu biliyordu
namaz. Birçok an için dizlerinde kaldılar, her kalp
Gereken lütuf vermek için göksel Baba'yı sessizce yalvarıyor ve
kuvvet. Ortaya çıktıkça hafif bir hareket dikkatlerini çekti
Yaşlı adama doğru. Tek bir soluk ve her şey bitti. Dürüst Wullie vardı
ruhunu yapımcıya verdi.

"O AWA," dedi anne.

"Ay, gitti," dedi Davie.

Şiddetli keder patlaması yoktu. Üzüntü bile, şimdilik,
Neredeyse cennetin yakın yaklaşımıyla kovalandı. Sadece ciddiyet
Bu, Ölüm Angel'ın geçmesini izledi, kulübeyi sardı.




Bölüm XX.

Başka bir demet toplandı.


Heather, Dürüst Wullie'nin mezarında yedi yıl çiçek açmıştı
Çocuklar tekrar ölüm yatağının etrafında toplandığında:
Yaşlı anne onları bırakmak üzereydi. Jamie çağrılmıştı
Edinburgh ve diğerleriyle sessizce kaçınılmaz olanı bekliyordu
ayrılık.

Hasta annenin yattığı odaya bakarken,
Değişiklikler. Geçersiz, kocasının yattığı yere yatıyordu. Aynı küçük
Stand yatağın yanında duruyordu; Hasta aynı şekilde büküyordu
Bazı değişiklikler için formlar veya neredeyse aynı.
Zaman, bir zamanlar pürüzsüz kaşlarda izler bırakmıştı ve
Gümüş, karanlık veya Auburn saçlarına benziyordu. Jamie, zaten geçmiş
Elli, hala onun başındaydı. Başkentteki uzun ikametgahı vardı
görgü kurallarını cilaladı ve rafine kültürlü beyefendi ortaya çıktı
o öyleydi. İnce entelektüel kaş, daha çok düşünce tarafından çatladı
yıllarca. Isabel ve Annie hayatın meridyenini geçmişlerdi ve
Öğleden sonra görevleriyle kalabalıktı ve bazen
hayal kırıklıkları. Ebeveyn kalbinin o zamana ulaşmışlardı
Korkudan çok daha fazla umut bilir; Çocuklar istekli olduğunda
Hayat savaşına başlayın, dünyaya koş ya da kalma,
ev kısıtlamalarından memnun olması muhtemeldir. Davie daha azdı
Görünüşte diğerlerinden daha değişti. Adımı, asla açık ne de hızlı,
ne kadar ağır ne de daha yavaştı; Geniş omuzları gösterdi
eğilmeye eğilim yok; Yüzünde hiçbir hayal kırıklığı tonu yoktu;
Sadece yedi yaşında büyümüştü. Davie'nin karısı sessizce hareket etti,
herkesin rahatlığına dikkat edin. Mantıklı yüzü, üzüntü ile bulutlu,
yaklaşan ayrılmayı daha az hissettiğine dair kanıt verdi
Oğullar ve kızları: Çünkü bu aile
kayınvalidesi ve kayınvalidesi uyum içinde yaşadı ve başarılı oldu
birbirini memnun etmek. Şimdi bu güzel ilişki ve arkadaşlık
çözülecekti. Jeannie, rahatlığa en çok dikkat etmişti
Yaşlı kadının ve şimdi son üzücü günlerde elini en şefkatle
onun isteklerine hizmet etti.

Ama hiçbir insan elinin yardım edemediği zaman geldi, hayat hızlı olduğu zaman
Ebbing ve ölümün gölgesi evi kararttı ve her şeyi doldurdu
ciddi üzüntü ile kalp. Birkaç saat boyunca ölmekte olan kadın
bir stupor ve kimse onun tekrar konuşmasını beklemedi; Ama onu açtı
gözler, iyileşmiş bilinç ve etraftaki kederli yüzleri görmek
Onun, konuştu.

"Dinna seni terk etmem için üzülüyor. Yapabilecek kadar seninle kaldım
Bir 'Senin için önemsememden daha iyi bakabileceğimden daha iyi: Nae'ye soruyorsun
Mair. Tanrı'nın elinde sensin; Ve sana güvenle rehberlik edecek
Bu savaş yoluyla ve seni yukarıdaki daha iyi savaşta bana getirin. BEN
Bairns'imi diğer kıyıda selamlayacak. "

Bunlar onun son sözleriydi. Uykuya daldı ve artık uyanmadı.

Onu kocasının yanına gömdüler ve evlerine döndüler, hissediyorlardı,
Daha önce hiç olmadığı gibi, bir nesil ölmüştü ve onların
İzlenecek bir sonraki.

Belki de, dağınık olan hayatta hiçbir ilişki yok
Bu yüzden çocuk ve annenin olduğu gibi bir kravat. Bellek o kadar karıştırıldı ki
Uzun zamandır unutulmuş sahneler zihnimizin gözünden önce geniş bir panorama gibi geçer.
Ön planda itaatsizlik eylemleri ve evliler eksikliğimiz
sevgi ya da daha doğrusu bunu yapmamız gerektiği gibi tezahür ettiremememiz.
Bunların yanı sıra anne sevgisi, sabin ve
Kendinden fedakarlık. Diğer ve memnuniyetçiyi hatırlayabilen çocuklar mutlu
Ölü, soğuk kilin huzurundayken davranışlarının anıları
Onlar için çok fazla şey yaptı ve acı çekti! Ve durum böyleydi
Bu aile. Annelerinin gömülmesinden sonraki akşam tonu
Konuşmaları tamamen üzücü ve pişman değildi. Her oğul ve
Kız, annenin gerçekten çok fazla hoşgörüyü kullandığını biliyordu
hepsine doğru; Ama onlara sahip oldukları güvencesi geldi
Hem erken ve sonraki yıllarda, sevgilerinin kanıtları ve
Saygı. Yolluluğu belki de daha fazla sorun çıkarmış olan Annie
Geri kalan her şey, hatalarını içtenlikle tövbe etti ve sahip olduğu üzüldü
Hiç bu kadar nazik bir anne.

"Nane O 'The Children," dedi kız kardeşi ile konuşarak, "Hae Gien
Anne ona gien hae gien. Ne yazık ki, neden bir Bairn Ken
Wrang-Doing'de nae zevk var! "

"Ey Annie," diye yanıtladı Isabel, "diye ne Needna Seatchels; sen werena a
Sorunlu Bairn, sadece biraz Heidstrang; Ve eminim nabody olabilir
Hae bu mony yıllardan sonra mair türden ya da saygılı. "

"Ben bunu," dedi Annie, "ama onu Mony'yi üzdüğümü unuttum
Weel eneuch'u knned yaptığım zamanlar Wrang yapıyordum; bu hoş
Unutma."

Şimdi Profesör Murdoch Jamie, kız kardeşlerini ziyaret edecek kadar uzun kaldı
kendi evlerinde. Akşamı cenazeden sonra geçirdi
onu çocukluğunda koruyan çatı; Kız kardeşler de oradaydı.
Ölü anneden, erdemlerinden, Tanrı'ya olan inancından bahsettikten sonra ve
şimdi girdiği kurtarılanlarla ebedi mutluluk,
Konuşma daha genel hale geldi, çeşitli kanallarda koştu. Jamie
Diğer aileler hakkında soracak çok şey vardı, ama özel bir ilgi gördü
Davie'nin küçük ikiz kızlarında. O kadar çok benziyorlardı ki
Hangisinin Maggie ve Hangisi olduğunu söyleyemedi. Vardı
Büyük mavi gözler ve kıvırcık keten saçları. Babalarının zevkiydi
Her dizde bir tane ile oturun, onları sakar tarzında paça, şarkı söylerken
Onlara tüm bebeklere söylenen tekerlemeler, yüzünü çevirerek
Bu arada yan yana ve bir veya diğerine sevgiyle bakıyor.

"Eh, Davie, bir ebeveynin olabileceği kadar gururlu ve memnun görünüyorsun,"
Jamie'ye dikkat çekti.

"Neden gurur duymalıyım? Bunu senin seçmene bırakacağım Jamie; seni gördüm
Hiç Bonnier Bit Lassies? "

Jamie iyice gülümsedi. "Sanırım değil," diye yanıtladı.

"Davie," diye mırıldandı Jeannie, "sen bairns praisin.
Makin 'Ither halkını da övüyor. Tüm ebeveynlerin gördüğü ken değil misin
Bairns aynı şekilde mi? Jamie'nin Bairns'i var. "

"Ay," diye yanıtladı Davie, "ama Jamie'nin ailesinde nae lassies var."

"Hayır, Lassiesim yok ve oğullarım benim kadar uzun; bu yüzden ben
Çiş kızlarınızı görme yeniliğinin tadını çıkarın. "Sonra,
Kız kardeşler, "Daha önce yeğenlerimi ve yeğenlerimi daha fazla görmeliyim
Geri dönüyorum. Bazıları sadece cenazede gördüm ve neredeyse hiç
Onları tanıdı, çok şey büyüdüler. "

"Sevgili bilir," dedi Annie, "Bairns'ım grow. Jennie
Benden daha uzun bir Heid ve Robin onun kadar uzun. Çiş
Lad, yedi yıllık Auld Donald, yıllarca Weel Grawn. "

"Bakayım-aramızda ne kadar bairn var mı?" diye sordu Jamie.

"A'Thegher," dedi Davie, "On dört tane var: Yoursel Twa, Belle Four,
Annie Three ve Mysel Five. "

"Biz çok fazla dinnamız," dedi Isabel, "ama benim
eller dolu; Ve Alice Gaes Awa olduğunda mair olacaklar, çünkü
Hallowmas'ta evlenecek ve çişten önce bir lang zamanı olacak
Annie Graws, yardım olmak için eneuch'u zorladı. Ve Wi 'Sandy'nin kavramları
Kitaplar ve Robert'in su çarkı ve değirmenleri hakkındaki düşünceleri hakkında, I Needna
Onlara yardım et. "

"Sandy yakında bana gelmeli, Rahibe Belle," dedi Jamie.

"Delikli, okula gitme hakkında konuşuyor mu?"

Jamie kapı açıldığında cevap vermek üzereydi ve gelmişti Sandy
Annesine ev sahip olmak için içeri girdi. Annesine girerken baktı
Ona yarı tehdit edici bir şekilde, yarı oynatıcı bir şekilde ve parmağını ona salladı.
Amcasına sorgulayan bir bakış attı ve ikincisi başını salladı
Neredeyse algılanamaz bir şekilde. "Her şeyi anlıyorum," dedi ikisini izleyen Isabel.
"Sandy de evden ayrılacak, belki de Alice'in topuklarına yakın.
Genellikle SAE'dir. Bence bazen ebeveynler ne için çekiyor?
Flittin 'başlamadan önce Grawn'dan daha fazla Mair. "

"Evet öyle," dedi Annie; "Bazı ailelerde en az yollar. İşte benim
Robin; Amerika hakkında bilgiye çok fazla ilgi duyuyor.
Korkarım ki Mony yıllarından önce oraya çeteye götürecek. "

Şaşkın bir görünümle Davie, oğullarına baktı
söylenen her şeyi dinlemek, sanki korkuyormuş gibi olabilirler
Evden ayrılma arzusu ile enfekte oldu. Ama Wullie, zaten on altı
Yaşındaki, ev seven bir delikanlıydı; onun için korku yok. Jamie her zaman vardı
"Çoban-lad ve Rove Amang Green Fields olmak istiyorum." Dedi. .
Üçüncü Oğul, harika olduğu Archie Lindsay'in isimiydi
favori ve "Ben bir olduğumda Archie Amca için çalışacağım
Adam. "Davie tüm bunları hatırladı ve korkuları azaldı.

Yakında Belle ve Sandy eve gitmek için ortaya çıktılar. Annie kırmak için kalacaktı
Sevgili bir hane halkı yalnız hissi
taşındı.

Jamie ve Annie, Davie ve karısıyla biraz daha uzun konuştular ve sonra
Küçük yazlık karardı ve tüm dinlenme ve uyku istedi.




Bölüm XXI.

Profesör kız kardeşlerini ziyaret ediyor.


Ertesi sabah parlak ve güneşliydi ve erken saatlerde Donald
McPherson karısını eve götürmeye geldi. Jamie ona eşlik edecekti. .
Donald's Stout gibi taze sabah havası keyifliydi
çiftlik horses, iki mil boyunca kolayca yıpranmış
Kardeşin evleri. Konuşma çoğunlukla devam etti
Çiftlik çalışması, bunun için Donald's Eyaleti; Bunun ötesinde bilgisi
sınırlı. Tanıştıkları veya geçtikleri birkaç komşu, kaputlarını yükseltti,
çünkü herkesten yükselen adama derin bir saygı duyuyordu
Bir üniversitede profesör olmak için sıralar. Bazıları daha meraklı
soru sormak için onları gözaltına aldı.

İlginç bir resim, Annie'nin kapısına ulaştıklarında kendini sundu.
Personeline yaslanan Douce Donald, onları karşılamak için kapıda durdu.
Formu yıllarca eğildi, ama yüzü hoş ve onun
Selam Cordial. Arkasında torunu ve sürekli arkadaşı duruyordu,
Wee Donald veya üçüncü Donald. Kapıda Jennie, gülümsüyor ve
Sağlıklı ve çiçek açan kızlığın çok bir resmine bakmak. Robin onu bıraktı
Bahçedeki çapa ve Jamie Amca'yı ağırlamak için acele etti. Sadece yaşlı
Katy McPherson içeride kaldı ve
dinlenmek.

Evin içindeki ve evdeki her şey tasarruf kanıtı verdi. .
McPhersons uzun zamandan beri her yoksulluk görünümünü aşmıştı. Sadece değil
Konfor için gerekli makaleler eksikliği yok, ancak tat belirteçleri
Tamamen istemiyor, Jennie's Nimble parmakları için şekillendirilmiş ve düzenlenmiş
Maliyeti ancak bir önemsiz olmasına rağmen, güzelleştiren birçok küçük şey
ev ve daha neşeli ve çekici hale getirdi.

Jamie, diğerleriyle biraz zaman geçirdikten sonra yakın oturdu
Duruşması "Vera Gude yok" olan Katy, dediği gibi ve girdi
onunla sohbet. Mükemmel annesinden ve dürüstten bahsetti
Wullie ve sözleri kayıtsız kulaklara düşmedi.

"Savaşın senin gibi az adam var, Bay Murdoch. Ölü olmasına rağmen
ve Gude, Dune Hasna Gane'ye sahip. Daha akıllı bir adam olabilirsin
Ondan daha fazla, ama sen daha iyi bir ane olacaksın, "dedi Katy,
ciddiyet.

"Haklısın," dedi Jamie yavaş ve belirgin bir duygu ile.

"Maun diyorum," diye devam etti Katy, minnettar olmak için harika bir nedenim
onun etkisinin ailemde hissettiğini. "

Jamie, son kaybından üzücü, "Daha fazlasını görüyorum
Ve daha açık bir şekilde, yaşlandıkça, iyi olanın sonra yaşadığı
o. Üvey babam basit bir yazderliydi ve yine de onun konuşulduğunu duydum
neredeyse saygı ile. İyilik büyüklükten daha iyidir ve
Adil anısı yok olmaz. Arkadaşlarımızı düşünüyoruz, ölü veya
yaşıyor ve hiçbir şeyin onlara karşı olan sevgilerimizi çizmediğini görüyoruz
Sterling değeri; Zenginlik veya güzellik, zekâ veya bilgelik, kalıcılık veremez
onlar için saygımıza. "

"Haklısın, Bay Murdoch. Benim düşüncelerim vardı mysel, ama ben olabilirdim
Hae onları Weel gibi ifade etti. "

Birincisi Donald veya Douce Donald, ardından üçüncü Donald, şimdi
onlara katıldı. Delikanlıların babası ve bir komşusu ile birlikte olmuşlardı
İkincisi iyi bir genç at için müzakere ediyordu. Douce
Donald, Colt'un satılmasına izin vermeyi düşünemedi
Onun esasıyla ilgili olarak söylenecek bir şey. Emindi, dedi ki, onun
Oğul "Beastie'nin ne kadar güçlü olduğunu, ne kadar yüksek olduğunu söylemeyi unuturdu
Heid'ini ve koşum takımında ne kadar canny olduğunu taşıdı. "Pazarlık
eve dönmeden önce tatmin edici bir şekilde sonuçlanmıştı.

Jamie kısa süre sonra yaşlı adamın eskiden hiçbirini kaybetmediğini algıladı
Garrulity. Jamie ile oynayan birkaç erkeğin tarihini verdi
Birlikte bayan olduklarında; İyileştirmeler hakkında sorular sordu
ve günün icatları; ve yeterince hayran olamadım
Demiryolu ve Telgraf.

"Warld, Auld Donald McPherson için çok harika," dedi
Meditatif olarak, başını sallayarak. "Warding erkekleri değiştirirken canna
hareketsiz dur. Muckle, bir zamanlar olduğum Donald'ı değiştirdim ve ben
İçimdeki gude'u Faither'e borçlu. En kısa sürede A'maist yapabilirim
Dürüst Wullie'yi unutmak için ismimi unut. Onu açıkça gibi hae
Benden önce sanki öldü ama dün ve yedi yıldır.
Yakında Mair O 'US Gane veya Auld Age Hae Dune olmayacak
Wark. Tanrı, Melek O 'Death'in orakta bulunduğunda
Bir 'Gude Faither'in olduğu kadar göksel garnuar için olgunlaşın. "

İç çekti ve birkaç dakika sessiz kaldı; Sonra,
Onun için doğal olan ruhların yüzdürme kuvveti, küçük torununu yönetti
amcasına, diyerek,

"Bu Bairn ne düşünüyorsun? İyi bir delikanlı mı?"

James Murdoch elini uzattı ve yeğenini yanına çekti. O
Ona küçükken kendi oğullarının hikayelerini anlattı. "İçinde
okul ve kitaplarında bu zamana kadar; Ama şüphe yok ki bir
Okul saati gelmeden önce uzun serseri. "

"Robert ve William bazı açılardan çok benzemiyorlar" dedi.
Annie ile konuşmasını ele alıyor, "ama bir şeyde değiller
Farklı: İçerideki ve çevresindeki tüm tarihi yerleri aramayı severler
Edinburgh. Eski kaleler ve kaleler hakkında benden daha fazla şey biliyorlar
kendim. Dünyada ne başaracaklarını bilmiyorum ama onlar
şimdi parlak, aktif bayanlar. "

Akşam yemeği saati geldi. Bu yemekte acele etmedi, çünkü
James Amca'nın herkese söyleyecek çok şeyi vardı, ama özellikle Robin'e
Fırsatları göz önüne alındığında zeki buldu. Jennie ona görünüyordu
annesinin ikinci benliği amca. O zaman yeterince durdu; Ama onun içinde
Siyah gözler doğasının canlılığı tamamen gizlenemezdi.

Akşam yemeği bitti, Robin bir atı kullandı ve amcasını aldı
Archie Lindsay, öğleden sonra geçirecekti. Robin hepsiyle sohbet etti
Yol, sorgulayan zihnini tatmin etme fırsatından memnun. Sürüklenme
Sorularının Amerika'ya yönelikti. "Bunda yaşamak isterim
Ülke, "dedi.

"Nedenmiş?" diye sordu amcası. "İskoçya bonny bir ülke değil mi?"

"İskoçya yeterince iyi-armatürler yeterince bonny; ama istiyorum
bir adamın diğeri kadar gude olduğu yerde yaşamak; Kişi arazi satın alabilir ve
istediği gibi yerleşir. Awa wi 'ev sahipleri! Mony onların iyi,
Ama bazıları yeterince kötü; Ve çoğu zaman dürüst bir adam olur
Maun bir alçak için çalışıyor ve Maun borular olsun borularında dans ediyor
doğru ya da wrang. "

"Robin," dedi amcası, "kârsız olmaz mısın?
Düşünceler? İskoçya birçok seçkin adamı yetiştiriyor. Elbette oğullarının bir şansı var
hem iyi hem de harika olmak. Öyle olanları taklit et ve
Kontrolünüzün ötesinde olanla kendinizi rahatsız etmeyin. Kesinlikle sen
şikayet edecek hiçbir şey yok. "

"Hayır, ben hevala; ama onları görüyorum. Zavalları çok aşağı görüyorum ve
Onlara yardım etmenin nae yolu var. "

"Konunun tek taraflı bir görüşünü alıyorsunuz.
Amerika'da fakir mi? "

"Na, sanırım bunu sanırım; ama eğer puir ise, nabody var
RAB onlar üzerinde. Jamie Amca, zihin Auld Tavanlı McKay? O, o
Ölü, ama Auld karısı yaşıyor. O zayıf ve snk ve bir
Bazı et suyu için kavram. Geordie, en küçük delikanlı, bir tavşan aldı
ahşap onun auld mither için bir sup yapmak için. Birisi O 'O' ve bir muckle söyledi
Ado onu abous yaptı ve delikanlı zor olan ağır para cezası ödemek zorunda kaldı
Onun üzerine, çünkü SMA'nın ücretleri var. Noo, dinna doğru olduğunu söylüyorum
Geordie-Böbrek-ama onu seviyorum 'daha iyi. O bir
sağ gude delikanlı ve asla onu onun için kumsaldırmazdı; Beni tauld
SAE. Weel, o kadar kızgındım dedim ki, 'Geordie, birleşmeye çete yapalım
Amerika eyaletleri. Orada sadece tavşan değil, daha iyi bir oyun yapabilirsiniz. ' Sen
Gözündeki ışık parıltısını gördü! Ama onları bir
an. 'Na, ben canna; Wunna benim mith'imi terk ediyorum 'dedi.

Robin durakladı, amcasının sahip olduğu öfkeyi onaylamasını bekliyor
keçe. Ama James Murdoch hiçbir şey söylemedi. Cebinden bir egemen alarak
Robin'in eline koydu.

"Bunu Mistress McKay'e ver," dedi. "Onu iyi hatırlıyorum. O var
Kafamı birçok kez okşadı. "

Bu zamana kadar Archie Lindsay's'e ulaşmışlardı. Amca ve yeğen salladı
Ayrılıkta eller.

"Umarım yakında hoşnutsuzluğunu kaybedersiniz, Robin ve kendinizi ikna edersiniz
İskoçya hala tüm oğulları için yeterince iyi bir toprak. "

"Hayır, Jamie Amca, kalbim Amerika'ya kuruldu ve çok fazla olmayacak
Yıllar önce denizi benim ve İskoçya'ya koyacağım. "

Lindsays'in evinde, Donald McPherson'ınkinden daha az değil,
James Murdoch bir karşılama ve onurlu bir konuk. Varışından beri zamanından beri
Ve dikkat, annesinin acılarıyla çok işgal edilmişti ve
ölüm ve daha sonra cenaze töreni ile
Çok yakın yaşamasına rağmen Belle ile çok az zaman geçirdim. Ama
Bu öğleden sonra ziyarete gelmişti. Isabel onunla kapıda tanıştı ve
Onu havalı, hoş bir odaya gösterdi. Sandy ve Robert
ile birlikte olabilecekleri herhangi bir işçiliği yapmaktan mazur görülür
Amcaları. Alice işini bir kenara bıraktı, ancak çok fazla olmasına rağmen
Hallowmas'dan önce başarıldı ve amcasını bir şekilde eğlendirdi
Ondan çok memnun olması kolay ve kadınsı. Sadece küçük Annie
eksikti. Sohbette ara sıra aralıklar sırasında düşük tonlar
bitişik bir odada duyuldu.

"Bu çiş Annie," dedi Alice, amcasının dinlediğini gözlemleyerek. "O
Evet, uykuya dalana kadar büyükannesini okur. Puir lass, sanırım
Günü zamanını bükmekte zorlanacak. "

Şu anda ses durdu ve adil, hafif bir çocuk girdi, yumuşakça
arkasındaki kapıyı kapatarak, böylece yaşlı kadının uyuduğunu gösteriyor,
Ve artık hizmetlerine ihtiyaç duymadı. Amcasına yaklaştı ve teklif etti
eli. Onu aldı ve eğilerek, nazik küçük olanı öptü,
Kalbinde, parlatmak için çok tatlı bir çiçeği olmasını diliyorum
Ve kendi evine sevindim.

Öğleden sonra yaklaşırken Belle kardeşini gitmeye davet etti
ve evin diğer kısmındaki yaşlı çifti görün. Bayan Lindsay
zayıf ve açıkça hacının sonuna yakın. Daha genç olsa da
Kocasından daha fazla sakat kaldı. Bay Lindsay, şimdi çok yaşlı
sağlıklı; Ama sonbaharda sere, kahverengi yaprak gibiydi,
Rüzgarın ilk patlamasına düş. James Murdoch'u gördüğüne sevindi. O
uzak geçmişte meydana gelen birçok şeyden bahsetti ve
arkadaşlarının ve tanıdıklarının en nazik duyguları ile bahsedildi
Erken erkeklik. Bayan'dan bahsetti Murdoch'un ölümü ve önemli bir
Karısının yattığı odaya bak.

"Yakında da awa olacak," dedi.
gün. Weel, bu savaşın yolu bu; Ither savaşında olacak
Be Nae Mair kaldırır. Biz tanışacağız ve Ken bizim freends, Jamie. Yapmak
Freends'imizin bizi Ither kıyısında selamlayan ilk kişi olacak mı? "

"Belki de öyle," dedi Jamie, koruyucu bir şekilde konuşarak.

"Belki de queer bir fantezi, ama benden vazgeçmeyi düşünüyorum:
O kıcı toprağa geldiğinde okuduk, belki de hissederiz
garip; Ve sonra Wullie'nin ona çağırtığını görebilir; Ve yapardı
ona çete ve onu sevgili Rabbine götürürdü Sae Weel
yeryüzündeyken; Ve Lord Himsel kafasına bir taç koyacaktı. Sen
Bakın, "dedi, özür ya da açıklama yoluyla"
Şimdi şeyleri düşünüyorum. Benim için ward Isna lang ama yine de
Benim auld een için hoş. Bahar bonny ve kaynamış zamanı Bonnier
Hala; Ama sonbahar beni düşünür ve zor ve zor donlar o '
kış ve ölüm. Faither'in ölüm korkusu yoktu. Mony vardı
Onunla konuşun, ve bana Gude Dune. Lang Mayıs İskoçya
Amang Oğulları O'nun To to to to tour, çünkü orada bile bir etki yaratıyorlar
Maun hissedilir. "

Jamie, onunla konuşmak için Bayan Lindsay'in yatağına gitti.

"Seni Mair'i gördüğüme sevindim Jamie. Otur ye Doun ve konuş
Auld Freend'e çiş. "

Ama Jamie söyleyebilirdi ama çok az: Sahne annesinin hatırladı
hasta yatağı. Bayan Lindsay duygularını anladı.

"Ay, senin mithin awa," dedi, "Ve ben yakında gaen. Bu hayat Maun
Bize 'a' sonuna gel. Nae doot weel wi 'mither; Ve ben
İsa Mesih aracılığıyla merhamete güvenin
Wi 'ben. Dürüst oldu Wullie Wha, ölüm korkusunu kaybetmeme yardımcı oldu. O
Genellikle gude-man ve mysel o 'manevi şeylerle konuştu. "

Ertesi gün, James Murdoch kendi evine doğru ilerlerken,
Birçok düşünce fikrini doldurdu, ama en üst düzeydi: "Hayatım olacak
üvey babamınki kadar iyi işlerde verimli mi? Hepsinden sonra
Bu ölümlü toza döndü, beni söyledikleri gibi söyleyecek mi
O, 'Cennet yolunda bana yardım etti'? "




Bölüm XXII.

Değişiklikler.


Acele ayak izleri vardı ve yağmurlu bir geceye geliyor ve
Lindsays'in evi. Alice'in evliliğinin akşamı değildi, çünkü
Hallowmas uzun geçti ve Alice çok uzaktaydı. Sessizdi
Düğün, herkes için bir evde bir evde yerden çıkmayı düşünmüştü
Yas evi olmak. Büyükanne hala zayıftı ve
ölümlü ölümsüzlüğü sürdürene kadar öyle olurdu; Ama bu
O kasvetli gecede herkesin endişeli olduğu büyükbabası. O vardı
ani hastalıklarla ele geçirildi ve suskun ve bilinçsiz kaldı. Olumsuz
Hanelerden biri dinlenmek için emekli olmuştu. Davie ve Jeannie oradaydı.
Robert doktora gitmişti ve hepsi endişeyle onu bekliyordu
varış.

"Bu bir lang yolu," dedi Davie, "ve yollar yağmur yağıyor.
Ye Maun Hae Sabır. "

Ancak sabırlı olmak kolay değildi. Tekrar tekrar
Karanlığa bak ve dinle, ama sadece hızlı düşmeyi duydum
yağmur.

"Sadece Sandy buraya gitmek için olsaydı," dedi Belle. "Robert bir genç
Bu karanlık gecede dışarıda olmak için. "

Ama Sandy Edinburgh'daydı.

"Robert Weel olarak Onybody olarak yapacak," dedi Davie. "Gane hae yapabilirim
Mysel, eğer Kenned Ye, delikanlı hakkında endişelenirse; Ama hae nae
Robert için korkular; Hame güvenli ve sağlam gelecek. "

Archie Lindsay, babasının yatağının yanında oturdu. Margaret, kız kardeşi,
Sürekli bir hasta odasından diğerine geçer. Bayan Lindsay
kocasına bir şey olduğundan şüphelenildi. "WRANG WI nedir?
Faither? "Diye sordu.

Margaret boşuna endişelerini susturmaya çalıştı.

"Sen ne gerekiyorsa Faither Isna muckle seck, Maggie. Başka ne olur
Yataklarını 'dışarıda tut? Onu Mysel için görüyorum. "

Sessiz olamayacağını bulmak, iki çocuğu onu
kocasının başucu. Işığının ne olduğu yüzüne baktı
Sebep asla daha fazla geri dönmez.

"Wae benim! Wae benim!" diye bağırdı. "O Gaen ve Gaen
Faither ondan önce yaptı. Oh, ben, ne kadar uzun zamandır eşiğe
O 'Mezar, onu Taen Awa'yı görmek için yaşa! "

Çocukları onu kendi odasına dönmeye ikna etti ve söz vererek
Herhangi bir değişikliğin gerçekleşmesi gerekip gerekmediğini bildirin.

Doktor geldi, ama çareleri boştu. Bay Lindsay geçti
Şafakta uzakta.

Margaret, sözüne sadık, üzücü zekayı ona iletti
Anne uyanır uyanmaz.

Bayan Lindsay tek kelime etmedi. Gözlerini kaldırdı ve onu uzattı
eller yukarı; Sonra eller düştü ve gözler kapandı; Kalbi vardı
yenmeyi bıraktı.

Margaret Lindsay en haklı bir kızdı. O kadar uzun
Ebeveynler, kendini bakımlarına ve rahatlarına adamıştı. Şimdi
Gittiklerini, kardeşinin ailesinin bir üyesi oldu.

Küçük Annie teyzesinin odasını paylaştı, çünkü çocuk çok yalnızdı
Alice gittiğinden beri. Bazen saatlerini rahatlattı
İkizlerle oynamak için Davie Amcası'na giderek sıkılık. Birçok
Bir saat hem kendisini hem de onları eğlendirdi,
Görevleri ne az ne de hafif olan Jeannie teyzesi.

Annie, kardeşi Sandy gibi kitap ve çalışmaya düşkündü. O zamandan beri
Edinburgh'taydı, küçük kız kardeşine yazdı ve ona nasıl
Onu çalışmasını çok istedi ve okumanın ve kazanmanın ne kadar hoş olduğu
bilgi. Çok gurur duyuyordu, ona bir mektup yazdığında
Düzgün, okunaklı el. "Alexander Sandy'den daha güzel görünüyor," dedi.
Adresine bakarak, "Ama Sandy'nin sesini daha çok seviyorum."

Alexander Edinburgh'dayken amcasının yönetimi altında okurken,
Robert Lindsay bir erkeğin boyuna hızla ulaşıyordu. Tadı yoktu
çiftlik işi, ama araçların üstesinden gelmeyi sevdi ve asla yorulmadı
Makine.

"Bir çiftçi yapmayacak, bu görülmesi açık," dedi babası,
"Ve en çok sevdiği şeyi de yapabilir."

Ama annesi, başka bir çocuğu evden kurtarmaktan nefret ediyor, tutmayı başardı
Kısa bir süre kontrol altında. Sonunda o kadar huzursuz oldu ki
Ailesi, kız kardeşi Alice'in bulunduğu Glasgow'a gitmesine izin vermeyi kabul etti.
Birçok değirmenden bazılarında eğilimini tatmin edebileceğini yaşadı
ve o yoğun şehrin makine mağazaları.

Ev gittiğinde yalnız görünüyordu; Ve iyi, çünkü hayır
Çok uzun süre beşi ev çemberini terk etmişti. Isabel'in çok sıkıcı mıydı
Davie'de bir süredir oğlu Jamie'nin
Çiftlikte istihdam edilen, akşamları tamamen onunla yaşayın
O kadar uzun görünmeyebilir. Annie ilk başta onu sevmedi
Robert'ın yeri, çünkü onu pek çok açıdan kurnazca alay etti. Eğer koyarsa
Örgü, ipliği takmayı ya da bazılarını çizmeyi başaracaktı
iğneler. Yer işaretlerini yanlış yerleştirdi ve meblağlarını ovuyormuş gibi yaptı.
Ama bu sadece onu fark etmenin yoluydu, çünkü sonuçta,
Lütfen onu ve ona bulduğu tüm queer veya güzel şeyleri getirdi
ormanda veya tarlalarda. Onu getirdiğinde bir gün onu kınadı
Bazı kuş yumurtaları.

"Ey Jamie!" diye bağırdı, "Nasıl bir şey yapabilirsin?
Bir kuş yuvası. "

"Nae, ben yaptım," diye yanıtladı. "Auld Kuş öldü. Bir sporcu Maun Hae
onu vurdu. Uzun zaman önce yuvanın nerede olduğu ve anne kuşu
Hasna bu mony günler oradaydı. Nae, bir kuş yuvasını bile soyardım
Senin için Annie. "

İkizler sık ​​sık Annie'yi yeterince yaşledikleri anda görmeye geldi ve
Belle Teyze'ye her zaman hoş karşılandılar. İyiye sahip olmak için adil teklif veriyorlar
Ebeveynlerinin duygusu, daha fazla güzellikle. Davie asla çok meşgul değildi
Durun ve işinde onu geçerken küçük kızlarıyla konuşun.

Archie büyük bir çocuk olmak için büyüdü ve annesine çok yardımcı oldu. Ama kapı içi çalışmaya büyük bir isteksizlik yaşadı ve o günü özlemişti
Maggie ve Nannie onun yerini alması gerektiğinde ve tarlalarda çalışır
Diğer bayanlar gibi.

Kısa süre sonra çocuğun dileğini yerine getirdi. Davie Murdoch'un artık Bairns'i yoktu
dizinin üzerine tırman; Ve Jeannie'nin "Mair kumaşını alıyor
Baith Lassies için elbiseler yapmak için mysel için ane yapmak. "




Bölüm XXIII.

Amerika'da Robin.


Bu değişiklikler diğer ailelerde gerçekleşirken, Annie
McPherson'ın çocukları hareketsiz durmuyordu. Thomas Macduff uzun sürdü
Jennie'nin elini aradı, ama onu umut arasında değiştirmişti
ve korku. "O, Ither halkından daha iyi," dedi, "
Bakan oğlu. Bir sevgilim isteseydim Mony'yi bir laddie olarak bulabilirdim
Haftada her gün HIMSEL kadar iyi. "

"O eski bloğun bir çipi," dedi Donald karısına.

Ama sonunda diğer laddies'den daha iyi olduğu sonucuna vardı ve
karısı olmaya razı oldu. Hafif yürekli, eğlenceli seven McPhersons
Mutlu bir düğün vardı. Şakalar ve kahkahalar o gün istemiyordu,
Ve bunlar iyi bakan tarafından bile kaşlarını çatmadı,
damatın babası. "İncil bize neşeli olmak için bir zaman olduğunu söylüyor,"
"Ve bir düğün gününden ne zaman daha uygun?" Dedi.

Thomas Macduff, komşu bir kasabada bir köy okulu öğretti ve
o asla karısını aldı.

Robin hala evde kaldı, ancak her geçen yıl güç katmıştı
Amerika'ya gitme arzusuna. Sınırsız ölçüde okudu,
verimli toprak, servet kaynakları ve bir evin bulunduğu tesis
ve yetkinlik edinilebilir ve hiçbir şey onu tatmin edemezdi
oraya git. İskoçya yaşamak ve ölmek isteyenler için yeterince iyiydi
Aynı kulübede; Ama daha iyi bir şans istiyordu.

Ailesi planları ve istekleri üzerinde onaylamamıştı, ama o
amacından dönemedi.

"Utanmayacağın bir adam yapacağım," dedi. "Bir gün
Ither halk kadar muamma duyduğumu düşüneceksin. "

Dame McKay son dinlenme yerinde atıldı, oğlu özgürdü
Amerika'ya göç etme arzusunu yürürlüğe koymak.
O ve Robin birlikte giderdi. Onun ödeyecek kadar para tasarruf etmişti
pasaj. Robin'in de biraz parası vardı; Ve babası ikna olduğunda
hiçbir şeyin onu evde tutamayacağını, cömertçe olarak
pasajını ödemesi ve masraflarını karşılaması gerektiğinden çok daha fazlası
Yeni ülkede destek almalı veya onu geri getirmeli
İskoçya beklentileri gerçekleşmemeli.

Kalkış zamanı yaklaştıkça ciddi yüzler ve üzücü kalpler
McPhersons'un evinde. Robin üzüntülerini dağıtmaya çalıştı.

"Sic Lang yüzlerine ne ihtiyaç duyuyorsunuz," dedi. "Amerika daha uzun düşünülür
dünyanın sonu olmak. Wha Kens ama orada zengin olabilirim ve geliyorum
Geri ve 'Lairds Bonnet'lerini bana kaldırıyor mu? "

"Ah, benim Puir Bairn," dedi annesi, "Mair muhtemelen Willna Ken ne
Hame o Farawa topraklarında. Gaen Aboot Frae Place olacak,
Ve Nabody, rahatlığını düşünecek. "

"Hoot, mither! Bir Hame'ye gelince, Mysel için Ane ve bir Yankee
Karısı rahatlığımı düşünecek. "

Fakat ihale kalpli robin baba, anneye adieu demeye geldiğinde,
Kardeş ve kız kardeş, duygularını kontrol etmek için yapabileceği tek şey buydu. Ve
Tekrar görmeyi bekleyemediği yaşlı büyükanne ve büyükbabası vardı;
Onlara son veda etmeli. Daha kolay olacağını düşündü
Vedalarını aceleyle konuşun ve hızla uzaklaşın. Ama onu gözaltına aldılar
son danışman sözlerini verin. Douce Donald çok mezar görünüyordu. Alıcı
Genç adamın eli, dedi,

"Robin, ben gençtim ve ben Noo Auld. Mony şeyler öğrendim
Deneyime göre, Sae bir koğuşun büyükbabanız olduğunu duyun. Dinna ekmek
yabani yulaf; Siz wunna onları almak istiyorsunuz. Dinna Meddle wi 'şarap fincanı;
Seni yok olan canavarların altına getirecek. SIC'de asla çete
Genç günlerimde kumula gibi bir yürüyüş, çünkü asla rin'e karşı çıkamazsın
Ony Dürüst Wullie Wha, doğru şekilde geri dönmenize yardımcı olacak. Tanrı kutsasın
Seni Robin! Ayağını düşmesine izin versin ve ee frae gözyaşları! "

Büyükanne daha sonra yaklaştı, güçlü yüzü duygularla titriyordu.

"Büyükbabanız aklımda ne olduğunu söyledi. Sadece ekleyeceğim
bir şey. Büyük ve gude babasına dua et,
Hoşluk ve yollarında olan bilgeliğin yollarında ayaklar
barış yolları. O zaman o bonny savaşında buluşalım
Büyükanne ve büyükbabanızın şimdi yaklaştığı kıyılar. Ücret ye weel. "

Robin oldukça aşıldı; Cevap vermek için sesine güvenemedi. O
Kapıdan hızla adım attı, son bir veda etti ve uzaklaştı, değil
Geriye bakmak için girişimde bulunuyorum.

Arkadaşlardan ayrılma genellikle dışarı çıkanlar tarafından daha az hissedilir.
Evde kalanlar tarafından dünya. Bu durumda böyleydi. Robin
Geordie McKay ile tanıştığı gibi ve iki genç adam yola çıktı
birlikte. Zihinleri yeni sahneler ve parlak tarafından yönlendirildi
beklentiler; Ama evde öyle değildi. Annie McPherson toplandı
Oğlunun olduğu ve hepsini bırakan her makale
İhale, sanki ölülerin kalıntılarını ele alıyormuş gibi. Birçok iç çekiş
annesi koynundan kaçtı ve sık sık onun içinde bıraktığı şeyler
yol ve onunla hata bulduğu için şimdi
Yavaşça kaldırıldı ve neredeyse kutsallıkla yatırım yaptı. Hepsi onu özledim
anne gibi. Baba onu yönlendirmek için alışılmadık derecede meşguldü
akıl; Büyükbaba bastonunu aldı ve çok ötesinde yürüdü
Dışarı-gün boyunca yapmadığı bir şey; büyükanne
alışık şekerlemesi için uzan, ama kısa süre sonra ona açıklanmamış
sandalye. "Ben gün boyunca uyuyorum," dedi. Akşam geldiğinde ve tüm
Hanehalkı ocağın etrafında toplandı, Robin onların temasıydı ve gün
Günden sonra aile zincirinin eksik bağlantısı anma olarak tutuldu
ve hassasiyetle bahsedildi.

Bununla birlikte, güvenli bir şekilde geldiğini belirten bir mektup geldiğinde
New York, rahatlamış ve rahat hissettiler. O yazmıştı
Broad Batı için hemen başlamalı, ortasında bir evi güvence altına almak için
verimli topraklar. Ve o ve Geordie'nin her birinin bir
neredeyse hiçbir şey için çiftlik evi ve biraz yalnız yaşıyordu
log-cabin ve toprağı ne kadar kolay çevirdiklerini, orada
İklimin keyifli olduğu ve bu bolluğun taş
Oyun almak için olabilirdi-evde kalanlar düşünmeye başladı
Girişimden daha iyi. "Belki," dedi, "
Bir '. "

Robin gerçekten iyi bir şekilde, bir ev yapmaya başladı; ama
Vaunt'un ikinci kısmı, onu korumak için bir eş, daha az olası görünüyordu
başarılı.

"Lassies burada çok az," dedi Geordie. "Uygun ane bulursan yapıyorum
Bir lang kavramın, Robin. "

"Ane'nin şimdi bu yere gelmesini isterdim," diye yanıtladı Robin. "BEN
Önce çiftliğimi iyi durumda almalı ve üzümümü kurtarmalı ve
ev; O zaman lassies ile daha iyi bir şansım olurdu. "

Geordie McKay, Robin'in endüstri ve tasarrufun arkasında Whit değildi. İkisi birden
erken ve geç çalıştı. Birkaç yıl içinde iyi yetiştirilen çiftlikler vardı,
Atlar ve sığırlar ve her biri çok iyi bir ev. Hazırlayan
Kafesler, onları işgal etmek için kuş bulmakta uzun sürmediler. Komşu
İki yetişkin kızı olan çiftçi kısa süre sonra ikisine kayınpeder oldu
Thrifty Scotchmen. Böylece hiç olmadığı gibi bolluğun ortasında
Eski dünyada görülen bu iki genç adam günlerini geçti
neşeli emek, geleceğin olanaklarını dört gözle bekliyorum ve
Dar bir dünya bıraktıklarına sevindim, yollarını değiştirmek için çok yaşlı. Birçok
Bir zaman, geyik eti, çayır-tavşan veya bir tavşanın buğulandığı bir zaman
İyi tedarik edilen masalar, çalınan tavşanın durumu var mı
kendisi anılarına ve Geordie solgun, sıkışmış annesini düşündü,
Kimin istekleri her zaman tedarik edilemedi.

Sık sık evden, Bonny İskoçya'dan ve arkadaşlarından bahsettiler.
arkalarında bırakıldı. Robin, suyun karşısındaki akrabasını çok sevdi; Ve
Büyükbabasının ölümünün haberlerini aldığında ve daha sonra
Büyükannesinden, daha fazla nazikçe olmaması gerektiğini iç çekti
Bu yaşlı akrabalardan gelen mesajlar. Sık sık ailesinin ne olduğunu merak etti
Seçtiği büyük ülkeyi görebiliyorlarsa
Ev.

Mektuplarında çevresini parlayan renklerle resmeddi. Bunlar
Mektuplar hevesle okundu ve içerikleri anlatıldı. Onlar düştüler
Biri diğerlerinden daha ilgilenen kulaklar ve bu Davie
Murdoch'dan Jamie. Ailesinin ona sahip olmayı umursamayacağını biliyordu
Bu konuya özel bir ilgi duyun, bu yüzden düşüncelerini gizledi
Bir süredir, koynunda yanan bir ateş gibiydi.




Bölüm XXIV.

Kara ve deniz üzerinde.


Robert Lindsay evinden ayrıldıktan dört yıl sonra ziyaret için geri döndü. O
şimdi bir değirmen şeridi. Sadece ticaretine hakim olmamakla kalmadı, aynı zamanda
Özgünlüğü ve yaratıcı dehası ile işverenlerini şaşırttı.
Başardıklarından memnun, kendisinin
bir tatil. Robert geldiğinde eski çiftlik evinde sevinç vardı. Sonrasında
Diğerleri onu selamlamıştı Annie öne çıktı, kollarını koydu
boynu ve onu öptü.

"Şimdi buna biraz kısmi diyorum," dedi kuzeni James, sıcak
Arkadaş ve onun durgun işkencecisi. "Burada gaen içeri ve dışarı
Bu ev üç yıl ve Mair ve Annie bana asla bir
öpücük."

"Üç yıl içinde girip çıkacaksın Mair ve ben Winna bunu yapıyor," dedi,
gülerken, bir allık yanağını Jamie'nin beklenmedik bir şekilde canlandırdı
şikayet.

"Na, Annie, ben üç yıl sonra Mair, öpücük ya da öpücük yok. Yapacağım
Amerika'da Robin'e awa ol. "

"Şimdi şaka yapıyorsun," dedi Belle Teyze.

"Biraz değil.
Küçük bir Hame. Wullie çiftçilik yapar, Archie benim yerimi alabilir ve
Çok iyi kurtulabilirim. Duymalısınız Robert, Robin Nasıl Yazıyor
o ülke hakkında. "

"Şimdi, Dinna bir sonraki heid'e koydu," dedi Bayan Lindsay.

"Almak için gude serveti varsa, weel hae olarak yapabilirim
insanlar olarak, "dedi Robert, akşam yemeğine dalgın bir bakış attı
masa. Seyahat etmek onu aç etmiş ve
Buharda bulunan yemekler iştahını keskinleştirdi.

Anne akşam yemeğini duyurdu ve hepsi masada toplandı. Robert
Akşamın kahramanı: Diğerleri dinlerken konuştu. Onlara söyledi
Alice ne kadar hoş bir yerdi ve kocasından iyi konuştu.

"Alice Weel yapmayı hak ediyor," dedi anne. "O, saygıydı
kızı ve ben şüphesiz o weel gibi bir gude karısı. "

Robert'ın tatilleri o kadar çabuk geçti ki gittiklerinde hepsi diledi
O vardı ama sadece geldi.

"Amerika hakkında düşünmeyi bitirmedim," dedi, olduğu gibi
ayrılmak. "Burada hayatımın tüm günlerinde insanlar için çalışabilirim; orada
Bir değirmen inşa edebilir ve pazarlıkta kendim sahibi olabilirim. Jamie
Murdoch gidiyor yalnız gitmeyecek. "

Davie Murdoch kısa süre sonra oğlunun ayrılmayı planladığını fark etti.
Ev ve Kindred ve Robin'i Amerika'ya takip edin. O ağır kalpliydi
Jamie'nin er ya da geç yaptıklarını başaracağını biliyordu
Aklını yapmak.

"Robin'in fitil kavramları var," dedi karısına. "Hoo
Jamie Gang'a izin verebilir miyim? O en akıllı delikanlı; Ve o
Genç o kadar çok çeteye. "

"Ona ayrılmak için üzülürdüm," dedi Jeannie, ama ben canna
delikanlı suçla. Burada ne yapardı.
insanlar için? Amerika'dayken Ain koyunu kesebilirdi ve
Ain Pleugh'u Ain topraklarında yönlendirir. Eğer genç olsaydım çete olurdum
Mysel. "

"Hoot, kadın!" Davie dedi, "Dinna, delikanlısın konuştuğunu duymasına izin ver
moda. Nae sic kavramlarına sevindim. Yaşamak ve Dee'den memnunum
Faither'imin benden önce yaptığı gibi. Eğer olduğu kadar pikle bir şekilde pikiş olursam, ben
Hae onur duyacak ve eminim ki dinnam için acı çekiyoruz
hayatın hayatı. "

"Bu doğru, Davie, ama gençler canna içerikli olabilir.
Oğullarımız kendileri için yapabileceğimizden daha iyisini yapabilirse, ben
Onları geri alacaktı. "

Davie iç çekti, kaputunu giydi ve alışıklarına çıktı
zahmet.

Amerika'nın konusu küçük kulübede asla tartışılmadı
daire. Jamie eve her geldiğinde onu tanıtacağından emindi.

"Weel eneuch wi 'Archie Lindsay'in ücret almıyor musunuz?" diye sordu babasına.

"AY, Weel Eneuch'u ücretlendiriyorum," dedi Jamie, "ama asla bir adım atamamam
ileri. Amerika dışında hiçbir şey beni tatmin etmeyecek. Ben iki yaşındayım
yaş, ve eğer yapabilseydim şimdi yolumu yapabilirim. Ücretler iyidir
Orada-Harvest'te günde iki veya üç dolar, diyor Robin-ve ben
Yakında bir çiftlik satın almak için yeterli kazanın ve stoklayın. Var ama ane bir şey
Beni Hame'de tutardı, ve eğer öyleyse, 'Sen Shallna çetesi' demelisin.
Bu durumda bence mair'i üzerimden daha üzerim
yol."

"Eğer çete, Jamie," Sair kalpleri bırakacaksın Jamie, "dedi annesi,
"Ama bir MITH'ın duygularının senin gibi durmasını isterdim
başarı. Eğer maun çetesi, rızam ve nimetim, "dedi," dedi
Konuşurken önlük ile gözlerini silerek.

Jamie rızanın ilk gölgesini yakaladı ve gitmeye karar verdi
Bahardan sonra. O zamandan önce kuzeni Robert Lindsay,
Millwright, onunla gitmeye karar vermişti. Genç göçmenler yazdı
Robin geldiklerini ve gerekli bilgileri kazandılar
Yolculuğa göre.

Loş gözleri ve titreyen parmaklarla Davie Murdoch ondan sayıldı
Küçük istif, oğlunun kazançlarına eklenen miktarı, miktarı yapan
Yolculuğun masraflarını karşılamak için yeterli. "Ve bunu al
Ayrıca, "dedi, ebeveyn benzeri, yığın üzerine beş kilo daha fazla koydu.
"Seckness seni geçebilir, benim bairn."

Ayrılış için atanan gün
Jamie ve kendi oğlu bir tren istasyonuna Davie'nin
karısı ve kızı eşliğinde yazlık; almaya gelmişlerdi
Jamie'nin ayrılması. Üç yıl içinde ona çok bağlı olmuşlardı
Çatılarının altında yaşamıştı.

O sabah kulübede kuru göz yoktu. Davie oğlunu aldı
El, bazı anlar tuttu, üzücü bir şekilde başını salladı, sonra geri döndü; O
Hiçbir şey söyleyemezdi. Anne çok daha fazlasını yapabilirdi. Birkaç konuştu
avukat sözleri; Sonra sesi hıçkırıklarla boğuldu. Kız kardeşler
Gözyaşları içinde ve Jamie'nin kendi gözleri doldurmaya başladı. Annesini öptü, onun
kız kardeşler ve Teyzesi Belle. Annie'ye geldiğinde bir öpücük verdi
aynı şekilde.

"Weel, Hae bu muckle'ı ony oranında Gaen Awa tarafından kazandım. Bir öpücük frae
Annie hatırlanması gereken bir şey, "dedi.
üzüntü.

Zaman ve Demiryolu Trenleri Beklemiyor ve Bay ile İki Genç Adam
Lindsay hızla uzaklaştı. Davie ve kalan oğulları
iş-biri pulluğu takip etmek için, diğeri koyunları eğilecek
yamaç.

İki haftadan kısa bir süre içinde gezginlerimiz New York'a inmiş, satın almıştı
Batı için biletler ve batan güneşe doğru hızlanıyordu
Buhar onları taşıyabilir. Alleghanies karşısında, nehirlerin karşısında
İskoçya'nın sadece Brooks olduğu ile karşılaştırma, eyaletler arasında
Krallıklar kadar büyük, gelişen kasabalar ve yoğun şehirler aracılığıyla,
geniş kapsamlı, seviye çayırlar, gece gündüz acele ettiler.
Suların babasına ulaştılar ve geçtiler. Hala batıya doğru
Kurslarını bir günlük yolculuğa çıkararak, sonunda
varış noktası.

Ev ve arkadaşlarla ayrılmak üzüldüyse,
Amerika'daki kuzen çok neşeliydi. Robin, iyi bir çift atla,
istasyonda varış bekliyordu. Onları ve gövdelerini almak
Vagonunun içine, kendi başına kendi seviyesinden uzaklaştı.
Ev. Yeni gelenler için ülke bir cennet gibi görünüyordu. Onlar kadar
Görme, Green'in çok geniş bir genişliğine ulaşabilir, onların memnuniyetle karşılaştı
gözler. Sallanan tahıl tarlaları, kilometrelerce, çeşitli renk tonları verdi
yemyeşil manzara. Çit alınmış olan şık saçlı sığır sürüleri
Berbat çayır çimleri alanları. Çevresinde Scarlet Çiçekleri,
Mor, altın, saf beyaz ve hassas ara renk tonları noktalı
Yeşil emaye, güneş ışığında parladı, bir hoş geldiniz başını salladı veya eğildi
Zarif, yeşil okyanusunu dalgalandıran esinti içinde doğurur. Asla
İlkel kıyafetindeki Dünya'nın çok muhteşem olduğunu düşünmüş olsaydı.
Evde arkadaşlar hakkında birkaç basit soruyu cevaplamanın ötesinde,
Doğanın güzelliklerinden başka bir şey konuşabilir ve düşünemezdi
onlardan önce. Bu değişen ve yine
bahçe; Ve uzun zamandır evine ulaştılar, sıcak bir batı
Hoş geldiniz onları bekledi.

"Bu bir braw Hame Ye hae," dedi Jamie, "
Anlıyorum. Ama dinna ain dilinizi nasıl konuşuyorsunuz? Hae ye grawn
Tongerinizden utanıyor musunuz? Nabody Ken Ye bir Scotchman olurdu
A'."

"Hayır, bundan utanmıyorum," dedi Robin, gülümseyerek; "Ama giyiyor
Bir süre sonra, kimsenin bu şekilde konuşmadığı yerde. Kaybedeceksin
Scotch da Jamie; Ama konuştuğunu duymak bana iyi geldi. Görünüşe göre
Biraz İskoçya gibi ve ben de bunun için daha iyisini seviyorum. "

Geordie McKay, ülkesini ziyaret etmek ve karşılamak için yavaş değildi.
O da eski evini dalgaların karşısında düşündü ve kalbi ısındı
Erkekliğinin tanıdık konuşmasını duyduğunda ona doğru.

Yeni gelenler bir vasiyetle çalışmaya gitti ve üç yılın sonunda
James Murdoch'un kendi çiftliğine sahipti. Yakın iyileştirilmiş arazi satın almıştı
kuzeni Robin. Robert Lindsay, iki tane inşa etmiş veya yardım etmişti
değirmenler ve sonra ince buğday üreten bir bölgeye gitmişti, burada
kendisi için bir değirmen inşa ediyordu.

Jamie çiftliğinin tapusunu elinde tuttuğunda,
Akşam Robin's. "Son ödemeyi günümüzde yaptım," dedi. "BEN
Yüz altmış dönüm araziye sahip ve ben mutlu bir adamım. "

"Bu, eskisinde kendinize ait olduğundan daha fazla
Ülke, "dedi Robin.

"Bu kadar haklısın. Beklentimin ötesinde bile başarılı oldum;
Yine de çok uzakta bıraktığım yüzleri görmeyi özlüyorum
kır evi."

"Ve sen de böyle bir özlemim olduğunu düşünmüyor musun?"

"Sanırım senin var; ama bir eşin ve bairns var.
Benim gibi eski arkadaşları özlüyorum. "

"Sen de bir eş almalısın, Jamie."

"Kuzenim Annie kadar iyi ve bonny kadar bir lass bulabilirsem,
Elini kazanmaya çalış. "

"Kuzen Annie-BAY, eski ülkeden ayrıldığımda gençti; ama ben
Bakmak için adil ve hoş bir çocuk da. Acaba nasıl
Şimdi hepsi oraya bakıyor. "

Jamie, karşılaştıracak bir lass bulmakta çok uzun değildi
Kuzeni Annie ile olumsuz. Robin'in karısının kuzeniydi ve
Bu iki aile tarafından birbirlerine değer verilen güzel sevgi
Kuzenlerin
kara. Çim, onların yolunda büyümek için acı çekmedi
Hoş evler. Eski evleriyle tanışmayı ve konuşmayı sevdiler
Suları-ölülerinin yanı sıra yaşayan arkadaşlarının yanı sıra. Robin
Büyükbabasını, dürüst Wullie'yi hatırlayabilirdi, ama Jamie
Onu sadece son günlerinde hatırla. Alice Lindsay'in nasıl olduğunu hatırladı
Kardeşi Wullie'yi ve kendisini ilk bildiklerinde rahatlatmaya çalıştı
Büyükbabalarını kaybedeceklerdi. Sık sık düşünürken ve konuşurken
Bu tür şeylerden, akrabalarını ve
Çok uzakta sevgili tanıdık sahneler. Potansiyel hala
mesafe; Ama ne zaman yeterince müreffeh olmaları gerektiğinde
Yolculuk yapması bekleniyor.




Bölüm XXV.

PAZAR; Arkadaşlarımızla son gün. Yaz başlarında Pazar günüydü ve İskoçya'da Pazar daha fazlası
bazı ülkelerde olduğundan. Çocuklar ebeveynleriyle kiliseye gider
yaz sıcağında ve kışın soğuk algınlığı; Ve birçok ailede
Hizmetten sonraki sürenin daha büyük bir kısmı İncil ile veya
Elinde Mezmur kitapları.

Davie Murdoch ailesiyle birlikte kiliseye gitmişti. Eve döndüklerinde
O ve karısı birlikte yürüdü; Maggie ve Nannie biraz mesafedeydi
Ebeveynlerinin ilerlemesi ve hala daha uzakta Wullie ve Archie vardı.

"Lassies'den biraz gurur duymaya yardım ediyorum," dedi Davie, "
Sae Fresh ve Weel güne bakın. Onlar kadar bonny ve sonsie değil mi
Ony ebeveyn dileyebilir mi? "

"Ah, ay, Davie, onlar.
Bakan ne dediğin gibi. "

"Weel'e ne dediğini umursamıyorum, wifie; ama iyi bir anlaşma düşünüyordum
Lassies'in daha uzun süre bizim olacağı zamanın geç saatleri yok
Onlar olduğu gibi; Onları Kirk'e götürdüğümüzde ve onlar
Çetelenecek Yol ve Nae Mair Ca 'Auld Cot Hame. Yani ben maun
Mayıs ayında kaldıkları zamanın tadını çıkarın. "

"Onlar henüz birkaç ay boyunca winna çetesi;
gün. Sen her zaman bize wi 'wi' bide bekleyebilirsin. Wullie yakında olacak
Bir eş Hame getir; Ve lassies hae sic gude
O 'Hames o' ain. "

"Ay, bu Weel; ama her zaman kalbime biraz daha yakındılar
Laddies. Jamie daha sonra geliyor; Ama o awa. Jamie Weel yapıyor, ne
duyuyoruz. "

"Noo, Davie, ben böyle nae.
o 'laddies daha lassies. Sonra wi 'Jamie bein' awa, ben zamanlar benim
Onun için de biraz talepçi hissedin; Ama benden daha iyi oğullar diliyorum
Wullie ve Archie. Ve cine onything oldu, sanırım sen
Oot'u bul, onların bairns'ınız kadar kalbiniz kadar değerlidir. "

"Nae Doot, Nae Doot. A'dan sonra bir kavram ama '. Archie, Willna'yı söylüyor
Ebeveynleri yaşarken evlen-araziler. Evet olmak istediğini söylüyor
Bize yardım etmekte özgür, o 't. Hiç Mair'i gördüm
Bundan daha düşünceli olan Jeannie? "

"Rab onu Auld Faither'a karşı saygısı için kutsasın ve
MITHT! "Dedi Jeannie.

Şimdi kulübeye ulaşmışlardı. Kızları masayı yaymıştı,
Ve herkes biraz dinlenir bitmez tutumlularına oturdular
yemek. Açık yazlık kapıya bakalım. Davie Doff'unda kaputunu
O zamanın onu geçmediğini görebiliriz, ancak ona hayır
ağır darbeler. Başının tacı kel ve kilitleri benekli
yaştaki donlarla. Kaşları çatlamış, ancak derinlemesine değil.

Yanında Jeannie oturuyor, gümüş saçları onun altından gözetliyor
Sınır. Neşeli yüzü şimdi yakışan bir ciddiyet giyiyor
Şabat günü. Grace söylendiğinde, başbakanında olduğu kadar dik oturur;
Sonra tüm kafalar eğilir. Oğullar masanın bir tarafında oturuyor ve
Öte yandan kızları. Wullie, iyi görünüm için dikkat çekici değil,
Sıfatı ahlaki anlamda alıyoruz; O zaman kesinlikle geçerli olur
Ona göre, onun karşısında iyi ve dik bir karakter gösteriyor.
Archie'nin formu ve özellikleri kardeşininkinden daha hoş. O
doğal olarak neşeli ve konuşkan; Ama neşenin her bir yanıtı şimdi
güne saygı ile uygun kısıtlama altında ve
Sanki hiç şaka yapmamış gibi sakinleştiriyor ya da kız kardeşlerini almış gibi
onun hayatı.

Maggie, uzun boylu ve iyi şekillendirilmiş, mavimsi gri gözleri ve dalgalı
kahverengi saç. Kırmızı dudakları ve pembe olan kız kardeşinden daha az kaba
Yanaklar ona güzellik açısından avantajı verirdi ama
Açıkça algılanabilir ulusal işaret-yüksek yanak kemikleri. Aksi takdirde var
ikisi arasında yakın bir benzerlik. "Biraz var
Fark, "Archie belirtmişti" ya da sevgilileriniz komik olur
bazen hatalar. "

Pazar da Lindsays tarafından kesinlikle gözlemlendi; Ama sadece bir tanesi
Çocuklar o gün ya da gerçekten herhangi bir gün evdeydi; Buydu
Annie. Ancak diğerleri erken eğitimlerini unutmamışlardı; Ve,
oldukları gibi dağılmış ve bakım ve sorumluluklarla suçlanır
Aktif yaşamın hepsi Tanrı'nın evindeydi. Alice, ona mutlu
aile ve Providence tahsislerinden memnun, eğitim alıyor
Rab'bin korkusu ve uyarısında çocukları. Alexander
eğitimini bitirdi ve amcasının mesleğini takip ediyor
başkent.

Ve Jennie Macduff nerede? O da onunla eski kilisede bulundu
Kocası, yaşlı babasının Tanrı'nın sözünü açıkladığını duyar. Yani Donald
McPherson'ın Pew'si doluydu, ancak babası ve annesi sona ermiş olmasına rağmen
burada ibadet ve genel kurul ve kiliseye katıldı
Cennetteki ilk doğan. Donald üçüncüsü personeldi ve onun
Ebeveynler, ona olmasını istedikleri her şey.

Profesör James Murdoch, karısı, yeğeni ve ikisi ile
Oğullar-biri bir avukat, diğeri bir doktor-pahalı bir şekilde ibadet
yapı, erkenden küçük taş yapısından çok farklı
hatırlamalar. Ama daha az dindar değil, onun duyguları, çünkü hatırladı
Rab onu ve onun akrabasını yönlendirmişti ve o eğildi
iyiliğinin minnettarlığı.

Deniz karşısında sevgili yaşlı Kirk'i görmeyi özlemiş kalpler vardı
ve o gün yaşlanmaya dönen tanıdık yüzlerden
Tanrı'nın Adamı, Rev. John Macduff. Robin McPherson, Robert Lindsay ve
James Murdoch, her biri Tanrı'nın ibadetçilerine katıldı.
O Şabat Sabahında Evlat Edinme. Öğleden sonra Robin ve James
"Eventide'da sahada meditasyon yapmak" ve düşünmek
tohum zamanı ve hasat gönderen onun iyiliği; Ve sanki
küçük alanlarını ayıran çitte karşılıklı rıza ile,
Günün ve İskoçya'daki gözleminden, uzaktan konuştular
arkadaşlar ve onlarla gelecekteki bir toplantı, belki de bu dünyada; Ancak
Değilse, onlarla hiç bitmeyen bir Şabat geçirmeyi umuyorlardı.

Ve burada hikayemi kapatıyorum. Bu İskoç köylüsünün hayatını izlerken
Mütevazi bir alanda bile doğru bir adamın olduğunu göstermeye çalıştım,
sonra gelenleri kutsamak için kalan bir iyilik için bir etki yaratır
o; Ve bu sadece onun gününde ve neslinde kutsanmış değil, aynı zamanda
Blessing çocukların çocuklarına uzanır.




Effie Patterson'un hikayesi.

Lydia L. Rouse tarafından.




GİRİİŞ.


Bu kitap, sürdürmeye yardımcı olmak amacıyla yazılmıştır.
İskoçya'nın bu gayretli ve cesur oğullarının anısı
On yedinci yüzyıl, elli yıl boyunca mücadele etti
devredilemez hakları ve ayrıcalıkları için-sivil ve dinleri
özgürlük. Tarihin her okuyucusu az çok aşina olmasına rağmen
Bu mücadele sırasında ortaya çıkan olaylar iyi olabilir, çünkü
küçük okuyucularımızın uğruna,
onların kursları ve onlara yol açan nedenler.

İskoçya'nın zulüm gören insanları,
Büyük Reformcu John Knox'un doktrinleri. Ama çok biliniyorlar
Sözleşmeler adıyla, çünkü birkaç farklı vesileyle
dinlerine uymak için ciddi bir anlaşma veya antlaşma imzaladı
ilkeler ve onları tüm muhalefete karşı savunmak. Ardışık krallar
onları yüce otoriteye yönelik kraliyet iddiasını kabul etmeye zorlamaya çalıştı
Din meselelerinde ve kilisenin piskoposluk biçimini benimsemek
hükümet ve ibadet; Ama Scotch onların
vicdan ve antlaşmaları ve müdahale girişimi
Dinleri açık bir şekilde olgunlaşan acı düşmanlık yarattı
düşmanlık.

Sözleşmelerin hüküm sürdüğü altındaki krallar I idi.
II. Charles ve James II.; Ama James'in hükümdarlığı kadar erken
Kraliyet Gücü, Presbiteryenizm için çok zorlu bir şeydi.
King Despotizmi bir kontrol. Muhalefetin tedavisi ile ilgili olarak bu zamanın tarihi
İskoçlar, zalimlerin ve zulümlerin ardışıklığının tarihidir.
II. Charles'ın hükümdarlığında doruğa ulaştı. ve II. James. Sahip olan kararlar
Kral ve danışmanlarının isteğini yerine getiremedi, silahlı adamlar
kılıçla uyumu zorlamak için İskoçya'ya gönderildi. Bazı
Zulümlerin genellikle muzaffer olduğu savaşlar yapıldı.

Muhalif papazlar cemaat kiliselerinden sürüldü ve
Piskoposluk bakanları veya küratörler, birçoğu cahil ve
kısır, hamurlarına yerleştirildi. Ama İskoçların duyacak bir zihni yoktu
onları ve herhangi bir
Popery'nin tadını çıkarmış, manevi rehberlerini takip ettiler.
tarlalar ve orada Tanrı'nın Sözü'nün olmayacağı gibi açıkladığını duydu.
"Conventicles" olarak adlandırılan bu saha toplantıları,
Kralın dilekleri ve bakanlık veya onlara katılım
yasalarla yasaklanmış ve para cezası, hapis cezası veya
sürgün ve hatta bazı durumlarda ölüm. Ama özgürlüğü seven,
Vicdan-Olan Sözleşmeler onları ne zaman tutmaya devam etti
Fırsat, bazen uzak bölgelerde, bazen neredeyse
erişilemeyen yerler.

Sözleşmeler, para cezalarıyla büyük mülk kaybı yaşadı ve
Vergilendirmeler. Soygunlar ve barbarlar neredeyse eşsizdi
Yayla orduları tarafından sürdürülen
1678 başında üç ay boyunca İskoçya'nın güneybatı kısmı.
Ancak yine de, cennet güven veren antlaşmaların cesur kalpleri
Kırılmamış ve ruhları engelsiz. Suçlular gibi avlandılar;
Ama ya takipçilerinden kaçtılar ya da soğukkanlılıkla ölümle karşılaştılar ve
isteklilik, şaşkınlığa tercih edilir. Bizi çok bıraktılar
Tanrı'nın sürekli lütfunun çarpıcı kanıtları.

Dünya'nın dens ve mağaralarında yaşamak, soğuk ve açlıktan muzdarip,
aileleriyle ve hatta onların
arkadaşlar, birçoğu zealot oldu ve
daha ihtiyatlı olan onaylayamadı; ve böylece dağılımlar ortaya çıktı
ortasında ve durumlarının zorluklarını artırdı. Yapabiliriz
hatırladığımızda bu duruma neredeyse şaşırmaz
özelleştirmeler, yalnızlıkları ve acıları; Fikirleri renk aldı
ve çevrelerinden şekil. Bazılarının
aşırılık yanlıları. Koca ve baba artık müziği tarafından yatıştırılmadı
Karısı, dizinde duran bebeğe yumuşak ninni ve
Sürekli gençlik sadece hayal gücünde duydu.
en çok sevilen. Ancak kulakları,
ağaç üstlerinde kükredikçe veya
Kasvetli Moors. Sad kalplerle, yangın yanlarını olduğu gibi resmediyorlardı
diğer günlerde oldu ve fırtınayı geride bırakmaları gerekip gerekmediğini merak ettiler ve
Yine ev huzurunda dinlenin.

Çok acı çeken bu değerli insanları okuyamayız
Vicdan aşkına, dini özgürlük için müteşekkir hissetmeden
mücadeleleri bizim için güvence altına almaya yardımcı oldu ve sevinç
Dini zulüm günü geçmiş. Ve geniş düşündüğümüzde
Tanrı'nın lehine takas etmek yerine yok olan sayı
Dünyevi egemenlik, sempati ve sempati ile doluyuz.


Effie Patterson'un hikayesi.




Bölüm I.

Ev çemberi.


Uzun zamandır komşularım "auld effie" tarafından arandım ama yine de öyleyim
Threescore ve yedi yaşında. Ama sorunlu zamanlarda yaşadım ve
Yıllarımdan daha yaşlıyım. Ve İskoçya'nın Kirk'i dinlenmesine rağmen
Bu yıllar, Auld Effie'nin kalbi hala ağrıyor. Akrabalarımın gerek yok
Şimdi hayatlarını vicdan uğruna bıraktı; Ama ne yazık ki! Birkaç
o kan dökülmesi yıllarca aşırı kaldığında bana bırakıldı. Bu
Erkeklikte, gençliğin çiçek açmasıyla kesilen sevgili arkadaşlar
Asal ve hatta yaşlılıkta bile inilti yapıyorum. Ve ben de öyle tutuyorum
Şartımızı anmak için kutsal bir görev ve
vatandaşlar. Söylemem gereken masalların dilek ve umutla
İskoçya'nın oğullarının ve kızlarının zihinlerinden önce tutmaya yardımcı olabilir
Bu akşam sahip olduğum dini ayrıcalıklarının değeri
günlerim kendime elimden gelenin en iyisini yazma görevini aldı, fakirlerimle
zekâ, kendi deneyimim ve ailemin ve arkadaşlarımın acıları
O korkunç yıllarda.

1646'da Ayr ilçesinde doğdum; İşte yaşadım ve burada,
Lütfen Tanrı'yı, öleceğim. Babam John Patterson,
Köyümüzde okul müdürü. Annem bir Christie Henderson'dı,
Dumfries. Ailesi yetişkin bir lass iken kasabamıza geldi; iki
Yıllar sonra babamı evlendirdi. Onlara doğan en genç Bairn'deydim.
Üç oğlu ve benim yanımda bir kız ailemizi tamamladı. Benim
Kız kardeşin adı Mary idi ve kardeşlerim James, Richard ve
Stephen; Ama bize göre Jamie, Richie ve Steenie idi.

Babam en katı dürüstlük, sağlam ve sert bir adamdı. Belki de
Küçük okulunu yönetme alışkanlığı onu doğal olarak daha sert yaptı
; Her halükarda, nadiren gülümsedi ve asla anlamsızlaşmadı
konuşma. Babamızda gürültülü oyunumuz anında kontrol edildi
eve girdi; Babam için korkudan çok fazla değil
saygı duyacak bir adamdı. Uzun yıllar geçtikten sonra hala
Onu iyi, doğru ve asil olan her şeyin somutlaşmışı olarak düşünün. Ancak
Arkadaşlarımıza kısmi gözlerle bakıyoruz ve pek çok kişi olmadığından şüpheliyim
kendi babalarını da düşündü.

Annem gerçekten onun için uygun bir arkadaştı, ancak onu düşünmesine rağmen
kendine çok daha üstün. Ona derin bir saygı duydu
kez; yönetimi ile ilgili neredeyse her önemli soru
Görüşü veya kararı için kendisine getirdiği iç işler. "Kullanmak
Kendi kararın Christie, "Sık sık derdi;" Asla liderlik etmeyecek
çok uzaktasınız. "

Annemin ne kadar neşe ve rahatlığı sarsması şaşırtıcı
evimiz boyunca. Sürekli istihdam edildi; Ve söyleyebilirim
Onun dokunak ve tadı nedeniyle abartı olmadan,
Bizim gibi Kirk'te bu kadar iyi bir görünüm haline getirildi. Hiç bir şey
Tüm ailesinde olduğu gibi kendi yüzünden daha sakin olabilirdi
Kirk'te okunan ve açıklandığı gibi Tanrı Sözü'nü dinlerken
Ruhsal Liderimiz. Yapamadım ama çalmak bazen ona bakar
Gözlerimin onun olduğu yerde olduğunu düşündü-konuşmacının yüzünde.
Birinin Bonnie dediği şey değildi, ama bu doğru bir anne yüzdü
vardı.

Çocuklar erken okula gönderildi, çünkü babam etkilemeye çalıştı
Yararlı işçi olmak için dünyada olduğumuz fikriyle zihnimiz,
ve avaralar değil; ve bize faydalı olmak için eğitim aldı
Şef demek. Okulda değilken her zaman evde meşguldük veya
Bahçede, ailenin tüm işleri kendi başına yapıldı
üyeler. Evimiz köyün dışındaydı; Bir evimiz vardı ve
Bahçe ve bazı topraklar kiraladı, çünkü biz inek ve koyun tuttu. Benim
Anne ülkede yetiştirilmişti. Tereyağı ve peynir yaptı; o
sürülerimizin yününü beze dönüştürdü ve giysileri yaptı
kızları yeterince yaşlı olana kadar kendi elleriyle ailemiz için
ona yardım et. Babam bahçede çalıştı; Ve erken oğullarına öğretti
Maça ve çapa ile başa çıkmak için. Hepsi şafaktan karanlığa çalıştı; Ve ne zaman
Akşam lambası babam veya bayanlardan biri okurken, benim
Anne dikildi ve Mary ve ben aile örgüsü ile meşguldük.

Okulda çoğu çocuk olduğundan daha uzun süre tutulduk, babam için
herhangi birinin cahil olması utanç verici ve olmaz
Tüm çocukları anne dilini yazabilene kadar memnun
yazılmalı.

Bizimki, iyi düzenlenmiş bir evdi ve mutlu bir evdi,
Times, İskoçya'nın neredeyse tüm evlerine keder getirdi.




Bölüm II. Üzüntülerin başlangıcı.


Ben henüz gençken insanların sık sık sık sık konuştuğunu duydum
İskoçya'nın Kirk'i olan ve muhtemelen gelmesi gerekenlerdi. Ben
Yaşlandığında, Kirk'ün sıkıntılarıyla ne kastedildiğini anladım,
çünkü zulmünün bir döneminde yaşamak benim çok şeydi ve
Kurtuluşunu Rab'bin iyi zamanında görün. Sorunlar saldırıya uğradı
Kirk, James VI'nın uzun saltanatının büyük bölümünde. İskoçya
ve I. İngiltere. Presbiteryenliğe sevgisi yoktu ve
aramızda piskoposluk kurmak; Ve birçok sadık bir bakan deldi
Hakikat ve vicdan uğruna hapis veya sürgün. Charles
I. babasından bile daha fazla iradeydi. Buna dayanamadı
Kendinden farklı bir kilisemiz ya da kralın iradesi
her şeyde yönetmemelidir. 1637'de yeni bir sipariş verdi ve patladı
Liturji yerine İskoç kiliselerinde kullanılacak servis kitabı
yıllardır kullanımda olan John Knox'un. Halkımız yapamadı
kabul edin. Kralı alçakgönüllü bir şekilde dilekçe verdiler.
Tanrı'ya kendi yollarıyla ibadet etmek; Ama dilekçelerine dikkat etmedi,
Piskoposluğu üzerimize zorlamak için daha fazla çabalamak dışında.

Dini özgürlüğümüzün tehdit edildiğini görmek, İskoç halkı
"Ulusal Antlaşma" adlı ciddi bir anlaşma imzaladı.
Tanrı'nın önünde kendileri, Sözünün saf doktrinine uymak için
İskoç Kirk tarafından itiraf etti ve onu savunmak ve birbirlerine karşı
tüm saldırılar. Bu antlaşma ilk olarak Grayfriars Kirk'te imzalandı ve
1638 yılının 28 Şubat'ta Edinburgh'da Kirkyard.

Babam, imzalandığı sırada hayatın başında idi.
Antlaşma. Gelen geniş bir tahtla Edinburgh'a gitmedi
imzalamak için çok uzak-ve halk birçoğunun yazdığını söylüyor
kendi kanlarıyla isimler-ama bu onun koymasını engellemeyen
Onun adı, bunun için kopyaları tüm ülke aracılığıyla taşındı.
Nazik ve basit imzaladı ve adını ayarlamakta yavaş değildi
Çok fazla ülkesi. Bu zamandan bir savaş bulutu
Siyahlık oluşturmaya ve toplamaya başladı.

Kralın itaat etmeyi zorlamaya karar verdiği göründüğünde
Kılıç tarafından, halkımız, Tanrı'ya itaat etme görevlerine ikna etti
İnsan yerine, özgürlüklerini güvence altına almak için hazırlıklar yaptı
vicdan.

Babamın mesleği, adını olarak kaydetmesini engelledi.
asker. Ama ülkesinin ilgisiz bir seyircisi değildi.
Sorunlar. Birçoğu, kendi çatımız altında tutulan istişarelerdi.
Sözleşmelerin ilk ayaklanmasının zamanı; Birçoğu "Tanrı'nın hızlı" mı?
Gidip olanları teklif et ve birçok dua etti.
savaşta dur.

İlk ordu, hatırlayacağınız gibi yakında dağıldı; Kral için
Charles, güçlerimizi çok güçlü görerek,
Halkımızın talepleri, ancak bunların iyi niyetle yapılması
İnanması zor olurdu. Barış, gerçekten, kısa bir süre sürdü.
Kral, Genel Kurul'un kararından memnun kalmadı
İskoçya'daki piskoposluğu kınayan başka bir ordu topladı; Ve yine
Sözleşmeler sahayı aldı. Bu sefer İngiltere'ye ilerlediler ve
Başarıları, kralla bir anlaşmanın yolunu hazırladı, ki
1641'de sonuçlandı.

Bu arada iç savaşta biten büyük çatışma
Charles ve İngiliz Parlamentosu ve ona daha yakın yapacak bir şey verdi
Ev; ve presbiteriyekliğin İngiltere'de yayılması,
Savunması ve korunması için "ciddi lig ve antlaşma"
İngiliz Parlamentosu ve onun
Scotch soylularımız ve 1643'te insanlarla yapılan taraftarlar, Kirk'ımızı serbest bıraktı
birkaç yıl boyunca tacizden. O dönemin sivil mücadeleleri ve içindeki dağılımlarda
Kirk'in kendisi, daha sıkı ve Laxer Covenanters arasında
Kral Charles'ın ağıt yakılmış infazını, onun taç giyme törenini izledi
İskoçya'da oğlu, yenilgisi ve uçuşu ve kurulması
Cromwell, İskoçya üzerindeki iktidarı İngiltere'de olduğu gibi, durmayacağım. İle
1652-1660 yılları arasında sivil barışın karşılama dönemi benim
hatırlamalar.

Bu huzurlu yıllar arasında kardeşlerim Jamie ve Richie evlendi. Jamie
bir taşlıktı. Köyde çok şey aldı ve rahat bir inşa etti
kendisi için ev, böylece bonnie gelini onun bir evine götürdü
sahip olmak. Richie babasının mesleğini takip etti. O ve karısı yaşadı
bizden yedi mil uzakta. Mary kendi cemaat bakanımıza nişanlandı,
Alexander Ramsay ismine göre; ve 1659 Haziran ayında, II. Charles'dan bir yıl önce.
Babasının tahtına restore edildi, ikisi evliydi.

Steenie ve ben birbirimize bırakıldık ve tatmin ettik
birbirlerinin arkadaşıyla. Kız kardeşimin evliliği sırasında ben
on üçlü güçlü, iyi büyümüş bir lassdı ve Steenie neredeyse iki yaşındaydı
yaş büyük. Oh, o ilk yılları düşündüğümde ve hepsini hatırladığımda
Steenie ve diğerleri benim içindi, kalbimin uzun sürdüğünü hissediyorum
Mezarın karanlığında onlarla alçak. Artık hiçbir gün böyle değil
günler; Çok parlak güneş ışığı yok, hava çok yumuşak ve balmy yok. Çiçekler bile
değişiyor gibi görünüyor. Yalnız otururken o sevgili arkadaşları düşünüyorum
Gloaming ve gözyaşlarım genellikle hızlı düşer, ancak onlarınkinden emin olmama rağmen
sonsuza dek kurutulur. Ama insan doğası zayıf, bilirsiniz ve Tanrı bunu bilir
fazla; Bu benim rahatım, çünkü gözyaşlarımın olduğunu düşünmeyecek
asi.

Bir daha hayatımızın o hoş döneminden geçemem
O zaman olduğu gibi ailemizin ayrıntılı olarak konuşmak. Babam biraz
Bence, bir bilginin eğilmesiyle yıllarca ağırlıktan daha fazla.
Kilitleri gümüştü, ama gözü parlaktı ve yargısı sesiydi.
Hala köyün bayanlarını ve lassislerini öğretti ve onları yönetti
Peki.

Annem babamdan daha az yaş gösterdi. Nasıl olduğumuzu iyi hatırlıyorum
Aile, Jamie'nin Firstborn ilk kez Kirk'e götürüldüğünde baktı. Benim
Anne huzurunda aziz görünüyordu. Margaret, Bairn'in
Anne, olayın ciddiyetinden çok etkilendi-
Tanrı'nın evine ilk kez genç bairn. Kalbi
nihayet onu getirmesi için lütuf verilebileceği dua doluydu
Yukarıdaki körlüğün evi. Margaret ve annem çok benziyordu ve
sempatik bir şekilde birlikte çizildi.

Gelini Richie ve Ellen da oradaydılar. Beyaz bir elbise giydi ve
Boğazında bir düğüm yabani gül. Çok tatlı ve masum görünüyordu.

Rahibe Mary alışılmadık bir bakım ile giyinmişti. Mavi giydi; ona uygun
Peki. Bunu kendi düzenlemize asılan çiş aynasında görebiliyordu
oda. Ayrıca, Alexander Ramsay ona söylememiş miydi? Ve öyle değildi
Mary için yeterli mi? Sevgili Mary! Onunki garip bir gülümsemeydi ve adımı
Annemin iyi söylediği gibi kar tanesinin düşüşü gibi. Onu görebiliyorum
Şimdi zihinsel vizyonumla, Alexander'ın yanında olduğu gibi yürüdü
Kirk'ten Margaret'in kapısına kadar. Zavallı nazik olan! O tatlıydı
Çiçek şefkatle beslendi, sadece tazelik içinde kaba bir şekilde ezilecek
onun çiçek açtı.

Yaz aylarında bazen sabah ve öğleden sonraları arasında zaman geçirdik
Kirkyard'da hizmet. Birçok zamanın steenie ve ben tarafta kaldık
en uzak sınırların tarafı
Kaba, hava kabarık taşlar, sadece bir görme ile ramble'mızdan hatırlandı
Görevine geçerken uzun zil çanı mavi kaputundan.
Ay, ay, o Şabatlar, hafızamda nasıl kaldıkları! Barışçıl onlar
başladı, barışçıl bir şekilde sona erdiler, yoğun haftalar müdahale ediyor-ama değil
Yıkıcı, istekli eller için emek ışığı yapar. Çoğu zaman işimiz yapıldığında steenie ve ben çok uzakta
Gün batımı saati, çünkü brae'den ayarı izlemeyi sevdik
Batı'nın batısında yükselen büyük tepenin daha uzak tarafı. Bazen,
Dönerken David McDougal'a gittik. İyi ve mutluydu
aile ve hiçbiri İncillerini daha iyi bilmiyordu. Ama kız kardeşimizden sonra
Evli, sık sık adımlarımızı manse doğru çeviririz,
Barış, sevgi ve memnuniyet. Sık sık Eden'in neredeyse neredeyse geri yüklendiğini düşünüyorum
endüstrinin ve birliğinin iyi düzenlenmiş ailelerin evlerinde bize
amaç hakimdir, Tanrı'nın korktuğu yer ve insanlık bir
kardeşlik.

Bu hoş sahnelerin ortasında oyalanırdım, ama yapamam. .
Huzurlu yıllar takip edecekler için çok hızlı bir şekilde hızlandı.




Bölüm III.

Kılıç kılıfsız.


II. Charles'dan kısa bir süre sonra. tahtta oturmuş sıkıntılar başladı
etrafımızda kalınlaşın. Kirk'miz, her ikisinin de yapması gerektiğini hissetmek için erken yapıldı
İnançsız ve despotik ve olarak bir kralın boyunduruğu altına girin
Kraliyet üstünlüğünü ve piskoposluğunu babası olarak uygulamaya kararlı
ve büyükbaba ya da bağımsızlığı için mücadele ya da daha doğrusu
Rabbimiz İsa Mesih'i gerçek ve tek olarak görme ve itaat etme özgürlüğü
Kilisenin başı.

Davamızın en asil destekçilerinden biri olan Argyle Marquis
27 Mayıs 1661'de tutuklandı, kınandı ve başı kesildi.
Mükemmel bakan James Guthrie, birkaç gün sonra idam edildi. Bu
Tapuların başlangıcı o kadar faul müydü ki, kalbin en stoutu bile
provalarında hiç hasta olmalılar.

Bakanlarımızın çoğu kiliselerinden çıkarıldı ve
Onların cemaatleri Alexander Ramsay geri kalanı ile. O ve Mary ve onun
Baba ve anne evimize sığındı. Küratlar
boş kiliseler ve yakında gitmeyen herkese vergi uygulandı
onları duy. Devamsızlıklar nadir değildi, çünkü hepimiz Bessie gibi hissettik
McDougal, "Thae'nin küratörlüğünü yaparken vaaz verebileceğini söyledi
"Buna göre, alanda kendi bakanlarımızı duymaya gittik.
Kraliyet Bloodhounds, iyi adlandırıldıkları gibi, bir süredir
para cezası ödemesi ile uzak tutuldu; Ama hiçbir şeyin olmadığı bir zaman geldi
Onları tatmin ederdi ama Rab'bin seçtiği kişilerin katliamı.

İnsan çetelerinin ülkeyi ovuşturduğunu, hapsettiğini ve
Bazen öldürüyor bile, antlaşmadan vazgeçmeyecekler, şimdi
ihanet ettiği ilan edildi; Ve ne kadar yakında düşebileceğimizi bilmiyorduk
eller.

Babam bir gün okuldan dönüyordu, Jamie'nin Wee delikanlısına liderlik ediyordu
El, kötülük yapmak için rüşvet verilen beş vatandaşı olduğunda
işler, onun yanından geçti. Aniden tekerlediler, onunla yüzleştiler ve baktılar
onu keskin bir şekilde.

"İnancımla," dedi numaralarından biri, "nadir oyunda aydınlandık
gün. Şimdi Auld Deil Himsel, "Donald için yanlış baba
İncil'in kutsanmış haberlerinin taşıyıcısı olan Ramsay
Kirk'ümüzde kırk yıldan fazla.

Babanın onlara köy olduğunu söylemesi boştu
okul müdürü. Ona inanmazlardı. Öğrenilmiş bir görünümü vardı ve
Yüzünün her soyuna dindarlık damgalandı. Zulümler
Doğru ve yanlış arasında ayırt etmek yavaş değil. Sayılanlar
Mesih'in hayatından daha sevgili nedeni, onların karşılaşmalarında gösterildi
Onları korkunun üstünde kaldıran kutsal gayretli bir şey.

"Sen diyorsun nae auld ramsay.
Diye dönüyor, "dedi aynı ruffian.

Baba sessizdi.

"Eğer canna nerede olduğunu söylersen, auld ramsay olduğunu düşünmeye hae yapacağız
SİZİN. Weel çetesi olarak dua edebilirsin, çünkü sen dinna
İnatçılık Yakında burada Heath'teki uzunluğunuzu ölçebilirsiniz. "

Wee Jamie tam olarak anlamadı; Ama kötülüğün
Büyükbabası olsun çünkü bir başkası için alındı, seslendi,
"Auld bakanı Ramsay, büyükbabaya iner."

"Bize FAUSE söylüyor musun, genç whelp misin?" dedi ve bairn'i salladı
kabaca. "Ne yazık ki! Jamie, huzurunu tutmalıydın," dedi babam.

"Sen Bairn'e Needna Chide, çünkü bir 'ranting'i avlayacağız
Ayrshire'daki Sözleşmeler, size söz verebileceğim, "dedi.

"Yani, izin verilecekse," dedi Baba.

"Auld dilini koruyun!" İfade etti.

Babanın başka bir yöne dönmesi için bir zihni vardı ve böylece askerlere liderlik ediyor
kendi evinden uzakta. Bir an dayanılmaz durdu. Ama Jamie,
Kaçmak için endişeli, öne çıktı, "sen eve geliyor musun,
Büyükbaba? "

"Lanzy'yi takip et," dedi lider "ve Auld'ı keskinleştirmeye karar vereceğiz
Adamın zekası, Raud Hame Ken'i yaptıkları için bir mızrakla uğraşır. "

Eylemi kelimeye yakalayarak, babanın sağ kolunu yaraladı. Bütün bunlar
daha sonra bize söylendi.

Anne onları uzaktan gördü ve kralın
Askerler yurtdışında şiddet eylemleri yapıyorlardı; Ama bunu bilmiyordu
Kocası bir mahkumdu ve doğrudan bizim
ev.

"Buraya gelirlerse ne yapmalıyız!" diye bağırdı.

Ama kendimizi özenle övmekten başka bir şey yapamayız.
Cennetçi kaleci.

Alexander Sabbath'ta saha toplantısına karşı çalışıyordu; onun
Babam, Davut'un mezmurlarını okumak için zayıf bir manzarasını zorluyordu ve
Annesi, kışın soğuk algınlığına karşı uzun, sıcak çoraplar örerek oturdu.
Mary'nin usta parmakları iğneyi hızla atıyordu ve ben oturdum
vızıltı, gelen seslerle karışan
komşu bir alandaki Reapers. Bu çalışkan, huzurlu
Ev ömrü bir kerede kaygı ve alarmdan birine dönüştü.

Kendi zihnim kasvetli endişelerle dikkatini dağıttı. Ne vardı
bilmediğim yer al; Ama en kötüsünden korkmak için her nedeni vardı. Orada
Kimin sağlığı ile ilgili olarak benim iyi, nazik kız kardeşim
Zaten endişeli. Ve steenie, aceleci ve cesur ve çoğu vardı
Askerleri kendisine karşı kızdırıyor. Kendim için düşünmedim
korkmak.

Mary'ye kendisini gizleyeceği için yalvardım, böylece,
Evde, rahatsızlık ve heyecan sahnesinden kaçabilir; Ve biz
Hepsi de güvenlik aramak için Tanrı'nın yaşlı adamını kabul etmeye katıldı. Ama o
reddetti. O zamana bakışını hiç unutmadım. O yükseldi ve yaptı
Onunla yalvarmayı bırakmamız gereken bir jest.

"Bu yüzden kaçmalıyım?" dedi. "
Yüce Gölge Threescore ve on yıldan daha fazla mı? Hayır, yapacağım
Bu çatıyı terk etmeyin. Tanrı'nın yardımıyla Donald Ramsay korkmayacak
Bu işçilerle yüzleşmek. Ayrıca, sahip olacağım
Bana sezonda konuşmam için verilen bir kelime, bunlara bile, düşmanlarımız
kilise ve antlaşma. Bu arada hiç kimsenin korkmasına izin vermeyin. Oh, bizden kim,
Seni düşünüyorum, Mesih uğruna acı çekmeye layık mı? Kim olmazsa kim olmaz
Be, Master'dan 'iyi yapılmış' kazanmak için hayatını bırakın mı? "

Hepimiz ona baktık. Bana öyle geldi ki eskiden birine benziyordu
Peygamberler. Kısmi başı kaldırıldı; Gözleri parlaktı
heves; Hayır, öyle değildi: Kutsal gayretliydi, kutsal ateşti. Onun
Genellikle soluk yanak parlardı; Dili kaybedildi; Yanan sözleri gitti
devam ederken ruhlarımıza:

"Ah, bu gün herhangi birimiz yüceltilecek mi? Bunun için herhangi birimiz
Günün İşi Sonsuzluk boyunca bir şehitin tacı giyiyor mu? Arasında herhangi biri
Bizim hafif yürekli? Tanrı bizimle ve bizim için; Bu nedenle elleri kaldır
Bu sarkar ve zayıf dizleri güçlendirir. Tanrı onu asla göndermez
çocuklar için yeterli güç vermeden işlerini yapacaklar
onların ihtiyaçları; Ve suçlar gelmeli. Ah, bunun krallıkları ne zaman
Dünya Tanrımızın krallıkları olur! "

Dua tutumunu varsayarsak, elini cennete doğru kaldırdı ve
Ciddi bir sesle, "Rab'bini zamanımızda arayalım
bela.

"Cennette sanat yapan babamız, bunlarda kutsal oğlunun sözleri,
Sana geliyoruz, çünkü bize Baba demeyi öğreten oydu. Ve
Babamızın ve sanatın, iyi hediyeler vermeye daha istekli olduğundan beri
biz dünyevi ebeveynler onları çocuklarına vermek, bize yardım etmek,
Bu sefer, en iyi çıkarlarımızın üzerinde yatarken olduğundan emin olmak
baba kalbin. O sen tüm erkeklerin kalplerini kontrol edemezsin, sen
Kim çocuklar hakkında ateş duvarı bile olabilir, şefkatle bak
Bu gün üzerimize. Derin sulara giriyoruz. Kendi düşmanları
Kilise şimdi bile evlerimizin eşiklerinde. Ama iyi biliyoruz
Her inanan çocuğun kalbinde bile hala daha yakınsın
senin. Ve burada onlardan korkan biri olmalı mı?
Sadece beden, böyle bir kişinin gücü uzanan kendisine kararlı olmasına izin verin
hem beden hem de ruha. Oh, hepimizi yüksekte güçle doldurun, böylece
Eğer çağrılırsa, Mesih uğruna acı çekmek isteyebiliriz, biz
onunla yüceltilebilir. Ve oh, sen kutsal birisin,
Özgür, dünyanın günahları için hayatını bırakacak, bize yardım et
Takipçileriniz, hiçbirimiz bu gün seni utandırmayalım. Öyleyse bizi seninle doldur
Tüm ölümcül korkunun çok üstünde kaldırılabileceğimiz güç. Ve biz
Tanıklığımızı kanımızla mühürlemek zorundasınız, bunu sevinçle yapalım. O sen
Kutsanmış olanı, vale'ye geldiğimizde bizi almak için kollarını aç
gölgeler ve tüm sis ve karanlığın kaçmasına izin verin,
Stand bize tüm güzelliğinde ortaya çıktı; Orada olacaksın
Kelimenize göre. Sonra sana yaslanarak,
göksel miras; Öyleyse Rab'le sonsuza dek olalım. Amin."

Dua sona erdiğinde pencereye acele ettik. Onlar çok
Yakın ve Baba ve Wee Jamie'yi görmek için sürpriz ve alarmımız neydi
onlardan önce sürüldü. Cesaretim bir an için beni başarısızlığa uğratacak gibi görünüyordu. "O
Steenie, Baba ile ne yapacaklar? "Diye sordum.

"Tanrı sadece biliyor, Effie," diye yanıtladı.

Soluk ve aptal sona erdi.

"Onlarla mücadele etmek işe yaramaz," dedi Alexander. "Herhangi bir eylem
Kendini savunma açık isyan olarak kabul edilir. Ya uçuş yapmalı
Suçlu bir sefil gibi veya gönderisinde mermiler için bir hedef durur
Aught biliyor. Ama ötesinde ebedi yaşam vaadimiz var ve
Burada bize gelebilecek herhangi bir hastayı telafi eder. "

Şaşkınlıkla hareketsiz duran Mary, şimdi bir ağladı
kanamış babasının yürüyüşe çıktığını görünce ızdırap. Alexander koydu
kolu onun hakkında koruyarak.

Kapıyı açtılar ve girdiler. Babama doğru fırladım. "Sen misin
Çok acıyor mu? "Diye sordum.

"Awa wi 'Ye!" dedi bir asker. "Bizden önce bir waur çizikini izleyecek
Dune ona mı? "

Buna rağmen, başka bir muhalefet teklif edilmediğinden, yakın kaldım
babam. Yarattı ve alnımı öptü. Sonra gözyaşlarına yol açtım.

"Ağlama, benim bairn," dedi; "Bütün bunlardan biraz iyi gelecek
Kötülük gibi görünüyor, çünkü Tanrı öyle olmasına izin veriyor. "

"Biraz iyi, düşünüyorum. Ama ben, ane için, bu tür için hae nae zihni
o 'iş; Ve eğer geri çekilirseniz, serbest bırakılabilirsin, "dedi bir, daha az
arkadaşlarından daha şiddetli.

"Tanrı'nın lehine bir dünyevi için takas etmek akıllıca olmaz
Kral, "diye yanıtladı babam.

Korkularının üstesinden gelen annem öne çıktı ve yanımızda durdu.
Babam soluk yanağına bir öpücük bastırdı ve başını onun üzerine eğdi
göğüs. "Ne yazık ki! Ne yazık ki! Kötü saat geldi!" diye bağırdı. "Tanrı yardımı
biz!"

Ruffians'a hitap ederek "Gudeman bırakın," dedi. "Ne zarar var
Hiç ölümcül yaşamaya gitti mi? "

"İsteğinizi vermeden önce iki kez düşüneceğiz, Gudewife. Ama ben
Dinna hatası, ondan daha mair istediğimizi görüyorum "ve
Konuşmacı Donald Ramsay'a keskin bir şekilde baktı.

Yaşlı adam onlarla tanışmak için ilerledi. "Kimi arıyorsun?" sordu
Korkusuz haysiyetle.

"Auld Ramsay'ı arıyoruz," diye yanıtladılar.

"Ben o," diye yanıtladı. "İşletmeniz benimle ise, bunlara izin ver
yol."

"Sen kralın mahkumsun," dedi çetelerden biri, el ele yatırırken
o.

Sonra, büyük sürprizimize göre, yaşlı karısı yükseldi ve yanında durdu
koca. "Kırk ve beş yıl birlikte mutlu bir şekilde kandırdık," dedi. "İzin vermek
ölüm değil bizi bölün. Nereye gideceğim. "

"Auld karısı Awa'yı al; biz onu istiyoruz," dedi lider.

Ama kocasının yanından ayrılmayı reddetti.

"Harl onu awa!" aynı ses dedi.

Oğlu ilerledi ve onu karşıladı.

"Öyle olsun," dedi. "Sadece bir süre için olacak. Ücret ye weel,
Donald, Tanrımızın Krallığında buluşana kadar. "

"Yapımcın, Ramsay? sordu lider
ses. "Eğer hae, sen Maun bunu abouse olacak, çünkü hızlı bir şekilde wi yapacağız '
Ye. "

"Mesih'in esasına güvenmek için hazırım. Bu kadar çok yaşadım
Onunla günlük iletişimde yıllar. Ama seninle nasıl? Düşünmek
O. Günahlarınızda ölmeme yollarınıza dikkat edin. Sen gidiyorsun
Rab'bin seçilmesini öldürmeye çalışmak. Kanı olduğunda ne söyleyeceksin
Elinizde gerekli mi? Kötü yollarınızdan dönmen için seni almama izin verin
ve affetme; çünkü hiçbir günah o kadar büyük değildir ki Mesih'in kanı
onlar için kefaret edemez. "

"Ranting dilini koru!" Lideri bağırdı.

Ama Tanrı'nın adamının sözleri, adamlarını açmamalı, döndü
Onlara ve emirlerini verdi.

"Ye Hae bu tatlılığı yeterince dinlediniz. Wark'ına çete."

Ama adamlardan biri hareket etmedi.

"Siz Ken Weel buraya ne için geldi," diye devam etti. "Ne yatacak
Ülkesinin ve kralının düşmanı? "

Bunu duyduktan sonra yaşlı adam savunmasını yaptı.

"Neden kralın bir düşmanını hesaba katmalıyım?
Kralların kralı dünyevi bir kral için sadık olamaz. Olduğunu tutuyorum
Kendinize doğru değil, çünkü onu ellerini faul etmeye teşvik ediyorsun
azizlerin kanıyla. "

"Onu vur!" lideri ağladı.

Emir itaat edilmedi ve onu veren kişi onu kendi başına vurdu
el.

"Baba, bu günahı suçlamasıyla değil," dedi ölmekte olan adam.

Alexander bir anda onun yanındaydı.

"Eski dostuma gitmeme izin ver," diye büro etti babama.

Lider, "Aceleyle olmaya ihtiyacın var; yakında ona gideceksin," dedi.

"Sevin, ey dostum, acı çekmeye layık olduğun açıklanmış
Mesih aşkına, "dedi babam.

Yaralı adam gözlerini içine sokan karısına doğru çevirdi
onun sandalyesi. Hafif bir gülümseme, ölümcül acı görünüşüyle ​​karıştı
Fısıldadı, "O da gidiyor."

Ve böylece kanıtladı. Şok onun zayıf için çok fazlaydı
Anayasa; Ve hala nefes alsa da asla iyileşmedi
Bilinç, ama güneş setinde vefat etti.

Yani Donald ve Grisell Ramsay'ın bölünmediği gerçekten oldu
ölümde bile.




Bölüm IV.

Hapishane ve mezar.


Bunları kaydetmek benim acı verici görevim olmazdı ve yine de
Sahneler Tanrı'nın bizim için uyanma zamanı olsaydı; Ama onun içinde kim
Chastenings "anlayamayacağımız harika şeyler yapıyor"
Zafer ve onu sevenlerin iyiliği, bizim için uzun bir karar vermişti ve
Ağlama yorgun zamanı. Yani ruffians, sahip olduklarını görüyordu
işten emin oldum, babamı kucaklamamızdan aldı ve onu hiç görmedik
Daha. Boşuna, en azından bağlanmasına izin verilebileceğimizi kabul ettik
onun yarası.

"Bırak kanıyor," dedi lider. "Bir kısmını kaybetmek iyi yapacak
Asi antlaşan kan. Kayıptan sonra Mair nazik olacak
onun. "

Neden Alexander'ı taciz etmediler, yabancı olmadıkça söyleyemem,
Onun bir bakan olduğunu bilmiyorlardı. Ona keskin bir şekilde baktılar ve
Steenie.

"Çete düz noo, bayanlarım, neye gelebileceğini gördün," dedi
Biri, ayrılık bir uyarı olarak.

Konuşma için çok üzüldük. Evimizin mahkumlarından ikisi yatıyordu
bizim varlığımızda öldü; Ailenin başı bizden alınmıştı
Ne kaderi bilmiyorduk. İnsan çabası güçsüzdü. Sadece işleyebilirdik
Kederlerimiz ve endişelerimiz, bir serçe bile olmayan haber olmadan
düşer. Babamızı ne kadar izlerdi, sadık
hizmetkar. Şüphesiz, bazılarının onu yüceltmesi Tanrı'nın isteğidir.
sıkıntı fırını; Ve onun sağlığını sorgulamayabiliriz,
Gizemli olsa da. "Hareketsiz ve onun Tanrı olduğunu bilmeliyiz."
Bazen bizi neden ve nasıl yönlendirdiğini görmemize izin verilir; Yapamadığımız zaman
Bakın güvenmeliyiz.

Ama kendimizi harekete geçirmek zorunda kaldık. Yasak görevlerimiz vardı
Ortamızda ölüler için performans sergileyin ve elimizden gelenin en iyisini yaptık
Üzgün, heyecanlı bir durum. Steenie David ve Bessie McDougal'a gitti ve birkaç
diğer komşular ve ölülere bakma emeğini gerçekleştirdiler.
Kelimeler işe yaramazdı ve çok azı konuşuldu.

Kısmen alışkanlıktan ve kısmen durgunluğu kırmak için, tahtayı yaydım
Akşam yemeği için. Kimse yemek tadı ama çiş Jamie.

Yapılabilecek her şey yapıldığında, oturduk, üzgün ve sessiz,
aile odasında. David McDougal ve karısı bizimle kaldı. Daha sonra,
Günü dua etmeden hiç bitirmediğimiz için annem sevgiyi aldı
tanıdık kitap ve onu Alexander'a verdi. Yetmiş dokuzuncu okudu
Mezmur. Sesi duygu ile titredi ve ayeti okuduğunda, "
Mahkumun iç çekmesi senden önce gelir, "Onun ifadesi boğuldu.
Bir süre gözyaşları aktı. Onları dökebileceğine sevindim. Sonra harika
Devam etti:

"'Gücünüzün büyüklüğüne göre,
ölmek için atandı; ve komşularımıza yedi katlı
Seaters'i şaşırttı, burada seni kınadılar, ey Rab. Bu yüzden
Biz insan ve mera koyunları sana sonsuza dek teşekkür edecek:
Tüm nesillere övgülerini göstereceğiz. ''

Duası, Kirk'ün kurtuluşu ve
bizim için hayattan daha çok canımdı.

Hepimiz ağladık, çünkü ne yazık ki bu kadar uzun süren sesi kaçırdık
Göksel lütuf tahtına dilekçeler.

Geç bir saatte heyecanlardan sonra dinlenmek için emekli olduk.
ve günün felaketleri. Anne olduğunda kendimizi bıraktık ama kendimizi bıraktık
Mary'nin yatağına çağrıldı. Sonra ona bastırdığımda hatırladım
Gece için ayrıldıkça kalbime, "Tanrı seninle ol ve
Seni rahatlatın, kendi sevgili kız kardeşim, "diye cevapladı" o benimle ve ben
Yakında onu yüz yüze görmeliyim gibi hissediyorum. "Ona baktım; o
Çok solgun ve o kadar saf ve cennet gibi görünüyordu ki, bunun bile olabileceğinden korktum
dediği gibi. Ona başka bir öpücük verdim ve sesime güvenmeden
Tekrar konuş, döndüm. Şimdi onun tarzı, bakış ve kelimeler geri geldi
Ben, beni korkunç endişelerle dolduruyorum. Oh, bunun acısı
Uzun gece! Sanki asla bitmeyecek gibi görünüyordu. Bittiğinde,
Sabah Alexander Ramsay'ı bir baba buldu; Ama onun Bairn annesizdi.
Böylece, karşılaştırmanın ötesinde Winsome olan birinin hayatına çıktı.

Alexander'ın acılarını ve büyüklüğünü nasıl kavrayabiliriz?
Yas! Baba, anne ve karısı ondan birkaç kısa sürede
saat!

Küçük olanı kollarına aldı, sevgiyle öptü ve inledi, "Oh,
Benim bairn, bu dünya için çok uzun değilsin; O zaman hepsi gitecek! "

Başka bir zamanda, garip bir şey açıklanmış olurdu
Üç ölü beden bir evde yatmalıdır; Ama sonra, ne zaman
Zulüm tüm dehşetlerinde üzerimizdi, çok az şaşkınlık vardı. Çok
Talikatlar, henüz yaygın olmasa da bilinmiyordu.

Kirkyard'da hepsini yan yana koyduk ve bana öyle geliyordu
Mezar Meryemimizin üzerinde kapandığında, sevinç hayatımdan çıkmıştı.
Bana bırakılan arkadaşlar çabuk geçebilir. Ben hissettim
üzerlerinde bir ince tutun vardı ve üzücü bir hisle döndüm
daha önce hiç deneyimlemediğim ıssız.

Alexander, bebeği çok ince bir iplik olarak gördü.
Ev, çünkü yakında girdiği dünyayı terk edeceği açıktı.
Yani uğursuz bir zaman. Birkaç gün içinde nefes almayı bıraktığında,
Kırık kalpli baba, "Çocukla iyi.
Ben. Kendimi Rab'bin davasına adamakta özgürüm. Bundan sonra izin vermeme izin ver
En başta, yapacak ve cesarete girecek olanların saflarında bulundu
kilisem ve ülkemden etkilendi. "

O zamandan itibaren Alexander Ramsay'ın sabit bir yeri yoktu; Ama öyleydi
Ezilen ve umutsuzluğa teselli etmek için istekli hizmeti
Ülkenin her yerinde. Cesur ve korkusuz lideri oldu
Konvansiyonlar ve yiyecek ve konfor taşıyıcısı olanlara
Outlaws ilan etti ve en keskin özelleştirmelerden muzdarip olan ve
vicdan uğruna zorluklar; çünkü kralın ajanları herhangi birini yasaklamıştı
Şiddetli cezalar altında, her türlü yiyecek veya barınak veya sade vermek
avlanan antlaşmalara. Bu merhamet eylemleri onu bir
Ayrıca kanun kaçağı ve yakında kafasına bir fiyat belirlendi.

Baba sadece birkaç mil uzakta sefil bir yerde sınırlıydı, ancak hiçbiri
Bizim onu ​​görmesine izin verildi. Sessizce kederli anne; Ama o
Keder hayatını giyiyor gibiydi. Ağlayabileceği için dua ettim;
Ama yapamadığını. Yine de konuşmaya getirildiğinde, neredeyse hiç
Gözyaşlarımdan başka bir şey başarabilirdi, onun güvenini ifade ederdi
Hakın hüküm süreceğini. "Kirk henüz dinlenecek" dedi.
"Rab'bin Sözü ücretsiz kursuna sahip olacak, koşacak ve yüceltilecek.
Ama ne yazık ki dünyevi barışım için! Asla doğal gözlerimle bakmayacağım
Zion'un refahı. "

Kardeşim Steenie zincirli bir aslan gibi boğuldu. Bir şekilde tasarlamaya çalıştı
Babamızı kurtarmak ve birkaç başarısız girişimde bulunmak
bunun sonucu mahkum için daha yakın bir hapsetti. Bu steenie
öyle kızdı ki, zalimin yeminli düşmanı oldu. O bir
İşaretli karakter ve düşmanlarımız tasarımına bakıyor. Oldu
Askerlerden herhangi biri olduğu zaman bizimle kalması için artık güvenli değil
yakın.

Diğer kardeşlerim zulümlerden kaçmaya çalışıyorlardı.
tarafsız olun. Manastırlarda nadiren mevcutlardı ve bazen
Bölge Kilisesi'ndeki küratın hizmetine katıldı. Jamie ve Richie
Steeenie'nin farklıydı. İlk olarak, daha güçlü bağları vardı. Onların
Eşleri, çocukları ve evleri onlar için çok sevalardı. Onlar
düşünce, görünen bir kayıtsızlıkla, sıkıntılardan kaçmak için
sürekli daha gösterişli komşuları. Ama onların
Dikkat bizi memnun etmedi. Olduğu gibi rahatsız olan anne bile
kurslarını onaylayın. Bir zamanlar her ikisi de yan tarafımızda otururken,
Aralarında adım attı ve her birinin omzuna bir el koydu
Böylece onlara hitap etti:

"Ey oğullarım, güvenliği güvence altına almak için ebedi mutluluğunuzu zorlamayın
bu hayat. Ustanın sözlerini hatırlayın: 'Kim onu ​​kurtaracak
Hayat onu kaybedecek; ve benim uğruna hayatını kim kaybedecek
Bul. '' Bunu söyledikten sonra, çabucak odadan ayrıldı.

Ortaya çıktım ve onu takip ettim. Onu alçak bir sandalyede oturmuş buldum, elleri
Kalbine yakından baskı yaptı. "Ey Tanrım! Yaptım" dedi
girildi. "Onlara danışmanlık yaptım. Zayıflığından zafer kazandım
et. Senin lütfuna teşekkürler, ey Rabb, şimdi bunun ağırlığı
yerine getirilmemiş görev kalbimden ve vicdanımdan kaldırıldı! "




Bölüm V.

İstenmeyen ziyaretçiler.


Ama biz daha fazla tacizden kaçmayacağız. Askerler şimdi gönderildi
Ayrshire ve bitişik ilçeler aracılığıyla gayretle arama yapmak için
isyancıları düşünmeleri gerektiği gibi; Ve hiçbir ev umut edemez
ziyaretlerinden muaf olmak.

Kışın bir akşam sınırında geniş, sıcak ocaklarımızın etrafına oturduk;
Zaten varsaymıştık ve sessizce, herkesin bildiği için, benim
Yeğen, bu arama yakında mahallenizde yapılacak. Yapmadık
O gece taciz edilmeyi bekleyin, ama yine de haber beni yapmıştı
Korkunç ve ben kapıyı engelledim. İzle, çiş ev köpeği,
ocakta uyuyor. Rüzgar şimdi olmadan üzücü müzik yapıyordu
Ve sonra bir gust, dumanı bacadan odaya sürdü. Oldu
Duygularımla uyumlu bir akşam; Çünkü ben
manevi durumumuzun ıssızlığı ve bizi tehdit eden tehlikeler,
özellikle steenie; Ve bir kez bir gözyaşı Jamie'nin kafasına düştü,
Ayaklarımda bir tabureye otururken kucağımda durdu.

"Effie Teyze Teyze 'Wi' Selam 'yapmadın mı?" diye sordu. "Sen
Sorun üzerimizde olduğumuzdan daha uzak kalbe çok uzak
BT."

Tam o sırada David McDougal devirdi ve kabul edildi.

"Ben geldim," dedi Steeenie'ye hitap ederek, "sana hae nae
kaybetme zamanı. Topuklarına götür adamım! "

"Koşacak bir eğilimim yok," diye yanıtladı Steeenie kararlı bir şekilde. "İsterim
Her gün koşmak yerine kavga. "

"Hoot, dostum, ne yapardın, o oğulların bir puanı o '
Lightin 'Doon'un ortasında! Awa wi 'ye, ve bir' kavgaya geri dön
Sahada adil bir şansa kadar sende. "

Tam o sırada çiş köpek kulaklarını dikti. Birbirimize baktık.
David başını salladı, sanki "Sana söyledim." Bir an sonra biz
Atların sersemini belirgin bir şekilde duydu. Annem elini salladı, sessizce
Teklif Steenie bizi terk ediyor. Ekosunu onun hakkında sardı ve aceleyle
bizi kucakladı.

"Dikkatli ol sevgili kardeşim ve kendini iyi saklayın," dedi I.

"Tanrı seninle ol!" dedi annemiz.

"İsrail'in büyük çobanı seni koruyor," dedi komşumuz.

"Black Rock'ta açılışa çete," dedi büyüyen Wee Jamie
korkunç deneyimlerimizle bilge; "Ama ayağa çadır;
orada buzlu. Rin ve Hae Nae benim için korkuyor. Yine de sana ihanet ediyorum
Ilka saçlarını başıma çekmeliler. "

Kendimize rağmen ne yazık ki delikanlı, Steenie ve ben, o
Böyle eski moda bir bairn. Zavallı çiş adam! Tüm fikirlerine ihtiyacı vardı
Bir saat önce geçmeden.

Steenie soğuğa ve karanlığa girdi ve David onunla birlikte gitti;
Steenie, Jamie'nin söylediği yere gitmek ve David eve dönecek.

Yine kapıyı engelledim. Biraz zaman geçti
yüksek sesle vur. Hareket etmedim. Hiçbir hareketimiz onları kabul etmek değildi, ancak
Yakında bize gireceklerini biliyorduk. Bir an sonra güç kullanıldı
Patlamak için kapıyı açmak. Ama gıcırdamasına rağmen, tekrarlandı
saldırılar. Sonra pencere kırıldı ve birbiri ardına
Yasallaştırılmış ruffanslar ortasına sıçradı.

"Nasıl geliyor, benim Auld Dame ve sen, parlak gözlü lassie, sen
Sae donuk o 'daha mı? Kralın eğlendirmek için hız kazandın
Haberciler, günah 'Leddyship'lerinizi yapmak için mütevazı bir talepte bulunuyoruz.
Oğlunuzu ve erkek kardeşinizi teslim etmekten başka bir şey istiyoruz; "ve
Konuşmacı bir gülümsemeyle, konuşmacı bize baktı
isteğinin etkisini gözlemleyin.

"Evde hiçbir şey yok, kendimiz, gördüğünüz gibi," dedi
anne.

"O zaman Stephen Patterson nerede?"

"Lütfen Tanrım, erişiminizden çıktı."

"Aweel, sıkı dudakları ortaya çıkarmak için yollar ve araçlar var, evet Ken," dedi,
önemli ölçüde başını sallıyor. "Bairn ile başlayacağız. Ken ye aught o '
amcan? "diye sordu adam, göründüğü gibi garip bir zamanlar aradı
Kendisi bizim arkadaşımız ve şüphesiz, Jamie'yi bir kereden fazla tutmuştu
Dizini. Şimdi en kötü düşmanımızdı. Yol liderlik etmek için gönüllü olmuştu
Burns ve Wimpling Burns ve
Wraith-Haunted Lochs, barışçıl evlerden kopmak için onurlu
Ve iyi. Jamie'yi sorgulayan adam buydu. Cesareti kutsadım
Ben onun cevabının etkisi için titreyerek kalbimde delikanlı.

"Eğer yaparsam ya da dinna olursam, bu bir 'ane şeydir."

"O olup olmadığını göreceğiz. Awa ne zaman çete yaptı?"

Cevap verilmedi.

"Ne zaman awa? Sana sordum. Nicht miydi?"

[İllüstrasyon: sayfa 225.]

Hala cevap yok.

"Yakında herkesi bildiğinizi söyleriz," dedi adam,
Cebi bir maç. Ateşte aydınlatarak, arasına yerleştirdi
Zavallı delikanlı parmakları ve orada tuttu. "Bu yakında bir cevap getirecek"
dedi.

Gözyaşları zavallı Jamie'nin yanaklarını aşağıya çekti, ama hiçbir inilti yapmadı. yaptım
Korku için dudaklarımı açmaya cesaret edemiyorum, onları hala daha fazla kızdırmalıyım; Ama benim
Annem Bairn'in işkence gördüğünü ve huzurunu tuttuğunu göremedi.

"Bairn'i bırak," dedi yetkili olarak. "You Hae Hearts daha zor
bir değirmen taşından. "

"Ain payınız için acele ediyor musun?" diye sordu Ruffian.

"Bairn'in ayı görmekten daha fazla ayı olurdum," diye cevap verdi.

"Weel, eğer sana yakışırsa, Bairn'i terk edip seni deneyeceğiz."

Böylece, elini ele geçirdi ve yanma maçını uyguladı. O büyüttü
Gözleri, aşağıdakileri tekrarlarken istikrarlı bir şekilde yukarı bakıyor
Tanrı'nın Sözü'nün bir kısmı-Altmış dördüncü Mezmur:

"Sesimi duy, ey Tanrım, dualarımda: Hayatımı korkudan koruyun
düşman.

"Beni kötülerin gizli avukatından, ayaklanmadan sakla
Imiquity işçilerinin

"'Dilini bir kılıç gibi kıpırp ve ateş etmek için yaylarını bükmüş
okları, hatta acı kelimeler,

"Mükemmel bir şekilde gizlice ateş edebilecekleri: aniden ateş ediyorlar
Ona ve korkmayın.

"'Kendilerini kötü bir konuda teşvik ediyorlar:
Tuzlar özel olarak; Diyorlar, onları kim görecek?

"'Uygunlukları ararlar; gayretli bir arama yaparlar: her ikisi de
Her birinin ve kalbin içe doğru düşüncesi derindir.

"'Ama Tanrı onlara bir okla ateş edecek; aniden olacaklar
yaralı.

"'Böylece kendi dillerini kendilerine düşecekler: tüm bunlar
Onların kaçacağını gör.

"'Ve tüm insanlar korkacak ve Tanrı'nın işini beyan edeceklerdir; çünkü onlar
Akıllıca onun yaptığını düşünecek.

"'Doğrular Rab'be sevinecek ve O'na güvenecek; ve
Kalpteki tüm dik tutar. ''

Maç yanmıştı, ama hiçbir şey açıklamamıştı.

"Belki de Lassie'nin bir glib dili var," dedi biri ve bir diğeri aradı
Bana işkence etmek için eş. Annemin örneğini takiben ben de başvurdum
Ruhun kılıcı. Tekrar ettim, onun kadar sakin bir şekilde olmasa da,
Bu sözler, her zamankinden daha iyi hissediyorum:

"Sana, ey Rabbim, güvenimi koyar mıyım: asla karışıklık vermeme izin ver.

"Beni doğruluğun içinde teslim ve kaçmama neden:
Bana kulak ver ve beni kurtar.

"'Benim güçlü yerleşimim ol, burada sürekli başvurabilirim: sen
Beni kurtarmak için emir verdi, çünkü benim kaya ve kalem.

"Beni teslim, ey Tanrım, kötülerin elinden, elden
haksız ve acımasız adam. '"

"Bu lanetlenmiş insanların hepsinin dillerinin sonunda kutsal metinleri var"
Onlardan aniden bir rüzgar patlaması salladığında, küçük kulübemizi salladığında
Herkes kaya hissedebilecek kadar. Duman bacadan aşağı çekildi ve
Büyük puflar odaya geldi ve mum dışarı çıktı. Hepsi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Adamlar korku ile ele geçirildi ve ateş tekrar gönderildiğinde
Kırmızı bir parıltı dışarıda, kapıyı bulmak ve kaçmak için acele ettiler.

"Elementler onlar için savaşıyor," dedi acele ederken.

Steenie, şeritten ve yüksek yolda dörtnala koştuklarını duydu.
Gittiklerine ikna oldu, eve döndü.

"Rab hepimizi teslim etti," dedi anne.

"Evet," dedi Steenie, "hepimiz güvenliyiz; ama sadece şimdiki zaman için.
Er ya da geç ellerine düşeceğinden eminim. Ama David olarak
McDougal diyor ki, düşmanlarımızla karşılaşabilirsek bunu isterdim
savaş alanında. "

Jamie amcasına yanmış elini gösterdi. Steenie onu dudaklarına taşıdı.
"Zavallı çiş adam!" dedi ki, "Gerçekten amca için acı çekmek zorunda mıydın?
Steenie aşkına? "

"Büyükanne de yaptı," dedi delikanlı.

"Bu korkutucu bir şey," dedi Steeenie, "kadınlar ve bairns
kendi yanaklarında güvenli değil. "

O zamandan itibaren Steenie takipçilerinden kaçmaya çalıştı ve hayatı
genellikle bir gezgin. Çoğu zaman dar bir şekilde alındı.
Sık sık nerede olduğunu veya nasıl olduğunu bilmeden kendimizi bıraktık
devam etti; Ancak Dünya'nın yaz çiğiyle ıslak olup olmadığı veya sarılıp
Kış karı, her zaman ateşli dualarımızın konusuydu. Nasıl
Genellikle öyle olsaydı gece izlemelerini paylaşırdım. BEN
Nerede olduğunu bildiğimde ona yiyecek taşıdı; Bunun dışında yapabiliriz
Dua etmekten başka bir şey yapmayın.




Bölüm VI.

Rullion Green'de yenilgi.


Kasım 1666'da Güney'deki bazı insanlarımız dolaştı,
Büyük provokasyon altında, Turner'ın askerlerinden bazılarıyla bir çatışma içinde;
Bunun daha fazla sorun getireceğini bilerek, kalmaya karar verdiler
kollarda. Kuzeye doğru geldiklerinde biraz güç topladılar.
gelişmiş. Ayrshire'a ulaştığında, tanıdıklarımızdan bazıları onlara katıldı,
Steenie, Alexander ve geri kalanıyla iyi, dürüst David McDougal.
Kuzeydoğu yönünde hareket ettiler, Lanark'a geldiler. Burada onlar
Antlaşmalarını yeniledi ve aynı şekilde şikayetlerini düşünmeye çağırdı
Kendilerini isyandan onaylayan bir bildirimin yayınlanması.
Don ve kar, açlık ve yorgunluk korkunç yollar yaptı
Onların küçük orduları, birkaç içine gelene kadar cesurca ittiler
Edinburgh'un kilometreleri, beklenmedik bir şekilde kollarda buldular
onlara. Kendilerinden daha büyük bir güç tarafından takip edildiklerini bilerek,
ve oldukları yerde kalmak, hayatlarını feda etmek değildi
Amaç, bir geri çekilmeye başladılar ve Rullion adlı bir yerde durdular
Yeşil, Pentland tepelerinin bir sırtında. Burada saldırıya uğradılar
Onları ele geçirmek için yoldan çıkmış olan orduyu takip etmek. .
Sözleşmeler, kalbin şişmanlığı ve onların doğruluğundan emin
çünkü cesurca savaştı ve birkaç kez saldırganlarını
uçuş; Ancak nihayet sayıların üstünlüğünden güçlendiler.
Cesur adamlarımızın çoğu öldü ya da sahada öldü ve daha fazlası
mahkumlar alındı. Bunlardan bazıları daha sonra acımasız bir ölümle karşılaştı ve
Birçoğu asılmadan önce işkenceye konuldu.

Steenie kaçtı ve uzun ve acı verici gezinmelerden sonra,
Geceleri seyahat etmek ve gündüz saklanırken, sonunda bize yorgun ve
yıpranmış. Yine de, yorgun ve footsore olduğu gibi, fakir delikanlı girişim olamadı
Bir gece içinde annesinin çatısının altında ya da dinlenmek. Kaldı,
Ancak, bize birkaç arkadaşımızın ve
Komşular antlaşmalarını kanlarıyla mühürlemişlerdi.

Steeenie, "David McDougal yanımda yanımda düştü." Dedi. "İle
Son nefesi, mücadeleye devam etmek için kardeşlerini teşvik etti.
`` İyi inanç mücadelesi, yoldaşlarım, '' dedi, 've büyük
Sebebinizin lideri kalplerinizi ve ellerinizi güçlendirin! ' Ağrılı
Kalp onun üzerine eğildim ve onun için bir şey yapıp yapamayacağımı sordum. 'İstiyorum
Bu savaşta Mair'in na şey 'diye yanıtladı. 'Ama çete, yıpranmaya geri dön,
Ve dururken nae whit'i gevşetin. Halkı söyle
Hame Auld Davie McDougal, sahip olduğu için pişman oldu ama hayata yatmak için hayat
efendisi için aşağı. Gudewife'a, Hame'yi çeteye rağmen söyle
Farklı yollar, yolculuğun sonunda buluşacağız. ''

Alexander esir alındı ​​ve kınananlarla acı çekti
Edinburgh'un haçına asılacak. Sağ eli kesildi ve
Lanark'a çivilenmiş, çünkü orada yemin etmek için onu kaldırmıştı
Antlaşma. Böylece barışçıl, tanrıya hizmet eden bir son üyeyi öldü
aile. Kaderlerini göz önünde bulundurarak, sözlerini hatırlayamaz
Havari Paul: "Bu hayatta sadece Mesih'te umudumuz varsa, biz
En çok sefil tüm erkeklerden. "Ama şükürler olsun ki, bu tek hayat bu değil
Hıristiyanlar; Ve ne şekilde olursa olsun, o diğer yaşama yol açarlar, onlar
"Bu zamanın acılarının layık olmadığını görecek
"Paylaşacakları ihtişamla karşılaştırılmalıdır.




Bölüm VII.

Gezgin.


Şimdi ülkenin bir kısmı boyunca değişiyordu, arıyor
geç yükselişte herhangi bir rol oynayan ve
kötü düşünceleri gibi tüm zulüm işlerini sürdürmek
tasarlayın. Bazıları arkadaşlarına kaçmasına yardımcı olduğu için işkence gördü. Hayat ve
Mülkiyet bu acımasız istilacıların merhametindeydi.

Steenie saklanmak zorunda kaldı. Bazen nerede olduğunu bildiğimde
gloaming'de ona çaldım. Aynı kayaya oturmuş,
Elim onun içinde bir saat veya daha fazla geçtim; Ama bunu asla yapmadım
Korkmadan son kez olabilir. Uzun yaz akşamları ben
Bazen kaldı ve geç saate kadar sohbet etti ve biraz sonra
Unutkanlık, neredeyse eski zamanlara benziyordu. O akşamlardan biri
Hatırlamam için özel bir nedenim var. Hava keyifli bir şekilde taze ve
Yaz çiçekleri kokusu ile kokulu. Wield şarkısını söyledi
Orman bizi anladı; Baykuş uçurumun üzerine çıktı; Ve çiş, ürkek
Kuru dallardaki ayak izlerimizle ürkütülen Hare, yolumuzun karşısına koştu.
Şimdilik tüm korku düşüncelerini düşürdük. Bizim arkasındaydık
Kendi yazlık, çocukluğumuzda sık sık oynadığımız çalılıkta.
Ay ışığı yamacılıktan itibaren parladı ve biraz kuzey şarkı söyledi
Aynı meşgul, gevezelik dere. Oh, bu bir akşam olmaktı
Hatırladım!

"Neredeyse bir yerde avlanan bir kaçak olduğunu unutabilir ve
Böyle bir zaman, "dedi Steenie.

"Evet, Steenie," diye cevapladım, "Tanrı'ya büyük olandan temizlenirdik
Bu akşam aklımızdan koyabildiğimiz sorun. "

Henüz konuşurken atların sesi kulaklarımıza taşındı
Still Night Air'de.

"Hızlı bir şekilde eve git, Effie," dedi Steeenie, "ve ben olana kadar durmayacağım
Kara Crags'ın arkasına gizlenmiş. "

Eve girerken annenin Wee Jamie ile otururken buldum, çünkü
Evet, babası götürüldüğünden beri evimizde. Annem bir şey gördü
Abiss, ama sadece bakarak sorguladı.

"Askerler," dedim.

"Steenie nerede?"

"Bu zamana kadar bir güvenlik yerine."

"Tanrı onu koru!" mırıldandı.

Askerler yakında evimizi kuşattı. Üçü girdi ve
aradım. Bairn'i yatağa acele etmiştik ve ona dönmesini teklif etmiştik
Duvara yüzleşin ve hiçbir hesapta onun uyanık olduğunu göstermez, haklı olarak
Onu uyandıracaklarını düşünerek. Anne ve ben acı çektik
küstahlıklarından çok ve onlar ne olursa olsun onlardan uzaklaşıyorlar
Almayı seçti, aksi takdirde hiçbir zarar vermedik.

Bundan sonra Steenie uzun süre bize kayboldu. Çok
Nadiren olmayacağı yerlerde bulunabilir
Gizli, çok gayretli, savaşanların arayışıydı
Rullion Green.

Bazen onu manastırda gördük. Bu toplantılar daha sonra yapıldı
Beyansız yerler ve genellikle karanlığın kapağı altında. Değerli
Uzun bekleyen ruhlarımıza ilahi mesaj ve düşüncelerimiz
gerçeğin gücü ile canlandırıldı. Ama benimle his
Yüceltme azalır, kalbimde yorgun bir atık bırakırdı
Belirsizlik, bilinmeyen ama bazı kötü bir kötülüğü dört gözle bekleyen bir korku.
Tanrı'da güvenimdi; Ama insanlık zayıf ve kalbin hastalığı
Bıkma umutlarına katılan bu genellikle katlanmak benim oldu.

Kardeşimi gördüğüm birkaç durumda, büyüdüğünü gözlemledim
Ve solgun-bazen neredeyse şiddetli bir bakış açısına sahipti.
Doğal olarak hırslı, hareketsizliğine girdi ve işkence gördü
yerine getirilmemiş arzuların bir tahtası. Her ne kadar doğduğunu umuyor olsak da
Grace Krallığı ve Providence'ın öne geçtiği yerleri takip etmeye istekliydi,
Hala doğal adam, tutacak olan teslimiyete karşı mücadele etti
onu saklayarak.

Bonnie yaz ayları geçti, havalı ve hoş sonbahar da,
Ve kış yine üzerimizdi. Birkaçı açlıkla sıkışmadı, çünkü
Baskı, birçok aileden neredeyse tüm araçlarından geçmişti
geçim. Sık sık Steenie'yi düşündük ve onun için dua ettik; Ama biliyorduk
Soğuk onu tüm eski uğraklarından sürdüğü için bulunduğu yerde değil.

Bir vahşi Aralık gecesi rahat ateşimizle oturduk: olmadan,
Çarpıcı rüzgar garip tonlarda ve korkutucu yüksek patlamalarda kükredi
Rahat bir şekilde barındırılanlara bile. Pencereye bakıyordum
Karşıtım ve neredeyse kendimi bu kadar çok aldığım için kınamak
Steeenie'ye reddedildikleri için rahatlar. Tam o sırada biri vurdu
kapıda. Bir kerede dolaşan kardeşim olduğunu hissettim; Ve böylece
oldu. Ama oh, nasıl değişti! Girişim için gerçek açlıktan dolayı sürülmüştü
Ev. Ona yiyecek taşımak için kullandığımız ve sahip olduğumuz adam
Kendi rahatlıklarımızın azaltılmasına bile liberal olarak ödenmiş,
inançsız.

Harika, Steeenie'mizi bir kez daha görmenin sürpriz ve neşemizdi ve
Onu olduğu gibi görmek için üzüntümüz, soğutulmuş ve hasta
aç. Kapıyı tekrar tuttum ve pencere kavgasını çizdim ve
Anne ve ben yarı kızartılmış delikanlıdan önce yiyecek ayarlamak için acele ettik.
Isınan ve tazelenen, özgürce konuşmaya başladı, çünkü ilk başta
Çok şey söylemek için çok yorgun.

"Bu hayat değil," dedi acıyla "ve eğer asla bazılarında değilsem
Gerçek nedenden aileme ve arkadaşlarıma hizmet etmenin aktif yolu, keşke
Ölebilirim. Partimiz neden sahaya çıkmıyor? Durumumuz olabilir
nadiren daha kötü. Özgür olursam da yakalanabilirim
Uzuvlar sadece kullanışından hoşlanana kadar kayaların arkasında yatmak için. BEN
burada gece bide olacak; Kendi çatımızın altında bir kez daha uyuyacağım;
Ve eğer alınırsam, ben alındım. "

Sabah onu iyi ve hiçbir şekilde cesurca bulmadı
kışın zorlukları. Beni inek kulübesinin üzerinde küçük bir kuyruktan çektim
Bu çok rahat hale getirilebilir ve bu biraz muhtemel olur
dikkat çekiyor. Onu orada bir yatak yaptık ve yedeklemedik
Evin en iyisi. Ona bazı kitaplar taşıdık ve elimizden geleni yaptık
onun rahatlığı için; Sonra tuzak kapısını kapattık, böylece göründü
açılış olmayabilir. Merdiven küçük köşeye çekildi
işgal etti ve böylece ne zaman kendini hayal kırıklığına uğratacak
seçti. Bu düzenlemeleri yaptıktan sonra,
şimdiki zaman.

Ama kısa süre sonra ihanete uğrama tehlikesi altında olduğu anlaşıldı
Kendi çiş köpeğimiz, şefkatli yaratık kokladı ve havladı
Üstatına kazanmak için tüm zaman boyunca. İlk başta bağlamayı düşündük
onu yukarı; Ancak bu sorgulanabilir ve bir aramaya yol açabilir. Bazıları
Kendi komşularımız, kibarca güvenebileceğimiz; Ve eğer biri köpeğe izin vermiş olsaydı
Gevşek, doğrudan Steenie'ye giderdi. Yakında bir kesin düşündüm
Bu zorluğu sonlandırmanın yolu, ama planım hakkında hiçbir şey söylemedim.

Masadan hurdaları topladığımda ve saatlere koyduğumda
Tepsi, ete zehir attım; Ve iyi bir şekilde bir gözyaşı düştü
Her şeyle birlikte, çünkü çiş köpeklere düşkündüm. Ama yaşamamalı
Zavallı Beast'in efendisindeki sevinci olmasına rağmen, Tehlike Steenie
Geri dönen böyle bir din yapmasına neden oldu.

Öğlen Jamie'nin etinin bir kısmını bir kenara bıraktığını fark ettim. "Ben hayır
Banları temizle, "dedi, hareketlerinin olduğunu görerek
gözlemledi, "çünkü köpek hasta gibi, çünkü Wunna benimle oynuyor.
Ona biraz taze eti kandıracağım. "

Bairn için üzüldüm ama hiçbir şey söylemedim.

Bir süre sonra içeri girdi, çok üzgün görünüyordu. "Effie Teyze," dedi
Kederli bir şekilde, "Wunna'nın etini izle. Korkarım."

Başını okşadım. "Zavallı çiş Laddie, sahip olduğun hassas bir kalp,"
Dedi. Başka ne söyleyeceğimi bilmiyordum.

Bir iki saat sonra tekrar geldi, açıkça selamladı. "Wee Watch
Deid, Effie Teyze; Wee Watch Deid! "Ve sanki kalbi gibi ağladı
kırılır.

Yazmak için küçük bir şey gibi görünüyor, ama Bairn'e büyük bir üzüntü vardı;
Tek arkadaşını kaybetmişti. Bizimle çok işgal etmiştik
Ona, ona neredeyse hiç düşünmediğimiz bir düşünce verdiğimiz kendi sıkıntıları
iyi giyinmiş ve beslenmişti; Ama şimdi bile keder için bir Pang hissedebiliyorum
Oyun arkadaşının ölümü nedeniyle yoksul Bairn.

Orada olsa da Steeenie'yi güvenli bir şekilde tutmayı başardık
Kalplerimizin korku ile sarsıldığı zamanlardı. Bahar saatinde,
Hava daha hafif büyüdü, eski inzivaya geri döndü.




Bölüm VIII.

Bothwell Köprüsü'nde Drumclog ve Yenilgi Zaferi. Sessizce on ya da bir düzine yıl süren baskıdan geçiyorum,
Bu da bize kalplerimizin daha da üzüldüğü küçük bir değişiklik getirdi.

Bir manastıra katılmak için ihtiyati bir eylem ilan edilmişti ve
birlikler ülke aracılığıyla onları bastırmak için emirlerle gönderildi.
kılıcın noktası; Bu nedenle artık küçük bedenlerle karşılaşmadık.

Mayıs 1679'da, bir demirlemede düzenlenecek büyük bir manastır atandı.
Lanark yakınında. Steenie, aralarımızdan diğer birçok kişiyle birlikte yükseldi.
Toplantıda hiçbir sır çekilmedi ve erkeklerin çoğu silahlı kaldı.
Claverhouse ejderhalarıyla birlikte Glasgow'daydı. Doğrudan yürüdü
Halkımızın toplandığı yer Loudoun Hill veya Drumclog'a
ibadet için. Toplantıya giden ve süren bazılarını ele geçirdi
onlardan önce. Alarm olduğunda hizmet neredeyse hiç başlamadı
verilen. Halkımız kendilerini savunmak için silahlara uçtu ve savaşta
Bu, galip olduklarını söyledi. Umutla sevindi, insanlar akın etti
Standartımıza göre ve yakında sahada büyük bir güç vardı.

İki ağabeyim ve yeğenim Jamie, şimdi yetişkin bir adam, düşündü
orduya katılmak. Para cezaları, soygunlar ve tüm
acı çektikleri baskılar. Artık yapamayacaklarını hissettiler
Bu şeylere gönderin ve özgür doğmuş İskoçların olması gerektiği gibi başlarını kaldırın
Yapmak.

Babamızın ölümünün meselesini tartlarken
bize ulaştı. Başkalarıyla birlikte onların yerine alınmıştı
Hapis cezası ve acımasız askerlerden önce canavarlar gibi sürüldü. Benim
Baba, yaştan zayıf, uzun hapsetme ve yetersiz beslenme,
Yürürken bitkin düştü ve gecikti. Acımasız bir asker onu deldi
bir mızrakla ve düştü. Başı ve elleri kesildi ve maruz kaldı
Edinburgh'da halka açık bakış. Kararlanmış vücut uygun olmadan bırakıldı
Mezar. Düşman, davranışlarını gerekçelendirerek,
tüm "ranting isyancılarının" en inatçıydı.

Ah, bu suçlamayı anladık! Bu işkence, en keskin anlamına geliyordu
işkence, onun olmuştu; Ve şikayetsiz bir şekilde doğmuştu, tarafından sürdürüldü
Tanrı'nın lütfu.

Ve şimdi göksel şehri düşündüğümde ve yeni yapılmış mükemmel
Orada yaşayanlar, babamı neredeyse ortasında görebiliyorum
kurtarılmış; Neredeyse Tanrı'ya ve kuzu ile övgü söylediğini duyabiliyorum
Yeryüzündeyken inancı asla inkar etmeyen dil.

Kardeşlerim ve yeğenim artık tereddüt etmiyor, çünkü iyi varsayılıyor.
Margaret, James'in karısı ve Jamie'nin annesi, artık "Wee" değil, özgürce
rızasını verdi. "Ne yazık ki!" Dedi ki, "Savaş korkunç bir şey; ama o zamandan beri
Gitmek, gitmek ve Tanrı ikinizi de korusun ve sizi getirsin
güvenli ev. "

Ellen aynı istifayı hissedemedi. O kadar Richie'ye yapıştı
Son an, onu terk ettiği için neredeyse onu terk ediyor. Onu açtı
Seatch ile hangi acıma blent olduğuna bakın.

"Ellen," dedi, "Bir köpek değil, bir erkek olduğumu unutamam.
Artık bu öfkeleri sabırla acı çekmiyor. "

Ağrılı kalplerle ağlayan ailelerinden ayrıldılar,
gözyaşları ve dudaklarıyla dolu gözyaşları konuşulmamış endişelerle dolu.
Ama duygularını bastırmak için cesurca çabaladılar ve tarafından sürdürüldüler
Amaç sertliği ve haklı yanlışların umutlu beklentisi, onlar
kendilerini yırttı.

Rullion Green'deki kaybını asla unutamayan Bessie McDougal,
Yine de, vatansever dindarlıkla, tek oğlu Robert'ı adamak için teşvik etti
Kendisi Kirk ve ülkemizin davasına. Onunla birlikte geldi
Bizim evimiz olarak, Robert Jamie ve Richie ile gidecekti. Ben çok iyiyim
O zamana nasıl baktığını hatırla. Doğal olarak neşeli, hale ve
Ruddy, rahatsızlıkları altında oldukça iyi bir şekilde ortaya çıkmıştı. Ama o
yanak daha soluklaşmıştı ve adımı daha az sağlam ve elastik olarak
Taşıdığı şişman çubuğa biraz yoğun bir şekilde eğildi.

Kapımızda Robert'tan ayrıldı. Tüm onu ​​toplamak
Güç, oğlunun elini aldı ve cesurca veda etti. "Robert, oğlum, sen benim tek dünyevi pervanem ve kalın; ama ben nae yapacağım
Tanrı'ya ve onun davasına kin. Ve eğer benim auld e'en bakarsa
Yüzünüz nae mair ette, sorunların olduğu yerde tekrar buluşacağız
Nae Mair. Savaşa düşerse, yapacaksınız ama adımlarını izleyeceksin
Senden önce Gane olan O. Gie senin bir öpücük, benim bairn. Ücretsin
Weel, ücret ye weel! "

Yaslı anne, şimdi yalnız başına adımlarını geri çekmek için döndü
Ev. Ondan sonra içeri girip bir süre durmasını aradık. "Ben de yapamam
gie ne de tak konforu, "dedi" ve ben de Ain'mde üzülürüm
Hame. "

Kendi kalplerimiz de ağrıyordu, herhangi birinin yargılayabileceği gibi, tüm
Kılıcı taşıyabilecek sevilenler tehlike ve ölümle yüzleşti.
Ama sorer yine de öyle olurdu.
Ordumuzun felaket yenilgisi Bothwell Köprüsü'nde,
Halkımızı neredeyse kiralayan dağılımlarda küçük bir derece yok.

Oh, o korkunç gün! Şimdi bile onun anısı çok uzakta geliyor
Sabah güneşinden daha sık yeryüzünü selamlar. Kardeşim Jamie, benim
Zavallı, üzgün annenin ilk doğumlu, o ölümcül tarlada soğuk
Ölüm-Jamie, iyinin kocası, cesur, hasta Margaret ve
Altı Bonnie Bairns'in babası. Oh, ne felç oldu! O zaman biz
Kaç Baba, Oğul ve Kardeş, Çiçek Kaç Baba,
İskoçya'dan, benzer bir kaderi paylaştı, ruhun acısıyla bağırdık,

"Ey Rab Tanrı, intikam almış; Ey Tanrı, intikam
Aiteth, kendini göster. Kendini kaldır, sen dünyayı yargılayın:
Gururlu bir ödül ver. Tanrım, ne kadar kötü, ne kadar
Kötü zafer olacak mı? "

Ama o korkunç savaşı anlatacak daha çok şey var. Richie onlardan biriydi
Her şey kaybolduğunda on iki yüz, kollarını fırlattı ve ağladı
çeyrek için. Edinburgh'a mahkum edildi ve kaleme alındı, yarısı
Çıplak, aynı Grayfriars Kirkyard'da Antlaşma'nın imzalandığı
1638'de. Beş ay boyunca çok fazla kaba gibi sürüldüler
Canavarlar, gündüz sığınmadan veya gece örtüler. Bunun sonunda
Zaman, Richie ve diğerleri bir bağ imzalayarak özgürlüklerini geri kazandı
Bir daha asla krala karşı silah almayacağım.

Steenie üç mahkum edildi ve birçok kez kaçtı.
Tıpkı tarladan ayrılırken, ölü bedenin üzerinde tökezledi
Jamie. Ayaklarını geri kazanırken gözü sevgili, tanıdık olanı yakaladı
yüz, sonra ölümde katı. Sonuç ne olursa olsun kendini attı
cansız kardeşinin yanında. İki asker bu şekilde arama yaptı
uçan kaçakların. Ölüler arasında yaşayan bir adamı görünce durdular.
Böyle bir göz ardı etmeye yol açabilecek keder ve sevgi ile vuruldu
Kişisel Güvenlik, Biraz İnsanlık Dokunuşu taşlarına geri döndü
kalpler.

"Bizi geçmemiz için bizi engelleyen şey dostum?"

"Hepsi benim için," diye yanıtladı Steeenie. "Kardeşim öldü ve bizim
Neden kayboldu. "

"Mortal'ımıza yazık olalım," dedi biri diğerine "ve
Ölüm bize geldiğinde, merhamette üzülmeyeceğimizi garanti ederim. "

"Yüksel ve topuklarına götür," dedi ilk konuşmacı "ve sakla
Mümkün olan en kısa sürede kendin. Kaçışınız görülürse, bize pahalıya mal olabilir
Yaşıyor. "

Steenie daha sonra da kaçan Robert McDougal'a,
zalimin zulmü altında hayattan çok yorgun
Ölümünün kederinin düşüncelerinden başka hiçbir şey annemizin yapılması neden olur
İki insancıl asker tarafından gösterilen merhametten yararlandı. "Ancak,"
"Ne de olsa ne, sonunda bitmesi gereken bir kaçış anlamına geliyor
işkence mi yoksa ölümde mi? "
Sözleşme hayatı, vahşi moorlarda bekleyen ve gizlenmekten başka bir şey olabilir ve
Mağaralar.

O zamandan itibaren Steenie ve Robert ayrılmazdı. Neredeyse göremedim
biri diğeri olmadan. Gerçek bana yavaş yavaş geldi Robert
Özellikle benimle ilgileniyor ve Steenine'nin böyle olduğu için memnun oldu. BEN
Neden memnun olduğunu asla göremedim, çünkü o sıkıntılı zamanlarda kravat yok
Arkadaşlarımızın arkadaşlığını bize güvence altına alacak kadar bağlayıcı olabilir.

Yeğenim Jamie bize kurtuldu. Ciddi ve devam eden bir hastalık vardı
Aniden onu secde etti ve antlaşmalara katılmasını engelledi.
Niyetine göre ordu; Ve babasının ölümüyle ilgili haberler
Ve ezici yenilgimiz geldi, annesi hala izliyordu
başucu. Gücü yavaşça geri dönerken, Tanrı'yı ​​kutsadı.
o zaman için üzüntüsünü ve bakımını bu kadar artırmış olan hastalık,
ama şimdi ilahi eli merhamette gördü, oğlunu geri tutarak
ölümden veya sahada yakalama. Ve gerçekten Jamie'ye ihtiyacı vardı, ona
Diğer Bairns ondan çok daha genç ve tüm lasses ama
en genç.

Richie'nin dönüşü bir şükran kaynağıydı; Yine de Steenie asla olmaz
Bu tür koşullarda özgürlüğü kabul etmişlerdir. Ellen çok sevindi; O vardı
Bir daha vicdan özgürlüğü için savaşmak için bir daha pişmanlık duymadı.
Ancak sağlığı bir daha asla sağlam değildi; Çok fazla acı çekmişti
Edinburgh'daki hapsinde maruz kalma.

Margaret Richie'yi gözyaşlarıyla karşıladı.

"Seninle seviniyorum sevgili Ellen, kocanın dönüşünde"
söz konusu. "Benimki bana asla geri dönmeyecek. Nerede olduğunu bile bilmiyorum
Vücut yalan söyler. Ama Tanrı'nın Trump'ı onu uyandıracak; Ve tekrar buluşacağız
Daha iyi bir dünyada, savaşın veya savaşın söylentilerinin olmadığı yerde, artık
Bir zalim topuk tarafından ezilmek, artık kalp atışları veya kalp kırma yok.
Orada Büyük Kralın kendisi konularının memnun olmasını teklif edecek
her zaman. "




Bölüm IX.

Çoban vuruldu.


Ülkenin durumu her gün daha korkunç hale geliyordu. Kimse hissetmedi
her zaman güvenli.

Steeenie ve Robert'ın cesur istismarları onlara kutsamalar çizdi
arkadaşları ama düşmanlarından lanetler. Tekrar mecbur kaldılar
kendilerini silahlı gruplardan gizlemek için en büyük özen göster
Claverhouse, her şeyi ölüme avlamak için her yöne gönderdi
Bothwell Köprüsü'nden kaçtı. Onlara vermek için hayatlarımızı riske attık
Zulümler için konforlar, herhangi birinin kaçtığı öfkeli
arkadaş arkadaşları veya
yabancı. Kendi tanıdıklarımızdan bazıları devam ederek ölüm yaşadı
Başka hiçbir suç için işkence. Okuyucularım duygularını hayal edebilir mi
anne, bir eş veya kız kardeşi, sevdiklerinin acı çektiğini bilen,
Onlara yiyecek vermeye nadiren cesaret edemedi, hatta onlarla konuşuyor mu?

Kural olarak, iyi davaya sadık olanlar her biri için değerliydi
diğer. Ama bazılarının, "
Bilgiye göre. "O kadar acı çekmişlerdi ki
neredeyse dementik. Danışıldığında bile mantığı dinlemezler
en iyi arkadaşları tarafından; Ve işleri daha da kötüleştiren döküntüler yaptılar
Hepimiz için.

Ve şimdi anlatacak üzücü bir hikayem var. Benden tek biri olurdum
tür!

Her iyi işte çok azı Rev. Hugh McAdam'dan daha gayretliydi. O
hayatı onun için sevmedi, ama neşeyle işlerinde riske attı
aşk ve merhamet. Gezginleri aradı, onlara yiyecek taşıdı ve
giysiler, onlarla dua etti ve onları kararlılığa teşvik etti
Kutsal Sebep. Güvenli düşündüğümüzde, yalnız bir demirlemede toplandık ve o
Hayatın ekmeğini ünlü ruhlarımıza kırdı.

O ve tatlı kızı Janet tüm acı çeken insanlar tarafından sevildiler;
Yine de, birçoğumuzun birçoğunun birçoğuydu.
manastır, kızının huzurunda ve sözleri
Hıristiyan avukat henüz dudaklarında. Ölüm her birinde gizlenmiş olsa da
Köşe ve benzer sahneler çoğumuz için yeni değildi, az sayıda ölüm neden oldu
mahallemizde çok evrensel üzüntü.

Dispersing emirleri gereksizdi. Adamlar kollarını ele geçirdi ve
Geri çekilen montajı savunmaya hazırlandı; Ama ejderhalar, çok az
Numara, faul senedini hızla dörtnala koştu. Küçük
Çok fazla umut ve güvenle karşılaşan grup üzücü ve
evlerine düştü. Sevgili bakanın cesedi doğdu
bizimle sahadan ve Bessie McDougal yetim kızı aldı
onunla ev.

Eve geldiğimde, bazılarının zaten anneye söylediğini gördüm
korkunç haberler. Benimle kapıda tanıştı. "Ne yazık ki! Ne yazık ki!" diye bağırdı
"Çobanların çoğu Taen olduğunda koyunlara ne olacak
Awa? "

"Hala İsrail'in büyük çobanı var," diye cevapladı I. "
Doğru zaman gelir, kendisini güçle kuşatacak ve onu teslim edecek
sürü. "

"Ah, ay, benim bairn, ben Maunna bunu unutuyorum; ama sorun benim bölümüm
o kadar uzun ki hem kalp hem de et deprem ve bıldırcın her yeni
üzüntü. Ama Sae Muckle inancına sahip olabileceğine sevindim. "

Sevgili anne! Hangi kalp hastalığıyla ilgili olduğumu çok az biliyordu
görevler. Gördüğüm gibi ölülerin yüzü tekrar tekrar
Sabah benden önce geldi. Gümüş kilitleri Gore ile paspaslandı,
Çağın o kadar oturduğu yüzün komutinliğinin umutsuzluğu
bir lütuf.

Ama eğer üzücü olaydan bu kadar huzursuz olsaydık, yeni mahkum nasıl yapmalı
Bessie McDougal'ın evinden hissetti mi? İyi kadının eksikliği yoktu
hassasiyet ve sempati ve Janet'in gözyaşları hala aktığında
Onları kontrol etmeye çalışın.

"Selam, Hinny, selam," dedi. "Gözyaşlarınızın onları harcamasına izin ver. Ben
Ken Weel E'en O'erflow'da kalp daha az ağır. Auld Bessie
Ain'de sıkıntılar vardı; Ama aye onun için rahat gien oldu
Onlar bir '; Ve aynı yorgan, Ain'de sizin için rahatlık getirecek
gude zamanı. O yas tutan wunna can sıkıcı olurdu. O bir 'bizim
Çerçeveler ve o Kens olduğumuzdan, toz ve zayıflıktan başka. "

Bu şekilde İsrail'deki bu anne Mesih'i etkilenenden önce getirdi
kızı, kalbi ona yaklaşana kadar çok nazik ve
insan kırılganlıkları düşünceli.

Rab'bin katledilen hizmetçisini kendi Kirkyard'ımızda gömdükten sonra,
Evi sıkıntılara sığınan Bessie McDougal,
yetim Janet'e onunla dalga geçmesi için yalvardı. Büyük annesi kalbi
Eski ve Hıristiyan danışmanının kızına doğru ısındı. Aslında,
Birçoğu kapılarını çok acımasız olan Bonnie Lass'a açardı
Sıkılmış, ama Bessie sorguladığında, "Bana bide olacaksın, puir kapalı
Kuzu? "Janet memnuniyetle cevap verdi," Yapacağım. "

Bu sayfalarda bir yerlerde Janet'in nasıl olduğunu söylemek hoş bir görevim olacak
Arkadaşının nezaketini evlatlık şefkatle geri ödedi.

Bu zamanlarda sık sık kız kardeşi Margaret'i görmeye gittim ve onu neşelendirdim
olabildiğince yalnızlık. Ailesini onlardan çıkarmıştı
Köydeki ev, anneye ve bana yakın küçük bir kulübeye. Sırasında
Öldürülen bakanımızla ilgili heyecan hala taze idi.
Akşamı onunla geçir. Jamie bakanın ölümünü çok aldı
kalp.

"Sık sık kendim bir bakan olduğunu düşündüm," dedi, "ama şimdi ben
İstesem de neredeyse Ken. Savaş alanında savaşabilirim, ama
Avlanması ve vahşi bir canavar gibi vurulması korkunç bir şey. "

"Evet, Jamie," diye yanıtladı annesi, "bu korkunç bir şey; ama Tanrı Grant
Halkının önünde ayağa kalkmaya hazır olmadan önce bela
İskoçya'dan çıkarılacak. "

"Ve yine de şehitlerin cennette daha parlak bir tacı olduğuna inanıyoruz
miras ve sevinci ve hizmetine daha bol bir giriş
kral. "

"Evet, inanıyoruz, Jamie. Ama her hayatta için fırsat var
Bol giriş kazanmak. Ay, ay, Tanrı'yı ​​yüceltmenin birçok yolu var
ve onun sürekli lütfunu kanıtlayın. "

Margaret, yasasında cesurca bir şekilde geçti. Çok az zamanı vardı
üzüntüye getirin. Babasız Bairns'i desteklemek için en üst düzeyde gerekli
Jamie ve kendisinin çabaları.

Onları gece bırakmanın zamanı geldiğinde Jamie'ye söyledi
İyi kitabı alın ve onuncu Mezmurları okuyun.

Jamie okudu, Margaret'in tam kalbi sık sık kesmeye teşvik ederken
gerçeğin gücünü hissettiği için onu ciddi bir yorumla ve
mevcut koşullara uyguladı. "Rab kendi iyi zamanında duyacak," diye belirtti Jamie
sonuçlandı. "Bu arada tüm kederlerimizi ve önemsemelerimizi alacağız ve
Elimizden geldiğince hepsini onunla bırakacağız. "

Sonra diz çöktü ve dua içinde kalbini döktü. Kocasının
Ölüm O ve Jamie ailede kutsal ateşi yakmaya devam etmişlerdi
altar.




Bölüm X.

Gelin ve gömülme.


Bir sonbahar sabahının chill gride Janet McAdam yeni içinde uyandı
Babasının gömülmesinden birkaç gün sonra ev. İlk şafak ile
Bilinç her zaman kederin kurşun ağırlığı geldi. Ama o olmuştu
en korkunç değişiklikler için hazırlanmış; Ve onun anısına
Kayıp, babasının içine girdiği rahatlatıcı düşüncesi geldi.
Kaba, bu sorun dünyasından çıkışı olmasına rağmen dinlenin. Bunda
Biraz teselli bulduğunu düşündüm. "Şimdi ona hiçbir fırtına ulaşamaz
Sakin Haven girdi, "mırıldandı. Ayağa kalktı ve kendini giydirdi
olağan bakımı ile; Sonra diz çökmüş, güç eşitini istedi
onun gününe.

Bitişik bir odada Bessie McDougal sabahıyla zaten meşguldü
görevler. Büyük bir maşa ile küller yatağından çizdi
Şömine Bir gün önce gömdüğü markaları. Bunlar yerleştirdi
Back-log'a yakın ve bazı ahşap parçalarına döşenerek, yakında bir
Doğru rahat, ev benzeri bir şekilde çatlayan ve kükreyen yangını. O
Janet odaya girdiğinde su ısıtıcısını ateşe asıyordu.

"Nasıl uyurken, benim bairn?" diye sordu.

"Çok iyi uyudum, teşekkür ederim. Şimdi sana yardım edebilir miyim?"

"Nae, Dearie, Nae. Su ısıtıcısı, benden önce kaynamadan ziyade Mair
Byre frae. Tanrı'nın koğuşunu al ve uygun bir kısmı arayın
ihtiyacın. "

Bessie, Robert'in yapabileceği işi yapmaya gitti
evde kaldı. Byre'nin kapısını açtı, içeri girdi,
Her şeyin doğru olduğunu görmek için etrafa baktı ve ineğin hafifçe okşadı.
"Puir Beastie, ben Maunna" Sorunların ortasında unutuyorum "dedi.
yüksek sesle düşünüyorum. Onu liberal bir elle besledi, sonra dağınık tahıl
tavuklar için. Askerler için bunların hepsi umurunda olması gereken
ne istedikleri her şeyi almıştı. İşini orada bitirdikten sonra,
Eve döndü.

Su ısıtıcısı zaten kaynıyordu. Sabah yemeğini hazırladı, yayıldı
Masa ve ikisi oturdu. Kısa ve basitti
İyi kadının sunduğu günlük ekmek için minnettarlık. Bir süre için
Sessizce yiyorlar, sorun için evet bizi daha fazla düşünmemizi ve daha az konuşmamızı sağlıyor.
Bessie'nin sesi durgunluğu kırdı. Kafasına işaret etmek
Masa, dedi ki,

"Orada David Aye oturdu ve orada,"
"Kaputunu koydu. Ve o taraftaydı Robert Sat. Ne yazık ki! Ane
Nae Mair gelecek ve Ither Maun gelirse şansını çalıyor.
Bunlar en güçlü inancı denemek için zamanlar; "
gözler. Sonra diğerinin çok az yiyecek aldığını gözlemleyerek,
daha neşeyle konuştu:

"Janet, benim bairn, sen maun yemeklerinde bundan daha iyisini yapıyorsun ve grow
STOOT. "

Oğlu Robert'a girdiğinde konuşmayı neredeyse bitirmemişti,
ardından Steenie.

Büyük Bessie şaşkınlığı oldu. O oğlunu kucakladı ve sıcak
arkadaşının elini bastırdı. O kalp ateşini yığdı ve
Masayı bol miktarda yığılmış. Ama sormak için kendini getiremedi
Onları oraya getirmişti. Güle güle demekten korkuyordu
bilinen tehlike ile karşılaşmadan önce.

Aç adamlar kek ve peynir üzerinde yol kat etti; Ve onlar
belki.

"Ah, benim bairn," diye üzücü, üzgün anne, "her gün ne zaman oturacaksın
Bu masa ve akşamlarınızı Ain Hearthstane'unuzdan mı geçirin? "

"Ben izin verdiğimde anne."

"Canavarlara bir göz atmalıyım," dedi Robert, yemek
bitti.

Annesi, oğlunun kalmasının değerli bir anını kaybetmeye isteksiz,
Onunla Byre'ye gitti. Robert'ın öfkesi,
Koyunların hepsi uzaklaştırılmıştı ve üç kişiden sadece biri kaldı. Ama zihninde başka düşünceleri vardı ve benden bahsetti, Effie
Patterson.

"Evlenmek ya da evlilikte gien olmak için bir zaman değil," dedi annesi.
"Ve Leifer Ye, bunlar olurken Nae Mair'in bakımını getirir
süren zamanlar. "

"Söylediğin şey doğru, anne; ama bir canna her zaman onu aşağıda tut
kalp. Bu sorunlu zamanın en zor özelliklerinden biridir.
İnsanın kendi evini koruma ve koruma gücü yoktur. Ama hepsi için
Bu, Effie Madeni çağırırdım. Eğer düşman tarafından öldürülürsem, yapmalısın
Ona bunu söyle ama şimdi tehlikelere ekleme korkusu
Yolunu beslemek beni ona olan sevgimi ilan etmemi ve ona sormamı engelledi.
evlilikte el. Ve anne, Steeenie'nin kalbi lass'a bağlı
Janet. Bu zamanında ona sempatisini gizleyemez
yas. Bizi buraya sabah getirdi. O geçerdi
Ona onun uğruna üzüldüğünü söyle. Onu içeri almak için iyi yaptın; öyle
Senin gibi anne; Sadece onun için umursamalısın, umursadığınızdan daha fazla
Effie. "

"Ah, benim Bairn, Canna Söz veriyorum. Sevgili Lass, Nae Kin'e gitti
ona; Ve eğer Hersel'i auld kalbim hakkında siklendirirse, onu itiyorum
Bir kenara bir kenara. Aptal fantezimin hayal ettiği sabah
Times tekrar yerleşti ve sizin Hame ve Weel; Ama ne aldırmayın
Söylemek üzereydim. Effie gude, nazik bir ruh ve 'witha' yardımıdır;
Ve biz bize barış vermiş olursak, yapabileceğimi göreceksin
Effie Weel'i seviyorum, ancak Mickle gibi lass'ı sevmeme rağmen. "

Bu, Bessie'nin bana iki yıldan fazla söylediği kelime kelimesi
daha sonrasında; Ancak iki yıl sonra o zaman değildi. Hayır, hayır; Ve ne kadar
Kederin henüz bu iki yıla kalabalık olmamıştı.
ilişki kurmak.

Bothwell Köprüsü'nden sonra daha fazla savaş yoktu, ama sadece
Her iki taraftaki birkaçının kazayla veya başka bir şekilde bir araya geldiği çatışmalar.

Şimdi ülke çapında neler olduğunu anlatacağım ve
Kendimi ve arkadaşlarımdan daha fazla ilgilendikleri şeyle ilişkilendirin.

Steeenie, söylediklerimden bildiğiniz gibi, elma gibiydi
göz. Bir başkasının sahip olacağı zamanın gelebileceğini düşünmemeyi sevdim
sevgileri üzerinde daha derin durun; Ve kendimi bunun olacağına ikna ettim
asla olmayın. Ancak, ister beğen ya da beğenme, sonunda hepsi aynı şeydi.
Janet McAdam'ın babası vurulduğunda, Steenie'nin kalbi
Büyük bir sınırla yetim kızı ve kız kardeşi asla olmayacak
Ona eskisi gibi. Janet'e olan sevgisinin doğduğunu her zaman düşündüm
Yazık ki, sorun geldiğinde ellerini gerdi
çaresiz, umutsuz acı içinde cennete doğru; Ve o uysal
ve büyük ve iyi Tanrı'ya hitap eden bir cazibe de cesur ve bir cesur ve
insan kalbini sevmek. Ama hayranlık ve acıma nedeni vardı,
Çünkü onun gerçekten bakmak için tatlı bir yüzdü. Gözleri yavaşça kapandı
Ve uzun, karanlık, ipeksi kirpikler soluk yanağına düşerken
Ağzın hassas titremesi, ona dayanmak için büyük çabayı gösterdi
cesurca. O zamanlar oraya birçok kez fısıldadı, "Sevgili tatlı gör
Lassie! Sevgili vurulmuş kuzu gör! "

Ama Steenie'nin sevgisinin ilk nedeni ne olursa olsun, derindi ve
kalıcı. Bana söyleyene kadar onunla ilgili duygularını bilmiyordum
kendisi. Yanlıştı, bencildi, ama Janet'ten daha az sevdim
çok an. Onu davetsiz misafir olarak gördüm. Stony ile döndüm
Yüzüme ve kalbimdeki bir kiloya bak. Steenie'ye bakmadım ama
Gözlerinin beni takip ettiğini hissettim. Engelli olduğunu biliyordum
Onlar, ama içimdeki sesi dinlemezdim, "Sen yanılıyorsun
Effie. "Bana sevgisini zaten bildiğini söyledi;
Körlüğümde olduğu gibi, kaba kadere boyun eğmekten başka bir şey değildi
düşünce. Steenie'nin her zaman annem ve benimle yaşadığını hayal etmiştim
Barış ve bolca bize restore edildi. Birlikte yatıştıracağımızı düşündüm
Yaşlı ebeveynimizin azalan yılları; Birlikte okur ve yürürüz,
Geçmiş günlerde olduğu gibi. Steenie bana da sevildiğimi söyledi. Ona cevap vermedim. yapmadım
O zaman benim için değer verdiğimin ötesinde sevgiyi hissedebileceğimi bilin
Kardeşim, ve bunun için daha az üzülebileceğimi söylediğini düşündüm.
arkadaşlık. Kırıldım ve hayatımda ilk kez ben
Kardeşimden soğuklukla ayrıldı.

Altı ay geçti, bu sırada nadiren tanıştık. O zamanın sonunda
Steenie evliydi. Tören sessizce yapıldı ve hatta
Gizlice, Bessie McDougal'ın evinde.

Hala hoşnutsuz bir sevgi gösterisi yapmama rağmen,
yeni kız kardeş; Ama o kadar gerçek değildi ki ne annem ne de steenie
aldatıldı. Janet, tatlı güvenilirliğinde kabul etti. Anne
Bana mantıksız olduğumu söyledi; Ama söyledim Steeenie
Mantıksız-Ölüm onu ​​yüzüne baktığında evlenmek; Ama emin
Bu, evliliğe muhalefetimin nedeni değildi.

Steeenie hala çoğu zaman gizlilik içinde kalmak zorunda kaldı.
Robert McDougal ve diğer birkaç cesur adam onunla birlikteydi. Bazen onlar
Onların birini kurtarmak için düşmanın başıboş bir partisine indi
esir kardeşler; ama sık sık biraz uzakta konuşlandırıldılar
Tanrı'ya ibadet etmek için toplanan insanları uyarmak ve korumak.

1683'te bir Bonnie Haziran sabahı, bu şekilde toplandık ve
Böylece görevdeydi. Bir casus zulümlerle iletişim kurdu ve
At Birliği bize doğru sıcak acele etti. Benden daha kısa sürede
Bir mermi deldi steenie yazın ve yere düştü. .
Askerler toplantının yapıldığı açık glade'ye geçti; Ancak
İnsanlar her yöne dağılmıştı.

Tehlike ne olursa olsun, biz, arkadaşları, acele ettik. Ben arasındaydım
ona ulaşan son. Yaklaşırken "nerede
Effie? "" Ben geldim, "dedim, yanında diz çöküp kaşını öperken,
Sonra ölümle mücadelesinde solgun ve garip. Baktı
Sevgiyle bana ve bir şey istiyor gibiydi. Kolumu koydum
Janet'in etrafında, onun üzerinde ağlayan ve onu bana yaklaştıran
Onu tekrar tekrar öptü. Sonra soluk, sevinç bir gülümseme gülümsedi ve
daha yaklaşmam için beni çağırdı. Sözlerini yakalamak için kulağımı eğdim,
daha belirsiz hale geliyordu. Robert'tan bahsetti. "Geri dönme
eski ve gerçek arkadaşımdan, "diye fısıldadı.
Hızlı beyazlatıcı dudaklardan gelen kelimeler, her ses ölene kadar
uzak. Dudakların hafif bir hareketi ve nadiren algılanabilir bir
Göğüs ve Steeenie'nin ruhu o Bonnie topraklarına uçtu.
Daha fazla üzüntü olmadığına inanıyorum.

Zavallı Janet'in acısı çok harikaydı. Bir yıl içinde iki kez vardı
Dünyevi sevgilerinin sevgili nesnesi acımasızca öldürüldü. Baktım
Ona, ancak bunu yapmaya cesaret edemedim. Güçlü kolların olduğunu gördüm
onu desteklemek; Onlar Robert McDougal'dı. Yüzü çok
Soluk, ama sesi dediği gibi sabitti, "Biri bizimle daha az, bir tane daha
cennette. "

Huzurlu bir ölüm yatağından bile, arkadaşlarımızdan vazgeçmek zor
Tanrı'nın elinin yalnız kurallarına uyduğunu fark edebiliriz; Ama sevdiklerimizin
Biri zalimlerinin öfkesine avlanır-
Suçlu el-en güvenen Hıristiyanlara boğazlı bir deneme.
İçlerindeki insan doğasının bağırdığı anlar var
İntikam için değilse, düzeltme. Sanki kendi kalbim patlarmış gibi hissettim
Janet için üzüntü ile Steeenie'nin kaybı için acım arasında.

Ölümümüzü ölümcül noktadan taşıyorduk.
İlk olarak küçük evimizdeki annemi düşündüm. Fakir
saçları yaşla beyazlatılmış olan anne ve birçok sıkıntısı olan,
Adım yavaş ve zayıftı, kederi zaten çok derindi
Gözyaşları, ona nasıl söyleyebilirim! Bu ilave üzüntüyü nasıl taşıyabilir! "Tanrı
Ona yardım et, "Ben inledi.

"Ey Margaret," dedim, çünkü yanımda yürüyordu, "Nasıl söyleyebiliriz?
Bu ağır haberleri mi? Ona söylemelisin, çünkü gerçekten yapamam. "

"Tanrı bana onu nazikçe kırmam için bilgelik versin," dedi Margaret.

Yavaş ve dikkatlice, annemize üzücü haberi kırdı,
bir kelime. Yüzü sabit, korkunç bir görünüm aldı. Haberlerin yapacağından korktum
onu öldür. Yakında dudakları dua gibi hareket etti. Sonra rahatladım; için
Bizi sürdürebilecek birinin ayaklarına yüklemiyor muydu?
Tüm sıkıntılarımız?

Steeenie'nin cesedini Bessie McDougal'a götürdük çünkü Janet'in
ev ve annenin ölümünden daha az etkilenebileceğini düşündüğümüz için
İlk başta onu görmediyse. Bu düzenlemeye itiraz etmedi;
Ve gidip onu görmeyi istemeden akşama kadar bekledi. Daha sonra,
Beklediğimden daha fazla soğukkanlılıkla, gitmek için hazırlıklar yaptı
oğluna.

"Şimdi bairn'imi görüyorum," dedi. "Bu auld uzuvları yapmayacağım
Beni ona götürmeyi redded. "

"Seninle kim gidecek anne?" Diye sordum.

"Margaret," diye yanıtladı; Çünkü Margaret bizimle kalmıştı
gün.

Seçildiği için üzgün değildim, çünkü büyük bir şansı vardı ve
zihnin varlığı; Ve artık dayanamayacağımı hissettim
O gün kalpten çıkan sahneler.

Ancak anne kendini harika bir şekilde kontrol etti, dedi Margaret. O
Janet'e rahatlatıcı sözler konuştu ve ona şefkatli efendimizin
onun yükünü ve üzüntülerini taşımasına yardımcı olur. Soru ne zaman
Mezar dikkate alındı, anne isteğini ifade etmek için hızlıydı.
"Maun Auld Hame'nin yakınında uyuyor" dedi. "Hiçbiri ölü yalan benim nerede
Mezarlarına bakabilirim. "

Bu yüzden onu kendi zemin planımızın köşesinde bir mezar yaptık; Çünkü biz yapabiliriz
Düşmanlarımızın gözünde bir mezarın bile kutsal olduğunu neredeyse hiç hissetmiyor.
Yakın Grave, Yye'nin şarkısını söylediği küçük yanıkları koşar
Yaz saatinde övgü. Höyüğü penceremizden görebiliyorduk ve
Yıllarca her değişiklik kaydedildi. "Steenin'de çim yeşil
şimdi mezar; Ve Bonnie Wee Flowers Amang var, "Anne olurdu
söylemek; Ya da kışın, "Kar, Steenie'nin Mezarında Taze Yatır."
Ve gittikten sonra başka gözler izledi. Günümüzden görebiliyorum
Yazarken pencerem; Ben hala burada yaşıyorum, tek kişi bizim
Bir zamanlar mutlu bir aile. Ama burada yalnız değilim; ve kiminle ısırıldığını söylemek için
Beni hikayeme geri götüreceğim.




Bölüm XI.

Acı kupasındaki son damla.


Janet'i bizimle istedik; Ama Bessie ona yapıştı ve ısrar etmedik
Bizim dileğimizle, komşumuzun rahatlığın
Janet'in şirketi onu karşıladı.

Steeenie'nin ölümünden sonra yarım on ikiden az bir sürede bir oğul doğdu
adını devam ettir. Büyük annenin sevinciydi ve büyük bir sevinçti
Hepimiz, zulümlerimiz yüzünden titremeye sevindik.
Bairn, varsayılabileceği gibi Stephen vaftiz edildi. O bir adildi
iyi çocuk. Yakında güldü ve kaldı, sahip olduğu kadar bilinçsiz
Bir bela dünyasına girin.

Bazen Janet ve Bairn'e ziyaretlerimde Robert'ı gördüm; Ve
Bazen birlikte yalnız kaldık. Bana karşı tarzı her zaman
nazik ve düşünceli; Ve çünkü ona doğru çekilmiş hissettim
Steenie'nin ölmekte olan ihtiyati tedbiri ya da başka bir nedenden, haklı olarak yapamam
söylemek. Bir akşam bana eşlik ederken, ayrılırken, dedi, dedi.
"Effie, keşke başka zamanlarda yaşıyor olsaydık ya da bunu geride bırakabiliriz
Kötü zaman, sana kalbimin en sevgili dileğini duyurabileceğim. "

Daha fazlasını söyledi; Ama elimi bastırdı ve döndüğünde bir iç çekti
uzak. Uzun zamandır beni sevdiğini biliyordum ama asla
O zamana kadar sıcak, dürüst kalbinin sevgisini takdir etti. Bende yok
Eğer ona karşı olan duygulardaki değişimi bilseydi, o
daha fazlasını söylemeye teşvik edilirdi. Ama bu uzun bir yoldu
Geçmiş, çok uzun, bana öyle geliyor.

Ama zaman giyildi. Kendimi her zaman meşgul ettim, çünkü bu en iyi yol
beladan geçin. Ayrıca istihdam edilmem gerektiğine ihtiyaç vardı. BEN
Jamie'nin bairns'ına baktı, çünkü anneleri
işçiler ve bakım. Şişman kalbi ve hazır elinin yapacak kadar vardı
Yukarıda devam edin. Birçok giysi, onları onlardan yaptım
şimdi daha saf elbiselerle kaplanmış olan ölü. Ben de tutmak için kendi evim vardı
Anne zayıftı; Ve diğer tüm sıkıntılarımızla vardı
Sürekli yoksulluk baskısı altında durmak.

Bu durumdaydık, sağlığı yavaş yavaş başarısız olan Richie
Korkunç esaretinden beri, bir daha asla yükselmeyecek şekilde yatağına gitti. Bu
1684 baharındaydı ve heather çiçek açmadan önce
dinlenmek.

Ölüm her zaman üzücüdür; Ama biz bu kadar çok ölüme tanık olan biz
İnsanın eli yapamadı ama Richie'nin durumunda sokmanın
daha az keskin. Yatağında son huzur içinde nefes almıştı; Yine de biliyorduk
sonunun Edinburgh'daki maruz kalma tarafından getirildi.

Ellen bize geldi. O şimdi yalnızdı, iki çocuğu öldü
Babalarının ölümünden birkaç ay önce ateş. Onu karşıladık, çünkü biz
Bizi bırakan birkaç arkadaşımız hakkında toplanmamız gerekiyordu. Yine de biz
Yetersiz yollarımızdan başka bir tane beslemeyi göze alamaz. Ellen olsaydı
Margaret gibiydi, dürüst bir kuruş kazanmanın bir yolunu bulurdu
kendini. Ama her zaman halkta farklılıklar oldu ve orada
her zaman olacak. "Ane yapabilir ve ither maun için yapılabilir; ve biz
Ellen için zor olmayacak, "dedi annem. Akrabamızdan birkaçı vardı.
Bizim için şirketti. En iyi ihtimalle, günler yorgun geçti, akşamları
donuk ve üzgündü ve geceler genellikle uyku getirmedi. Hala yaşadık
Korku ve dehşet içinde, en iyimizin zaten alındığını hissetmemize rağmen
bizden ve şimdi bize gelen her şey
Zaten acı çekmiştik.

Şampiyonlarımız daha az olmuştu, ama cesaretle uydurdular
sayılardan yoksun. Şüphesiz hayatlarını satacaklarını düşündüler
olabildiğince çok. Bessie McDougal sık sık oğlu için titredi ve ben
bir başkasının da aynı şeyi yaptığını inkar etmeyecek. Ne yazık ki! Bunu kaydetmeliyim
En kötü korkular gerçekleşti. Aynı şekilde düşmanın tarafından delinmişti
mermi. Şimdi her zamankinden daha çok yaşlı annesine çekildim, çünkü ben
Ortak bir üzüntümüz olduğunu hissettim. O üzerinde dururken onun yanındaydım
Oğlunun soğuk kili ve ben elimi onun içine kaydırdım. Onu sıktı
Kavrayın, döndü ve bana baktı. "Puir Effie," dedi, "
Kalp Sair, Nae doot'u yapıyorum. "

Artık geri çekemeyeceğim gözyaşlarıyla cevap verdim.

Daha sonra bana Robert'ın söylediğini söyledi. "Ben hep seni seveceğim
Çünkü seni sevdi, "dedi beni kalbine bastırarak.

Bu, kaydetmem gereken arkadaşlarımızın son ölümü. .
Son birkaç ve en kanlı yıl olarak korkunç "öldürme zamanı"
Zulüm çağrıldı, sonunda sona erdi ve daha parlak ve
İyi Lord sayesinde uzun süredir baskılanan İskoçya'ya şafaklanan Better Day.




Bölüm XII.

BARIŞ.


Kirk'imizin zulmü II. Charles'ın hükümdarlığı boyunca sürdü. Ve
James II., Yirmi sekiz yıllık bir dönem. Ama Rab bize verdi
Sonunda kurtuluş. James, Kasım 1688'de tahttan sürüldü,
ve vicdan özgürlüğü, halefi Kral William tarafından ilan edildi.

Şimdi sessiz endüstriyel yolumuza geri dönmem benim için kalıyor
arayışlar. Bu bizim için kolay bir mesele değildi; çünkü gerçeği bir kenara bırakmak
Bu üzüntü neredeyse tüm kalbi bizden çıkarmıştı, olacak
hatırladım, komşularımızın çoğu bir oğlunu, bir erkek kardeşi kaybetmişken,
Ya da bir baba, ailemizin neredeyse her erkek üyesini kaybetmiştik. Ve
Yeğenim Jamie için elleri evde doluydu. Nasıl kazanmalıyız
ekmek? Bu ciddi bir soruydu; Ve bu nedenle mutluyduk
Janet ve Bairn'in Bessie'nin tek varisleri olacağını öğrenin
McDougal. Ağır bir altın çanta, uzun sürenin ödülü vermişti
Kendisi ve kocası tarafından yapılan yıllar süren emek. Asla bir
çocuk ama Robert, böylece iyi uzanabilirlerdi; ve Canny yönetimine göre
Vergilendirme ve askerlerden bir şeyler kurtarmaya devam etmişti. Ne
Tasarruflarını yaşlılığında kullanması muhtemel miydi, çünkü
Barış, kümes hayvanlarını tekrar doldurduğundan daha ülkeye geri döndü
Ve inek aldı, böylece tereyağı, yumurtaları ve kümes hayvanı pazara gönderildi
Sorunlar başlamadan önceki yıllarda olduğu gibi.

Ama bizimle çok farklıydı. Babam çok birikmişti
Çok az, giymek, beslemek ve eğitmek için beş bairns vardı. Sırasında
sürekli çalıştığımız sorunlar ve her türü uyguladığımız
Ekonomi, ama çantamız artık boştu. Dönüp örebilirdim ve ben
Hem erken hem de geç yaptı. Ama ben bile tutabileceğimi sanmıyorum
Ellen, meselelerin bizimle nasıl durduğunu fark etmemiş olsaydı dünya
kendi akrabalarına. Bu bizim için küçük bir rahatlama değildi, çünkü sadece değil
sağlamak için daha az bir tane yaptı, ancak aynı zamanda kiralamamızı da mümkün kıldı
Kendimiz gibi tüm destekçilerini kaybeden değerli bir kadına oda
kötü zamanlarda.

Ayrıca Bessie'nin bize birçok şey göndermek de, aralarında iyi
İyi bir tavuk kuluçkasını hatırlayın. Annelerin için bunlardan memnun oldum
hatır. Onlara çok memnuniyetle katıldı. Bonnie'yi izlemeyi severdi
çiş ve onların büyüdüğünü gör. Onların bakımı onu her zaman uzak tuttu
geçmişi düşünmek, böylece bize daha fazla fayda sağdılar
Birinden.

Ama annenin olağan yeri ingle'dı. Orada oturdu ve ördü
Günün çoğu, bazen de geceye. Stand durdu
üzerine sık sık okuduğu İncil'iydi. Hayatımız özgürdü
rahatsızlıktan; Yavaş yavaş bizim partimize alıştık ve hatta
Küçük bir rahatlık hissetmeye başladı. Olduğu gibi, bir
Hafif puslu ışık bizi kırıyor. Değişiklikleri fark etmeye başladık
doğa. Sabah ve akşam şimdi bizim için bir değildi. Karşılaştık
eski duygu ile günün gelmesi; Biz ciddileştik
Gecikme, ama artık dehşete kapılmadı. Şabat şimdi gerçekten bir gündü
dinlenmek. Artık yaz boyunca Moor ve Glen üzerinde dolaşmıyorduk.
Isı ve kış soğuk algınlığı, bir uzak yere yolumuzu kazanmak için
vaaz edilen kelimeyi duyun, ya da vaiz olmadığında,
birbirini rahatlatın; Ama tekrar kendi Kirk'imizde toplandık,
Hepimiz gençliğimizde ibadet etmiştik. Bu barışçıl sabbath'larda yapabilirim
şimdiki zaman unutun ve giren kutsal ölülerimizi memnuniyetle düşün
Yukarıda bitmeyen Şabat üzerine.

Yavaş yavaş, eski sevinç hayatımızın evlerine sürünmüş
komşular; Ama kendim için nispeten çok az şey
Dünya mutluluk diyor. Hayatım iken neredeyse hiç çocukluğumdan geçmiştim
Orta yaşa ulaşana kadar bizi takip eden kötülükten dolayı
Hangi zamandır özlemle bir rahatlama olarak ölümü dört gözle bekliyordum
Hayatın üzüntülerinden ve endişelerinden. Yine de annemin uğruna ve
Bana "Effie Teyze" adını veren sevgili olanlar, evet, güç için dua ettim
dayanmak.

Dünyevi kulaklarda söylemediğim bir üzüntü var. Asla konuşmam
Robert. Mezarını yalnız ziyaret ediyorum. Bazen kuşları şarkı söylerken buluyorum
neşeli bir şekilde onun üstünde; Ve onların mutlu şarkıları kulağıma biraz kavanırsa da, ben
Hiç şarkı söylemeye teklif edin, çünkü müzikleri dinlenme yerini daha fazla yapar
neşeli. Mezar üzerine tohum ve çiçek çimolağı kökleri ektim
Bonnier yeri yapmak için ve ayrıca çiçekleri koparabilirim
Bu onun üstünde büyüdü ve onları kalbimin yanında giydi; çünkü bu konuda
Bana hayatın sonlarında bana geldi, daha az gerçek ve hassas değildi.

Steenie'nin mezarında farklıydı. Anne Janet ve ben sık sık oturduk
etrafında. Janet'in üzüntüsünü saklamaması gerekiyordu. Ölü onu yas tutabilirdi
Rezervi olmadan annesi ve kız kardeşinin huzurunda.

Birkaç gün zamanımı nasıl geçtiğimi neredeyse hiç bilmiyordum. Parmaklarım çizdi
Konular ve ayağım direksiyona döndü, ama aklım genellikle uzaktaydı
Mutlu Ölülerimizin sözlerini ve eylemlerini hatırlamak. Bakışı hatırladım
ve her birinin tonu. Yine kız kardeşimin yanında duran bir çocuktum,
Saçımı sabırla taradı ve ördü; Benimle babamın dizindeydim
kitap; Jamie veya Richie'nin kollarında doğuyordum; Oynuyordum
Steenie ile yanıkla, yoksa ne olduğunu düşünüyordum
Daha sonra-yazamadığım için. Bu anılardan olurdum
Annemin nazik çağrısı, "Effie, ateş düşük ve
Akşam yemeği için neredeyse zaman. "

[İllüstrasyon: sayfa 273.]

Beş yıl ikisi yalnız kaldık. Çoğu zaman, çok sık, bizim
üzüntüler; Ama biz onları sevgi ve güç çeşme kafasına götürdük,
ve çoğu zaman "yas ve giysi için sevinç yağı aldık
ağırlık için övgü. "Bu zamanın sonunda bir değişiklik geldi.

Sevgili eski dostumuz Bessie McDougal hastalandı. Sık sık ona gittik, ama
Dileklerini her zaman sevecen tarafından öngören bulduk
Janet'in düşünceli ve ustaca elleri. Gerçekten de neredeyse reddetti
Hastaların bakımını herhangi biriyle paylaşın. Kendi yanağından sonra bile
Gece izlemeleriyle solgunlaştı ve bana isteyerek yer verirdi.
Bessie bazen ona dinlenmesini söylerdi; Ama en kısa sürede Janet
Odayı terk etti hasta kadın onun için yoruldu.

Uzun süredir bitti. Annem ona aceleyle çağrıldı
ölüm yatağı. Ölmekte olan kadın Janet'i o kadar çok bakımımıza övdü
Endişe ve hassasiyet, sanki tek bir kızı teslim ediyormuş gibi
yabancı. Janet ve çocuğunun zaten
bize aitti.

"Bana bir kız gibiydi," dedi. "O benim ışığıydı
Puir Hame; Ain'e rağmen beni son üzgün yasımda rahatlattı
Büyük üzüntü ona ağırdı. Onun ince elleri baktı
Mony yollarında rahatım; Bana gözler ve ayaklardı; Onun inancı
inancımı güçlendirdi; o çok gerçek
Tanrım. Deein 'yastığım kolay olurdu
Awa olduğumda freends. "

"Bessie canım, iyi komşu Bessie," dedi annem, "hatırlamıyor musun
O Janet bizim için bizim için de sevgili mi? Karısı olduğunu unutuyor musun
Ain Steenie'ye ve onu uzun ve iyi sevdim mi? "

"Ah, ay; bu yeterli; ve endişeli kalbimin ne olduğunu affedin
Ben diyorum. Noo I Dee içeriği. Yakında Wi 'David olacağım. Ben ne'er
Bana mesajını unuttum, karşılaşmamız ama çetemize rağmen
Hame farklı rauds tarafından. Bu savaşı bırakmamız demek istedi
farklı yollar. Düzünde bir yürüyüş yaptığımız anlamına gelmiş miydi
ve Tanrı'nın Oğlu'na inançla dar bir yol: na, na, David Didna demek
Bu, çünkü nae ither yolu var. Eğer bir şekilde tırmanmaya çalışırsak,
Giriş yapıyoruz. Tanrıya şükür, biz bir 'Richt tarzında ama
Bairn; Ve elbette tanrı o inançları küçük ane'den vazgeçecek
bakımına bırakıldı. "

Son anlarının geldiğini hissettiğinde gözlerini açtı
Janet, zayıf ve kırık bir şekilde diyor, "Ücret ye weel, benim iki iki kez
kuzu. Dinna benim için üzüntü. Sen benim için bir rahatlıksın; Bırak o düşünce
Şimdi sizi rahatlatın. Bırakın delikanlı bana bir öpücük bırak. "

Yavaş yavaş göz kapakları kapandı ve cansız formu önümüzde sanki
Huzurlu bir uykuya dalmıştı.

Janet ve Bairn iyi kadın için üzüldükleri için üzüldüler
çünkü onlar için iyi bir arkadaş olmuştu. Ben de üzgün hissettim; için
Onunla birlikte bizim için değerli olan birinin bedeninin üzerinde durduğumdan beri
Her ikisi de benim için bir komşudan daha fazla olduğunu hissettim.

Janet artık McDougals tarafından çok uzun süre tutulan yeri kiralamadı. O geldi
bize; Ve onunla daha fazla sevinç geldi ve benim her zamankinden daha fazla steenie
Düşünce bizim bölümümüz olurdu. Delikanlı onun gibi büyüyordu
baba. Şüphesiz değil, anne ve ben Janet olsaydı onu şımartırdık
İyi olduğu kadar akıllı değildi.




Bölüm XIII.

ÇÖZÜM.


Margaret'in çocukları hakkında hiçbir şey yazmadım. Olacaksın
Jamie'nin müjdeyi vaaz etme arzusu olduğunu unutmayın. Değişmedi
onun amacı. Tanrı'nın ihtiyacı ona harika bir şekilde yardımcı oldu. Sayesinde
Kendi aziminde ilahi nimet ve onun nezaketinde
arkadaşlar, isteklerinin yerine getirilmesi için bir yol açıldı. Ve kim,
Seni düşün, şimdi Manse'de mi? Gerçekten kim, ama kendi adını Jamie,
Şimdi Rev. James Patterson! Ama kapı taşını asla geçmem
Bir zamanlar evi olan kendi nazik Mary'mizi düşünmek. Kesinlikle zaman var
bize birçok değişiklik getirdi. Annenin Jamie'yi duymak için yaşadığına sevindim
Kendi Kirk'mizde vaaz; Şüphesiz, zavallı yaralıları için balsam gibiydi
kalp.

Margaret'in en genç Bairn'i John, okul müdürü; çünkü biz bir
Ailemizde okul müdürü. İstediğini bildiğinde
Büyükbabanın yeri, birçok ses ağladı, "Bırak onun olsun.
Scion O 'Warthy John Patterson, çünkü Havena'nın onun gibi olduğu gibi
İyi adamın Wark'ı durduruldu. "

Dört Lassies, kadınlığa büyüdükçe evlerine yerleşti.
kendi. En eskisi Christie, layık bir çiftçinin oğluyla evlendi, biri
John McHardie. Bessie tarafından işgal edilen çok uzun süredir evde yaşıyor
McDougal. Oraya gitmek benim için doğal görünüyor ve mutluyum
Christie'nin evi. Christie tıpkı annem gibi, onun için
adlandırıldı. Her Pennyworth'u en iyi kullanımına koyar; Ve o ve onun
Kocası, David McDougal ve onun
karısı yaptı.

En genç lass, Maggie, bununla birlikte iyi bir adamla evlendi
Dünyanın teçhizatı, yine de Margaret'in ondan daha iyi memnun olup olmadığından şüpheliyim
Christie'nin seçimi ile. John, Maggie'nin kardeşi, ona sık sık ona
Bonnie Face bir gün ona bir servet kazandırırdı. Sahip olduğu bir bonnie yüzü ve
Hala ve iyi bir kalbi var, ki bu çok daha iyi. O hiç olmadı
güzelliği veya kocasının zenginlikleri nedeniyle şişirildi; O kadar
Gerçek güzelliğin ruhun güzelliği ve gerçek zenginlikler olduğunu iyi öğretti
Hazine cennete koydu. Maggie ile Margaret şimdi yaşıyor,
Diğer Bairns, annelerinin bir süre bükülmesini istiyor olsa da
onlarla; Ve böylece sık sık birinden diğerine gider, sevilir ve onurlandırılır
herkes tarafından.

Margaret'in ailesinde, Tanrı'nın onu yerine getirdiğini göremeyiz.
dul ve babasızlara söz ver. Doğru, onlarsız değildiler
zorluklardan tam payları; Ama Tanrı'nın lütfu ile onları taşıyorlar
İtaatkar ve cesurca ve Tanrı onları kendi iyi zamanlarında yüceltti.

Başka bir etkinlik-annemin ölümü-kaydetmeliyim. Sadece
vefat ettiğinden beri on bir yıl. Düşmek gibiydi
Bir çiş bairn uykusu. Yüzünde bir gülümsemeyle gitti. Yapamadım ama
Acaba onu güldüren şey. Uzun hacının daha fazlası olması sevinç miydi
Sonunda doksan yıl gerçekleştirildi mi? Birini gördü mü?
Diğer kıyı ona çağırıyor mu? Yaptığını bilemeyiz; Ama biz
Hıristiyanın, bu nedenle gittiğinde, genellikle bazıları tarafından tezahürat edildiğine inanıyorum
Tanrı'nın kendi vermesinin vizyonu.

Anne'nin yuvası yanındaki yeri bana bırakıldı. İşte oturuyorum. Ben de aynı okudum
İncil ve aynı çağrıyı bekliyorum. Tanrı şöyle olabilir
nazik. Gitmek için yorgun değilim; Çünkü ben eskisinin onurlu bir mahkumuyum
Ev. Yeğenim Effie teyzesine düşkün ve Janet gerçekten bir kız kardeş.
Geçmişi unutmam için bana çok iyi geldi, olabilir mi
unutulmuş. Ama o dünyadaki en saf ve en yüksek zevkimi arıyorum
Daha önce geçenlere yeniden katılacağım.

Buluşmuyor, akıllıca olmaz, tüm olayları izlemek benim için
Son birkaç yıldır ailemizle bağlantılı. Yanlış olmayabilir
Wilson, maçı Jamie'nin parmaklarına koyan adam, ne zaman
Aynı Jamie'nin dua etmesi için gönderilen ölüm yatağına yattı
ruhunun kurtuluşu. Gerçekten, Tanrı'nın yolları harika.

Ve şimdi hikayemle yaptım. Bana melankolik bir zevk verdi
yazmak için. Sanırım herkesin kim olduğunu umarsam çok fazla umut etmeyeceğim
Oku, Tanrı çocuklarını acı çektiğinde
etkilenen, onları korur ve onlara yeterli zarafet verir.
İhtiyaçlar.




Devam filmi: Christie Somerville




Bölüm XIV. Kalem başka bir el.


Effie Patterson'un el yazmasına sahip olmak
Okuyucu yazılı olarak inceliyor, ben, Christie Somerville,
Büyük-yeğen, buraya bir şey eklemenin yanlış olmayacağını düşünüyor.

En değerli olanı hatırlamak için aradığım derin bir saygı ile
akraba, en erken babamın ailesinin bir üyesi olan
hatırlamalar ve ben hala gençken ileri yaşta ölen.
Ama onu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum ve onun birçok şeyi hatırlıyorum
bana söyledi; Çünkü, tüm yaşlı insanlar gibi, olaylarını prova etmeyi severdi.
önceki yılları. Onu dinlerken, tarihinin çoğunu öğrendim
Zulüm ruhunun İskoçya ve
Bizi bu kadar çok akraba. Ben de topladım
ailemin konuşması, hayatının hikayesinin çoğunda, böylece
Makalesinin içeriği benim için tamamen yeni değil; Ama onlar hiçbiri
aşinalıkları nedeniyle daha az sevgili. Ruhunu kaybetti
makalesinde ve son yıllarında görünen üzüntü
Hayat neşeliydi ve her zaman umutsuzluğu teşvik etmeye hazırdı ve
Rab'bin onları ortaya çıkaracağına dair kendi deneyiminden emin olun
sözlerine göre tüm sıkıntılarından. Ailem onu ​​tuttu
Büyük Venerasyon; Ve acı çektiği her şeyi hatırlamak-
Yaslamaları, tuvaletleri, yalnızlığı ve asil dayanıklılığı-onlar
Son günleri ona hoş hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar. O
Yaşlılık yıllarını okuma ile canlandırdı ve bir canlı aldı
zamanının güncel olaylarına ilgi. Onun sözünü hatırlıyorum
Kral George I.'nin arabasında öldüğünü duyduğumuzda
Almanya'da seyahat. "Yedi egemenden geri çekildim," dedi. "BT
Bir başkasını geride bırakmam gerektiğinin nadiren Tanrı'nın isteği olabilir. "Ve o yaptı
Olumsuz. Ölüm ona çok yumuşak bir şekilde yaklaştı ve nazikçe vefat etti ve
istediği kadar huzur içinde.

Hikayesini anlattı ve onu almanın iyi olabileceğini düşündüm
onu bıraktı ve Tanrı'nın Teşvikinin ilişkilerini bizimle izledi,
daha sonraki nesiller akrabası.

Babamın adı Stephen Patterson'du. Janet McAdam'ın oğluydu,
Teyzemin kaydettiği Şehit Stephen Patterson'un karısı. Benim
Ebeveynler Kenneth ve Walter olmak üzere iki oğlu doğdu; Ama ben tek bendim
kız çocuğu. Kardeşlerim benden daha büyüktü

Bizim gibi yaşamak ama acılarımızdan iki nesil sonra,
erken doldurulduğumuz garip bir şey açıklanmayacak
Bu kadar sağlam bir şekilde baskıya direnenler için hayranlık. Hatırlıyorum
Dudaklarından duymak için Effie Teyze çevresinde topladık hangi hevesle
Mühür ve cesaretlerinin hikayeleri. Bizi tezahür ettirdiğini görmeyi severdi
bizim de savunmak için ayağa kalkacağımızı garanti eden ilgi
Haklar ve ayrıcalıklar, eğer saldırıya uğramışlarsa.

Bununla birlikte, yazdığı herhangi bir şey üzerinde durmak benim tasarımım değil veya
Yazdığı zaman, ama ondan sonra gelenlerden bahsetmek için,
ve halkımızla dinin uygun olmadığını göstermeye gayret,
Fazla alev, sadece zulüm ile havalandı ve yakıldı, ama istikrarlı bir ateş,
o zamandan beri en sağlam yoksulluk ve zahmet yolunu aydınlattı
Atalarımızın hapsedildiği zindanları aydınlattı.

Babamın ailesinde, sanayi vardı, çünkü sanayi vardı
bir dereceye kadar refah getirdi; Ama hepimiz emeklemek zorunda kaldık
Sürekli olarak bırakılan küçük mülkü korumak için sürekli olarak
Bessie McDougal'ın büyükannesi, hatırlayacağınız gibi. Ama yoksulluk
Etrafımızda, ataları zengin ve başlıklı ailelerde bile.
Biz erkenden kendimizden daha fakir olanları düşünmemiz öğretildi; ne de
Yalnız bir kural tarafından öğrettik, ama örnek olarak. Bunu hatırlıyorum
kocaların tohumun içine döküleceği zaman, birçoğu
Tahıl kendi mağazamızdan verildi; Büyükanne için halka
Ekmek için nereye ulaşamadı, kesinlikle toplayamadılar. O O'ydu
Vermek için zevk ve sık sık durdu ve başka bir avuç ekledi
Babam verdikten sonra yedekleyebileceğini düşündü. Ne büyükanne
o idi! Onu yeterince tarif edemem. Kişi onu tanımış olmalı
Şahsen onun hakkında doğru bir fikir oluşturabilmek. O dikkat çekiciydi
eğilim, nezaket ve haysiyetin tatlılığı ve onun
Herkese ciddi dindarlık biliniyordu. İncil onun sürekli çalışmasıydı. O
Kafa olduğu kadar kalple de inanıyordu ve güveniyor
Basit çocuksu inançla vaatler. Tüm denemelerinde bir
Kurtarıcı mevcut ve bu kurtarıcıyı bize o kadar yaklaşta getirdi ki
Neredeyse onun varlığını hissetti. Onu daha karanlık saatlerde bizden daha karanlık saatlerde kanıtlamıştı
hiç bilinen ve inancı taşınmazdı. Bize ilham vermeye çalıştı
kendi inancı ve güveniyle.

"Bilmelisin, sevgili bairns," dedi bize bir Şabat öğleden sonra,
"Rab İsa'nın dedi ki, 'Asla senden ayrılmayacağım veya terk etmeyeceğim
sana.' Unutmayın ki, 'Asla seni terk et, seni terk et;' Hayır, değil
bir çiş anı. Bizi eliyle yönetiyor; Bize gözüyle rehberlik ediyor; O
Bizi adıyla arar ve bize hediyeler verir. En iyi hediye, hediyeye düşkün
Ebedi yaşam, barıştır. Bu dünyada dinlenmeye söz verilmiyor;
Ama biz barış sözü verilir ve bu bize ihtiyacımız olan her şeyi getirir. Biz
Bu dünyadaki çalışmalarımız bittiğinde bir süre sonra dinlenecektir.
Rab bize servet verebilir ve iyi olursa bizi zahmetten kurtarabilir
bizim için; Ama o daha iyi. Dedi ki, 'Dünya, verdiği gibi değil
sana. ' Kens, zorlukların ve denemelerin bizim için iyi olduğunu; Ve
Bilge Baba çocuklarını azarlar, bu yüzden cennetimiz tarafından azarlanırız
Baba, ve bunun bizim iyiliğimiz için olduğuna güvenmeliyiz. "

Zavallı Kenneth! Her şeyin olduğuna inanmayı zor buldu
Onun iyiliği için sipariş verdim. Bizimle konuştuktan sadece birkaç gün sonra
Kenneth başıboş bir kuzu arıyordu ve acelesinde bir duvara sıçradı, o
tam olarak net olmadı, ama düştü ve ağır bir taş onunla düştü ve
bacağını kırdı. Taşı yuvarladı, ama yolunu kazanamadı
Ev. Orada çimlerin üzerinde uzanmak ve birinin gelmesini beklemek zorunda kaldı
onu arıyor; Ve orada baba onu iki saat sonra buldu. Bir cerrah
Hemen gönderildi, ama uzun zamandır geliyordu; ve yapmadığı
haklı olarak işini ya da nedeni ne olduğunu anlayın, söyleyemem,
Ancak uzuv iyice onarmadı ve fakir delikanlı sonsuza dek durduruldu. O
Bunu çok kalbe aldı ve hiç kimse onun üzücü şikayetleri olamazdı
Ama büyükanne. Şimdi düşündüğüm gibi onu merak etmiyorum
Murmurings-o kadar genç ve yaşam dolu, ondan önce sakatlanacak
erkeklik boyuna ulaştı. Sadece Tanrı'nın lütfu
Bu tür denemeler altında "Kutsal senin yapılacaktır" deyin. Bu sorun varsa,
Bize karşılanan tek şey öyleydi, hala olurdu
delikanlıyı tercih edebiliyor ve bu yüzden yükünü daha hafif hale getirmeye çalışın. Ama
Hasatın ortasında aynı yıl Baba felçle kaplanmıştı ve biz
saatinin geldiğini düşündüm. Çaresiz kaldı ve sonunda başladı
yavaş yavaş iyileşmek; Ama bir daha asla ayakları üzerinde güçlü değildi ve asla
sağ kolunu tam olarak kullanmıştı. Bu iki sıkıntı ile bizim
Dünyevi beklentiler ne yazık ki bıkmış görünüyordu.

Anne, o zamana kadar, ama nazik, yapışan bir kadındı; Ama sıkıntılar
gizli gücünü ve cesaretini harekete geçirdi ve olmak
Işık denemeleri ve zorluklar altında teselli etti.
Tümü. Bundan büyük ihtiyaç duyduk; her zaman arayan büyükanne için
Tanrı'nın Karanlık, Gizemli Sağlıklarını gerçek nimetler olarak yorumlayın,
bizden ölümle alındı. Baba büyükanne için çok üzüldü ve böylece
Hepimiz mi? Gücü neredeyse hiç azalmadı ve kalbi hala
genç. İhtiyacı olan herkes için nazikçe ve rahatlatıcı bir kelimesi vardı
O, ve kendimiz dışında birçok kişi tarafından özlendi. Ama değişiklik
Annede hepimize yardım etti ve baba sık sık "Agnes, ne yapmalıyız?
Gücünüz ve cesaretiniz olmadan tüm zorluklarımızda mı? Daha çok
Dışarıda, bizi ne kadar çok kaldırırsanız ve o kadar güçlü görünüyorsunuz. "

Walter, Wee Man, işine ciddiyetle büküldü. Ama onun gücü
küçüktü ve anne ve ben tarlada birçok gün boyunca işledik
Haying ve hasat. Birçok iş türü bizim için çok ağırdı ve
Yıllar geçti, yardım için birçok pound ödemek zorunda kaldık ve bu
Gider, hasatın kârına çok fazla yedi. Ama tereyağımız vardı
ve satmak için peynir ve koyunlarımız bize kıyafetlerimizin çoğunu verdi, bu yüzden
masraflarımızın küçük olduğunu ve Tanrı'nın kutsamasıyla biz
istekten tutuldu. Kenneth elinden geleni yaptı ve asla boşta değildi; Ama biz
onu olabildiğince okulda tuttu, kazanabilir
Ekmeği başı ve parmaklarıyla ve bedeniyle değil
kuvvet. Babası çoğu orak koymaya çalıştı, ama
genellikle verim için zorlanır. Ama Tanrı sayesinde Walter'a Naught oldu,
Ve birkaç yıl sonra işin ustasına dayanabildi;
Ve baba ve Kenneth dersi öğrendi, genellikle öğrenmesi çok zor,
liderlerine güvenmek zorundalar, ancak nasıl olduğunu göremiyorlar
LED'ler.




Bölüm XV.

Margaret Teyze ziyareti.


Sana babamın ailesi hakkında daha fazla bilgi vermeden önce sana anlatacağım
Effie Teyze yazdığı diğer bazı kişiler. Bana öyle geliyor ki sen
Büyük teyzem Margaret'in huzurlu ve
Onun için tahmin edildiği gibi mutlu bir yaşlılık. O öyleydi
Unutmayın, Bothwell Köprüsü'ne düşen James Patterson'un karısı. Yapacağım
Sana onun hakkında bilgi vermekten memnun ol, çünkü onu iyi hatırlıyorum. O yaşadı
çok yaşlı olmak ve son zamana kadar hale ve doyurucu
hastalık. Görünüşü her zaman çok neşeliydi ki neredeyse onu söyleyebilirim
sürekli bir gülümseme giydi. O da dolgun ve pembe idi ve o kadar güzeldi ve
Bakmak istediğiniz gibi rahat bir vücut. Teyzeye Ziyaret
Margaret hepimiz için bir zevk kaynağıydı.

Bir öğleden sonra babasının kötü hissettiği ve cesaretini kırdığı zaman, bunun için
Her şeyin bizimle yanlış gittiğini gördü, dedi anneye, "Eh,
Agnes, sanırım Margaret Teyze'den uzaklaşacağım; Bana iyi gelebilir. "

"Yapacak," diye yanıtladı annem. "Ama sen Maun Christie'yi
Sen, iyi değilsin. "

Bunu duyduğuma sevindim ve kendimi hazırlamak için acele ettim. BT
bahar saatindeydi; Hillocks taze ve yeşildi ve hatta
Crag'lar bitki örtüsü lekeleri ile lekelendi. Koyun kırılıyordu
Yaylalarda ihale çimleri ve sığırlar altıda göz atıyordu.
Kuşlar kendilerini meşgul ederken neşe için uçuyor ve şarkı söylüyorlardı
ihale gençlerini sağlayarak. Gün ve sezon çok
Uzaktan hiçbir şey düşünmediğimiz ve şaşırdık
Kendimizi çok yakında Margaret Teyze'de bulmak için. Yürüyüş yaptı
Baba iyi ve neredeyse hiç yorgunluk hissetmiyordu. Margaret Teyze Haklı Oldu
bizi görmek için. Babam için her zaman bir hassasiyet hissetmişti ve onun
ona neşelendirmek için elinden geleni yapmıştı.
yükünü daha az ağır hale getirin.

"Bir şey bana bugün geleceğini söyledi, Steenie," dedi. "Dedim
Rachel bu sabah, 'Gün çok iyi, bence Steeenie burada olacak.'
Christie'yi getirmek için iyi yaptın. Keşke Agnes de gelmiş olsaydı. "Ve böylece
hoş karşılaması ve neşeli sohbeti ve babasıyla devam etti
Yakında sorunlarını unuttum.

Teyze Margaret'in oğlu John, okul müdürü her zaman onunla yaşadı
anne. Karısı Rachel sessiz bir bedendi. Onun çocuğu yoktu, bu yüzden
Benim için oyun arkadaşı yoktu; Ama yine de oraya gitmeyi sevdim
Bu gün nedenini neredeyse anlatamıyorum. Bence esasen
Çoğu çocuğa yatırım yapan ve onları düşündüren güzel cazibe
Onların akrabaları dünyanın en iyi ve en güzel insanları. Ayrıca olmalı
kısmen kuzen John'un hesabındaydı. Her zaman kendini uyguladı
çocukları eğlendirin; Belki de kendi başına hiçbiri olmadığı için daha fazlasını aldı
diğer insanların bildirimi; Her halükarda, çok hoşgörülü ve yapabilirdi
Kendini hissettiğinde çok eğlenceli ol.

John o öğleden sonra babayı birçok kez güldürdü. Sanırım öyleydi
Babamı neşelendirmek ve onu biraz canlandırmak için bilerek komik.
Çabaları istenen etkiye sahipti, çünkü Baba John'a bir saat içinde
Şirketi bir doz tıptan daha iyiydi. Ama aynı kuzen
Bazen mezar; Ve hiçbiri iyi kitabı daha saygılı bir şekilde almadı
Ondan daha fazla ve duada çok azı bu kadar yakın yaklaşıyor gibiydi
İlahi lütuf tahtı.

O gün bizim teyzemizle ekmek kırmak için kaldı. Birçok Daintier Supper
Tahtaya alınmış olabilir, ama daha iyi ya da daha fazlasını yapmıyorum
sağlıklı.

Margaret Teyze'nin samimi karşılaması ve nazik sözleri baba iyi yaptı ve o
Evi getirdiğinden daha hafif bir kalple bıraktı.

Sevgili yaşlı bayan bizi kapıya eşlik etti ve orada bıraktı.

"Sana iyi geceler, steenie; ve sana iyi geceler Hinny; ve gel
Yakında tekrar, "dedi, ayrılırken.

Geriye baktım ve her şeyin olduğunu görmek için kümes hayvanlarına gittiğini gördüm
tam orada.

"Yaşlılık, çok kutsanmış, çok neşeli olabileceğinde korkulmayacaktır.
Ve çok yararlı, "Babama dikkat çekti." Christie, sen Maun bir kadın yap
Margaret Teyze gibi ve kutsanmış hafızası olan büyükannen gibi
Birçok insanın kalbine dayanıyor. "

Bunu söylediği gibi elime bastı ve iyi düşündüğümü hatırlıyorum
Kendim, "Onlar gibi olmaya çalışacağım."

"Şey, Stephen, tekrar tezahürat gibi görünüyorsun," dedi annem
eve ulaştı.

"Teyze Margaret Aye bir vücudu neşelendiriyor," diye yanıtladı ve konuşmaya devam etti
Uzun zamandır yaptığından daha neşeyle. Annem hatırlatmak zorunda kaldı
yürüyüşüyle ​​yorgun olduğunu ve dinlenmenin zamanı gelmişti
uyumak. Walter'a kitabı Kenneth'e getir, okuyabileceğini teklif et
babası yerine.

"Yüz kırk beşinci Mezmur'u okuyun," dedi babam.

Kenneth iyi bir okuyucuydu ve kelimeler bile iyi ve zarif görünüyordu
Bana. Hepimiz Tanrı'ya övgüde bulunduğumuzda ve af istenmişti
Tüm geçişlerimiz için yastıklarımızı aradık, hepimiz hissediyoruz, hayır
Şüphe, Tanrı'nın eski hizmetçisi gibi, "İkim de beni yatıracağım
Huzur ve uykuda, sen, sen, sadece, sadece, beni içeri girmem için yap
emniyet."




Bölüm XVI.

Manse'de bir sabah.


Kuzenim James'in burada okuyucumu yanına götürecek bir aklım var
Barış içinde yaşıyor ve ekleyebilirim, bolca; çünkü elli pound olmasına rağmen
bir yıl bazı halk tarafından sadece bir önemsizce düşünülecektir,
Onun istekleri ve fakirlere vermeyi terk eden bir şey bırakıyor. Suppliction Yok
Çünkü sadaka birkaç peni olmadan kapısından kalbini memnun etmek için;
Ve eğer ihtiyaç harika olursa, pence bazen geri tutulur ve
Şilin yerini alır. Emin olmak için, cemaatte
Ona yılda birkaç kez hediye getirin. Kendimiz sık sık taşırız
Kuzen James, yedekleyebildiğimiz gibi.

Walter ve ben ne zaman güzel bir yaz sabahı hatırlıyorum
Küçüktü, annem bizi küçük bir hediye ile manse gönderdi. Walter
bir bacak koyun eti taşıdı ve ben biraz peynir ve bir şişe krema. Biz
İkimizin de yüklerimizi düşünmediği için neşeli bir zaman yaptı ve biz
güldü ve sonuna kadar sohbet etti. Yürüyen ploverdan şüpheliyim
Akarsuda bizden daha mutlu ya da daha dikkatsizdi. Walter'ın
Bonnie yüzü, biraz güneşli olmasına rağmen; Ama koyu saçları
İnce. Hatırladığını hatırlıyorum, neredeyse ulaştığımızda
Manse, "Şimdi sessizleşmelisin, Christie, çünkü ağzını tuttun
Hail sabahını kulağa uzattı. "

"Kendin için çok şey söyleyebilirim," diye yanıtladım. Bunun üzerine güldü
Yine, iki sıra ince diş gösteriyor.

"Şey," dedi, "Yapabildiğimizde güleceğimiz.
Yakında; Zavallı halkla böyle görünüyor. Bu iş, iş, yılın sonunun sonuna kadar. "

"Ne diyorsun, delikanlıım?" bakana sordu,
Hedgerow'un arkasında ve bizimle yola başlamak.

"Zavallı halk Maun'un çalıştığını ve evet'in devam ettiğini söylemekten başka bir şey," diye yanıtladı
Walter, yanaklarına yükselen renk.

"Ve işi sevmiyor musun, adamım?" diye sordu, gülümseyerek.

"Ay, yeterince hoşuma gidiyor; ama bazen sahip olmak biraz zor görünüyor
Tüm iş ve oyun yok. Sanırım haklı ya da öyle olurdu
emretti, "dedi Walter, çünkü o iyi öğretilmişti
Providence düzenlemeleri akıllıca ve iyidir.

"Evet, Walter, doğru olmalı; ve cesaret kırılmamalısın çünkü
Çoğu bayandan daha genç koşum takımına konuldunuz. Sende var
yardımcı olduğunuzu bilmenin memnuniyeti ve bir rahatlık var
O. Emek için asildir; Boşta kalmak cahil. "

Şimdi kendi kapısına ulaşmıştı ve onu takip ettik.

"İşte biraz et gönderildi," dedi Walter. "Ve işte küçük
peynir ve biraz krema, "dedi I.

"Teşekkür ederim canım. Annen çok nazik. Kuzen'e düşkünüm
Agnes'in peyniri. "

Hoş oturma odasının kapısına adım atarak karısıyla konuştu:
"Ellen, işte senin için şirket."

Bizi selamlamaya geldi ve onunla gitmemizi istedi. Ama biz olduğumuzda
Bizim için o kadar büyük görünüyordu oda içinde biraz utanmış hissettim.

"Kenned olsaydım bizi bu Bonnie odasına getireceklerdi," dedi Walter
Bir alt tonda, "Pazar kıyafetlerime koyardım."

"Ve ben de," dedim, "benim basılı elbisemi ve şeridi giyerdim
Örgüler. "

Konuşmayı bitirdiğimizde bakan ve karısı Jeannie ile geri döndü,
Onların küçük topal kızı. Jeannie neredeyse benim kadar yaşlıydı, olmak
On, on bir yaşındayken; Ama soluk ve hasta görünümlü idi. Kolları
Ve eller çok inceydi. Kendi tombul, kahverengi ellerime baktım; .
Kontrast harikaydı. Jeannie'nin annesinin kontrastı gözlemlediğine inanıyorum
Ayrıca, Jeannie'den bana baktı ve iç çektiğini duydum. Ben gittim
Jeannie ve onunla konuştu. Annenin gözleri her zaman bize dayanıyordu,
Sanki küçük kızı çok zayıf ve kaybedilemeyecek kadar değerli
Tek bir anı görüntüleyin. Kuzen Ellen, sadece en başta sevimli bir bayandı
hayatın; Ama kocası yıllar içinde iyiydi. O onun ikinci karısıydı
ve iki çocuğun annesi. Alec, oğlu, sonra on beş yaşında,
Hoş bir delikanlı ve kardeşlerim ona çok düşkündü. Walter gitti
onu bulmak için bahçeye ve her ikisi de içeri girdi. Alec bir
İnce kiraz sepeti. Genteel olmak için çok fazla yedim, korkuyorum;
Ama evde hiç yoktu ve çocuksuımı kısıtlamak kolay değildi
iştah.

Bakan bizi çalışmasına aldı. Çok fazla görmek beni şaşırttı
Kitaplar. O zaman bir kişinin sahip olduğunu bilmiyordum
birçok. Onlara uzun süre baktım, çünkü o zaman bile kitapları beğendim. BEN
Bakımımızdan daha iyi bir adam olamayacağını düşündüğümü unutmayın,
Ve Manse'den daha fazla Bonnier yok.

Walter ve ben eve gitmeyi düşünüyorduk.
İlk karısı, karısı ve çocuğu ile kapıya çıktı.

"Şimdi eve gidiyoruz," dedi Walter; Ama çişin görüşünü yakaladım
Biri ve beni gitmeye ikna edemedi.

Yakında Bairn'i kollarıma sokmayı başardım ve kendimi unuttum, ben
Başkalarının bebeklerle konuştuğunu duyduğum için konuşuyordum. Ne zaman
Alan bana gülüyordu.

"Ne kadar eski bir çocuksun, Christie," dedi.

"Herkes bana öyle diyor," dedi biraz hoşnutsuz.

"Seni tuhaf yolların için daha iyi seviyorum" dedi.
gülümseyen.

Walter çok huzursuz oluyordu, görebiliyordum; Bu yüzden taşıdım
Bairn'den Alan'a, çünkü karısıyla tanışmadım ve biz
ev için başladı.

"Şimdi, benim lass," dedi Walter, ancak işitmeden çıktığımızda
Manse, "Taws'un indirilip çekilmeyeceğini merak etmemeliyim.
Dolu sabah gitti ve bahçeyi ne de başka bir şey için bir ot çekti
başka bitti. "

Biraz tedirgindim ve aklımda ne söylemem gerektiğini düşünüyordum
kendini savunma ve hala gerçeğe bağlı kalıyor, çünkü bunun benim olduğunu biliyordum
Biz son bir saat veya daha fazla kalmıştı. Daha az döndük
Gittiğimizden daha neşeli, seni temin ederim. Sonunda hatırladım
Bakan bize birçok iyi şey söylemişti ve bize sorular sordu
İncil ve çok iyi cevap verdiğimiz, bakan bunu söylemişti.
"Çocuklar, çok iyi öğretildiğini bildiğim için mutluyum"
söz konusu. "Ailenin onları bölmek için çok şeyleri olmasına rağmen
Dikkat edin ve düşüncelerini dağıt, talimat veremediler
Kurtuluşa doğru akıllıca yapan kitaptan çıkıyorsunuz. "

Annem benim için çok zor olsaydı, bunu iyiye çevirirdim
Hesap, o aye bizi dini öğretim almayı severdi. Biz ne zaman
Neredeyse eve ulaşmıştı, geride kalmaya başladım, acele etmeden hissettim
Bana ne söyleneceğini duy. Walter bahçeye acele etti, aldı
çapa ve çok hızlı çalışmaya başladı. Tam o sırada anne kapıya geldi.

"Öyleyse, sonunda gelsin! Seni dolu sabah tuttu?"

"Özellikle hiçbir şey," diye yanıtladım, adımlarımı hızlandırdım, "sadece
Bakan halkı o kadar kibardı ve öyle bir bonnie yeriydi ki ben
Kalmayı çok sevdim. "

Bütün gerçeği konuşurken yüzüne baktım ama çok fakirden korktum
Bir mazeret cezalandırılmama neden olabilir. Şaşırtıcı bir şekilde cevap verdi
sertlik olmadan ve algılanabilir bir hassasiyet dokunuşu ile,

"Hoş bir sabah geçirmenize sevindim, puir çiş lass.
Uzakta kaldığın için seninle, çünkü işle basıldım; Ama hayır yapacağım
seni chide; Sahip olmanız yeterince zevk. "

"Yanlış bir şey var mı?" Diye sordum, alışılmadık bir şekilde dokundum.

"Nae, bazı çocukların ne kadar daha iyi şansı olduğunu düşünüyordum
diğerlerinden daha. Yanlış, Nae'den şüphe duyuyorum, bunu hissetmek, ama whiles
Canna yardım et. Bana çeteye izin vermem beni kederliyor
Kuzen John'un okulu, gerektiği gibi; Ama ben can atıyorum. "

"Şimdi çok iyi okuyabilirim anne," dedi ben, "ve bir puanı tekrarlayabilirim
Mezmurlar ve İncil sorularının çoğuna cevap veriyor. Walter ve ben yaptık
sabah. Bakan bizi çalışmasına aldı ve bizimle konuştu
Cidden. Bize birçok soru sordu ve biz iyi cevap verdik, çünkü
Öyle dedi. Ancak Walter, Goliath'ı kızdıran Samson olduğunu söyledi. Salladım
KAFA. 'Kimdi Christie?' diye sordu bakana. 'David,' yanıtladım.
`` Haklısın, '' dedi. Walter'ın Samson'u düşünmesi şaşırtıcı değil
Maun Hae büyük devi öldürdü, 'dedi Walter için üzüldüm. .
Bakan gülümsedi ve sorularına devam etti. Ne yazık ki! Söylemeliyim
Bir sonraki zamanın geldiğini; çünkü bana kimin alındığını sorduğunda
Ateş arabası, 'Ezekiel' yanıtladım. Walter o zaman benimle bile vardı
Çünkü çabucak 'Elijah'. Utandım hissettim. Ama anne, "dedi ben,
"Bakan Pazar sabahı Hezekiel ve Wheels ve
ateş?"

"Evet, Christie," dedi; "Bunu onuncu bölümünde bulacaksınız.
Ezekiel; Ama bir ateş arabasına çıktığını söylüyor. Umarım sen
Daha fazla hata yapmadı. "

"Bundan sonra daha fazla ve bize sordu birçok soru," diye yanıtladım.

"Çok iyi iş çıkardın," dedi, rahat bir nefes aldı; "Biraz
Gün tekrar gidebilirsin. "

Evde işimi yaparım en kısa sürede ot için acele ettim
bahçe. Walter'a Taws'un peg üzerinde boşta kalacağını söyledim,
Ve o anne iyiydi. Neden bize acıyor gibi göründüğünü bilmiyordum
Çünkü bize her zaman işin her biri için iyi olduğunu söylemişti; Ama şimdi ben
Biraz daha fazla zevk olmadığı için üzgün olduğunu bilin ve
Genç yaşamlarımızda masum çocukça zevk, çünkü o iyi biliyordu
Yıllar hala daha fazla bakım ve yük getirecekti.




Bölüm XVII.

Kuzen Christie's.


Effie Teyze, hatırlayacağınız gibi Margaret Teyze'nin kızını yazdı,
Christie ve kocası evlerini David ve Bessie'nin bulunduğu yerde yaptı
McDougal çok uzun süredir yaşamıştı; Ve o da olacağını söyledi
gelişmek için. Eğer gelişmemişlerse ben yargıç değilim. John McHardie
Çok azının sahip olduğu peni bir araya getirmenin bir yolu; Ve o bir Tanrı korkusu
Ve Tanrı'ya hizmet eden adam da ve Kirk'e liberal olarak verir. Gelince
Christie, onu güçlü bir duyu ve iyilik için bulamazsın
kadın puanı arasında. Büyük bir aile yetiştirdiler-dört çocuklar ve
Beş Lassies; Ve hepsi çok çalışmak için yetiştirilse de,
tüm kuzenlerin en neşeli. Bayanlar neşeyle ıslık çaldı
Takımı sahaya götürdüler ve lassiler direksiyona çıktı. İçinde
Akşam elleriyle bir şeyler bulurken,
çatlak masum şakalar veya
komşu bayanlar ve lassies. Onlar çok iyi huyluydu
Çok gülüyordu, ama kötü huylu değildi.

On üç yaşındayken bir Cumartesi günü geçirmek için oraya gittim
yaş. Kendime bir gün geçirmek benim için alışılmadıktı; Ama ben
Mümkün olduğunca az bırakabileceğim tüm sabah iyi çalıştı
anne yapmak. Sonra kendimi düzenli hale getirdim ve yoldan geçtim
Western Brae, çünkü tozlu yoldan daha hoştu ve ben de beğendim
Coppice'in gölgesinde büyüyen Bonnie şeylerini görmek.

Geldiğimde neredeyse akşam yemeği zamanıydı ve hazırlıklar devam ediyordu
o yemek için. Ateşin üzerinde büyük bir su ısıtıcısı arpa çorbası astı; bir
şömine köşesi, kapağına baktı
Christie girerken parlayan közleri yutuyordu; Ateş olmadan önce
Pişirmek için kurulan Oaten kekleri, çünkü Pazar için sunulmalıdır ve
Aile iyi iştahlarla kutsanmıştı.

Christie bana doyurucu selam verdi ve baba ve anneden sonra sordu.
Tam o sırada kızı Ellen, bir sepet yumurta ile geldi. "Siyah
tavuğun bir fikri var, "diyordu, beni görünce ve yüzü
gülümsemelere girdi. O bir Bonnie Lass'dı, on dört yaşına girdi. O ve
Evde kalan iki bayandı, geri kalanı evlendi veya
servetlerini aramak için dünyaya çıktı.

Öğleden sonra yağmur yağmaya başladı ve karanlık geldi
Erken, böylece geceyi onlarla geçirmek zorunda kaldım. Bir Ateş Yapımı
Küçük oda neşeli ve hepimiz isteyebileceğimiz kadar neşeli.
Christie, haftanın dikişini bitiren mumun yanında oturdu ve kocası
Ateşin yanında oturdu, ara sıra uykuya daldı, çünkü o soğutulmuştu
yağmur.

Akşam kapı açıldığında yarısı harcandı ve Sandy Mchardie,
En büyük oğul geldi.

"Weel, Sandy, bir gece sic'e ne çıkarıyor?" dedi annesi.

"Bir gece 'diyebilirsin, çünkü ben ekose benimsem hae olursam
cilde ıslaktı. "

"Burada ne var?" diye sordu babası, uykudan kaçarak.

"Nabody ama Sandy, baba. Sen bir konuşmaya geliyorum. Ve ben Maun
Unutmadan önce sana söyle-çünkü aklımda bir sorun var-bu
Kahverengi kısrak dizinde şişlik var ve ben gelmeni istiyorum
Yarın sabah, eğer Pazar ise ve bak, çünkü bu bir Wark O olurdu '
Puir sadık canavara yardım etmek için merhamet. "

"Nae'nin buna ihtiyacı olacak, Sandy. Sanırım Maun ile aynı
siyah atı terk etti. Onu iyileştiren yıkamada sana bir şişe yapacağım;
Ben asla onsuz değilim 'o zaman'.

"Deneyeceğim; ama eğer daha iyi o 'daha iyi bir şey göndereceğim
Söz, çünkü ben dinna o canavara gelmesini istiyorum. Şimdi
Mair bir şey. Koyunlarım Jock Wilson'ın sahasına girdi ve bu nae
Merak et, çünkü o kadar düzenli koyunları uzak tutacak bir wa '
Bir İskoçya'da. Weel, ne yaptı ama o vahşi canavarın
Onlar ve ane o 'ewes, çirkin dişlerini kötü bir şekilde yırttı
Onu Ance'de öldürmek zorunda kaldı ve bacağını kırmadı. Şimdi o vera
unneeborly, en azını söylemek için; Ve ben o kadar kızgınım ki
Sics'e bir canavar koyun, alçak! Dürüst bir saç var
Heid, ne de babasının önündeki, ne de büyükbabasının
Auld hain, pis Lucre için Wha Foe'u vatandaşlarına çevirdi ve
Çukur thae taze enstrümanlar Ain neebors'a işkence! "

Burada nefes almak için durdu.

"Anne," dedi Ellen yumuşak bir şekilde, "Ane Wha Maçı
Jamie Amca'nın parmakları mı? "

Annesi olumlu başını salladı.

"Orada Sae Muckle Islı Olması Gerekiyor Sandy," dedi
baba. "Nae, can sıkıcı olduğunuzu merak ediyor, ama sen kene yapacak
gude. Ain bölümünüz nasıl? "

"Daha iyi olabilir. Bu konuda can sıkıcı kısım. O Kens
Weel I hae nae ither koyunlarımı korumak için. Şimdi Dune ne olacak
Aboot? "

"Sadece laird ile konuş. Jock, eğer o isna o '
Sen; Ve eğer çeteye doğru yaparsa yakında bonnie'sini değiştirecek
Cot ve Doon'u yol kenarında ayarlayın, çünkü bir 'Laird Graham umursayacak.'

"Tabii ki. Sae'yi çok düşünebileceğim o kadar kızgındım."

"Şimdi bir kelime söyleyeyim, Sandy," dedi annesi. "Eğer düşünmüş olsaydın
Gude Ward Ye Hae güneşin gazabına düşmesine izin verecek; Sen hae
Sizce amcan önünde meseleyi düşündüm. Sen maun
Havari James'in yazdığı gibi yavaş. "

"Weel, anne, konuşmaktan yavaştım; en azından ona çete yaptım
Yapacağım bir zihnim olduğu için. Öyleyse görüyor musun, ihtiyati tedbir kararı alıyorum.
ony oranı. "

"Sen hae dune weel, Sandy. Wilsons oldukları gibi ve
Onları yapmak için daha az, daha iyi. "

"Sen tam oradasın anne. Keşke dolu boodle o '
Kuzey Denizi karşısında İskoçya'dan başka bir ülkeye! "

"Ey Sandy, Nae Gude hissi severek kalbimize getirebiliriz
Ony insan yaratıklarına karşı kötü niyet. Biz bir 'mair sabrını saklıyoruz.
Ne yazık ki! Korkarım Nane o 'bize uysal ve nazik Maister gibi. Bestelemek
Siz, Sandy, ve Hizmet için daha iyi hazırlanın o '
Rab'bin evi yarın. "

"Sanırım Baith'i koyunları öldürdün," dedi baba.

"Yaptığım. Nae'yi daha az yapabilirim."

"Onları alacağım; o 'kullanabilirsiniz. Pazartesi günü bineceğim
bitti ve laird'i gör ve sanırım sen senin
Bu skorda neebor ve bir 'sonra gerçek bir kayıp olacak. "

"Bunu tamamen söylüyorum," diye yanıtladı Sandy. "Onlar iyi koyunlardı,
Seçim cinsi. Twa Ither koyun değerini bir olarak ayarlayacağım
uygun telafi. "

"Weel, yeterince kötü, kumlu; ama nae mair deyin.
Twa Bonnie kuzuları onların yerinde. Barış, anlaşmazlıktan daha iyidir
Neebors arasında. "

Sandy gitti.

"Faither'in ekose tak," dedi annesi; "Ain'in henüz kuru değil."

Sandy kapıyı açtı. "Yağmur azaldı," dedi. "Nae ekose ihtiyacım var
hiç. Gude Night hepinize. "Sonra kendini hatırlayarak durdu
"Stephen'ın lass'a gelmesini söyle" ve bizi ziyaret et.
Stephen ve Agnes'in çiş yerinden nasıl çıktığımızı görmelerini istiyorlar. "

Sandy ayrıldığında yatmadan geç oldu. John McHardie kitabını aldı
kitaplar ve ciddi sesle otuz dördüncü Mezmurları okuyun. Sonra yaptı
Haftanın kutsamaları için Tanrı'ya teşekkür ettiği uzun bir dua
sadece geçmişte ve özel bir nimetin işçilere katılabileceğini sordu
Tanrı'nın hizmetçilerinin yarın. İbadetten sonra hepsi emekli oldu. Ben ikim
Uykulu ve yorgun ve kısa süre sonra uykusunda kayboldu. Bu benim ilk gecemdi
evden.

Sabah uyandığımda bir an için nerede olduğumu hatırlayamadım
oldu. Sonra hepsi bana geri döndü. Ellen zaten yükselmişti. Ben yükseldim ve
Pencereden dışarı baktı. Parlak, Bonnie sabahıydı. Yukarı baktım
Mavi gökyüzü, sonra yeşil dünyada; Her şey taze görünüyordu ve
Hava tatlıydı. Her şey o kadar hareketsiz ve huzurluydu ki düşündüm
Sabbath'ın kendi sakinliğine sahipti ve bugüne kadar sahip olduğumdan hoşlanıyorum. Kuzenlerimle Kirk'e gittim ve oradan eve gittim. Ben vardı
Gitti ama kısa bir süre, ama yine de altında olduğum için mutluydum
ev çatı.




Bölüm XVIII.

Graham Place.


Ertesi hafta Laird Graham, Sandy'nin zorluğunu görmeye geldi
komşusu ile ve karısını evimize getirdi. İki ya da
Bizi görmesinden üç yıl sonra.

Laird, o zaman on sekiz olan Kenneth'e büyük bir şey yaptı
yaşındayken ve iyi bir delikanlı; topallığını kurtarmak, Bonnier yok
Genç adam tüm ülke tarafındaydı. Delikanlı konuşması gösterdi
O kadar iyi bir mantıklı ki, akrabamız onun onunla yaşamasını istedi,
Ve bizimle bunun hakkında konuştu.

"Kenneth gibi birine ihtiyacım var," dedi. "Birini düşünüyordum
Christie's Lads; Ama güçlüdürler ve sahada emek edebilirler,
Kenneth'in ekmeğini kazanmak için daha kolay bir yolu olmalı. Davie
Ama kötü ve Katie evlendiğinden ve gittiğinden beri daha kötü. Bence
Yalnızlığı ona giyiyor. Kenneth onun için bir arkadaş olurdu; Ve
Rakamlarda iyi olduğu için hesaplarımı tutabilir ve bakabilirdi
Ben uzaktayken şeyler. Delikanlı tarafından iyi yapacağım ve o olmayacak
Sıkı çalışma. "

"Nazik teklifiniz için teşekkür ederim," dedi babam. "Eğer delikanlı isterse
Git onun yolunda duramıyorum. "

Kenneth, dünyada yoluna başlama şansından çok memnundu ve
Bir kerede fırsatı kabul etti. Ayrılık üzüntüye neden oldu; Ama biz
Bizden uzak olmayacağı düşüncesiyle kendimizi teselli etti.

Böylece Kenneth'e kendi akrabası arasında iyi bir ev verildi ve
Dünyanın daha fazlasını görme ve bizimkinden daha iyisini yapma şansı
Humbler ev ve küre. Ayrıca bize daha fazla yardım edebilir
İşiyle yapabilirdi. Onun yardımına ihtiyacımız vardı, babanın gücü için
her yıl başarısız oldu ve o zaman uzuvları o kadar sakinti ki
neredeyse hiç yürüyebilirdi. Zayıftı ve bazen çok acı çekti. Biz
Doktorlarla çok fazla harcama yaptı; Ama daha iyi yerine daha da kötüleşti.

Kenneth'in gitmesinden üç yıl sonra hatırlanacak bir yaz uzunluğunda geldi
hepimiz tarafından. Anne hastalandı ve haftalarca ölüm meleği görünüyordu
üzerimizde geziniyor. Sonra gerçekten rahatsız olduk. Babanın Kaygısı
Zayıflığını arttırdı ve hem babayı hem de kaybetmemiz gerektiğini düşündük
anne. Sadece on altı yaşına girdim ve annenin yapması gereken elimden geleni yaptım
iş hakkında endişelenmek için hiçbir nedeniniz yok. Walter ve ben endişeyle izledik
Geri dönen sağlık belirtileri için, ancak uzun zamandır geliyorlardı. Her şey
onsuz değişiyordu. Yaz güneşi hızlı olgunlaşmış tahıl ve meyveydi;
Ama yine de o, birine hayran kalmayacak ve diğerini koparmayacaktı,
Düzenli yatağına yatmak. Yıkıcı günler hepimiz için bunlardı. BEN
yorgunluğa verilmemeye kararlıydı; Ama yorgun doğa olamazdı
tamamen irade zorla reddedildi. Birçok kez, geç saatte, ben
Yatağımı aradı, uzuvlarım neredeyse beni taşımayı reddetti. Ama
En karanlık geceyi şafak izlemelidir; Ve böylece, sabah
Umut bizim için şafak oldu-anne iyileşti. Sonra önce fark edildi
yıpranmış ve dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu. "Zavallı Lass!" dedi annem, "alır almaz
Benim gücüm bir oyun spelline sahip olmalısın. "

Kenneth annesini görmek için birçok kez sürmüştü; iki kez kuzen
Margaret onunla geldi. En son geldiğinde anneyi daha iyi buldu;
ve solgun ve yıpranmış olduğumu fark ederek, gitmem gerektiğini önerdi
evi ve bir iki hafta dinlenin. "Güçlü olur olmaz göndereceğim
Kenneth onun için ve sen Maunna beni reddediyorsun, kuzen Agnes, "dedi.

Gittiğim için memnun olup olmadığımı bilmiyordum. Yeni bir tane alacaktım
elbise ve bir bonnie de; Annem doğru olduğunu söyledi. Ben hatırlıyorum
bir pazarda toplayabileceğimiz tüm gümüş beni yapmak için harcandı
hazır. Sonunda geldiğinde ve Kenneth ile gittim, ben
ev hastalığından çok daha fazla zevk beklenti. Sanırım yapmalıyım
Eğer olduğumu bilseydim, ziyaretten tamamen korkmuştum
Orada hayatım boyunca arkadaşım olmaya mahkum olan biriyle tanışın. Ama öyle
Orada ilk olarak adı taşıyan James Somerville'i gördüm.

Laird'in yeğeniydi ve daha önce orada birkaç hafta geçiriyordu
Çalışmalarını önermelidir-bakanlık için okuyordu.
İnce kahverengi gözleri olan uzun, yakışıklı bir gençti. Biz olduk
elbette tanıdı; Ve çok memnun olduğunu merak ettim
Ben, çünkü benden başka bir kızım ve çok garip insan arasında
Her zamankinden daha utangaç. Ama benimle konuşmanın bir yolu vardı
Kolayca ve son zamanlarda benim için bilinmediğini unuttum. Tanıştım
Birçok yabancı ve birçok saptırma vardı; Ama onların içinde sık sık
Kendimi ince kahverengi gözleri düşünürken buldum-düşündüğümden daha sık.
Kenneth ya da evinde bıraktığım sevgili olanların.

On gün hızla geçti. Binicilik ve sürüş, geliyor ve gidiyordu,
Ve tüm hayatım boyunca gördüğümden daha fazla heyecanlan. Ziyaretim, ben
Düşünce sıkıcı olabilir, çok erken sona erdi. Kenneth ile iki saatlik yolculuk
Beni tekrar kulübemize getirdi. Bunu bana yazmaktan utanıyorum
sade ve küçük görünüyordu ve hoşlanan Kenneth'i kıskanmış hissettim
Laird'in kendi ailesinin tüm ayrıcalıkları. Ama yakında böyle koydum
Düşünceler ve iyi, nazik annemi selamlamak için acele etti
beni çok günden korudu. Baba ve Walter kısa süreli için daha değerli görünüyordu
yokluk. Ama hayatımın sessizliği rahatsız olmuştu. O zamandı
Küçük bir gölün sakin koynuna bir kaya atar; batıyor, ama bu
hepsi değil. Wee dalgaları harekete geçirir ve genişler ve genişlerler
Sürekli artan çevreler ve kıyıya ulaşana kadar durmayın. Yani
hayatın önemsiz görünen olaylarının çoğunda.




Bölüm XIX.

Eski ev ve yeni.


Okuyucularım, bundan sonra bunu söylediğimde bana inanmaya hazır olacaklar
Sık sık kendimi geleceği hayal ederken ve ne olduğunu merak ediyorum
benim için mağazada. Yapacak çok şeyim vardı, böylece ellerim boşta değildi
Benim fantezim zaman zaman kontrolsüz dolaşırken. Ben kadar bakımsız hissetmedim
Yapmıştım; Ama hayat daha önce hiç bilmediğim bir cazibeye sahipti. BEN
Artık bir çocuk değildi ve ben çocukça şeyler ve düşünceler koydum. BEN
sınırlı olan birkaç avantajdan en iyi şekilde yararlanmaya kararlı
Koşullar izin verecektir. Katılabileceğim erken ve geç çalıştım
okul. Görünüşüme sahip olmadığımdan daha fazla dikkat ettim
yapmak. Ağır ve sık sık ihmal edilen saçlarım o kadar çok aldı
Pazar günü olduğu gibi bir hafta boyunca bakım yapın. Daha koyu ve daha parlak hale geldi.
Walter sık ​​sık bana gelişimime iltifat etti; Ama bunu söylemekte özgürüm
Walter'ın uğruna değil, görünüşüme dikkat ettim.

Hepsi de bu değildi. Ne yaptığım en iyi şekilde yapmaya çalıştım. Benim
Ebeveynler asla beni övmekten yorulmamış gibiydi. Hayat çok hoştu
o zaman bana. Biraz yukarıdaydık ve bazen bir
Tam olarak gerekli olmayan bir elbise makalesi için harcayacak birkaç şilin
Ama genç bir hizmetçinin fantezisini memnun etmek. Babamın zayıflığı
Sadece zevkimize dezavantaj-ve bizden biri olarak kabul ettik
Providence tahsisleri.

Ne yazık ki, bu dünya değişken bir yer! Bir zevk tadı ve sonra
Dudaklarına bir fincan üzüntü konur. On sekiz yaşındayken babam bizi terk etti
daha iyi dünya için. Ebedi için dünyevi acı alışverişinde bulunduğunu
Hiç şüphe duymadığımız mutluluk. Sevgili hayatı, özellikle son yıllarında,
İlahi lütuf gücünün sürekli bir gösterisiydi. Oh, bu bir
Bonnie şey ve mübarek bir şey, bu Tanrı ile yürür! İyi söyleyebiliriz
"Kutsallığın Güzelliği", çünkü kendi kendine bir güzelliğe sahiptir. Dünya olabilir
Kaşlarını Tanrı'nın çocuğuna çevirin, ama o undaunted; Sıkıntı olabilir
Hoar-Prosts'larını üzerine dağıtın, ama yine de hepsinde duruyor
çok yıllık yaşamın tazeliği; Hastalık vücudu koruyabilir, ancak
Manevi doğa, göksel cennete yaklaştıkça güçlenir; Arkadaşlar
Mayıs terk ve düşmanlar nefret edebilir, ancak eğer sıkıca dikilirse
Grace Krallığı Her ikisi tarafından da hareketsiz kalır. "Hiçbir şey bizi ayıramaz
Tanrı sevgisinden. "Güçlendiren ve güzelleştiren bu aşk
Hıristiyanın gerçek hayatı olan ruh.

İki yıl geçti ve belirgin bir değişiklik getirmedi. Bunun sonunda
Yaşlı James Patterson'un bakanlığından istifa ettiği zamanı. İlerleyerek
Kilitleri daha beyaz büyüdü, adım daha yavaş ve gücü
gözle görülür bir şekilde başarısız oldu. İnsanın tahsis edilen günlerinin sınırlarını geçti
Dünya, ve şimdi, çatısı altında olan oğlu Alan tarafından şefkatle baktı
Ve karısı doyurucu bir karşılama buluyor, sakince gelme çağrısını bekliyor
daha yüksek.

Yaşlı akrabamız ve sevilen papazımız ofis bornozunu bir kenara bıraktığında
Ve artık Rab'bin Evi'nde hizmet vermiyor, James Somerville,
Baprothed, boş yeri doldurmak için çağrıldı. Kalbimde vardı
Sevinç, çünkü şimdi annemden ve sevgilimden ayrılmamalıyım
arkadaşlarımın arkadaşları ve sahneleri. Aramızda arandıktan bir ay sonra ben
onun karısı oldu; Ve şimdi üç mutlu yıl için Graham Place ziyareti
Konuşun metresi tarafından hiç pişman olmamıştı.





Projenin Sonu Gutenberg Dürüst Wullie e -Kitabı, Lydia L. Rouse

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HONEST WULLIE ***

***** This file should be named 49671.txt or 49671.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/6/7/49671/

Produced by Juliet Sutherland, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

