*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Prudy's Cousin Grace (Little Prudy'nin kuzeni zarafeti)
Yazar: Sophie May
Yayın Tarihi: August 11, 2015 [EBook #49686]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49686
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Prudy's Cousin Grace, by Sophie May

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Little Prudy's Cousin Grace

Author: Sophie May

Release Date: August 11, 2015 [EBook #49686]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE PRUDY'S COUSIN GRACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Minter Dixon ve Melissa Reid tarafından üretildi




[Frontispiece: Barbara'nın Düğününe Gitmek]


Küçük Prudy Serisi -------------------

Little Prudy'nin kuzeni zarafeti

İLE

Sophie May

Boston: Lothrop, Lee & Shepard Co.

Kongre Yasası'na göre, 1864 yılında,

Lee & Shepard,

Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
Massachusetts.

-----

Telif Hakkı, 1892, Rebecca S. Clarke.

-----

Little Prudy'nin kuzeni zarafeti


İçerik.

-----


I. Kupa ve tabak

İi.  Ruby Seal

III. Ödül

IV. Çimende bir yılan

V. Fortunes

VI. Talihsizlik

Vii. Saygı

VIII. Prudy Parlin

İx. Barbara'nın Düğünü

X. Ödülü kim alıyor?

Xi. Çocuk Fuarı


Kuzen zarafeti
-----------

Bölüm I.

Fincan ve tabak.

Grace Clifford ve Katharine Hallock çok sevgili arkadaşlardı ve harcadı
Birlikte o kadar çok zaman, onsuz düşünemezsin
diğerini düşünmek ve insanlar isimlerini birbirine bağladılar ve
"Grace ve Cassy" den biri, tıpkı bir "fincan ve tabak" dan bahsettiği gibi
veya bir "kanca ve göz".

Yine de en azından benzer değildi.  Çok istekli bir şey vardı
ve parlak mavi gözleri, Auburn bukleleri ve
parlak renk.  Kendinden geçmiş bir gülme yolu ve vahşi,
Ağlama şekli.  Ellerini sevinç için çırptı ya da onları salladı
keder için.  Gözyaşları duşlara düştü, ama daha sonra güneş emindi
açıkça parlamak için.

Öte yandan Cassy, ​​nazik, kahverengi gözlü küçük bir kızlıktı.
Uzun kirpikler yanaklarını süpürüyor ve sessizce arkasında kahverengi saçlar
kulakları.  Asla fırtına etmedi, övgüye geçmedi.

Kızların katılmaması çok nadir bir şeydi.  Böyle bir
Asla evlenmemeye karar verdikleri birbirlerine sevgili sevgi, ama yaşamak
Woodbine ile süslenmiş büyüleyici bir kulübede birlikte ve saklayın
Tavuklar, güvercinler ve bir kedi.

Hikayemizin başlangıcında yaklaşık on iki yaşındaydı ve
Her zamankinden daha yakın arkadaşlar.  Yüzükleri taahhüt olarak değiştirmişlerdi
Sonsuz sadakat.  Cassy'nin Grace verdiği yüzük
Gems-Ruby, Emerald, Garnet, Ametist, Ruby ve Diamond-Baş harfler
"saygı" kelimesini heceleme.  Bu saygı halkası bir zamanlar aitti
Bayan Hallock; Ama kırıldıktan ve onarıldıktan sonra çok küçüktü
onu ve Cassy'ye vermişti.

Grace, arkadaşının üçüncü parmağını güzel bir zümrüt koydu,
Bay Augustus Allen'dan veda eden bir hediye olmuştu.

Mart ayında bir gün bu iki Hoosier kız el ele yürüyordu
Yaz aylarında her zaman ince bir gölgenin olduğu Vine Street'ten aşağı.
Şimdi ağaçlar yapraksızdı ve parlak güneş az gölgede kaldı
Kızların şalları ve şapkalarındaki dallarının fotoğraflarını titriyor.

"Neden Cassy Hallock," dedi Grace, yüzünü bir eliyle gölgede bırakarak,
"Bu güneş bir kartalı kör edecek kadar parlak."

"Ama kör değil _me_," diye güldü Cassy.  "Neredeyse ona bakabilirim
göz kırpmadan. "

"O zaman bir yarım yamalı olmalısın, Cassy. Neden, umursamıyorsun
Hava durumu veya rahatsızlardan herhangi biri!  Asla sabırdan uçmazsın!  O,
Cassy Hallock, bence muhteşemsin! "

Bu, Cassy'nin ilk kez "muhteşem" olarak övülmediği için değildi.
Hiçbir şekilde şaşkın değildi, ama sessizce hareket etmeye devam etti,
her zamanki soğukkanlılığı ile.  Grace Clifford biraz gergin görünüyordu.
Arada sırada arkadaşının elini düşürür ve birkaç tane toplardı
Çim bıçakları veya bir çakıl taşlayın, sonra Cassy'nin elini tekrar ele geçirin,
Ve yürü.  Cassy arkadaşını biraz merakla izledi.  "Şimdi,
Gracie Clifford, "dedi sonunda,"
kendin; Sadece olduğunu biliyorum. "

"Ya öyleysem?" dedi lütuf, bir turuncu havaya fırlattı ve
düştüğünde yakalamak; "Sana her şeyi söylememe gerek yok
Cassy! "

"Evet, yapmalısın, Gracie Clifford," diye kesin bir cevaptı. "Ben seninim
Sevgili arkadaşım ve önümüzdeki hafta ziyaret etmeye mi gitmiyorum? "

"Eh, söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama sadece düşünceler," dedi Grace,
portakalını cebinde ve her biri iken Cassy'nin elini tekrar alıyor
Happy Little Robins gibi bir ayağa atladı.  "Ben çok fazla
Düşünceler her zaman aklımda fısıldıyor, Cassy.  Düşünüyorum
Son zamanlarda- yani, uzun zamandır ve çağlar boyunca, ben
bir çocuk doğdu; Ama aptalca ve bu yüzden asla söylemem. "

"Neden Gracie Clifford, beş yüz kez söylediğini duydum!
En kısa sürede bir kız olurdu, çünkü ben _am_ ve bunun sonu var. "

"Ama büyümek ve kadın olmak!" dedi Grace, ürperti.  "Yapıyor musun
Hiç kırışıklıkları ve çapraz mutfak kızlarını ve
Dişlerini kesmek zorunda olan çocuklar?  Ve geceler uyuyamazsın;
Ve sonra oy kullanmanıza izin vermeyecekler! "

"Oy vermek istemiyorum, Gracie; _i_ ne için oy kullanır?"

"Ey çocuk! Birlik ve özgürlük ve tüm iyi şeyler için.
Köleliği cesaretlendirmeye git, Cassy! "

"Hayır," diye güldü Cassy, ​​"yapmayacağım."

"Ve Bay Blake gibi küfür eden insanların Kongreye gitmesine izin verme. Ama
Orada, _you_ yardım edemez, Cassy; _You_ asla oy vermeyecek, ne olmayacak
I. Ve Horace var, -çocuğun ne umurunda olduğunu varsayıyorsun?
Siyaset?  Ama yeterince hızlı oy kullanıyor. "

"Ey, evet," diye cassy'de Chimed, öfkeli büyümeye başladı "çünkü
O bir çocuk! "

"Ve bana gelecek, Horace, muhtemelen olmasa da Cassy ve
Ona hangi yoldan oy vereceğini söylemem gerekecek. "

Kızlar kendilerine bir
Hayali Horace, uzun boylu ve yirmi bir, endişeyle soruyor
Kardeşin oy pusulasına atması gereken bilet.

"Şimdi, görüyorsun," dedi Grace, "bu şekilde bir yaygara yapmak çok saçma
erkekler üzerinde.  Hissetiyorlar.  Onları bir tahtta kurar. "

"Ey, evet, sanırım, Gracie. Şimdi bakmak doğru değil mi
erkeklerde ve giydikleri havaları görüyor musunuz? "

"Bu _so_," dedi Grace, buklelerini bir jestle geri süpürüyor
küçümseme.  "Gizli toplumları var, Cassy."

"Evet, Gracie ve ben böyle bir gitmeyi onaylamıyorum. Johnny görünüyor
Çok akıllı ve önemli!  Keşke bunun ne hakkında olduğunu bilseydim! "

"Neden, Cassy, ​​yapabileceğime dair bilemezdim. Bakmak için küçümseyebilirdim."

"Öyleyse _i_ umursamaya küçülür," diye yanıtladı Cassy, ​​çabucak.  "O, elbette!
Hesapı yok, bilebilirsiniz. "

"Beni canlandıran şey, Cassy, ​​bize baktıkları kızlar ve
Sır tutabileceklerini övün ve biz böyle bir şey olmadığında
Şey, Cassy Hallock, sen ve ben çok iyi bildiğim
yıllar ve yıllarca sırlar ve asla, asla söylemeyecek ve asla olmayacak
Ölmekte olan günlerimiz! "

Cassy başını kesin olarak başını salladı, kelimelerin yapamayacağını ima etti
konuya adalet.

"Cassy, ​​canım, bana sordun, kısa bir süre önce ne düşünüyordum
hakkında; Ve şimdi sana söyleyeceğim.  Alamayacağımızı merak ediyorum
Gizli bir topluma kendi benliklerimiz! "

Cassy kısa durdu, güldü ve "Sermaye!" Dedi. unutmak değil
Bu tür "gidişler" için hor görmeden beş dakika önce.
"Kaç kıza sahip olacağız, Gracie?"

"Neden, mezun olan sınıfımız, bu yedi.
Diğer kızlar, biliyorsun.  Fikri beğendiğine çok sevindim, Cassy!  Ve,
Şimdi yap, bende olacağım.  Az önce kararımı verdim! "

"Ama varsayalım diğerleri onaylamıyor mu?"

"O, pshaw, cassy! Bu bir tür sonuç yok! Sen ve ben
Düşün _THEY'LL_ düşünün-her şeyden ama Isa Harrington, ve yakında yöneteceğiz
o."

"Şey," diye yanıtladı Cassy, ​​uzun bir nefes çekerek, "
Çok hızlı, Gracie, bilmeden önce okul binasında olacağız ve
Sen ve ben aramızda her şey düzenlenmiş olmalıyız.  Ne isim,
Gracie? "

"Kendimize prensesler olarak adlandırılan ne düşünüyor- bir tür
bir mühür?  Mühür altın, elmas veya başka bir şey olmalı
Bu değerli. "

"Ruby Seal," diye önerdi Cassy. "O, işte bu, canım! Bizim _lips_ Ruby Seal, Cassy ve asla,
Asla siparişimizin sırlarını söylemek için açılmayacaklar.  Söz vereceğiz
Hepimiz yaşayacağımız sürece birbirinizi sevmek, onurlandırmak ve korumak.
Sloganımız "_vera ad Finem_." Sanırım ne olduğunu bilmiyorsun
Yani, Cissy; Ama "sonuna _True," diyor Robin.

"Söyleyecek tek bir şeyim," diye kesintiye uğradı Cassy; "Bu yapmamalı
Siz ve benim arasındaki fark Gracie; İyi arkadaş olacağız
diğerleriyle yeterince, ama-- "

"Evet, Cassy, ​​yeterince iyi arkadaşlar; ama sen ve ben
_dear_ arkadaşlar.  "_Vera_" olacağız -bu _true_ -diğerlerine.
Ama asla en az bir leke samimi olmaz.  Ama sus!  İşte buradayız
okul binası.  Bir kelime nefes alma, bilirsin, Cassy!  Alacağız
Koltuklarımız, hiçbir şey olmamış gibi ayık! "

Bölüm II

Ruby Seal.

Kızlar Dilbilgisi Okulu'nun mezun sınıfı yediden oluşuyordu
Grace Clifford'un en genç olan genç özledikleri
En çekingen ve emekli anlamına gelir.  Hepsi cumartesi öğleden sonra buluştu
Bayan Hallock, yeni proje hakkında konuşacak.

Oylama oybirliğiyle Ruby Seal.  Isabel Harrington
bir süre karşı çıktı, bu doğru; Ama bu muhtemelen olabilir
Çünkü ilk danışılan kişi değildi.

"Şimdi," dedi Grace, her zamanki gibi, Cassy'nin onu beklediğini görünce
İşleri yönetin, "Burada kalem ve kağıtla oturuyorum; ve şimdi geçeceğiz
Eğer isterseniz kararlar.  Ben Sekreterim. "

"Birincisi," dedi Isabel Harrington, başın bir fırlatmasıyla, "
Bir toplumun iyiliğinin ne olduğunu sormak ister misiniz? "

"İyi olan nedir?" tekrarlanan lütuf; "Ahem!
Tabii ki daha iyi. "

"O zaman İncil'i okumak için bir karar vermeyebilir miyiz?" diye sordu nazik
Mahla Linck, herkesin sevdiği topal kız.

"Evet, yapacağız, yapacağız!" her ses ağladı.

"Bu bir oy," dedi Grace, "
Kendimiz Kutsal Kitap'ta günlük iki bölüm okumak için. "

"Ve dualarımızı söyle," diye önerdi Mahla.

"O, hepsi anlaşıldı," diye yanıtladı Grace.  "Koymaktan utanırdım
o aşağı.  Görünüşe göre dualarımızı unutabiliriz! "

"Şimdi," dedi Judith Sürahi, "Hareket ediyorum, hepsinin kullanımını yasaklıyoruz
Unadylize kelimeleri. "

Bu oy geçti.

Bir sonraki, küçük beyaz yalanlardan her tonun yalanlarına karşıydı
Büyük siyah olanlara kadar.

"'Gözyaşları okyanusları' ve 'dilimizi ısırma hakkında konuşmamalıyız
Dışarıda, 'Sanırım,' dedi Isabel, ama kurnaz bir bakışla
Sekreter.

"Bu benim demek," dedi Grace, kızarma.  "Ve şimdi," diye devam etti o,
Onun için konuşmayacak olan Cassy'yi duraklatma ve bakarak, "-
Herkes asla- asla evlenmeyecek şekilde kabul edin.  Bu senin zihinlerinizse lütfen
tezahür etmek için. "

Kızlar şaşkın görünüyordu.

"Mythology'yi okuyordum," diye takip etti Grace "ve en güzellerinden bazıları
Tanrıçalar ve perileri evlenmedi - Diana ve Minerva ve Clytie,
ve Sappho. "

"Biz Tanrıça ve periler değiliz, umarım," dedi Diadema Jones, sallayarak
başı.

"Ne de heathens," diye ekledi Isa, ruhla.

"O, hayır; ama bayanlar çok büyük olmak istiyorsa ve iyi okyanuslar yapmak istiyorsa,
Ve şiirleri ve her şeyi yazın, neden, evlenmemeliler.  Anlıyorsun
Nasıl, kızlar; Katılmak için çok fazla temizlik ve dikiş var
ile."

"Ama o zaman," diye ekledi Lucy Lane, "Eğer evli değilsek
Be-Sold Hizmetçiler! "

"O, hayır, gerçekten," dedi Grace, olumlu bir şekilde.  "Neden, eğer harikaysan ve
Muhteşem, asla olmayacaksın-böyle bir şey yok!  Maria Edgeworth
Muhteşem ve o hiç duyduğum eski bir hizmetçi değildi.  Ve
oradaydı--"

"Grace Greenwood," diye önerdi Cassy, ​​ekleyen birinin tonunda
Bir argümana son vuruş.

Ama kızlar bağırdı,-"Neden, Grace Greenwood evli;
Bahsetiyor musun?  Orada, insanlar evlenebilir ve
Ayrıca muhteşem. "

Grace, davasının bir darbe aldığını hissetti.

"Şimdi kızlar," dedi, bir duraklamadan sonra, "Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim.
Grace Greenwood uzun zaman önce evlendi. Eğer biraz olsaydı
Şimdi kız ve böyle oyunculuk erkekleri gördü, 'Bu korkunç bir şey!' Derdi.
Neden kızlar, sanırım, "Grace çok haysiyetle devam etti,
"Kendimizi indiriyoruz, ilişkilendirdiğimizde kendimizi bozuyoruz
çocuklar.  Sigara içiyorlar, çiğniyorlar ve çok uygunsuz bir dil kullanıyorlar.  Öyle
Görünüşe göre bana beyaz zambaklarız ve onlar başka bir şey değil-ama devreler.
Sadakatle erkeklerle sohbet etmeyeceğime söz verelim, -
Onları denemeye çalışın, biliyorsun. "

"Kardeşlerimiz," diye çağırdı yumuşak sesli Lucy Lane, çekingen bir şekilde.

"Evet, kardeşlerimiz," diye mırıldandı diğer kızları.

"Ve kuzenlerimiz, bilirsiniz," diye ekledi şık diademia Jones.

Kimse bu evlenmeyen kararlara karşı o kadar hevesli değildi.
Grace beklemişti; Yine de, oy çok ciddiyetle geçti,
kızlar, kendilerini tek hayat olasılığı için istifa eden kızlar
küçük kahraman grubu.  Şimdi olduklarından emindılar
seçkin ve doktorlar, hakimler veya bakanlar olabilir, tıpkı
Yine de Grace'in çok adil bir şekilde belirttiği gibi, hayır içinde olmaları gerekiyor
Meslek seçme konusunda acele.

Grace'in Ruby Seal Derneği Kraliçesi olması gerektiğine karar verildi.
Kızlar kendilerini ciddi vaadlerle birbirlerine bağladılar ve
Herhangi bir üye, kelime veya tapu yoluyla,
Prenses, suçlu bir kerede kovulacaktı.  İsim ve hatta
Toplumun varlığı derin bir sır olarak saklanmalıdır.  Onlar
ayda bir kez bir konferansın teslim edilmesi gerektiğine karar verdi, Kraliçe
Çağlara göre liderlik ediyor ve prensesler sırayla takip ediyor.

Isa Harrington, herhangi bir iki üyeye karşı bir karar vermeye çalıştı.
Toplum özellikle samimi ve kendilerini hazırlamak
"Belirli arkadaşlar."  Bu karar üzerinde oldukça etkili oldu,
ama ağlayan Grace tarafından sessizce kaşlarını çattı, "
Ruby Seal ile, "
samimi arkadaş.

Toplum karşılıklı memnun kaldı, prenseslerin her biri
Kompakt'ı bir öpücükle sızdırmak ve parola ile ayrılmak
Ay, "_vera_."  Hoş olmayan tek yüz Isa's idi ve onun
Yakışıklı gözler kıskançlıkla karardı ve geriye bakıp bunu gördü
Grace, Cassy ile konuşarak devam etti.  Cassy hakkında ne vardı
Hallock çok çok dikkat çekici mi?  İsa'nın tarafı için olduğunu göremedi
Diğer insanlardan daha iyiydi!  Ah, Isa Harrington, buna dikkat et
Kıskançlığın küçük yılanı.  Bir canavara büyümeden önce ezin.


[İllüstrasyon: Grace ve Cassy]

Grace ve Cassy yavaşça yürüdüler, kolları birbirleri hakkında
Cassy için Waists, Sosyal Sohbet ve En İyi Zirarı Yapmak
önümüzdeki hafta Kentucky'ye gitmekti.  Daha saf birkaç şey var ve
İki iyi küçük kızın karşılıklı dostluğundan çok keyifli.  Isa
Harrington, emin olmak için öyle düşünmedim, ama kıskançlığı
Grace ve Cassy tarafından yarıdan fazla şüphelenildi.

Cliffords şehirden biraz uzakta yaşıyordu ve onların güzel
Zeminler yakında tam görünümdeydi.  Geniş çim, bir
trimly kesilmiş çit, şimdi uykulu bir kahverengi, uyum içinde
kümelere bakan bir terasta duran freestone evi
yaprak dökmeyen ağaçlar ve iyi eğitimli çalılık.  Diğer tarafında
Ev, seçim çiçekleri ile dolu bir konservatuvardı ve bunun ötesinde
İngiliz bahçıvan Bay Sherwood'un kulübesi.

Kızlar Trysting-Place, "Palamut Ağacı" nda ayrıldılar ve Grace
Yolun geri kalanını tek başına yürüdü, görkemli kadere musallat
bu da pembe gelecekte seçkin Bayan Clifford'u bekliyordu.

Kapının birkaç adımında, annesinin geldiğini gördü
Bay Sherwood'un görünen acele yazısı.  Açıkçası bazıları vardı
Rahatsızlık nedeni, Sherwood ailesinin her üyesi için
evin birbiri ardına, ardından Barbara Kinkle, onunla birlikte
başının üstünde önlük.

"Ne _is_ mesele," diye bağırdı Grace, avluya koşarak
nefessiz acele.

"Fazla bir şey yok," diye yanıtladı Barbara, sakince konuşmaya çalışırken. "Senin
Kardeş sadece kendini kaybetti ve kaybetti.  Ama korkman yok mu
Bayan Grace; Asla nehre gitmedi ve düşmedi. "

Her renk parçacığı Grace'in yüzünden kaçtı.  Bunu unuttu
Horace, "Korkunç Çocuklar" ın kınanmış ırkına aitti.  Çıplak
Boğulma olasılığı çok korkunçtu!

"O, Barby," diye bağırdı.  "O, Bay Sherwood, nehir için koş."

Ve kendi adına, bir labirent içinde yuvarlak ve yuvarlak koştu, onu sıktı
eller, çit altında gözetleme, çakıl yolu inceleyerek ve tüm
Horace'in kesinlikle olamayacağı yerler,
kendini gizleyin.  Bay Sherwood ve karısı nehre gitmişti.

"Belki de aptalca bir alarm," dedi Bayan Clifford,
bahçe.  "Horace benden başka çocuklarla çekmesine izin vermemi istedi.
Sincaplar, ama dedim _no_, çok kesin bir şekilde.  Horace'ı düşünemiyorum
Bana itaat etmezdi. "

"Yaşasın!" Evden çocuksu bir ses bağırdı.  "İşte
Kaçak, güvenli ve sağlam.  Lütfen buraya gel, Bayan Clifford, istersen
bir merak görmek için. "

Bayan Clifford, Grace ve Barbara kalplerle merdivenlerden çıktı
harika bir şekilde aydınlandı.

"Dahası," dedi Robert Sherwood'un sesi uzaktan.

Dördüncü merdiven uçuşuna yükselen kareye girdiler,
Gözlemevi olarak adlandırılmamış oda.  Burada vardı çocuğu oturdu
Bu kaygıya, bir kaos alet, odun blokları ile çevrili,
Teneke parçaları ve ip bobinleri.

"Şimdi, orada!" Dirseklerini akut açılara bükerek ağladı ve
Çalışmalarını deri önlüğünde gizlemeye çalışıyor.  "Seni ne getirdi
dükkanım?  PA'm dedi-- ""

"Oğlum," dedi Bayan Clifford, çocuğa gülümsememeye çalışıyor
şaşkın jestler ve işleri gözden geçirmek için istekli girişimler, "
Bize sadece evin çatısında dükkan tuttuğunu söylemiştiniz, biz
bu gereksiz alarmdan kurtuldu. "

"Evet, Horace Clifford," dedi Grace, LOFTLY, "Görmek için hor görüyorum
çok gizli ve gizemli olan biri. "

"Bir yerde Whittling Sticks olduğunu düşünmediğimizi merak ediyorum," dedi
Barbara, Horace'a hayranlıkla bakıyor.

"Şey, şimdi biliyorsun," dedi çocuk, kıpır kıpır.  "Beni buldun ve
Ben kaybolmadım; Şimdi gidemez misin? "

"MA'nızla güzel konuş," diye bağırdı Grace.

"O, Ma, seni kastetmiyorum. Ama bunu kimsenin bunu görmesini istemiyorum
Erik bitene kadar yaptığım şey. "

"Erik bitti!" tekrarlanan lütuf; "Bu tür droll kelimeleri nereden aldın?
Ve neden ağzını bükeceksin, Horace? "

Çocuk, Jackknife'ı umutsuzlukla attı.

"Orada, şimdi, gidemez misin?-Yani sen ve Barby." Bu adil değil
oynamak.  Bu benim kendi dükkan odam ve PA'm tutabileceğimi söyledi
İçinde araç çeliği ve kimsenin olmaması gerekir-- "

Ama Horace kendini boş havayla konuşurken buldu, çünkü ziyaretçileri vardı
ortadan kayboldu.  Deri önlüğünü açtı, biraz samanı çıkardı
muhtelif tahtalardan paspas ve onlara sevgiyle baktı, mırıldandı "
Gracie için iyi, şimdi, değil mi?
Bu, o kadar karanlık olana kadar tekrar çalışmaya başladı ki göremedi
Jackknife'a rehberlik etmek için; Aşağıya gittiğinde, ilan ettiğini-onu kullanmak için
Kendi sözleri-"zencefil yiyecek kadar açtı."

Phebe, Küçük Renkli Kız, Hakkında tüm heyecan sırasında
Horace, bebekle kreşte kalmak zorunda kalmıştı,
Şimdi Barbara için bulaşıkları yıkamaktan ve kulaklarının şikayetlerine dökmek için sevindim
Wee Katie'den, "sağ haç bir-iki kadar çapraz
Yüz çubuk. "

Barbara öfkeli sessizlik içinde dinledi, sadece sonunda "Ne için
Bir bebek şimdi olurdu, eğer dişlerini kesmeye giderse
ağlamak?"

"Bravo! Tebeşir gözleri," diye bağırdı Horace, aniden Phebe'ye koştu,
"Hiçbiri homurdanamıyor."

"O, Horace," diye fısıldadı Grace, yeniden yaratarak, "diye hush tebeşir gözlerini söyledi.
Zavallı _Discolored_ Creatures için herhangi bir his vermedin mi?

"Poh, Gracie! _Niggroes_ Bizden daha kötü hissetme. Gel, hadi
oyna yakalama. "

Onların salonuna çağrılıncaya kadar oynadılar.
Sabbath Okul Dersleri. Grace'in son uyanma düşüncesi yeni toplumla ilgiliydi. Kim biliyordu ama
Bir gün yoksul çocuklar için biraz sığınma inşa edebilirler mi? İnsanlar
merak eder ve hayran olur. Peki, kimse bunun hakkında bir kelime bilmiyor olmamalı
Yine de,-bir yıl ve bir gün için değil. Tıpkı kızlar tutamıyormuş gibi
Sırlar! Ve sonunda Grace, parmağıyla uyumak için düştü
dudak.


Bölüm III.

Ödül.

Prensesler çalınan toplantılarından ve onların
gizemli işaretler. O, dünya ne kadar az şüphelendi?
Ağır sırları tutmak! Dünya olacağı kadar şaşırdı
Prenseslerin sadece anlatacak bir zihni vardı!

Isabel'in cassy olur olmaz daha fazla ilgilendiği açıktı.
Hallock Kentucky'ye gitmişti. Sonra hiçbir rekabet yoktu,
Grace Clifford'un saygısında Cassy'nin yanında durduğundan emindi.

Ancak yakında yakut mührünün batmasına neden olan bir olay meydana geldi.
Karşılaştırmalı önemsizlik. Mezun sınıf eve yürüdü
Bir akşam okul, bak, bir ve hepsi, sanki bir şeyler varmış gibi
zihinleri. Söz verilen bir ödülden bahsediyorlardı
Okulun yakınında en iyi bilgin. Judith sürahi, kız
Uzun özellikler ve melankolik gözler cesaret kırılmış görünüyordu. Diademia jones,
genellikle bir Berlin demir emziren
Mürekkep-blot, pouted ve denemeyeceğini söyledi: Ne umursadı? Zayıf
Küçük Lucy Lane gergindi ve eve durmasaydı ilan edildi
Ve derslerinde geride kaldı, deneyebilir; Ama olduğu gibi, o
oldukça adil demedim.

Hepsi kabul etti, Cassy Hallock'un uzakta olması üzücü; Onlar
MA'sının, ortasında ziyarete gitmesine izin vereceğini merak etti.
terim.

Parlak ve animasyonlu yüzü olan küçük bir kız, tüm bunları dinledi
sözler, ama kendisi hiçbir şey söylemedi.

Grace Clifford ve Isabel Harrington birlikte yürüyorlardı.
el. Bu Grace'in fantezi için değildi. Eğer ona sahip olsaydı
Yol, Cassy'den başka biriyle el ele katılmayacaktı,
Kesinlikle onun favorisi olmayan Isa ile değil.

Mahla Linck ve Diadem'in hemen arkasında yürüyorlardı
Jones. Diademia veya di, dediği gibi, "Sanırım
Ödülü alacaksın Mahla, canım. Eminim umarım. "

Pembe bir renk Mahla'nın soluk yanaklarını yıkadı ve çok istekli görünüyordu,
Ama ne yazık ki,-

"Değil, Di. belki de Gracie Clifford olmasaydı; ama
Aritmetikte o kadar akıllı ki alacak. O, eminim olacak. "

Ve Mahla konuşurken koltuk değneği üzerine daha çaresizce eğilmiş gibiydi,
Ve her zamankinden daha acı verici bir şekilde gevşemek. Her kelimeyi çok az biliyordu
Konuştu Grace Clifford tarafından kulak misafiri oldu ve derinlemesine batıyordu
kalbi.

Mahla nazik, çalışkan bir kızdı, her biri tarafından onun için çukurlaştı
tedavi edilemez topluluk ve o tatlı sabır için sevgili
Büyük acılarını taşıyordu. Kesinlikle Grace'in niyetiydi ve
Bir ödül vaadinden beri, denemek için; Ama ne zaman
Mahla'nın kederlendiğini duyduğunu duydu ve bir dürtü hissetti
İleri koş ve kollarını zavallı kızın boynuna at ve söyle,
"Şimdi benden korkma Mahla. Yolda durmayacağım."

Ancak bu dürtü lütfu hemen kontrol etti. İlk olarak,
aptalca bir duygu geçit töreni oldu, diye düşündü; Ve ikinci sırada
Yer, hırs Grace'in karakterinde güçlü bir özellikti; yapabilirdi
Mücadele olmadan, bir ödül umudundan vazgeçmeyin.

Bu zamana kadar o ve Isabel caddeyi geçti ve hiçbir şey duymadılar
Mahla ve arkadaşı arasında daha fazlası geçti.

"Şey, Gracie, canım," dedi Isa, "Di Jones olsaydım utanırdım
Mahla Linck'in bu ödülü alması hakkında konuşun, Di yeterince iyi bildiğinde
Mahla, senin kadar iyi bir bilgin değil. "

"O, ama o isa," dedi Grace, hafifçe. "Mahla çok
Çalışkan, çok, gerçekten. "

"Çalışkan mı? Evet, girintilerden kalıyor çünkü oynayamıyor. Şimdi,
Cassy burada olsaydı, ödül için denerdi-o Gracie değil mi? "

"Demeye cesaret ediyorum-bilmiyorum. "

"Şey, korkmak için son kişi o," dedi Isa keskin bir şekilde. O
Öfkeye benzemeden Cassy'den asla söz edemezdi. .
Grace ve Cassy arasında var olan ihale dostluğunu düşündü
Mutsuz, kıskanç küçük kıza Gall ve Wormwood gibiydi.

"Neden, konuştuğunu duymak için, Cassy'nin sıkıcı olduğunu düşünürdü! Ben
Elbette Cassy'nin akıllı! "

"Ey, canım," dedi Isa, "bir bedeni nasıl kaldırıyorsun! Cassy'nin
Korkmak için son kişi,-Demek istediğim korkman. O
Akıllı, Cassy; Ama sonra herkes biliyor, Gracie, o kadar akıllı değil
Olduğun gibi ve olmaya başlamayın. "

"Bilmek istiyorum," diye düşündü Grace, Isa ile ayrıldı ve yürüdü
Sadece meşe palamudu ağacından,-"Sadece neye sahip olduğunu bilmek isterim
Isa, Cassy hakkında çok kindar olmak! Keşke sevgilim yaşlı Cassy olsaydı
İşte bu dakika! Geçen yaz onsuz ne yaptığımı anlamıyorum
Ben doğudayken! "

"Ma," diye bağırdı Grace, salona koşarak, şapkasını biriyle sallayarak
String, "Sadece tahmin edin muhteşem bir şey oldu! Üç yaşıyor
Mütevelli heyetlerinin hepsi bu gün okuldaydı ve hiç de böyle görmedin
Gülümseme ve bizi kafasına okşama şekli, Ma! Ve gidiyorlar
Bu arasında en çok iyileştirilene güzel bir ödül vermek için
ve Temmuz ve lise için en iyi sınavı geçiyor, siz
Bilmek."

"Gerçekten, bunu deneyecek misin canım?"

"Bilmiyorum Ma," diye yanıtladı Grace, dudakları titreyen; sadece
O an Mahla'nın sözleri, "Grace Clifford bunu alacak; eminim
Will, "geri döndü ve kulaklarında çaldı.

Bayan Clifford, bir şeyin kızını rahatsız ettiğini gördü, ama
herhangi bir soru sormaktan kaçındı. Her zaman o lütuf tercih etti
Kendi özgür iradesine güvenmelidir.

"Bilmiyorum, çocuğum," dedi, "bundan memnun olduğumu söyleyebilirim
proje. "

"Ama onu almam için gurur duymaz mısın-en az gurur duymaz,
Ma? "

Bayan Clifford anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"O, hayır, ma; tam olarak _proud_; memnun ve memnun değil, demek istiyorum."

"En iyisini yaptığınızda bana her zaman beni tatmin edersin.
Okul arkadaşlarınızı mükemmelleştirmek, neden bunu yapmanızı önemsemeliyim? "

Grace, babasının hikayesini kadar havalı dinlemeyeceğini düşündü.
Annesi yapmıştı.

"Bir ödül hakkında duyduğum bu nedir?" o akşam dedi. Ve lütuf
Yardımsever görünümleri ve görgü kurallarını tanımlayarak tekrar istekli hale geldi
Mütevelli Heyeti ve ödülün zarif bir şey olması gerektiğini beyan etmek,
Herkes dedi.  "Ama bunu nasıl duydu, pa?"

"Kafa mütevelli heyet ve ben dün konuyu konuştuk."

"Bunu onaylamadın, Henry?" diye sordu Bayan Clifford, bakarak
şaşırmış.

"Yaptım Maria; neden olmasın? Sevgili, yeterince hırs olması gerektiğini biliyor
okullarımız. "

"Ama Henry, çocukların aşmak için çok uğraşmasını sevmiyorum
bir diğer. Ödüllerin kıskançlık uyandıracağını düşünmüyor musunuz ve
kötü hisse mi? "

Grace istekli zihniyle uyanık dinledi. Bunu çok iyi biliyordu
Böyle bir soru üzerine küçük bir kızın görüşü hiçbir şeye değmez; Yine de
Mammasının "kıskançlık ve kötü duygu" dan bahsedebileceği garip görünüyordu
Kızların dilbilgisi okulu ile aynı nefes. Bayan Clifford,
Ancak, kızları birleştiren Ruby Seal'ı bilmiyordum
o kadar güçlü dostluk bağları, asla mümkün olmayacak
Onları ayırmak için böyle bir şey.

Yüzbaşı Clifford kendini giyinmiş ve terliklerine yerleşti.
"Biliyorum," dedi, "
ödüller; Ama kendi deneyimim ilerledikçe, gerçek yardımlar
sanayi.  Affonun yalvarıyorum, Maria, hiçbir şeyi onaylıyorum
Bu hırlığı hızlandırıyor. "

Grace'in gözleri parladı.

"Evet," diye devam etti Kaptan Clifford, kızının saçlarını okşayarak "ve
Zarafetimiz ödülü kazanabilirse, ona yakışıklı vereceğime söz vereceğim
onunla gitmek için hediye. "

Grace biraz zevk çığlık attı. "O, Pa," diye bağırdı, atarak
Kolları Kaptan Clifford'un Boynu, "Sen sadece en iyisisin
Canım! Hiç kimsenin böyle bir babası olmadığına inanıyorum. "

Bayan. Clifford, küçük kızının kızarık yanaklarına ve ışıltılı ışıltısına baktı
gözler ve onun için uykusuz bir gece korktu. "Bunu hatırla Gracie,"
dedi, nazikçe: "'Ödül koştuğumuz yarışta değil,
ödül.' Elinizden gelenin en iyisini yap ve sonra kimin kazandığını boşver. "

Grace gergin bir şekilde güldü.

"MA bir lekeyi umursamıyor," diye düşündü. "İstekli olamazsın
herhangi bir şey; Ama PA umurunda. O, canım ben, sadece için çok çalışmıyor muyum
Hoş bir pa uğruna! "

Grace'e bir kerede Cassy'ye yazması ve anlatması gerektiği meydana geldi
Mahla'nın söylediği şey. O kederli sözler, "Grace onu alacak"
ona perili. Çocuğa ileriye basamadığı görülüyordu
ve Mahla'nın kalbinin üzerinde yürümeden ödülü kazanın. Yani lütuf
kendini orta masaya oturttu ve küçük onu açtı
yazı desk; sessizce okuduğunda babası
Kendisi, aniden "Gerçekten, Maria, bu korkunç" ve
Son savaşın bir hesabını yüksek sesle okumaya başladı.

Grace savaştan bahsettiğinde, ya kulaklarını durdurdu
veya kaçtı. Şimdi aceleyle yazı materyallerini topladı ve
Barbara'nın durmayan siyahıyla oturduğu mutfağa gitti
örme işi. Barbara, düzenli tesislerinin onurlandırılmasından çok memnundu
bir ziyaretle ve bir kol zemini dışarı çıkarmakta ısrar etti
Konuğu için yemek odası.

Grace kendini mutfak masasına oturdu, ki bu kadar beyaz
ovulabilir; Ama kağıdını neredeyse hiç düzeltmemişti ve
Horace kapı yolunda göründüğünde "Sevgilim Old Cassy" yazılı yazılmıştır.
Barbara'ya gizemli sinyaller yapmak. Çocuk ne demek olabilir? .
İyi, sisli beyinli Alman kız çok şaşkındı,-
Sağır ve aptal alfabe ve asla bir ipucu alamadı.

"Buraya gel, Barby," diye bağırdı çocuk; "Seni yapacağım '_ferstand_.'"

"O yüzden yolda olan benim," dedi Grace, çabucak; "Çok güçlüsün
Gizemli, aniden Horace! "

"İyi akşamlar Grace," dedi Robert Sherwood, kapıda görünen;
"Ödül ne olacak?"

"Ey canım, bilmiyorum Robin."

"Ne duydum? Duruşma ikiniz arasında uzanacak
Kızlar-Grace Clifford ve Mahla Linck. "

Grace tapınaklara kızardı.

Sonra diğer insanlar okul kızlarının yanı sıra bunu düşündüler.

"Ne yapıyorsun Grace?" dedi Horace, geri dönüyor
yemek odası ve kız kardeşinin yazma masası biraz merakla bakıyor.

"Bir mektup yazmak ya da denemek," diye yanıtladı Grace, kalemini geliştirdi
Havada endişeyle.

"Mektubun neden ekvator gibi?" dedi Robert.

"Ekvator? Bilmiyorum. Bilmeceleri tahmin etmek için duramıyorum."

"Çünkü bu sadece hayali bir çizgi."

"Mektubum? O, Robin, ne kadar akıllı! Her zaman hayali olacak, ben
Siz çocuklar bana bakarken dururken. Yap, lütfen, izin ver
yalnız!"

"O, iyi, Güney Carolina," dedi Robert, eğilir. "Ben gidiyorum."

"İyi, Car'line," diye tekrarladı Little Horace, patronluk bir süpürme ile
Başparmak.

Grace yazısına döndü, duyguları hala biraz karıştırıldı.
"Seni dil yapabileceğinden daha çok görmek istiyorum
"Horace ikinci bir mesajla tekrar odaya girdiğinde
Barbara.

"Bu evde bir vücudun gidebileceği bir yer var mı yoksa yok mu?
Bir mektup yazmak için mi? "diye bağırdı Grace, yükseldi ve makalesini geri itti.
Ama onun sözleri dikkatsizdi. Barbara ve Horace fısıldamaya gitti
birlikte ve küçük sırlarının tadını çıkarıyor gibiydi, her neyse
olabilir.

Grace'in sinirleri günün heyecanından titriyordu. "Ben değilim
Çapraz, "diye düşündü." O, hayır, Çapraz değil; Ama o çocuğu vermek istiyorum
iyi bir titreme. Bu benim öfkem değil, bu benim 'sinir sistemim'. .
Doktor, sinir sistemimin titremelerle parçalara ayrıldığını söyledi. "

Grace, doktorunun bu talihsiz sözlerini asla unutmazdı. Ancak
Mantıklı bir kızdı ve aniden onun olduğu ortaya çıktı
"Sinir sistemi" onu açmadıkça asla azarlamaya gitemez
ağız.  Acı, keskin kelimeler diline fırladı; Ama eğer dili ise
sadece "dişleri arasında tutuldu", kelimeler uçamadı. "Hasta
Sadece 'dudaklarımı kilitle', MA'nın dediği gibi, 'konuşulan bir kelime hayır
Chariot, dört hızlı at tarafından çizilmesine rağmen geçebilir. ''

Sıkıcı Little Horace sonunda hikayesinin bir sonunu verdi ve
Mutfak dixie veya Yankee Doodle ıslık çalıyor, hiçbir ölümlü söyleyemez
Hangi; Horace'ın ağzından bir ve aynı şeydi.
Barbara kendini oturdu ve örgüsüne devam etti. Genellikle başını salladı
O siyah çorap üzerinde, sanki bir inceleme gibi uykulu bir şekilde
felsefe ya da aptalca bir şey; Ama gece oldu
acı verici geniş uyanık.

"Ey, sabrım!" Grace düşündü; "Benden başka hiçbir şeye bakamaz mı?"

Orada sobanın yanında göz kamaştırıcı beyaz kedicik oturdu, zarafetle bakarak
göz kapakları ve mantel üzerinde saati ona işaret ediyordu ve
Köşede oturdu Barby ona iğneleri tıklattı; Her kene ve her
Grace'in kulaklarından perküsyon kapakları gibi görünmek için tıklayın.

"Bayan Grace," dedi Barbara, bir dikiş alarak, "
Susy Parlin? "

"Hayır, Barby," diye yanıtladı Grace, gazetesine kaşlarını çattı.

Barbara örgüsüne devam etti, saat işaretiyle devam etti,
Ve kedi hala zarafete baktı. Şu anda Barbara başka bir düştü
dikiş. "Bayan Grace," dedi, "Küçük Prudy'ye mi yazıyorsun?
Parlin? "

"Hayır, Barby; Cassy'ye. Ama bana öyle geliyor ki inanılmaz derecede uyanıksın."

"Evet canım; biraz uykulu hissetmiyorum."

Keskin sözler yine Grace'in dilindeydi; Ama nazikçe dedi, sonra
Duraklat,-"Barby, lütfen konuşmaz mısın? Beni rahatsız ediyor."

"Küçük beyaz kalbini korusun," diye bağırdı Barby, dönerek ve
Ayaklarını soba ocağına koyarak, "Daha fazla konuşmayacağım."
Grace sessiz hissetti. "Sinir sistemi" na karşı savaşmıştı ve
barışı fethetti. Şimdi, ilk kez yazabilirdi ve
Konusunda saatleri, kedileri ve örgü iğnelerini unutun. O anlattı
Cassy sadece babasının söylediklerini, annesinin söylediklerini ve nasıl "orada"
Asla o muhteşem ödül kadar istediği bir şey olmadı. "

Sonra Mahla Linck'ten bahsetti ve Cassy'den emin olmasını ve yazmasını istedi
Onun hakkında ne düşündüğü. Öne geçmeye çalışmak utanç verici olur mu
Zavallı topal bir kız mı? Neden bir zihin Mahla'ya diğerinden daha fazla ihtiyacım var?
Prensesler?  Birinin yolunda gelen her şeyi itme hakkı yok muydu?

Her nasılsa Grace, annesine çekişmenin devam ettiğini söylemek istemedi
zihninde. "MA, kazandığım için bir picayune umurumda değil," diye düşündü
o; "" Küçük Alman'a bırak "derdi. MA neredeyse çok
Yaşamak güzel. Ama Pa buna önem veriyor; O, PA'nın çok önem verdiğini görebiliyorum
fazla."

Grace'in zihni kendini yerleşiyordu. Gerçekleri siyah yazarak ve
Beyaz ona daha açık olmuşlardı. Şimdi tam olarak karar verildi
Mahla hakkında ders almak için. Saat dokuzuna kadar yazdı, sonra imzaladı
Kendisi, "Seninki, her şey gibi-Gracie."

"Şimdi, Barby," dedi, "yon istediğiniz kadar konuşabilir, çünkü ben
Yapılacak daha fazla yazı yok. Bu kadar hareketsiz tuttuğunuz için size çok zorlandı. "

Barby yüksek iyi mizahla güldü ve kiler içine girdi
Komik bir küçük masa, yaklaşık bir buçuk ayak. Bu bir
Minyatür uzatma tablosu, siyah ceviz, taze cilalı
kolza yağı. Grace ellerini çığlık attı, zevkle çığlık attı.

"Neden, bu nereden geldi? Sadece benim için ne istedim
Yemek Odası Departmanı, Barby, Kabine olduğumdan beri! "

Barbara iç yaprakları çıkardı ve oval bir merkez masası yaptı.

"O, çok kurnaz! Kimin bu, Barby? Verebileceğimi hissetmedim
O çay-poy'daki muazzam bebeğim için akşam yemeği partileri-çok uzun. "

Barbara sessizce güldü, Grace'e ve bu yeni makaleyi anlatarak
Horace tarafından onun için amaçlanan mobilya onun idi. Grace yapabilir
Çok inanmayın, çünkü küçük bir uzatma tablosu bile çok şey gerektirir
Mekanik Beceri.

"O, ama her gün bu kadar uzun süre çalıştı!" dedi Barbara,
Horace ile son derece gurur duyan.

Soruşturma üzerine, "Tischler" ı göreceğini itiraf etti.
(Marangoz) "İki kez" ve Robin ona biraz yardım etmişti. "O, Horace nerede?" Ağladı Grace; "Onu bu dakika görmek istiyorum
Güzel hediyem için ona teşekkür ederim. "

"Ses Abed ve uykuda," diye yanıtladı Alman kız, esneme.

Barby'nin ne zaman bu kadar geç oturduğu biliniyordu? Sadık yaratık, o
bu güzel sunmak için uykulu gözlerini açık tutmuştu
lütuf masası; çünkü dediği gibi, "Sadece onu duymayı seviyorum
gülmek!"

"Sevgili beni," diye düşündü Grace, "
Beni rahatsız etti, bu yüzden dilimi ısırmak istiyorum! Bildiğimi düşün
Kinin gibi 'sinir sistemim' için iyi bir şey; Ve bu
_sabır_."


Bölüm IV.

Çimlerde bir yılan.

Ertesi sabah Barbara mutfak ateşini inşa ederken duydu
Küçük botların sesi ve bakarken, koşan Horace'ı gördü
o kadar aceleyle merdivenlerden aşağı, henüz bir kolu giymişti
Ceketi.

"Ho, Barby!"-Horace "iyi" demek için bir nefes kaybı olarak kabul edildi
Sabah, "-" İlk söylediği kelimeler neydi? "

"Düşünelim," diye yanıtladı Barby, derin bir yansıma havasıyla.
"'Bu şey nereden geldi?' Onlar söylediği ilk sözler. "

"Hepsi bu? Poh! Bunu bilseydim, bunu yapmak için dokunmazdım!
Ona Ike Davis'in yapamayacağını mı söyledin? Ve birleştiriciyi öğrendi
Ticaret de. "

"Orada, şimdi, dat demeyi unutmazsam!"

"Neden Barby, senden bunu düşünmezdim!"

"Ama sevdi. O kadar memnundu."

"Memnun oldu, değil mi? Ellerini çırptı mı?"

"Evet; alkışladı onları zor, yaptı ve güldü."

"Kabine koyacak mı, düşün, Barby?"

"Ey, evet; her zaman istediğini söyledi."

Horace'ın yüzü ayın bir buluttan çıkmış gibi parladı. Grace's
Kabine, seçim makalelerinden başka bir şey tutmadı ve düzenli olarak tutuldu
pim kağıdı.

"Buraya bakın Barby; Gracie'ye sana herhangi bir soru sorduğumu söylemene gerek yok."

O sabah çocuklar bir araya geldiğinde Grace kollarını onun hakkında attı
Kardeşin boynu,-

"Ey Horace, canım, küçük benim kadar güzel bir şey yoktu
yemek masası. "

"Poh!" çocuğu bağırdı, daldırma, yutma gibi, bu şekilde ve
Bir öpücükten kaçının.

"Neden, sen sevgili küçük kardeşim, seni öpmeyebilir miyim teşekkürler?" dedi
sevecen kardeş, yüzünde olmayan bir yer bulmaya çalışıyor
hareket halinde. Sonunda alnına dokunmayı başardı
dudaklar.

"Orada, _once'l_ yap," dedi Horace, sabırsızlıkla; düşündüğü için
sevimli bir zayıflığı öpmek ve sadece acı verici olarak ona gönderildi
görev.

"O, Pshaw!" dedi; "Hiçbir şey üzerinde böyle bir yaygara!"

Ve bir parça ile ilgili yapmak için tenezzül edeceği tüm sözlerdi
Ona günlerce süren çalışmaya mal olması gereken iş. Yine de o
başarısından gurur duyuyordu ve uzun bir süre sonra
Sergi için ortaya çıkan masanın ortaya çıkmasını görmekten en keyifli zevk
ziyaretçiler ya da kız kardeşinin çalışma kutusu ile süslenmiş bir köşede duruyor.

Bayan Clifford'un fark ettiği gibi Grace'in bu sabah parlak bir yüzü vardı.
bir kere.  Mektubunu babası tarafından postaneye gönderdi, sonra
"Wildish" olan Horace ile ve küçük Katie ile bir eğlence
Bir merak için, o sabah bir dişi kesiyor gibi görünmüyordu,
ve "bir bebek kadar kurnazlık ve yaşayabilirdi."

Grace okul odasına girerken, beyaz olan Mahla Linck ile tanıştı.
Dostu selamlamada bir parıltı için ısındı.

"O, ödül için denemenin faydası olmadığını düşünen kız,"
Grace düşündüm. "Zavallı şey, yakında onu anlamasını sağlayacağım
Grace Clifford'dan korkmaya gerek yok. "

Okul siparişe çağrıldı ve öğretmen, uzun boylu, ince görünümlü bir
Genç bayan, Yeni Ahit'te sabah dersini okumaya başladı. A
Dağdaki güzel vaazın bir kısmı öğretmen tarafından tekrarlandı ve
öğrenciler. Kelimelere geldiklerinde, "Ne olursa olsun o erkekler
Sana yapmalısınız, onlar için bile yapmalısınız, "Grace istemeden
Odanın karşısında başını ona oturan Mahla'ya baktı
el. Böyle bir el! Damarlarını mavi kadar kolay izleyebilirsin
Beyaz kağıtta çizgiler. Soluk saçları güneşte parıldadı
altın. Grace'in gözleri bir çeşit hayranlıkla küçük kıza sabitlendi.
Zavallı Mahla'ya yardım etmek için bir şey yapılabilirse, bunu yapardı. Ne
Ona yardım ederek kendi ödül şansını azaltmalı mı?
Boş ver. Mesih altın kuralı yapmamış mıydı? Grace savaşmıştı
Bir gece önce kendisiyle savaş. Elini koymuştu
Pulluk ve geriye bakmazdı.

Teneffüs zamanı geldiğinde, Mahla'nın oyun için kalbi yoktu, ancak koltuğunu korudu,
hala analizi bir soru üzerinde canlandırıyor, ki bu
bir sis.

Grace onu çok yazık bir şekilde izledi. Neredeyse hesaplanamazdı
düşündüm, daha önce "Colburn's zihinsel" çalışmış herhangi birinin nasıl olabileceğini düşündü
analizde herhangi bir şey tarafından şaşkın. Ama Grace doğaldı
Matematikçi ve Mahla değildi.

Okul öğlen bittiğinde, soluk genç Alman kız hala oturdu
Arduvaz kalemini ısırmak ve ona bir renksiz el bastırmak
Zonklama Tapınakları.

"Şimdi ne, Mahla?" Grace Clifford'un tatlı sesi,
Geldi ve arkadaşının omzunun üzerine eğildi, yüzü kaplı
gülümsüyor.  "Vexes ile aynı şeyi şaşırttığına inanıyorum
Herkes günümüzde.  Sana sadece bir leke göstermemi ister misin?  Sen için
Eğer çok çok düşünüyorsan, baş ağrısını yakalayın Mahla. "

Mahla rahat bir nefes verdi.

"Bilmiyorum Gracie; işler yuvarlak ve yuvarlak gibi görünüyor; yapamam
Başlayın. "

[İllüstrasyon: Mahla'ya yardım eden zarafet.]

"Bakalım, Mahla. Parça iş-üç erkek-günlerce nasıl?
A, B ve C'nin aynı eski firması. Ne kadar süredir var olduklarını varsayalım
Şirkette?  Sadece gemide bir dükkan kurduklarına inanıyorum? "

Mahla, o gün için ilk kez biraz güldü; Ve onu yaptı
iyi.  "Şey, şimdi, eğer o eski patrikler A, B ve C--" Ama yapacağız
Onun açıklamasında Grace'i takip etmeyin.  Mahla'nın
Gözler parladı ve diye bağırdı, "Ey, ne kadar aptalca! Neden yapamadım
Bunu daha önce gördün mü?  İşleri çok netleştiriyorsun!  Her şeyi yeniyorsun
Aritmetik, Gracie! "

Sonra Mahla, kayrakını bir kenara bıraktı ve içten bir gülümsemeyle kitap yaptı
memnuniyet ve akşam yemeğini sade ekmek ve
tereyağı ve Hollanda peyniri.  Grace sepetine bir portakal bıraktı.

"İyi, Mahla. Eğer bu korkunç ile daha fazla sorun yaşarsan
Sorular, bana haber ver, lütfen.  Unutma, Ruby Seal'e aitiz
ve birbirlerine yardım etmek zorunda. "

Mahla sevinç ve minnettarlıkla dolu bir yüze baktı ve
Ona Teşekkürler. Ama boğazındaki şişlik sesini boğdu.

Grace, okul bahçesinden sınırlanırken garip bir şekilde mutlu hissetti; henüz
Kalbine çarpan ve ona gözyaşları çağıran enfes sevinç
Gözler, kutsanmışlık kadar mutluluk değildi. İtaat etmişti
Kurtarıcının altın kuralı tatlı, bencil olmayan bir ruh içinde ve ona
ödül.

Kapının hemen dışında, bekleyen Isa Harrington ile tanıştı
onun sabırsızlıkla. "Seni bu kadar uzun tuttu, Gracie?"

"O, Mahla ile konuşuyordum," diye cevapladı Grace,
cömert işlerinin bir geçit töreni.

"Hollandalı kızlara çok fazla dikkat etmek doğru bir tür,"
Cassy'nin en iyi şekilde yararlanması için son derece endişeli olan Isa'yı takip etti
yokluk ve Grace'in olabildiğince iyiliği, nasıl olmasıyla
Amaç için kullandığı çok övgü.

"Neden, İsa, o saygın bir Alman-Mahla."

"Ey, evet, Gracie; ama onun annesi o olmadan önce evinde çalışıyordu
evli. Cassy Hallock'u işe alımlarının çoğunu yaparak yakalamazdım
kız çocukları. Cassy'nin çocuk eldiveninden biri olduğu veya varsa
O sadece zengindi. "

"Gururlu değil, Isa Harrington."

Isa boğazını temizledi.

"Sevgili ben, hayır! Bildiriyorum, konuştuğumu unuttum _
Cassy'ye karşı asla bir kelime duymayın ve seni suçlamıyorum, zarafet
Clifford. "

Grace'in neşeli ruh hali değişti; Sıkıntılı görünüyordu. Isa neden devam ediyor
Kambrik iğneler gibi diken küçük nefret dolu şeyler söylerken?

"Biz kızlar Cassy Hallock'un sizin için ayağa kalktığını görmek istiyoruz-bu
Hepsi, "diye ekledi Isa, ağzını sıkıca kapattı, sanki dişleri gibi
kenarda.

"Şey, öyle. Cassy beni asla kötüye kullandığını duymazdı. O değil
süt ve su türü; Ve biliyorsun, Isa Harrington! "

Isa, boğazını kışkırtan bir öksürükle tekrar temizledi, ki
Açıkça kelimeler olarak, "Ey, sana şaşırtıcı bir şey söyleyemedim
sadece! "

"Isa Harrington," dedi Grace, aceleci bir şekilde, "Ne diyorsun?"

"Hiç bir şey söylemedim," diye yanıtladı Isa, zorla.

"Ama sen _look_ kudretli bir şekilde.
çok akıllıca görünmek; Ben _so_, İsa. "

"Ah, Gracie. Düşündüğüm bir yığın şey söyleyebilirim; ama iyi değil-sen
tek bir kelimeye inanmazdı. "

"Konuşun," dedi Grace, ciddi bir şekilde kıvrılmaya devam ederken
Karahindiba gövdesi.

"Ahem! Evinizde istiridye akşam yemeğinin olduğunu hatırla
Yapmadın, Gracie? Peki, şirketle odada kaldın mı? BEN
Her zaman bilmek istedim. "

"Evet, Isa, zamanın bir parçası. Neden?"

Isa gözlerini devirdi ve sınırsız şeyler görünüyordu.

"Ey, hiçbir şey, sadece Bayan Hallock vardı, bilirsiniz. Ahem!
Gün, Bayan Hallock kocasına dedi ve Cassy tam oradaydı
Oda-- "

Isa tereddüt etti. Durması acı verici görevi gibi görünüyordu.

"Devam et," dedi Grace. "Eğer bu kadar kötüyse duymak istiyorum."

"Sadece düşündüm Gracie, canım, söz vermedin
söylemek."

"Ve böyle bir şey söz vermeyeceğim, İsa," diye bağırdı Grace, ruhlu bir şekilde.

"O zaman gittiğimi söyledim," diye yanıtladı Isa, kollarını katlayarak
sert düğüm.

"Ama tam ortada kalmayacaksın! Şimdi, İsa,
Bu adil değil. "

"Şey, daha fazla söz vermemeniz için adil değil."

Bu zamana kadar neredeyse Kaptan Clifford's'a ulaşmışlardı, çünkü Isa
Grace'e eşlik etmek için kendi yolundan uzun bir mesafe yürüdü.

"Isa Harrington, sanırım söyleyebilirsin."

"Gracie Clifford, sanırım söz verebilirsin."

"Isa, asla cesaret edemezdim." Cassy'yi gördüğümde dudaklarımdan uçabilir ve
Yardım edemedim. Bana yalan söylememe neden olma! "

Grace akşam yemeğini sessizce yedi.  Ne korkunç bir şey olabilir
Bayan Hallock kocasına mı söyledi?

"Çok fazla bir şey yok, sanırım; Cassy gitmez ve benim hakkımda hikayeler anlatmazdı!
Yaşadığım sürece Cassy'ye güveneceğim. "

Grace parmağıyla ilgili saygı duymasını döndürdü. "Ben deli olurdum
En iyi arkadaşımın yanlış olduğuna inanıyordum! "

Hala düşünce onu rahatsız etti. Grace, Cassy'nin görüşlerini sormuştu
ödül ile ilgili. Ona, Cassy'nin bin pisti gibi görünüyordu
Gitmiş olmalıydı ve tüm şansı kaçırmıştı. Cassy'nin cevabı
tıpkı onun gibiydi. Ödül için küçük parmağını umursamadı.
"Muhtemelen beş dolardan fazla, herhangi bir şekilde olmazdı ve
Zaten beş doları vardı, artık ne isteyebilirdi? "
Grace'in neden istemesi gerektiğini de görmedim; Ama eğer yaparsa, Cassy
Onu almasını umuyordu.  "Mahla kötü hissediyorsa, ona verebilirsin
Bir şey, "diye ekledi Cassy, ​​sagely.

Grace bir süre bu mektubu düşündü. Kısaydı ve
Amaç, yazarı asla kelimeleri boşa harcamadı. Grace de hayal etti
Oldukça harikaydı; Ama her şüphe ona her şüphe ona girmeye çalıştığında
Akıl, kapattı, kendi kendine,-

"Cassy benim sevgili arkadaşım: Yaşadığım sürece Cassy'ye güveneceğim."

O zamandan itibaren Mahla Linck aritmetikte yeni bir başlangıç ​​yapıyor gibiydi.
Grace, Mahla'ya yardım ettiği kadar çok iyi biliyordu,
Kendini engelledi. Her şeyde ama figürler Mahla mükemmelleşti. O
Kopya kitap bir düzgünlük modeliydi; Oldukça doğru heceleyebilirdi;
Ve coğrafyaya gelince, tüm dünyada evdeydi. Ama kalırsa
Kendi başına, bütünüyle onun dulness ile şımardı.
aritmetik.

Bayan Allen "uzun sabır" ve sevgili küçük Mahla'ya sahip değildi
Bilimsel açıklamalarından hiçbir şey yapamazdı. Ama Grace'in bir yolu vardı
o kasvetli kitaba ışık tutmanın
Aritmetik, Mahla için oldukça ışınsızdı. Böylece fakir çocuk döndü
Yeni arkadaşı neşeli bir hevesle.

Grace boğulmadı; Ama bir denemesi yaptı. Her gece kaptan
Clifford, gülümseyerek,-

"Peki, kız, eğitim nasıl geliyor? Ödül daha yakın mı?"

Ve Grace yavaş yavaş cevap vermek zorunda kaldı, "Ey, Pa, beklemeye gitme
Al, lütfen! Mahla tek. "

Bunu söylediğinde, babası tekrar gazetesine dönecekti,
Biraz hayal kırıklığına uğradım. Sonra Grace bir pişmanlık hissetti; Ancak
Yakında vefat etti ve asla bir acı bırakmadı.


Bölüm V.

Servet.

Tüm okul kızları şimdi harika bir kadın hakkında konuşuyorlardı.
aniden düşmüştü, belki de aydan çıkmıştı-
ne olduğunu ve ne olacağını söyleyebilirdi,
göz kırpıyordu.

"Neden," dedi mezun olan sınıf, aynı anda iki veya üç konuşuyor "
Doğduğunuzda size, ebeveynlerinin nasıl göründüğünü söyleyebilir, ne
İsim verilen ve hafif veya karanlık olsun arkadaşlarınız hakkında her şey
ten ve-- "

"Şey, orada," dedi Grace, aşağılayıcı bir şekilde, "Bu akıllı! Herkes mi
Daha önce bildiklerinde tekrar tekrar duymak ister misiniz? Onu isterdim
yeni bir şey söylemek için. "

"Yani öyle," diye bağırdı kızlar nefessiz bir hevesle; "Yapabilir
Şeyleri önceden haber veriyorlar ve onlar da geçmeye geliyorlar-
Saç sonunda duruyor. "

"Merak ediyorum!" dedi ürkek Lucy Lane, titriyor ve arkasına baktı.

"O, fie! Lucy," dedi. Grace, patronluk olarak; "Biraz olma
Kork, canım; Hepsi bir sahte. Bayan Gypsy'nin yanı sıra önceden haber verebilirim.
Akşam yemeğinde ne alacağımızı önceden haber vereceğim-
battaniye."

"Şimdi, şimdi," diye güldü diademi; "Kavrulmuş atlar yemeyi duydum,
Ama kedilere ve köpeklere geldiğini bilmiyordum. "

Grace, bir battaniyedeki bir köpeğin rollü bir puding olduğunu açıkladı.

"Ama bu çingene hakkında," diye devam etti Di; "Seni duymak için düşünen kimse
Grace Clifford, ona inandığımızı sandığınızı. "

Bu konuşmada, kızların hepsi jestler ve ünlemlerle ilan ettiler,
hiçbir şeyin sahip olduklarını varsaymaktan daha saçma olamayacağını
Böyle saçmalıklara olan inanç. Ne umursadılar? Sadece öyleydi
kuir! Doğru, bu garip gören kızları biliyorlardı
varlık,-hayatlarında hiç yalan söylemeyen genç bayanlar,-ve bunlar
genç bayanlar hepsi "görevden alındı" ve çingene mükemmel olduğunu söyledi
merak etmek!

Grace, kıvrılma dudağıyla dinledi.
Prensesler anlattı. Panoria Swan vardı-gururlu genç bayan
Çocuklar, kimin bir balina kemiğini yuttuğunu ve yapamadığını söyledi
Stoop,-Panoria Swan bile tüm ihtişamında buna yelken açtı
evini o kadar çok korkmuş olan çingene, her koştu
Yolun Adımı ve altı saat boyunca kaşlarını çatlamayı unuttum. Sonra vardı
Coğrafi ismi olan büyük kız, Missouri Arkansas Smith,
bir tencere altın bulmuş ya da gidiyordu; Ve sahip olan bir adam
geçmeye gelen muhteşem gelecek; yani her şey
Önceden olmuştu, her benekli geçti.

Bu tekil yabancının gelişi en şaşırtıcı şeydi
ki bu da Ruby Seal Society'nin bildirimine düşmüştü, çünkü
doğum. Bir veya iki gün boyunca ip atlama oyunu oylandı
Sıkıcı ve prensesler kendi başlarına bir grup oluşturdular, büyük ölçüde
Bu garip kadının hikayelerini duyup anlatarak büyülenmiş
orman.

Bir partiyi telafi edip ona danışabilirlerse ne kadar keyifli! BT
Sadece girişim için korkunç bir şey olurdu; Ama içinde güç var
sayılar.

"Şimdi, Gracie Clifford, eğer sadece devam edersin!"

"Ey, evet, Gracie; Ne kadar eşcinsel zamanımız olacak! Biz, biz, herhangi birimiz değil,
Böyle cadı hikayelerine inan. Sadece eğlence için biliyorsun. "

"Ama Fortune-Anlers için mükemmel bir _Despise_ var; bu değil
saygın; Aptalca ve-utanırdım. "

Grace gerçekten düşündüğünü eklemedi-"Ve korkarım
kötü."

"Bunu hissetmene sevindim, Gracie," dedi nazik Mahla Linck
Elini okşayarak kraliçelerinin omzuna. "Sadece olmadığını biliyorum
gitme hakkı. "

Fakat varsayılan kayıtsızlığına rağmen, Grace'in çok merakı vardı
diğerlerinden biri olarak. Doğru, tekrar tekrar ilan etti
Bu çingene elli mil içinde gitmeyi umursamadı; O,
Çılgın yaratık ne yapabileceğini söyleyelim, kesinlikle çıkacaktı
tam olarak tersi.

Yine de, vicdanını tüm bu önsöz tarafından temizledikten sonra,
"Sadece kızları memnun etmek için" gitmeye razı oldu. Hepsi çok sevindi;
çünkü onların görüşüne göre, Grace'in varlığı saygınlık havası verdi
işletmeye.

Bunun olamayacak olan işlerden biri olduğuna karar verdiler
Annelerinden herhangi birine bahsedildi. Muhtemel değildi
Anneler davayı anlamak için getirilebilir; çok zor
yetişkin kadınların biraz zarar olmadığını algılamak
Kaç!  Grace çok huzursuzdu; Hala özgürce kabul etti
Diğerleri, şey gizli tarafından yapılması ya da hiç yapılması gerektiği. .
Prensesler tüm ciddiyetle el sıkıştı, ölüme kadar gizlilik vaat etti.

Mahla Linck hariç her şeyi bir sonraki yürüyüş için buluşmak için düzenlediler
"Akşam", New Englanders ile "öğleden sonra" anlamına gelir. Gecikme
Tehlikeli, Çingene kasabada uzun süre kalmayabilir. O yaşadı
kanat ve bir kelebekten daha fazla bağlı olacaktı.

Cumartesi "akşam" geldi, açık ve bulutsuz; Ve saat ikide
Kızlar randevu ile bir araya geldi. Grace Clifford hiçbir twing hissetti mi
Nazik annesi Dainties ile bir sepet paketlediğinde vicdan ve
onu iyi öptün mü? Yakut mührünün kraliçesinin bir
Böyle bir anneden bu tür sırları saklama hakkı? Ah, bu değildi
Bir Davran Biri, iki bölüm okuyan küçük bir kızdan beklenebilir
İncil her gün. Ancak, sadece lütuftan korkulmalı
en iyisini incelemek yerine, görevinin üzerinde dikkatsizce takıldı
Gerçek dikkatle kitaplar.

Çok sohbet ettikten ve güldükten ve birkaç kez yollarını kaybettikten sonra
"Ormanın Yeşil Kasveti", kızlar bir yerleşime ulaştılar.
"Small'un Büyütme" adlı ülke romantik bir kütük kilisesini geçti,
ve fal-teller'in konutunu gördü, boyasız bir
Körfez, bektaşi bataklar, lale ağaçları, ovma-oaks arasına koydu
Persimmon ve Yahuda ağaçları. Kentin sahibi Bay Harrington'a aitti.
Isa'nın babası, ama ne yazık ki onarımdan çıktı, saygın yok
Kişi kiralayacaktı; ve genellikle sadece fareler tarafından işgal edildi veya
Yolculuk ailesi tarafından yaz aylarında kısa bir süre.

Grace, bir kapı düğmesinin kalıntıları gibi görünen bir şey çekti;
Ama eğer bir zil ile bağlıysa, çan kesinlikle
Dil bağlı, çünkü çalmazdı.

"Hadi içeri girelim," dedi Grace, mandalı kaldırarak. Birçok gibi
Batı evleri, bu kulübenin ön salonu yoktu ve
bir kez salona girer. Kızlar yoğun bir bulutla karşılandı
Odayı oldukça dolduran duman. Grace bir an için hayal etti
Bu garip kadın yardımla bir çeşit büyü çağırıyordu
sihirden ve ona baktı, yarısı "siyah ruhlar
ve beyaz "havada yüzer. Ama ruhlar varsa,
İçinden dökülen dumandan ayırt edilmez
Pasorn şeklinde soba köşede.

Odanın sakinleri misafirlerini selamlamak için öne çıkmadı, ancak
Düşük bir tonda, sanki kendi kendine mırıldanıyormuş gibi, "Ne olursa olsun
olacak! Kaderinize yardım edemem! Ayrıca bir çekirge ordusu kur
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na karşı savaşmak için! Evet, git onları
Kavga ediyorum, sana söylüyorum. "

Bu tekil konuşma herkesi korkuttu. Zavallı Lucy Lane titredi ve
Grace'in elini hızlı bir şekilde yakaladı, Grace, kendi adına hissetti
Kısmen olmasına rağmen gülmeye hazır hissetmesi gerektiğini ilan etmişti
sinirlilik.

Garip hostes sessizce zarafetle baktı, ama çok
hoşnutsuzluk ve büyük olasılıkla o an onun için işaretlendi
Karanlık gelecek.

Bu gizemli kadın yarım barbar kostüm giymişti. O vardı
Bir cekete benzeyen bir giysi üzerinde, sadece kollar gevşekti ve
akıyor, bir bayan elbisesininki gibi. Türk çekmeceleri giydi
Yeşil Calico, ayak bileğinde bir gruba girdi ve ayakları yandı
Kırmızı terliklerle, "Altın Spangles" ile parlak bir şekilde süslenmiş. Onun üzerinde
omuzlar şimdi bir pelerin gibi gevşek bir bornoz attı, kırmızıdan yapılmış
Moreen, tüm dünya için bir minber perde gibi, aşağı inen
İki büyük püskül.

Bu devlet cüppesi dikkatlice ayarlandığında, çingene
öne çıktı ve ziyaretçilerini karşıladı. Osa omzuna okşadı
Çok samimi bir şekilde, Judith sürahi ve Lucy Lane ile el sıkıştı,
ama sadece bir bakışla zarafetle geçti.

Eski kronun yüzü elbisesi kadar garipti. Gözleri
yoğun siyah ve parlak; geri kalanını yakmış gibiydi
Çok ince ve haggard olan yüzü. Bu vahşi gözler çok fazla battı
"Bir evin saçaklarının altındaki kuşların yuvaları gibi." İle
Hepsini taç, o kirli beyaz dantel şiddetli bir türban giydi. Tamamen,
Tolere edilebilir bir insanı korkutacak kadar tuhaf görünüyordu
sinirler.  Küçük kızların daha çekingenleri için
Korkunç rüyalardan daha kötü etkileri olmadan ondan kaç!

"Peki, güzel canlarım," dedi sonunda, "Senin için ne yapabilirim?
Ne olacaksa olacak! Bir avuçtan başka bir şey değiliz
Çekirge!  _Mountainous_'u yıkmaya cesaret edersin
Futurity Peçe? "

Biraz cevap vermek gerekli görünüyordu. "Evet, 'm," dedi iki ya da üç
Kızlar, muazzam tonlarda.

"Lütfen, pencereyi yükseltebilir miyim, bayan?" dedi lütuf. .
Fortune-Teller cevap vermedi, ama sanki konuşmaya devam etti
kendini:--

"Dumanı iyileştirmenin uygun ve gerçek yolu, kükreyen bir ateşe başlamaktır,
Sonra tuz ve suya dökün ve buhar dumanı boğacaktır.
"Aynı tonda devam etti", bunun bazı çocukları
iyiliklerinden daha fazlasını bildiklerini düşünen nesil; Ama onlar
Asla nehri ateşe vermeyecek. Şimdi, sözlerimi işaretliyorsun, böyle bilerek
Çocuklar nehri asla ateşlemeyecekler. "

Duman daha da büyüyor, Isabel onların duymaları gerektiğini önerdi.
Fortunes kapılardan. Çingene, ilkinden kolayca rıza gösterdi
Isabel'e dostça bir gözle bakmıştı. Gerçek şu ki, o
küçük kızın bebekliğini hatırladı ve onu sık sık içinde tutmuştu
Silahlar, ancak Isa hiçbir şey bilmiyordu.

Tomurcuklanan ağaçların altında kaba bir bankta oturmuş, küçük kızlar ve
Karanlık hostesleri pitoresk bir grup oluşturdu. Tüm kalpler yüksek attı
Çingene onun kıvrımlarından çıkarken huşu ve merakla
Scarlet Robe Bir paket kirli kart, onları çok fazla "karıştırdı"
müzakere ve onları Isabel'e geçerek, "Söyle bana, genç özledim,
Servetinizi astroloji, kartlarla veya çizgilerle öngörür miyim?
avucunun üzerinde mi? "

Isa diğer kızlara baktı, bu önemli konuda tavsiye umuyoruz
konu.

"Ne yapıyorsun, Gracie?"

"Diyelim ki her birimizin farklı var mı?" Grace yanıtladı. "Sen al
Kartlar, astrolojiyi alacağım ve bazıları da kullanabilir
ellerinde çizgiler. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Isa, çingene dönerek, "sanırım alacağım
kartlar. O kadar iyi değiller mi? "

"İlk olarak," diye yanıtladı Bayan Gypsy, ciddi bir bakış gökyüzü ödülü ile, "ilk önce sen
Avuç içi gümüşle geçebilir. "

"Senaryodan başka bir şeyimiz yok," diye yanıtladı Grace,
tüm parti için finansal işletme.

"Servetin için altı bit sorduğunu söylediler ve biz
getirdi, "diye ekledi, kadının eline üç dolar koyarak
ve kağıt faturalarda yetmiş beş sent, kızların ortak toplamları
yanlarında getirmişti. Çok daha iyi bir şekilde kullanmış olabilirler
Küte için meşe palamudu şeklindeki sobaya atarak paraları.
Grace'in "altı biti" aylık ödeneğinden kalan tek şeydi ve
Bu, hastanedeki askerler için bir kenara bırakıyordu; Ancak
Askerler frenk üzümü jöle için bir süre bekleyebilirken,
Her gün bir kişinin servetini siyah kaşlı bir çingene tarafından anlatılamaz,
kafasında bir türban var. Kadın gümüşün kıtlığına şaşırmış gibi davrandı ve
Kızlar titredi, şimdi bile, onları hayır ile göndermeli
Fortunes, sadece huşu ve merakla sessiz kaldıklarında.


Bölüm VI.

Talihsizlikler.

Ancak kızların muazzam bir şekilde rahatlaması için, son zamanlarda Çingene,
En nazikçe parayı kabul etmek ve kartlar "kesildikten" sonra,
onları çeşitlendirmeye devam etti ve kirli yüzlerinden Isabel'in
gelecekteki kader. "Karanlık şikayet mi?" dedi, İsa'ya bakarak. "Evet,
Evet, kömür-siyah saçlar ya da olacak ve bir çift göz! İki var
Bu dünyada gözler, küçük özledim: Yağlı boş göz,
Ve diğeri çukurlu siyah göz. Seninki yakalanan siyah
göz. "Kalpleri kır, canım-kalpleri kır," diye tekrarladı
Bayan Gypsy, onaylayarak. "İşte buradasın, Maça Kraliçesi, kraliçe
Güzelliğin ve arkanızda sorun görüyorum. "

Çingene kartları yakından taradı.

"Ah, hepsini biliyorum, şimdi. Bu bir çocuk, bir kız, geri döndüğünden beri ölü.
Kız kardeşin: Sen onun için seçildin. "

Kızlar şaşırdı ve birbirlerine baktı
dudakları ayırdı. Hepsi "diğer İsa" nı duymuşlardı ve onu görmüşler
Mezarlıkta küçük kafa taşı.

"Bir erkek kardeşin var," diye devam etti Çingene; "Hafif Saç; İsim Başlıyor
T. "

"Thomas," diye bağırdı kızları nefes alarak.

"Tommy'yi nerede duyabilirdi?" Ağladı Grace.

"Nerede, emin olmak için bayan?" tart cevapıydı. "Onu hiç duymadım
Bana kartlardan bakana kadar. "

Bu zamana kadar beş çift göz çok büyümüştü ve beş küçük
Kalpler huşu ve merakla yüksek zonkuyordu. Bunlar nasıl olabilir
çocuklar çingene onun tarihi ile tanıştığını bilir.
ev sahibinin ailesi? Kasıtlı olarak söylediğini nasıl hayal ettiler?
Harikalarını heyecanlandırmak için önce İsa'nın serveti?

"Burada görüyorum," dedi çingene, kartlarda gizemli bir şekilde göz kamaştırıcı
Keskin gözleriyle onlardan oldukça delebilseydi, "Bir
Sizin için mevcut: Bir para gücüne değer. Senin için bir yolculuk görüyorum:
Suların karşısında. İşte harika bir asilzade; Ve o, ne kadar zengin! O
Altın rulo! Senin tarafından harika bir mağaza kuracak, bayan ve büyüdüğünde
Yukarı onunla evleneceksin ve sen de altınla yuvarlanacaksın. "

Isa gülümsedi; Ve hiç merak etmediği farkına değer
Bu gelecekteki kocada, Ruby'ye verdiği sözlere göre
Seal Derneği, örtülü bir rahibeden daha fazla evlenmeyi düşünemiyordu.

"Olacağın gibi bir bayan. Şimdi güzel olan kızları biliyorsun
_thin_ seninle. Kendinize zengin ve büyük diliyorsunuz. Ama boşver.
Gün, senden bir gülümsemeden memnun kalacakları zaman gelecek. "

Kötü kadın bu harangue'ye bir süre devam etti, resim
Muhteşem renkler mutlu isa üzerinde parlayacak ihtişam
bu günlerin; Isa, bir kargaşada romantizmi dinlerken
zevk. "Kendilerini daha iyi hissedenler hangi kızlardı? Bu olmalı
Mean Grace Clifford, eğer varsa. Isa'ya alçakgönüllülükle gelirdi
Harrington, bir gülümseme için yalvarıyor. Cassy Hallock o zaman batırırdı
kimsenin içine. O, ne kadar zarif! Grace havalı ve kayıtsızdı
Şimdi-öyleydi?  Ah,! Tablolar çevrilmek üzereydi ve sonra
Belki başka biri de nasıl havalı ve kayıtsız olacağını bilirdi. "

"O, İsa," diye güldü Grace, "giyeceğiniz güzel elbiseleri düşün!
Lütfen bana bir tane ver, İsa. Umarım eski arkadaşlarını unutmazsın. "

Çingene kaşlarını çattı, ama gözlem almaya hevesliydi.

"Sanırım gerçek arkadaşlarımın kim olduğunu bileceğim bazı insanlardan daha iyi
Yap, "diye yanıtladı Isa," diye. "O kadar çok arkadaşım olacak ki
Umarım, tam olarak gidecek en anlamlı olanı seçmek zorunda kalmayacağım; BEN
Umarım bu kadar aptal olmaz ve sonra kendimi çapraz hissederim
Herkes mükemmel olmadığını söylüyor. "

Grace gülümsedi ve diğer kızlar da öyle. İsa'nın öyle olduğu açıktı
Zaten büyük bir bayan kendini süslemek için çok yaklaşmak için göz kamaştırdı.
Kızlar arasında geçen bakışlar keskinden kaçmadı
Çingene gözleri.

"Ah, ha! Nasıl olduğunu anlıyorum. Biri kıskanç! Yakında çalışacağım. "

Sonra Diademia'nın sırası geldi ve servetini okumayı seçti
avucunun üzerindeki zikzak çizgileri. Kadın bunu ilan etti
Bu çizgiler küçük kahverengi elin doğru şekilde kavisliydi
bu nedenle barış ve bol miktarda yaşayacağından emin olan diademinin ve
Beş yıl içinde büyük bir miras almak. Yani herkesle oldu. Çingene
onları altın ve değerli taş yığınlarına oldukça gömdü,
Zavallı Grace Clifford'a geldi. Siyah kaşlarını büktü ve baktı
Bu son aday kaşlarını çattı, konuşmadan önce bir süre durakladı.
Grace bu uğursuz kaşlarını anlamadı, ancak
Kadının yüzü parlak bir beklenti gülümsemesiyle.

"Astroloji tarafından anlatılan servetimin lütfen, hanımefendi. Bu
Yıldızlar-değil mi? "

"Önce bana elini ver, özledim; değil-sol olanı,
diğerleri yaptı. Ne yazık ki! "Yumuşaktan göz atarak sanatsal kadını iç çekti
küçük palm, "ömür boyu kısa ve çapraz, evlilik hattı ve hattı
Zenginler temiz kesildi! Tumpestous örtüsünü kaldırmaya cesaret edemiyorum
talih. Siyah, güçlü siyah! "

Grace, "Çok iyi, hanımefendi; o zaman dua etmeyin
Bunu yapmakta sorun, ama bana 'altı bitimi' geri ver, ve ben satın alacağım
Askerler için jöle. "Ama Grace çok ilgiliydi;
servetini duymadan şimdi gidemedim, ancak karanlık olsun
kanıtlayabilir.

"Lütfen devam et bayan," dedi, cesur bir gülümsemeyle, kalbi olsa da
Korku için yoruldu.

"Hangi gün ve yıl doğdun bayan?"

"3 Eylül 1851."

"O zaman gezegenin etkisi altındasınız _marcury_" dedi
Çingene, gökyüzünün yoğun bir çalışmasından sonra,
Bir tutulmayı hesaplayan bir gökbilimci olarak bilge. "Marcury, söylediğim için üzgünüm.
Savaşa gidecek olan arkadaşlarınız var-ahem!
Çingene durakladı ve tekrar göklere baktı, düşüncede kaybetti.

"Senin PA demek," diye fısıldadı Lucy, "
Ve o değildi. "

"Dediğim gibi, öldürülen çok sevgili bir ilişkiniz var veya
Neredeyse öldürüldü, savaşlarda, "Çingene, ondan başlayarak devam etti
reverie ve görünmeden kaldığı yerden başlayarak
Lucy'nin fısıltısına en ufak bir dikkat edin. "Bir süre okumak zorunda kaldım
ölüp ölmediğini öğrenmek için; Ama gerçek şu ki, o şimdi hayatta-babanız,
Demek istediğim."

Mümkünse kızlar her zamankinden daha şaşırmıştı. Ne yapmadı
Çingene biliyor musun? Korkunç değil miydi?

"Evet, doğduğun zaman, zavallı şey! Gezegenler Marcury ve
Haskell ayrıktı. Ne olursa olsun, bela göreceksin.
Sevgili bir arkadaşın var: Onun tarafından mağaza kurdun. "

Burada Çingene, daha mutlu bir hit yaptığını algıladı, çünkü
Grace tekrar şaşırdı.

"Bu arkadaşın senin için bir kalbi varmış gibi; onun doğru olduğunu düşünüyorsun;
Ama sözlerimi işaretleyin, "-peygamber monoton sesini düşürdü
boğuk bir fısıltıya; "Sözlerimi işaretle: asla daha fazla yanılmadın
senin hayatın. "

İşte Isa'nın yüzü bir zevk ifadesini aldı ve dokundu
Grace'in dirseği, fısıldayarak, "Sana öyle mi söylemedim? Şimdi orada!"

Grace bir inç daha uzun büyüdü; Isa'ya bakmazdı, ama bir cevap verdi
Omzunun üzerinden ona:-

"Lütfen artık söyleme, İsa. Kadın diğerine söylemiş olabilir
İşler doğru, ama Cassy Hallock hakkında bir hata yaptı. "

"Cassy Hallock! Ah, isim bu," diye konuştu çingene. "Sen ne
Hatalar hakkında mı söylen? Hata yapmıyorum! Sana bunu pürüzsüz söylüyorum
Arkadaşınız çimlerde bir yılan. Vızıltı uçar, kızlar konuşur. Yapmamak
O kıza güvenin. Sorun kum gibi kalın. "

Kızlar, sanki onu zaten görmüş gibi lütuf üzerine bakışlar attı
Üzüntü kurbanı.

"Dudağınızı kıvırmaya gerek yok; yakında ateş alacaksınız ve hepsini kaybedeceksin
güzel saç. On iki ve biraz garipken babanız ölecek ve
Ertesi yıl annen de ölecek. Sen onlardan birisin
Her yağmur fırtınasını bir temizleme duşundan başka bir şey olarak görmez; Ancak
Temizlemeyecek bir fırtına bulacaksınız. Geleceksin
açlıktan ölüyor, bayan. Ölmenin korkunç bir yolu; Ama öyle ölmeyeceksin.
Bir çıngıraklı yılanla biraz geçeceksin ve senden bir gün sonra yaşamayacaksın
on altı yaşında. "

Grace gülmeye çalıştı. "Gel kızlar," dedi, "Hadi gidelim."

"Sen korkunç şanssız bir çocuksun," diye bağırdı çingene parmağını işaret ederek
Henüz yeterince alçakgönüllü görünmeyen Grace'de. "Çok sen
_peart_ şimdi; Ama sorun geliyor: Şimdi sözlerimi işaretliyorsun. "

Yani, çılgın kadın eve girmek için ortaya çıktı; Ama gördüğü gibi
Havayı hala bulanıklaştıran duman, yeni bir ucube şaşkınlığını ele geçirdi
beyin.  Fortune-anlatıcı karakterini çok unuttu ve bağırdı
Yüksek sesle, "Ben vahşi doğada ağlayan birinin sesi. Bana bir tane söyle
Benden Önce Şey, Küçük Çekirge Ordusu: John ne yaptı
Baptist çekirge ile mi yapıyor? Onları çiğ mi yedi mi, sigara içti mi ve
kızartın mı? "

Sonra "Tinsel-Slippered" ayakları ile Çingene eve girdi ve
kapıyı kapattı. Kızlar vahşi kahkaha bağırdı. Olabilir mi
Çingene'den mi? Bir anlaşma ile başladılar ve onlar kadar koştular
nefessiz.

"Pikniğimizle sepetler nerede?" diye ağladı diademi, aniden
duraklama.

"'Simmon ağaçlarından birinin altında," diye yanıtladı Lucy Lane, doğal
temizlikçi ve dağınık sepetleri dikkatlice topladı ve
Onları güvenli bir yer olarak gördüğü şeyde bir araya getirin.

Şimdi, onlar için kim gitmeye cesaret edebilir? Kızlar açtı, ama onlar
Ayrıca panik içinde. Bu kadar çılgınca gülen kim olabilir? Nasıl
Garip yaratığın üzerlerine yayılamayabileceğini biliyorlar.
Ve onları onun içine sürükleyin? Sonunda lütuf cesaretini çağırdı ve
Kızlar onu takip ederek, herhangi birine korkunç bir şey olmayacağını umarak
Birinden ama Grace, böyle mükemmel servetlerden sonra.

Sabit ağaçlarına gittiler, ancak sepet bulamadılar. Lucy, genellikle
Çekirdek ve irtelemeli, bu durumda yeterince sağlamdı. O yerleştirmişti
belirli bir ağacın altında sepetler; Ama şimdi orada değildiler, ne de
Bulunabilirler mi?

"Büyü!" Di.

"Merak ediyorum," dedi Grace, "eğer büyülenirlerse? Ya gidersem
Çingene sorun? "

Dikkatli bir şekilde eve doğru adım attı.

"Gracie Clifford, cesaret edemezsin."

"Bunu nasıl biliyorsun, İsa?"

"Gitme," diye fısıldadı kızları, ağaçların arkasına çömeldi.
Batıl inançlı terör arasında zihinlerine bölündüler ve
keskin açlık.

Grace'in gözleri güçlü bir heyecanla yanıp sönüyordu. O kadar çok
diğerlerinden biri olarak korkmuş; Ama bir çaresizlik ruhu vardı
onu ele geçirdi ve eve doğru yürüdü ve buna rağmen girdi
Kızların zayıf gösterileri.

Birkaç dakika tekrar çıkmadı ve o zamana kadar
Yoldaşlar endişelendi. Gerçekten inandıklarından değil
"Fortune-Woman", çocuk yiyen bir Ogress'ti; Ama bilmiyorlardı
Açıkçası inandıkları şey ve burada baş şaşkınlıktı. Eğer
Çingene sadece diğer insanlar gibiydi! Ama o
Kesinlikle değildi.

Grace sonunda kulübeden çıktı.

"Onu buldun mu?" kızları ağladı.

"Evet, ama sepetler değil. Nerede, düşün, o?
Soba, dumanın üstesinden gelmek için biraz sihir üzerinde mırıldanıyor. Kırmızısı vardı
cübbesi ya da her neyse, yerde, altında bir şey var. Ben gittim
Ona kadar ve dedim ki, 'Bilir misin, bayan, sepetlerimiz nerede?'-
Benden hoşlanmadığını düşünüyor. Neden kızlar, bana vahşi gibi baktı
Tiger ve bana o kırmızı şeyin bir kentine dokunup dokunmadığımı söyledi, üzülürüm,
Çünkü o vahşi doğada ağlayan birinin sesiydi ve ben
Hepsinin ne olduğunu bilin. "

"O, fie! Bunu düşünmezdim," dedi Di. "Neden gitmedin
Tam ve pelerini al? Bunu parıldayan bir şekilde yapardım. "

"O zaman gidebilirsin, di," diye karşılık verdi Grace, böyle bir
Scornful bir açıklama, kendi cesur davranışları için zayıf bir geri dönüştü. Di
aptaldı.  "Ama," diye devam etti Grace, "sanki o sepetler gibi hissediyorum
o pelerin altındaydı; Yapıyorum _so_. "

"Çerezlerimi yerse," dedi Isa, "Umarım onu ​​boğarlar. "

"Şimdi orada, Gracie, ne yapmalıyız?" Lucy Lane'e iç çekti,
Gözyaşlarını gizle. "Üç muhallebi ve gümüş bir çay kaşığı getirdim,
ve altı dilim pound-cake; Ve Jane onları biriyle örtbas etti
Ma'nın güzel peçeteleri. Ey canım canım, canım! "

"Sepetim," dedi Judith Pitcher, "Ma'nın tatlı küçük Fransızcasıydı
Kuşun yuvası, her iki ucunda bir kol için bir kuş ile diyorlar. İD
Açlıktan ölün ve boşver; Ama o sepet benim
kalp."

"Kızlar, PA'mın bir arama harç almasını söylemek için eve gidiyorum ve
polis ve bir protesto; Gördün mü yapmıyorum, "diye bağırdı diademi, yarısı
çılgınca.

"Di Jones, eğer yaparsan," diye mırıldandı Isa, "
Bu düzeltme, doğrudan toplumumuzdan çıkarılacaksınız. MEYS Mİ?
Ölümüne kadar gizlilik sözü versin mi? "

"Sus!" dedi Grace, yatıştırıcı bir şekilde; "Sepetleri biraz avlayalım
daha uzun. "

Buna göre, cesaretlendirdikleri sürece her yönde arama yaptılar,
Sonra yüzlerini eve doğru, yorgun ve cesaretini kırdı. Lucy Lane
Gizli bir şekilde gözlerinden birkaç gözyaşı sildi.

"Güzel işler!" Fısıldadı Di, gizlice. "_Gracie_ bizi aldı
Meraklı bir düzeltmeye. "

Lucy, Grace'in nasıl suçlanabileceğini merak etti, ancak cesareti yoktu
onun rolünü üstlen; Bu yüzden sadece küçük bir inilti verdi, ki bu
"Evet, canım; sadece öyle."

Lucy, Grace Clifford'un "evet-tür bir kız" dediği şeydi; o
Herkesle anlaştı.

"Şimdi görüyorsun, Lucy, Grace yukarı ve aşağı dediyse,
Bu korkunç yaşlı cadı görün, neden, bir adım karıştırmazdık.
Grace bizim kraliçemizdir; Bizi yaramazlıktan uzak tutmayacak mı? "

"Evet," dedi Lucy, "Sanırım da öyle.-Ey Gümüş çay kaşığı!"

Grace ve Isa da güvenle konuşuyorlardı. Kayıp'a rağmen
Sepetler Isa "Thrones'a yürüdü."

"Çok queer, Gracie, Cassy Hallock hakkında söyledikleri!"

"O, İsa, Endor'un cadı olduğuna inanıyorum."

"Şimdi Grace Clifford, Cassy'nin seni nasıl iftira ettiğini söyleyeceğim, sadece sen
Nerede duyduğumu söyleyemem. İleri bir özledim diyor ki,
Siz, her zaman konuşmadığınız zaman konuşuyorsunuz. Güçlü Büyük
hissediyorsun. Saçının sağ boşluğu, diyor; Ama Auburn değil-
ateş kırmızısı. "

"Neden, Isa Harrington," diye bağırdı Grace, Nefes Şırptı, "Panoria
Swan'ın ateş kırmızısı saçları var. Onu sana bırakacağım-bir leke görünüyor
Benimki gibi mi? "

"Sevgili ben, hayır, gerçekten Gracie. Kimse böyle bir fikir hayal etmedi ama
Sadece Cassy. Ama hepsi bu, yarısı değil. MA'nın sevmediğini söylüyor
Seninle çok gitmek için. Orada, söyleyeceğim tek şey bu. "

"Isa Harrington, son bölümün bir kelimesine inanamıyorum," dedi
Grace, öfkeyle; "Bu bir hata ve onu geri alabilirsiniz."

"Ayık, ciddiyetli, dürüst gerçeği geri alamıyorum," diye geri verdi Isa,
sıkıca.

"Bana öyle geliyor ki Cassy şaşırtıcı bir şekilde değişti," dedi Grace,
Titreyen ses.

"İstiridye partisinden beri çok iyi görünmedi, Gracie?
Bayan Hallock? "

"Neden, hayır," dedi Grace, tereddüt ederek; "Hayır, gerçekten! Bakayım: bir kez veya
iki kez Cassy'nin benimle eve gitmesine izin vermezdi
Palamut ağacı; Ama bunun nedeni,
bebeğim.-İşte evdeyiz. "

Grace, arkadaşının ve arkadaşının annesinin inanmaya hazır değildi
ikisi de çok hain; Yine de, eve bir durumda girdi
çok şaşkınlık.


Bölüm VII.

Saygı halkası.

Bayan Clifford, kızının neden bir piknikten dönmesi gerektiğini merak etti
Akşam yemeği için istekli.

"Neden, yemek için taşıdığımız her şeyi kaybettik."

"Kayıp! Ne, beş sepetin değil mi?"

"Evet, Ma," diye cevapladı Grace temil bir şekilde; "Bu ciddi gerçek."

Bayan Clifford doğal olarak şaşırdı.

"Ama, bu bir sır. Sözümü kırmamı isteme lütfen.
Bir süre, olabilir, size söyleyeceğim. Yapabildiğim zaman yapacağım. "

Çay tabanında Horace'ın merakı çok aktifti. İstedi
Kızların pikniklerini nereye yaydıklarını, hangi oyunları oynadıklarını bilin,
ve eğer Bayan Clifford olsaydı deneme sorularına devam ederdi
nazikçe kızının rahatlamasına gelmeyin ve çocuğun
başka bir şeye dikkat. Grace annesine minnettardı, ama
Suçluluk duygusu zihninde ağır bir şekilde tartıldı. Çok düşük batmıştı
kendi saygısı ve küçük horace ile masum dürüstlükle
which he dared look people in the face.

Added to these twinges of conscience, Grace was in a state of wretched
Cassy ile ilgili şüphe. Bu kasvetli dünyada hangi cazibe kalacaktı,
Diye düşündü, eğer bu sadece arkadaşın yanlış olduğunu kanıtlaması gerekiyorsa!

Grace'in uykusu o gece cadılar ve goblinler tarafından perili oldu. Hissetti
Yanmasına "geçmeye geldiği" tahmin edilen ateş
damarlar ve ertesi sabah uyandığında çok rahatladı
olağan.

Ama büyücülüğün dehşetleri hala onu perçinledi. Birkaç gün içinde başka
Gizemli olay gerçekleşti. Grace saygı halkasını kaybetti. O geldiğinde
Bir akşam okuldan parmağında olduğundan emindi. Gerekir
Evde kaybol. Tüm olası ve imkansız yerler
Aradı. O kadar garip ki Cassy'nin yüzüğü kaybolmalı! Eridi miydi
Cassy'nin dostluğu gibi mi? Sonunda Grace yerleşti
Küçük hemşire Phebe'nin çaldığı inanç. "Başka ne
O vahşi kadın onu büyütmedikçe onunla birlikte gidebilir miydi? "

Kreşte uçarken, Phebe ile birlikte yerde yürürken
Bazı görünmez küçük dişlerin ağrısıyla ağlayan Katie.

"Siyah insanların hafif parmakları var, herkes biliyor," diye düşündü Grace,
kendini güçlendirmenin yolu.

"Phebe Dolan, güzel saygı halkam gitti-GONE;
Diyelim ki aldı, Phebe Dolan? _You_ yaptı! "

Phebe'nin gözleri tekerlekler gibi yuvarlandı. Şaşırtıcı bir şekilde neredeyse düştü
bebek.

"Neden, şimdi, Declar, Bayan Grace yaptım, asla almadım-asla görmedim;
Her zamanki gibi bir yüzüğün olduğunu bildim. "

"Ey Phebe Dolan, bu dakika titriyorsun. Ne isteyebilirsin
Yüzüğüm, seni küçük sefil? "

"Benden değil, Bayan Grace, umarım ölmeyi umuyorum!"

"Hayır, ölmeyi ummamalısın, Phebe: Ölmek için çok kötüsün!"

"O zaman asla, asla, bu dünyadaki tüm doğan günlerimde ve asla
Yaptı ve asla olmayacak, "Phebe inledi, bir mendil arıyor.

Grace ilk kez ona keskin bir şekilde konuşmuştu. İçinde olmuştu
Bayan Clifford'un ailesi iki yıldır ve o zaman mükemmel
Mistress ona göreviyle ilgili çok şey öğretmişti; Yani, Phebe olsaydı
Şimdi sekizinci emri kırdı, günahı olamazdı
cehalet.

Grace'in öfke kasırgasının bittiği anda ona pişman oldu
Issız küçük yetime aceleci kelimeler. "Her şey ters gitti
Cassy gittiğinden beri, "Grace'i düşündü." Acaba ne yapacağımı veya söyleyeceğimi merak ediyorum
Sonraki? Ama orada, Pheb'in çalmasına gerek yok, beyan ediyorum! Yeterince iyi
Eğer öyleyse; Ve eğer yapmasaydı yüzüğüm nerede? "

Grace, Horace'ın evcil hayvanlarından birinden birinden şüphelenirdi,
Barbara Kinckle.

Up to this time the little girls had not found their baskets. Ama bir
Öğlen, Yüzbaşı Clifford, çılgın bir çılgınca hesaba katarak eve geldi
Bitişik bir ilçede bir almshouse'dan kaçan kadın. O
haftalarca ormanda dolaşıyordu, kendini seviyor
peygamber ve bazen yoldan geçenlere ağlıyor, "Ben
Vahşi doğada ağlayan biri; Seni yolu hazırlayın. "Bir
ülke kilisesi ve pelerin için bir minber perdenin yarısını kesti.
Şimdi Small'un genişlemesinde bulunmuştu ve öyle olmuştu
Bir boğaz ceketinde taşındığını överek.

"Diyorlar," dedi Yüzbaşı Clifford, geyik etine yardım ediyor, "
Fortunes'a bir paket kirli kartla anlatıyor. İtiraf etmeliyim
lütfumuzun rabble'lardan biri olduğunu duyduğuma şaşırdı
Onu ziyaret et Maria. "

Bayan Clifford kocasına şaşkınlıkla baktı. "Bizim lütfumuz?"

"Evet, lütfumuz. Senin için yeni görünüyor. Bay Harrington bana söyledi
güne dışarı çıkan küçük kızlardan oluşan bir partinin çınlaması
Piknik gezisinde Small'ın genişlemesine. Kadın çaldı
sepetler ve böyle bir hobgoblin şeyleri Isabel'in
o zamandan beri neredeyse çılgınca. "

"Kızım!" dedi Bayan Clifford, kederli bir sesle.

"O, Ma, her saat ve dakikayı size söylemeyi istedim ve PA; ama
Yapmamaya söz verdim! "

"Utanç, utanç!" diye bağırdı Horace, işaret parmağını kız kardeşine işaret ederek;
"Bu şekilde bir çingene gizlice gitmeden önce!"

"Bu yapacak oğlum," dedi Kaptan Clifford. "Bitirebilirsin
Akşam yemeğiniz. "

"O, Pa," dedi Grace, sandalyesini geri itti ve yüzünü gömdü
Mendil, "Hepimiz söylememeye söz verdik, biliyorsun ve ben
Sağ elim için olmazdı; Ve işte İsa, Pa, o gitti ve
Sözünü kırdı. "

"Yanlış, verdim," diye yanıtladı Kaptan Clifford, kışkırtıcı bir gülümsemeyle;
"Hırsızlar arasında bile onurlandırmalı."

Grace bu atasözünde kırıldı. Konu şimdi düştü, ne için
Bayan Clifford, kızına ona yalnız söylemeyi tercih ettiğini söyledi.

-----

Cassy Hallock eve geldi. Babası, annesi ve kardeşi Johnny
Onunla buluşmak için iskelede.

"Gracie nerede?" sessizce yaptıktan sonra onun ilk selamlanmasıydı
akrabalarını öptü.

"Neden canım, gittiğinden beri zarafet görmedim," dedi Bayan
Hallock.

"Bugünlerde Isa Harrington ile gidiyor," diye belirtti kardeşi John
Yelek ceplerine başparmak: "Sadece kızlarla yol. Hepsi
Onların harika arkadaşlıkları. "

"O, Johnny!" Cassy, ​​hafifçe cevapladı; Ve sonra içeri girdi
Sessizlik, Cassy Hallock kalbini giyen küçük bir kız değildi
kolu; gözden uzak tutuldu ve genellikle ağrıyor
gizli.

Ertesi gün Cumartesi oldu; Ama Grace, Cassy'yi görmeye gelmedi,
oldukça sefil, ama herkese bildirmekten gurur duyuyordu. Sonunda,
Mutlu düşünce onu vurdu.

"Ma, Gracie'yi görmek için gitmeyebilir miyim ve bir şişe krema taşımayabilir miyim
bira? Sanırım tekrar evde olduğumu bilmiyor. "

"Garip," diye düşündü Cassy, ​​arkadaşının evine yaklaşırken ve
dinlenmek için durakladı. "Garip Johnny, Grace'in değiştiğini söylemeli! Neden,
Sadece iki ay gittim ve insanlar iki ay içinde değişmiyor. "

Yine de bahçeye girerken garip bir şekilde tedirgin hissetti. Gracie olmalı
Tekrar evde olduğunu bilin; Neredeyse görmek için beklemesini diledi
arardı.

"Bildiriyorum, eğer Cassy Hallock gelmezse, kalbini korusun. O,
Sevgili ben, hayır, ikiyüzlü! "Dedi Grace, odasından bakarak
pencere. "Sanırım beni görmedi; koşacağım ve saklanacağım.
Buraya gel ve arkadaş gibi davran! "

Grace kütüphaneye çaldı ve kapıyı kilitledi.

"Bayan Gracie," diye bağırdı Black Phebe'nin kederli sesini. Cevap yok. -Den
Son olarak, Phebe kütüphane kapısına geldi ve onu salladı.

Grace anahtar deliğinden fısıldadı,-

"Kişiye salona sor Phebe ve çok aşağı olacağımı söyle
yakında."

_ Kişi! _

"O, onurlu olmayacak mıyım?" diye düşündü Bayan Grace, yerde yürürken
Kraliçe benzeri bir sırt. Ama yıllarca sevgi ona çekiliyordu
kalp ipleri.

"Ağlamayacağım." Eline düşen parlak damladan fırladı.
"Bunu yaptığım gibi sevdiğim kimse ağlarken yakalanmayacağım
kız--"

Grace merdivenlerden aşağı acele etti ve "gözyaşlarını ateş kıvılcımlarına çevirdi."

"Nasıl D'E, Bayan Cassy?"

Eski arkadaşı bir pencereden dışarı bakarak durdu, geri döndü
kapı.  Grace'in sesiyle ürperti hissetti ve bir
dakika.

"Nasıl D'E, Bayan Grace?" başını hareket ettirmeden.

"Hoş bir gün. Lütfen oturun, Bayan Cassy."

"Teşekkür ederim Bayan Grace; Gitmek zorundayım."

Cassy ilerledi. Güneş doğrudan dürüst yüzüne parladı.
Grace, şaşkınlık ifadesini gördü, gururla karıştı ve
yas.

"Cassy Hallock, henüz gitme."

"Teşekkür ederim, Grace Clifford; Duramıyorum-sadece annenizi getirmeye geldi
biraz bira. Müzik odasında, piyanoda. "

"Cassy Hallock, senin sorunun ne?"

"Gracie Clifford, senin sorunun ne?"

"Benim hakkımda konuşuyorsun Cassy," diye patladı Grace, aceleci bir şekilde.
"Beni taşıyabildiğimden daha kötü iftira ettin. Gurur duyduğumu düşünüyorsun
ileri. MA'nız arkadaş olmamızı sevmiyor. Saçımın
ateş kırmızısı. O, Cassy Hallock! "

Cassy'nin gözleri genişledi. "Bunu kim söyledi?"

"Isa Harrington."

"Şimdiye kadar söylenen en büyük yalan!"

"O, Cassy Hallock: O zaman _'tis değil_ doğru!"

"Doğru, Gracie Clifford! Ve sen benim en iyi arkadaşım!"

"Hiç söylemediğinden emin misin, Cassy?"

"İşte, bu yeterli, Gracie Clifford. Tekrar inkar etmeyeceğim. Eğer sen
Isa'ya inan, ve bana inanmayacak, aynı zamanda. İyi. "Ve
Cassy "Majestek Yüksek Scorn" ile kapıya taşındı.

"Cassy Hallock," diye bağırdı Grace, kollarını arkadaşının hakkında atarak
Boyun, "Bir adım gitmiyorsun. O yalanın bir kelimesine inanmıyorum
Ve asla yapmadım! "

Cassy kendisinin gözaltına alınmasına izin verdi, ancak yine de kapı düğmesini tuttu
eli.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Gracie Clifford. Ne kadar söylemeyeceğim
Seni düşün, çünkü biliyorsun; Ama bana güvenemezsen,
sonu. "

"O, sana güvenebilirim, sana güveniyorum Cassy. Sen tuzlarından birisin
Dünya-tuz, yani. "

"Küçük bir tutam," diye önerdi Cassy, ​​neredeyse gülümseyerek.

"O, Cassy, ​​bu dünyada senin kadar muhteşem kimse yok!"

Ancak Cassy'nin öfkesi tam olarak tespit edilmedi. "Yüzüğün nerede
Gracie? "

"Kayıp. O, bunun hakkında nasıl hissettiğimi bilmiyorsun. Korkarım Phebe'miz
çaldı. "

"Bundan memnun."

"Neden, Cassy, ​​sen delisin! O boyanma, canım, annen
Sen ve bana zümrüt ağacı tarafından zümrüt için verdin! Neden,
Cassy! "

"Memnun olduğumu söyledim," diye yanıtladı Cassy, ​​daha yumuşak bir tonda. "Demek istediğim sana sevindim
Yüzüğü çıkarmadım ve gizlemedim. Sanırım yaptın, sadece
Artık beni umursamadığını görmeme izin verin. "

Tam bir his tiksinmesi lütuftan gelmişti: güldü ve
Nefesiyle ağladı.

"Ey, sen yaşlı cassy! Yapabileceğimi düşünmek için--"

"Orada," dedi arkadaşı, sakin bir şekilde, "Her şeyin gitmesine izin ver."

"Ama gitmesine izin veremem; bu düpedüz kötü bir utanç. Şimdi Cassy, ​​ben
R. S. S.'de İsa gibi bir kıza izin vermemiz gerekip gerekmediğini sor. "

"Kraliçe olsaydım değil, yapmazdık," diye karar verdi.

Uzlaşma tamamlandığına göre, Cassy bir
Dünya Söyleyecek ve Grace "Söyleyecek Bir Yarımküre Olduğunu,
kendisi. "Sonra çingene hikayesini anlattı ve itiraf etti
Kasvetli servetinin onu "her gece" uyanık tuttuğunu.

"Humph!" dedi Cassy; "Hiçbir şey _me_ uyanık tutmaz! Thunder yapamaz,
ne de toplar; Ve eminim ki çılgın yaşlı kadın yapamadı. Ne olacak
Ödül Gracie? "

"O, bilmiyorum, Cassy; Mahla'yı kare kökü haline getirdim."

"Neden Gracie, seni ne yaptı? O muhteşem hediyeyi alamayacaksın
PA'nız! "

"O, Cassy," diye iç çekti Grace, "Ben sadece bir kez iyi olacağımı düşündüm ve
İncil dedi ve nasıl göründüğünü gör. "

"İncil çok şey söylüyor!" dedi Cassy, ​​düşünceli.

"Evet, Cassy; Ama Altın Kural demek. Neden, bunu asla güvensizlik yapmadım
Kural çok güzeldi. Sadece Mahla'yı çok sevmemi sağlıyor. "

Cassy'nin kahverengi gözleri sempati ile yakıldı; Ama diye bağırdı
Birden,--

"Gelin, mutfağa gidip Barby ile Almanca konuşalım."

Horace beyaz masa tarafından ayarlandı, coğrafyasını iç çekti.

Robert içeri girdi, yaramaz görünüyordu. "Bir hikayeye ne dersiniz, kızlar?"
dedi ki, zarafete bakarak. "Bir manzara ile başlayacağım
Kitap moda:-

"Mayıs ayında güzel bir akşam iki tane. Yaşlı yıldızlar iyi parlıyordu
yeni olarak; Ay bir buluta karşı 'çenesini dinlendiriyordu': Sakin
gökler-- "

"Dur," diye bağırdı Horace; "Bu bir manzara değil: bu bir gökyüzü."

"Ne diyorsun? Beni kesintiye uğrattın ve şimdi yapmam gerek
Tekrar başlayın:-

"Yeni ay gümüş saçlarını en kederli bir şekilde sallıyordu, ya da içinde
Başka bir deyişle, bir dilim yeşil peynir gibi bir mesafeye baktı.  BEN
Çiçek yataklarına birkaç zarif dokunuş veriyor, dışarı çekiyor
Yabani otlar, domuz ve civciv, bilirsiniz ve-öyle, söylemek gerekirse, ben
buradan yirmi mil değil, yemyeşil bir çim boyunca yolumu değiştirdi.  BEN
bir eve gitti.  Hepsi kağıtlanmış ve resmedildi.  Efendisi
Ev bana yer teklif etmedi, çünkü o evde değildi; Ama yardım ettim
Kendimi bir pencerenin yanında bir tür tüy yatağı sandalyesine. Aldım
Bu şekilde cebimden mendil; Onunla bir anahtar çıktı
Şimdi görüyorsunuz ve sandalyeye düştü.  Arasına kaydı
doldurulmuş yastık ve sandalyenin arkası.  Başparmağımı koydum ve
Çıkardı-- "

"Bir erik," diye önerdi Horace.

"Anahtar."

Çocuklar sanki önemsizmiş gibi görünüyordu.

"Ama anahtar hepsi değildi. Sürprizime göre, ne yaptığını da çıkardım
Şimdi görüşmek üzere kaldığımı gör. "

"Yüzüğüm!" diye bağırdı Grace, ileri dalarak.  "O, Robin, nereden yaptın
Bul? "

"Sana söyledim, salondaki Elizabeth Sandalyesinde."

[İllüstrasyon: "Yüzüğüm! Ağladı Grace."]

Grace'in ilk eylemi ellerini çırpmaktı; bir sonraki, acele etmek için,
Kendi odasında olan Phebe'yi iyi bir ağlayarak çağırıyor.  .
Çocuk arka merdivenlerin başında göründü ve bir
Baskın ve Husky Ses, "Ne istemiyorsun, Bayan Gracie?"

"İstiyorum _You_, sen zavallı küçük canım," diye bağırdı Grace,
merdivenler ve zekâları dağılmış olan terk edilen Phebe'ye sarılmak
Sürprizle dört rüzgara.  "Yüzüğümü buldum-Saygılarım,
Sen küçük bir şeyi terk ettin. Robin onu Elizabeth sandalyesinden aldı;
Ve eğer beni affetmezsen, dilimi ısıracağım. "

"O, seni affetmeyi yaptım, Bayan Grace, eğer beni de affedersen,"
Bir şekilde olması gerektiği konusunda kafası karışmış bir fikri olan zavallı Phebe ağladı
Çok ağladığı için suçla. İki gündür derinliklerde bulunmuştu
çaresizlik; Ve şimdi, Fortune Wheel'in bu ani dönüşü onu
Zevkle oldukça baş döndürücü. Birçoğu Phebe'nin seçimini seçti
Bundan sonra tabağının yanında bulundu ve birçoğu parlak snips idi
onun arasına koymak için ona verilen şerit veya patiska
hazineler. Grace, "hayırseverliği kötü düşünmez" ve unutmuş olsaydı ve
Düzenli konuşmuştu, kesinlikle onun için kefaret etmek için elbette yapabildiği her şeyi yaptı
arıza.


Bölüm VIII.

Prudy Parlin.

Isa Harrington'un tüm sanatsal planlarını görünce harikaydı
devrildi ve Grace ve Cassy her zamanki gibi aynı "fincan ve tabak".

"O, Gracie," dedi, "Artık Isa'yı sevmiyorsun, şimdi Cassy
eve gel. "

Grace soğuk bir şekilde uzaklaştı. "Beni en iyi arkadaşıma karşı çevirmeye çalıştın,
İsa. "

"O, Gracie, Asla! Sadece ne duyduğumu söyledim ve Lucy Lane
Bunu söyleyen bir. Ona sorabilirsiniz. "

Lucy, bir örümceğin ağına yakalandığı gibi zararsız bir sinekti.  Isa
onu ince yönetebileceğini düşündüm. Yani yaptığı an
Grace ile konuşurken, Lucy'nin ikisinin de gitmesine izin vermek için Bayan Allen'ı tease yaptı
derslerini incelemek için okuma odasına.

"Söz vereceğiz, ciddiyetle, sadece bir kelime söylemeyeceğiz," dedi Isa,
ciddiyetle. "Bize güvenemez misin?"

Öğretmen tereddüt etti, ürkek küçük Lucy'ye baktı ve "Evet.
Ama eğer sözünü kırarsan kızlar, hatırla, bu son kez sen
Hiç çalışmak için oraya git. "

Isa'nın sözünü tutma niyeti yoktu. Lucy'ye sahip olmak istedi
Kendini "yönetmek" amacıyla.

Bir süredir kızlar sessizce çalıştı, başları birbirine yakın,
ve bir şal ile kaplı.

"O, Lucy," dedi Isa, aniden, "Senin için bir iltifatım."

Lucy parmağını dudağına koydu.

"Sevgili ben, Lucy, iyi dilbilgisi konuşmadım mı?
_İ_ Made-_grammar_ dışında hiçbir şey söylemeyeceğim ve yapmayacağım,
Bir hata yapmadığım sürece. Belli bir kişi güzel saçlarınız olduğunu söyledi.
Benim için bir iltifat var mı? "

"Neden, evet," dedi Lucy, masumca; "Bir bayanın olabileceğini söylediğini duydum
Doğru iyi küçük kız belki, ama sen oldukça sade. "

Isa dudağını ısırdı.

"Seninkine söyleyen Cassy Hallock'du, Lucy. Bu arada, hiç
Gracie'nin saçının ateş kırmızısı olduğunu söyle? "

"Neden, İsa, hayır, gerçekten!"

"Yapmadım? Neden, bu onu iftira ettiği gibi bir şey değil; ve Grace
En iyi arkadaşı da. "

Lucy dehşete kapıldı.

"Seni ve ben ve Cassy'nin çok uzun zaman önce ne zaman hatırladığını hatırlıyor musunuz?
masalarımızı ovmak için? Cassy'nin Bayan'dan nasıl konuştuğunu bilmiyor musunuz?
Clifford'un istiridye partisi? "

"Evet, yaparım. Grace'in bir bayan gibi göründüğünü söyledi. "

"Orada, Lucy Lane, duyduğun gibi mi? Anlamadım, yaptı
Sen, bir bebekten daha fazlası? Grace'in eski gibi konuştuğunu ima ediyordu
millet-çok pert ve cesur. "

"O, o muydu?"

"Tabii ki o, Lucy. Bir değirmen taşını göremiyor musun, çocuk?
Kimsenin Cassy'nin yaptığı gibi beni ima etmesini istemezdim
Lütuf."

"Ben de yapmazdım," diye tekrarladı Lucy.

"Düşünmedin mi Lucy, Cassy'nin söylediği gibi,
Arkadaşlığı mı kırıyor? Bana o zaman düşündüğünü söyledin,
Şimdi kesinlikle. "

"O, ne bir hikaye!" Lucy sürpriziyle çok yüksek sesle konuştu.

"Çok iyi," dedi Isa, şalları ayarlayarak, "unuttun,
belki.  Hafızanız küçük parmağım kadar uzun, Lucy. Ancak
önemi yok; Cassy'nin ne anlama geldiğini biliyorum. Gözlerim var
kafamda. "

"Şey, sanırım ne demek istediğini de biliyordum," dedi
Yumuşak sesli Lucy, kafasında gözleri olduğunu kanıtlamak için endişeli ve
bir değirmen taşından görebiliyordu. Aptalca sinek! Kurnaz bir örümcek ne zaman
"Salonuma girecek misin?" Dedi. Lucy her zaman içeri girdi.

"Cassy Hallock'tan nefret ediyorum," diye bağırdı Isa, bilinçsizce sesini yükselterek
Çok yüksek: "Sadece ondan nefret ediyorum.
Gracie ile. Hadi sen ve ben buna bir mola verelim. "

"Hush, İsa; o kadar yüksek sesle konuşma."

"İstemedim. Dışarı çık, Lucy ve kapının kapalı olup olmadığını gör."

Lucy şalları bir tarafa itti ve dışarı çıktı. Terörle kaplı, o
Tekrar çizdi, başını saklamaktan memnunum. Kapı tamamen açıktı ve
Okul o kadar hala bir pim düşüşü duymuş olabilirsiniz! Tek kelime yoktu
kayboldu. Bayan Allen'ın masasının yanında durdu, parmağı susmak için
En hafif gürültü. Kapıyı açıp kızları bulmuş
Konuşarak, tüm okula bildirmeye karar verdi.

Isa, yok olan pişmanlıktan acı çekiyordu. Sadece onu kaybetti
Öğretmenin saygısı, ama sonsuza kadar davasını lütufla mahvetmişti.
Dünyanın utançını açıp gizlemesini özlemişti; Ama dünya olarak
onu almayı reddetti, yapabileceği en iyi şey, ev çalmaktı, onu
Gururlu kafa alçakta büküldü ve güneş bankası altında gizlendi. Bu bir
acı ceza; Ama uzun zamandır çarpık anlayan Bayan Allen
davranış, hak ettiğinden emindi.

R.S. S. öfkeli ve ipotekten taburcu edildi ve ipotek edildi ve
Kızları rahatsız etmenin daha iyi bir yolunu bilerek, sırlarını söyledi
geniş dünyaya. Grace bunu hiç hayal etmemişti.

"O küçük siyah inek ile ne yapacağız?" dedi Robert Grace'e.
"Her zaman başka bir yerde olmak istiyor. O normal bir kasırga
çitleri yıkıyor. Gizli bir topluma katılmasına ne dersiniz? "

Grace, bir kır-çizgiyi eğitmeye yardım ediyordu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum Robin."

"Sadece söylediklerim. Bu güçlü fikirli inekler bir
Karşılıklı gelişme, inek hakları toplumu. İyi düşündüm
isim, "ekledi Robert, gözünde bir pırıltı ile:" Prensesler
Çarpık boynuz. "

"Şimdi Robin, ne demek istiyorsun? Söyle, bu dakika," diye bağırdı Grace,
Sicim topunu düşürüp kızar.

Çocuk ıslık çaldı.

"Söyle bana, Robin, bir şey duydun mu?"

"Bir şey duydum, evet."

"Ne duydun?"

"Söyleme.

"Yapacak, Robin," dedi Grace, aniden bir karınca izlemek için aşağı bakıyor
Diş benzeri uzuvlar soğuk bir omuz sinek sürüklenir.

"Buraya bakın Gracie: Sırları saklamak için ne sevimli eller kızlar!"

"Başka bir kelime duymak istemiyorum, Robin."

"Cassy," dedi Grace, biraz sonra, "R. S. hakkında ne yapacağız?
S.?  Isa oldu ve tüm şehre yayıldı! "

"İnanmıyorsun, değil mi? Bu neden beni ne düşündürüyor Johnny
dedi. Üzgünüm, bu kadar kırık kalpli bir hizmetçiyim
yaşam süresi. Şimdi ne demek istediğini biliyorum. "

"Ama R. S. S.'miz hakkında ne yapacağız? Çok ipotekliyim!"

"Ölmesine izin ver: kimin umurunda?"

"O, Cassy, ​​umursamıyorum. Çarşılardan vazgeçme izin verme."

"O zaman bir asker yardımına dönüştür." Grace ellerini çırptı ve
caddenin karşısında vals. "Öyleyse yapacağız, Cassy; bu yüzden gerçekten yapacağız! Bu çok saygın!"

"Böyle bir yaygara yapacaklarsa da evleneceğiz," diye önerdi
Cassy.

"Yapmayacağım-lütfen lütfen. İnsanları uzak tutmak için asla evlenmeyeceğim
Gülüyor, Cassy Hallock. "

Burada Grace, küçük ayağını sıkıca yanlış yaparak yanlış bir kurbağa koydu
katı zemin için.

"Cassy," diye devam etti, küçük bir çığlıktan sonra, "
Hastanedeki sevgili yaşlı askerler. Ne düşünüyoruz
hakkında?  İzin vermiyor musun! Biraz sonra, bilirsiniz, okul durduğunda,
Cassy! O, bu kadar bekleyebilir miyiz? "

Bu arada, yeni bir varışa katılmalıyız. Edward Parlin Amca
aniden düştü, her zamanki gibi iyi ve gülümsedi ve onunla çok az
Prudy, bir gül gibi kızarıyor, ama o kadar tozlu ki seni neredeyse yaptı
hapşırma. Ama Susy neredeydi? Bayan Parlin'in sahip olmadığı anlaşılıyor
Her iki çocuğu da bu kadar aceleci bir yolculuğa hazırlama zamanı.

Horace genç bir Hintli gibi bağırdı. Grace ellerini çırptı ve
İkinci oktav ve arkaya kadar olan ölçeğin her notuna güldü
Tekrar.

Prudy, Bayan Clifford'un boynu hakkında kollarını attı.

"Ey, Ria Teyze," diye fısıldadı, "Bimeby ağlayacağım."

"İyi değil misin canım?"

"Evet'm; ama kendimi iyi hissetmek için değilmişim gibi hissediyorum."

Zavallı küçük şey için zor bir yolculuk olmuştu. Yakında oldu
güzel banyo ve rahat bir yatağa koyun, yaklaşık
dakika, sivrisinek çubuğunu merak ederek yattı ve sonra hepsini unuttu
Uykuda denemeler. Ertesi sabah Horace ne hayal ettiğini sordu.

"O," dedi Prudy, çok tazelendi, "o kadar hızlı uyudum hiç duymadım
rüyalar. Orada, Ria Teyze, Susy'i kuş veren Bayan Mason'u tanıyor musunuz?
Öldü: Bunu duyduğuna sevineceğini düşündüm! "

"Hanımı tanımıyordum," dedi Bayan Clifford gülümseyerek; "Yine de değilim
Öldüğüne sevindim. "

Prudy sürekli harikalar yaratıyordu. Domuz korkusu aşırdı,
Ve tüm Ohio Vadisi, hiç olmadan geniş bir domuz kalesine görünüyordu
çit.  Yaratıkların da çok uzun burunları vardı! Güvenli bir mesafeden,
Prudy onları fındık çatlak izlemeyi severdi. Yapamayacaklarını düşündü
Parmaklarla yetenekli olsaydı etleri daha iyi seçtiler.

Güzel bahçe hakkında zarafet ve cassy ile dolaştı ve
Bir zevk labirentinde yeşil ev. Eğer çok mutlu olabilirdi
Sivrisinek onu yutma planları yapmamıştı. Grace fakirleri yıkadı
Kafurda çocuk. "Acıyor," dedi Prudy, sessiz ayılar yuvarlanıyor
yanakları; "Ama Gracie beni iyiliğim için yıkıyor ve ağlamayacağım. O,
Ria Teyze, yaramaz olduğumda ve beni cezalandırmak istersen, sadece
Beni yatağa koy ve skeeters beni ısırsın. "

Bu kana susamış yaratıkların vahşi davranışı nedeniyle,
Prudy'nin güzelliğinin izi kalmadı, Horace'ın dediği dışında
"Küçük bukleleri öldürmek." Grace hayal kırıklığına uğradı, çünkü
Büyüleyici kuzenini büyük avantaj için sergileyin.

Ancak sivrisinek-hills zamanında yüzünden kayboldu ve
O zaman Prudy, Horace'ın dediği gibi oldukça "bir aslantı" idi. Prensesler
onu sosyal toplantılarına kabul etti. Şimdi yaptıkları tek şey, devletin
Gerekli kutsal metin miktarını okuduklarını, yanlış söylememişlerdi
hikayeler ve olası olarak gördükleri hiçbir dil kullanmadı. İçin
şimdiki zaman, tatiller sırasında tanıştılar ve oynadılar.
Askerler için çalışmaya başlayın.

Prudy okulu ziyaret ettiğinde, her biriyle oturdu
Sırayla prensesler ve atılan üyesi hariç hepsini beğendim
Toplum, Isa Harrington.

Özel olarak Grace'e Isa'nın "öldüren kadın gibi göründüğünü söyledi
adam, "yani yüzü sık sık görüyordu Lady Macbeth
resim.

"Benden hoşlanmıyor musun canım?" dedi Isa, ona bir avuç sunuyor
nane.

"Ey, evet, senden hoşlanıyorum," dedi çocuk şeker artı kabul ederek, "ama
Seni _spirit_ sevmiyorum. "

"Bu ne anlama geliyor, sen komik bir şey?"

"Bilmiyorum, ama böyle konuşmaları."

Prudy, Mahla Linck'i hemen sevdi. Sadece böyle olduğunu söyledi
Kendi kendisini topallık ve nasıl hissettiğini biliyordu. "Ah, küçük canım" dedi
Mahla, Prudy's'e yakın israf yanağını döşedi. "Ama şimdi yürüyebilirsin
koltuk değneği olmadan ve asla yapamam. "

"O, Mahla, evet, bir melek yetiştirdiğinizde yapabilirsiniz."

Prensesler sokaklarda Prudy'ye eşlik etmeyi ve onu duymayı severdi
Sürpriz ünlemleri. Onlara "Yankees olmaz" dedi.
atları öyle;
Kuyruklar saç başları gibi ve düğümlere bağlar; Grace olsa da
Bu, tozun içinde takip etmelerini önlemek için yapıldığından emin oldu. .
Katırlar başka bir meraktı. Prudy ayrıca "
Oxen "arabalarda oturan ve" onları süren ve çırpılmış erkekler tarafından sürüldü
'Onlar atlarmış gibi. "" Yankees, "dedi,"
öküz ve kulaklarıyla konuştu. "

Kızlara Hoosier gökyüzünün çok garip göründüğünü bildirdi.
"Quaker rengi," dedi; "Ama Portland'ın gökyüzü kadar mavi
Bir Robin'in Yumurtası, 'Sislenirken Cept.'

Tüylü kar fırtınalarını, "donma ısırık" pencereleri ve
"Quoddy Körfezi" nde güzel balıkçılık; Dinleyicilerine Doğu Halkı
"_shave_" yaz aylarında çimleri ve kuru olduğunda atlamak iyidir
Açık.

Kısa bir süre için Indiana'da dururdu, güneşli yüzü bir
Herkese zevk.

"Neden Ria Teyze," dedi, "sence iyi mi?
evden çok daha iyi hiç bu kadar iyi. "

Bölüm IX.

Barbara'nın düğünü.

Barbara şimdi bir süredir onun için hazırlık yapıyordu
düğün ve tüm çocukları onu görmeye davet etmişti
evli,-Grace, Cassy, ​​Prudy ve Horace; Herkes ama küçük
Horace'ın bazen bebeği dediği gibi "fırfır boyun".

Sabahları yüksek ruhlar, zarafet ve cassy yürüyüşe çıktılar
Bir şemsiye altında, Horace ve Prudy diğeri altında.  Prudy
Bareheaded ve onun "küçük bukleleri öldürmek" vahşi haline getirildi
Breezes tarafından karışıklık.

Haziran havası çok tatlıydı, çünkü "kar yağışı" idi. Prudy sordu
Horace "dünya güzel kokuyor mu?" Horace bir göz attı
sakin üstünlük ve "Çiçekler çok benziyordu
Essence şişeleri, emin olmak için, ne dediğimiz _ODERF_, Prudy. "

İki çocuğun arkasında bir yol diğer şemsiyeye yelken açtı.
Beyaz boya, "H. S. Clifford'dan çalındı;" altındayken zarafet ve
Cassy gizlice konuştu.

Prudy, Bayou adlı bir yere gittiklerini duymuştu ve
bir tür ev olması gerekiyordu. Ama iki mil yürüyüşten sonra,
Mısırın çok uzun sürdüğü muazzam bir alana geldiler ve
bereketli.

"Bayou var," diye koydu Horace, onun bir süpürme ile
baş parmak.

"Nerede?" dedi Prudy, gözlerini süzerek. "Tek bir şey görmüyorum
Ama şekerleme. "

"_Corn_, demek istiyorsun! Şey, bu bir bayou ve su üzerinde akıyor
ve bu da alt alanları çamur kadar zengin yapar. "

Prudy mısır tarlasına, sonra nehre baktı.

"O küçük şeyin üstesinden geldiğini kastetmiyorsun," dedi salladı
Ohio'ya doğru şapkası.

"Poh! Nehrin bu şekilde göründüğünü düşünmene gerek yok,"
omzunun üzerinden şemsiye. "Sana ne olduğunu söyle: o nehir yükseliyor
Her bahar yataktan, ama yaz aylarında kurumaya asıldı, Prudy. "

Küçük kız kısa durdu ve şapkasını uzaya salladı. Horace
cesurca restore etti.

"O, orada o büyük şey nedir? Bir balina mı yoksa bir buzul mu?"

Horace güldü. "Nehirdeki balinalar! Tanrım, bu bir
Kum çubuğu, Bayan. Geçen gün burada bir adam dolaştı. Sana ne olduğunu söyle
Eğer yapabilirse, beni görmek ister miyim? "

Prudy, beklentiye karşı endişe duyuyordu.

"Şey, şimdi," dedi çocuk şemsiyeyi bir kez daha dik tutarak,
"İşte Kinckles'tayız. Gelin kızlar."

Prudy baktı ve çarpık bir çitten başka bir şey görmedi. Horace kadar bekledi
Grace ve Cassy geldi, sonra çubukları bıraktı. Prudy titredi ve
Horace'ı hızlı tuttu, çünkü çiftçi Kinckle'nin buzağıları dolaşıyordu
Tarla hakkında, ot yemek ya da şakacı bir şekilde birbirlerini ısırıyor. Uzun
Hickory, Persimmon, Şeftali, Elma ve Dut Ağaçları Derin bir
gölge.  Bir süredir evden hiçbir şey görülmeyecekti; Ama sonunda
Görünümde ortaya çıktı-karanlık, boyasız, dışarıda bacalar ile.

Bahçede bir yemek pişirme, uzun, siyah hunisi şişiriyor
duman; Ve, sobanın altında genç ördek yavrusunun bir yuvası
pişirmenin sıcaklığının ve kokusunun tadını çıkarmak.

"Lütfen anla, lütfen," dedi Little Prudy. "İnsanlar biliyor mu
Sobaları burada mı? "

Barbara, şakayık renkli yanaklar ve hoş bir şekilde kapıda ortaya çıktı
gülümsüyor. Değilse, evli olmayı kabul etmezdi
"Childers" görmek için orada olabilir.

Giriş yoktu ve ön kapı evin yanındaydı
arka kapının tam karşısında. Büyük bir şömine kendini bir
odanın büyük bir kısmı; Ama sigara jambon dışında asla kullanılmadı
veya sivrisinek.  Evdeki tek şömine buydu. Yüksekte
Mantel bir şamdan, bir boru, bir bira şişesi, ahşap bir saat ve
Bir kase böğürtlen. Bir tarafta, tam olarak, iki veya
neredeyse uzunluğunu sürdüren üç uzun siyah ceviz çekmecesi
Oda ve çekmecelerin üstünde küvetler, kovalar ve kıyafetler vardı
sepetler.

Ev dört ayak üzerinde desteklendi. Horace keşfetti, altında
Ev, bir kedi ve yavru kedi, bir tavuk ve bir köpek. O aradı
Bu yerli menagerie'ye hayran kalacak, sonra evin altında sürünerek,
ve kazara, kedinin süt tabakasını devirdi; Nerede KEDİ
Ona hafif bir sitemle baktı. Bir sonraki ikisini de itiyor
eller,
tavuklar.

"O, Horace," dedi Grace, kardeşinin kasvetli durumuna şok oldu
Giysiler, "Düğün için temiz olmaya çalışacağını sanıyordum."

Bu çok fazla bekleniyordu. Grace, bunun bir yargılanması olduğunu hissetti
Horace ziyaret. Masada koyun eti Gravy'yi reddetti,
Asla "donyağı" yemedim ve peynir hakkında, "
Castile sabunu gibi küflü; "Yine de Horace bunun kaba olduğunu göremedi.

Bayan Kinckle, Prudy'ye bir tel hatırlatan küçük bir siyah şapka giydi
sinekleri uzak tutmak için kullanılan kapak. Horace göründüğünü düşündü
Bir perküsyon kapağı kadar büyük. Prudy iyi kadının iş yapmasını izledi
tıpkı herkes gibi, o bir Alman ve Yahudi olmasına rağmen ve bu nedenle
O dokundu tek bir yemeğin "gerçek adı" bilemezdim.

Gelin için ütülenecek birkaç makale vardı ve Prudy'nin
Yahudi Flatirons'ı denemek için zihin; Yani, Barbara'nın izniyle
[kitaptan eksik bir metin] üzerinde bazı mendilleri düzeltti

Ama yakında haham ya da Yahudi rahip geldi ve
düğün. Şirket, sanki oynuyormuş gibi bir daire oluşturdu
"İğne'nin gözü," diye düşündü Prudy. Yüzüğün ortasında Barbara duruyordu
ve Solomon, onlardan önündeki haham. Gelinin elbisesi bir
aylarca ücrete mal olması gereken saman renkli ipek; Ama o
Barbara'yı kaplayan uzun beyaz bir perde altında oldukça gizlenmiş
Yaya başa. Dürüst genç damat ciddi bir yüz giydi;
Ama gelinin yüzü nasıl göründü, kimse söyleyemedi.

Haham İbranice, muhtemelen evlilikte bir şey söylemeye başladı
hizmet. Bundan sonra Grace dua edeceğini varsaydı; Ama yapmadı.

Bayan Kinckle şimdi gelini öptü-ancak peçe ile değil-ve
Sonra geri kalanlar onu öptü, bu törenin tek parçası
çocukların oldukça anladığı. Prudy küçük bir gözyaşı döktü
Barbara'nın gözü ve Solomon'un sadece bilmesini diledi, bu durumda
Barbara'yı asla dünyada taşımayın.

Gelin usulüne uygun olarak kucaklandıktan sonra kek geçti ve
Bazı Yahudi şarabı, çok güçlü ve ateşli, elbette,
Çocukların tadına bakmadı. Bir sonraki puro sepeti geldi ve birkaç
Partinin beyleri onlara şişiriyorlardı. Böylece
Sonuçta, olay dumanla sona erdi; Ve gün batımından önce çocuklar
eve giderken.

Dünyanın parçalara ayrılmaya başladığı görülüyordu. İle
Barby'nin Bayan Clifford'un mutfağında asla daha fazla görülmeyeceğini düşünün,
Parlatma ve ovma! Sadece birkaç küçük İbranice söz
böyle korkunç bir değişiklik yapmıştı; O muhteşem barby'yi ruhlamak
sonsuza kadar. Cassy, ​​Yahudilerin sinagoglarına nasıl katlanabileceğini merak etti,
ve hahamlar ve güçlü şaraplar. Horace bunun daha kötü bir anlaşma olduğunu düşündü
domuz tutmak. Grace daha erken mumlarla evlenir ve
Bir Roma Katolik gibi haçlar. Cassy, ​​_she_'nin on beş olması gerektiğini söyledi
Nedime, "Kentucky'de olduğu gibi." Prudy bunu onun görüşü olarak verdi
O zavallı Barby, adam "şarkı söylerken" ağlıyordu. "O
Solomon'dan nefret ediyor, "diye ekledi çocuğu ekledi;" çünkü ona düşünmediğini sordum
Çok fazla bıyık sade ve yaptığını söyledi. "

Çocuklar eve ulaşmadan dolunay yükseliyordu.

"Ayın ne olduğunu bilmek için kullanmadım," dedi Quoth Prudy. "Düşündüm
bir çipti. "

"Bunu kafana ne koydu canım?" dedi lütuf.

"O, attım, bilirsin, üç yaşında olmadığımda, orada
Büyükanne. Havaya attım ve aşağı indiğini görmedim; Ve
Sonra, baktığımda ay vardı; Ve dedim ki, 'Ey büyükanne,
çipimi gör! ''

"Ama ne olduğunu bilmiyorsun, o zaman senden daha iyi, ben
Varant, "dedi Horace, gülmek için yolda otururken.

"Bilmiyorum, Horace Clifford? Sanırım yapıyorum!"

"Peki, söyle, değil mi?"

"Silver, elbette! Bunu daha önce hiç bilmiyor musun?"

"Bu büyük bir dünya, sevgilim," dedi Grace, gülerek.

"Bunu biliyorum, Gracie Clifford; olmadığını mı söyledim?
Bir ev kadar büyük ve orada bir adam yaşıyor ve onu gördüm
Yüzleri oluşturma. "

Herkes güldü ve Prudy kızmaya çalıştı; Ama onun en şiddetli
Kızgınlık sizi yanıp sönmeye çalışan bir ateş böceği kadar korkuttu
Biraz zincir ışıklandırma.

Bay Parlin her gün St. Louis ve Grace'den bekleniyordu ve
Horace küçük kuzenlerine yapıştı, kaybetme düşüncesini hayal ederek
o.

"Ria Teyze," dedi Prudy, ""
Bebeğin resmini çekeceksin ve benim anneme göndermek için
Sunmak?"

Bayan Clifford deneyeceğini söyledi; Yani, Cumartesi öğleden sonra gitti
Bay Drake'in küçük kızlarla birlikte fotoğraf odalarına, Horace
bebeği küçük arabasında tekerlekli.

Faydası yoktu. Katie'nin bir düzine burun olacağından emindim
resim veya çok fazla ağız. Boşuna horace ona chirruped, aradı
Güvercin adları. "Yine de, şimdi, Brownbrimmer! Ho, Küçük Topknot!"  .
Daha fazla onu susturmaya çalıştı, bir eğlence için daha istekli oldu.

"Benim iyi küçük arkadaşım," dedi sanatçı, "diye varsayalım seni ve genç
Misses bir süre yan odaya mı gidiyor? "

Hepsi gitti. Prudy şapkasını attı ve beyazı tutmak için oturdu
Kollarında taşıdığı Kitty.

"Hareketsiz otur, küçük Youngling," diye bağırdı Horace; "Ben _Take_ Sen!"

Böylece çocuk bir sandalyeyi çevirerek bir cihaz ayarladı,
Bir diğeri ve her iki ekran için bir masa örtüsü atıyor.
Prudy ciddiyetle parmak çivilerine baktı.

"Bu neşeli, Bayan Parlin. Sadece o küçük burnu düz tut, bu yüzden
Öngörülmeyecek veya ön plana çıkılmayacak. Şimdi genç bayan, "diye devam etti
küçük sanatçı, kasvetli yüzünü çubukların arasına sokarak
Sandalye, "Korkarım elbisen almayacak! Çok yakın-ahem-tuhaf renk."

"Snuff-Color deme, Horace, yoksa hapşıracağım ve bu benim
burun."

"O, ne aptallık!" Gülüş ve Cassy.

"Hush! İşte, odağı düzelttim. Şimdi, bu sinekleri ceketimde gözlemleyin
(ceket, yani), genç bayan ve göz kırpma. "Horace bir
Küçük şişe bir saat için elinde tuttu.

"Bu resimlerin hepsi başarısızlıktı," dedi. "Bazılarının 'odak noktası yok'
Diğerleri 'hepsi odaklanırken'; 'gurur duydular' ve aynı şekilde de
'_negatif_.'"

Bu arada, sanatçı Bay Drake, çok eğlendirildi,
fotoğraf aparatı ve küçük grubun bir resmini yaptı. Bu
Bayan Clifford'un Bayan Parlin için satın aldığı resim
Bebeğin çok burunlu minyatürü. Doğu için başlamadan bir gün önce Prudy, Bayan Clifford ile gitti,
kuzenleri ve Cassy, ​​dolu olan hastaneyi ziyaret etmek
hasta ve yaralı askerler. Her insana bir şeyler vermek istediler
"Goody-Basket" in boşaltıldığı zaman gördüler ve yas tuttular.
içerik.

"O, Ma," dedi Grace, hazır gözyaşlarıyla, "
Bu fuar almalı ve para toplamalı! "

"Keşke sadece _i_ yardım etmek için burada olsaydı," dedi Little Prudy.

"Buraya gel canım," dedi çocuğun duyan soluk bir beyefendi
ses.  "Seni göremiyorum, çünkü körüm. Bana kim olduğunu söyler misin
hepsi mi? "

"Evet, efendim; bu benim, eliniz var. Benim adım Prudy Parlin,
Ve bu odada olmayan çocuk Horace. "

"Horace! Kimin oğlu?"

"O benim amcam Henry Clifford'un oğlu; ama Henry Amca değil _his_
Amca: O onun babası. Horace onun tek oğlu ve ben ve Susy ve
Dotty _my_ babasının tek kızı! "

"Mümkün! Şimdi, tatlı küçük çocuğum, Horace'a gelmesini isteyecek misin
Burada?"

Cliffords'un doğuya gittiği Bay Lazelle idi.
yıl önce. Hoş bir toplantı yaptılar. Horace bir zamanlar kızmıştı
kulaklarını boks yapmak için bu çok beyefendi; Ama hepsini unuttu
Kör, çaresiz askere baktığında ve onu açmak istediğinde
Tasarruf bankası hemen adına.

Ertesi gün Prudy eve gitti. Grace ve tüm prensesler acı bir şekilde ağladı
Sevgili çocukla ayrılmakta; Yine de onlar için daha iyiydi
gitmeli. Çok fazla dikkatini çekti
Sadece çalışma düşünmeleri gereken zaman.


Bölüm X.

Ödülü kim alıyor?

Mahla Linck daha soluk ve daha ince büyüyor gibiydi. Annesi, nazikçe
Onu evde tutmayı tavsiye etti, "Mahla'm kitabını seviyor; o
okulda gitmeli. "Zavallı kadın olamadı ve göremezdi
tehlike. Fakat Mahla hasta görünse de, artık cesaretini kırmadı.
Grace ona yardım etmeyi taahhüt ettiği için güven kazanıyordu.

"Anne, tam olarak hissediyorum," diye söyler Mahla bazen: "Eğer yapamazsam
Ödülü al, umarım Grace Clifford, çünkü o en iyi kız
okul."

Bayan Linck, Mahla'nın rakibine karşı çok nazik hissettiği için mutluydu, ama
kızının soluk yüzüne bakarken içini çekti ve
Diğer kızlar oyunda çalışırken çalıştığı yorgun saatler.

Sınav günü geldi. Temmuz ayında bile boğucu oldu. Ama kızlar
Sollu çiçekler gibi sarkmış olan dilbilgisi okulu şimdi çiçek açtı
Bir kez daha parlak ve taze. Yeni elbiseleri olanlar onları giyiyorlardı
bu vesileyle ve hepsi saçları ile okula geldi
son şey.

Ah, "üç
komite-adamlar, "veya" mütevelli heyeti "vurulması; ve ciddiyetle sorulur ve
oturmuş? Bazılarımız son kez bu çırpmayı hissettik; Ama sen
Çocuklar kızların o gün nasıl hissettiğini anlayacaklar,
Ebeveynler, büyük kız kardeşler ve komşular bakmak ve eleştireceklerdir.

Uzun Bayan Allen sakin görünüyordu, ama onun muazzam bir hareketi vardı
ağız ve parmaklar. Masasında güzel çiçekler vazo vardı,
Grace, Sun-Ubrella'nın altına dikkatlice korumalı getirmişti.

Bayan Clifford ve Bayan Hallock, birkaç bayanla birlikte, işgal etti
masanın arkasında yükseltilmiş platform. Bayan Linck pencerenin yanına oturdu,
Büyük bir tüy fanı kullanarak ısıtmalı yüzünü soğutuyor.

Mahla eski koltuğundaydı; içinde güzel bir pembe renk vardı
görebileceği yanaklar, heyecanın sifonu, parıltı değil
Sağlık.

Ve batı penceresinin yanında koynunda oturdu Grace ve Cassy,
tek bir rekabet duygusuyla rahatsız edici dostlukları;
Çünkü, Cassy'nin okuldan uzun süredir devamsızlıktan dolayı,
Ödülün en hafif umudu. Grace'in güneşli ringletleri ve köpüklü gözleri
hevesle dans etti. Her zamanki gibi düzenli görünüyordu, ince bir mavi
Giyin, etek aşağı akan mavi kurdele perçinleri ile. Cassy's
Dalgalı yüz normal animasyondan daha fazlası ile aydınlandı.

Bu iki genç arkadaşı birlikte görmek bir zevkti. Bayan.
Clifford onlara yarım gözyaşı olan bir gülümsemeyle baktı,
kendi çocukluğunda böyle bir dostluğu hatırladı. Diğer birçok
Bayanlar Grace ve Cassy'yi ilgiyle izlediler ve geri taşındı.
"Artık olmayan günler"-nemli tazeliği artık olamaz günler
çok yumuşak bir şekilde düşen tatlı elma çiçeklerinden daha
Geçen yıl çim.

Ama günün sorusu, "Ödülü kim alacaktı?" Belki
Kapının yanında birkaç beyefendi ile oturan Kaptan Clifford,
Sonuçta kendisine itiraf ettiğinden daha fazla ilgi duydu. Horace
Babasının yanında durdu, küçük bir yargıç kadar mezar. O koştu
tüm okul gözüyle ve Zihinsel olarak Grace'in
Cassy'nin yanındaki odadaki en güzel kız; Çünkü Cassy onun beau-idealiydi
güzellik ve iyilik.

Okuma sona erdi ve kopya kitapları muayene için teklif edildi.
Sonra mütevelliler soru sormaya başladı. Grace'in yüzü aydınlandı; .
Mahla'nın yanaklarında telaşlı hala daha parlak yandı. Bayan Clifford
Bu ateşli hevesliliği gördüğüm için üzgünüm. Ödülleri hiç sevmemişti ve
Şimdi onları her zamankinden daha az onayladı. Coğrafyada, Isa Harrington
cesurca dışarı, ama sonunda Grace ve Mahla'ya ulaştı
Birlikte, ikisi de diğerini kazanma.

Seyirciler ilgilendi: Mütevelli Heyeti birbirlerine baktı ve
gülümsedi. Sonra yazım geldi. Çok fazla garip kelime bulundu-
Kızların çoğu unutmuştu McGuffey'in yazım kitabındaydı.

Ama diğerleri tereddüt etseler de, ne Grace ne de Mahla yakalanmadı
açma. Tek tek, hepsi saflardan düştü ama bu ikisi,
Zor sözler, zor sözler,
Kulakları mermi gibi. Sonunda test kelimesi geldi-biri
En kolay olan-"Binli". Grace bunu bir yerine "bir" ile heceledi.
"O." Hatasını bir saniyede biliyordu ve Bay Reynolds umarak durdu
Kendini düzeltirdi. Ama diğerleri bunu tekrar tekrar yapmış olsa da,
Grace bir kerede çok gururlu ve çok cömertti. Mahla'nın flaşı
Gözler, ondan sonra kelimeyi yazarken zaferden biri değildi. O
Grace'in kendisi için daha iyi yapmamış olması gerçekten üzgündü.

Sonra aritmetik geldi. Bu her zaman Mahla'nın zayıf noktası olmuştu ve Bay
Reynolds ilk başta yavaş yavaş sorular sordu, yani ona zaman vermek
düşünmek. Ama yakında Mahla'nın ne olduğunu çok iyi bildiği açıktı
Yapıyor ve kolayca şaşkın olamadı. Doğru, Grace daha çok geçti
zemin; Ancak bu, Missees'in Bayan Allen'ın sahip olup olmadığını bilemezdi
Onları bir kenara çekmede bilgilendirilmedi.

"Ah, evet, evet," diye başını salladı Bay Reynolds, gözlüklerini gözetleyerek gözetliyor
Grace, "Aferin! Aferin!"

Dilbilgisinde yine Grace ve Mahla iyi eşleşti. Eğer varsa
Fark, Mahla kurallar vermekte mükemmelleşti, çünkü sözlü hafızası
harika.

Mütevelli heyeti, iki rakibi bu kadar iyi bilgilendirilmiş buldukları için şaşırdı,
Aynı zamanda herhangi bir tercih için şaşkınlardı. Onlar
birlikte fısıldadı. Bay Reynolds gözlüklerini sanki onlar gibi ovuşturdu
yolunu net görmesine yardımcı olurdu; Dr. Snow öğrenilmiş başını çizdi,
Bay Newell meditasyon yapmak için sandalyesine geriye doğru eğildi.

İzleyiciler, insanlar bir mahkemede hissettikçe biraz hissetti.
Jüri ilginç bir davaya karar veriyor. Zaman zaman Bayan
Linck, kızına endişeyle baktı, sanki
Heyecan onun için çok fazla olurdu.

Ödül masanın üzerinde yatıyordu, kahverengi kağıtla sarıldı.
Kimsenin bilmediği şey; Ama kızlar bunun "yeterince büyük olduğunu düşündü
neredeyse her şey ol. "

Huzursuz büyüyorlardı ve öğretmen kendisi yere dokundu
ayağıyla nazikçe, sanki bir kararın yüksek zamanın geldiğini düşünüyormuş gibi
yapılmış.

Sonunda, Bay Reynolds gözlüklerini parlatmayı bitirdiğinde,
Kahverengi ambalajdan güzel bir gül ağacı yazı masası aldı ve
Görüntüle tuttu, zarif işçiliği göstermek için açtı. "Genç bayanlar, dikkatinizi birkaç dakika istiyorum!
Muayene, ikinizi o kadar eşit buluyoruz ki kolay değil
Hangisinin ödülü hak ettiğine karar vermek önemlidir. Bayan Grace Clifford yapıyor
Eş-aşırı derecede iyi. Onun okuması Bayan Mahla'dan üstün düşünüyoruz
Linck ve kopya kitapları eşit derecede temiz. Gerçek şu ki, diliyoruz
Bir yerine vermek için iki ödülümüz vardı. Ama bu yapamaz, biz
Sonunda bu yazma-desk vermek için-Mahla'yı özledim. Şimdi
Bunu neden yaptığımızı anlamanızı diliyoruz, "diye devam etti
Keyiflerinin noktalarını bir araya getirerek. "Çünkü biz
Aritmetikte yaptığı çabayı düşünün Bu terim bir
ödül. Her zaman iyi bir öğrenci olmuştur, ama son birkaç içinde
Haftalar aritmetikteki ilerlemesi dikkat çekici oldu! "

Genel bir memnuniyet uğraması vardı. Zavallı Bayan Linck oldukça
Sevinç için titriyor ve Mahla sanki bir yıldız düşmüş gibi görünüyordu
Gökyüzü ayağa kalktı.

Grace'e gelince, kalbi o kadar doluydu ki zorlanamadı
gözyaşları. Düşmemeliler. Kimse onun olduğunu anlamaz
Sevinç için ağlıyorum!

Mahla o gece lütuf için fısıldadığında, "Ey Gracie, olmazdım
Buna vardı ama senin için canım! "Hangisi olduğunu söylemek zor olurdu
Daha mutlu kız, minnettar Mahla Linck veya Noble Grace Clifford.

Lincks, Cliffords ve Cassy dışında hiç kimse bütünü bilmiyor
hikaye. İnsanlar bunu duymuş olsaydı, aptalca övgüde bulunurlardı
Güzel davranış sadeliği için. O zaman Grace muhtemelen
gururlu ve kendini bilinçli hale getirdiler ve bu her şeyi şımartırdı.

Bayan Clifford, masayı en seçmenle donatmak için izin verdi
Yazma Materyalleri. Bunu yapmaktan zevk aldı, onun içinde hiçbir şey için
Kızının en iyi eylemleri ona ilgisiz gibi dokunmuştu
Mahla'ya nezaket.

Grace, babasının hayal kırıklığına uğramadığını bulmaktan çok memnun oldu
ya da onunla hoşnutsuz. Görünüşe göre herhangi biri kadar mutluydu
Mahla'nın iyi serveti. O gece kızını daha şefkatle öptü
her zamankinden daha ve onaylayan gülümsemesinde lütuf
Sonuçta, yüzden fazla ödül.


Bölüm XI.

Çocuk Fuarı.

Şimdi tatildi. Mahla dışarı çıkamayacak kadar hastaydı; Ve gelince
Diğer kızlar, "uykular" olduğunu söylediler; Ve çalışmak yerine
Askerler için ağaçların altında uzanmayı ve hayal etmeyi tercih ettiler
Yaz günleri.

O kadar Grace Clifford değil. Hasta adamların çoğunu gördü ve öyle duydu
Çoğu Teğmen Lazelle'den vermeye karar verildi
R. S. S. iyi bir titreme ve uyandır. Sessiz Grace'in
iğrençlik.  Toplumdan önce bir konuşma yaptı-elden
Kaydedeceğim çaba, önce lütufun sahip olabileceğini belirterek
Düşünmek için iki dakika durmuş olsaydı çok daha iyi yaptı.

_ Kraliçe'nin Adresi._

Sevgili Prensesler: Erken gençliğimizde, yaşam sabahındayken ve
çiy ile ama bir yanağın yanındaki gibi üzerimiz
Güzel şeftali, sanırım (_we_ sanırım, yani) bu bizim görkemli görevimiz,
_eigteenth_ yüzyılın küçük kızları (_Nineteenth_, yani),
Omzumuzu sevgili ülkemizin pulluğuna koyun! O, prenseslerim
İsyancıların göz kamaştırıcı göz küreleriyle demir toynaklarını ayarlamasına izin verecek miyiz
boyunlarımızın üzerine, boğ ve ezin, ezip bizi çiğneyin
inter-powder?  Boşta kollarımızı katlayacak ve boş kulaklarımızı kapatacak mıyız ve
tekrar tekrar yuvarlanan savaş whooplarının çığlığını dinleyin
Tepeler ve görkemli birliğimizin vadilerine iniyor mu? Görecek miyiz
Öfkeli ve uluyan düşman yakalıyor, yağmalıyor ve boynunu sıkıyor
Amerikan kartalımızın-o altın, görkemli kuş; Ve o iken
boğuk, kavernöz yankılarla çığlıklar, asil gözleri onun dışına çıkardı
Head-_bald_ Head, Ey prensesler!

(Kraliçe ona sempati için etrafına baktı, boşuna değil:
izleyicisini onunla birlikte taşıyor.)

Harika, harika, çok büyük büyükbabalarımızı, nasıl savaştıklarını ve
Özgürlüğün davasında kanadı. Dolu, sen kahramanlar!-Hayır, demek istediğim arkadaşlar,
vatandaşlar, _girls_, hadimizi giyelim-helmets ve sevgili için savaşalım
hayat! Cannonades'i ateşlemek için çok zayıf mıyız? Dökülmemizi yasaklayacak mıyız
Kalplerimizin kanından mı çıktı? Ve uzuvlarımız kırılamayacak kadar hassas mı
bin parça? O zaman _needles_'imizle savaşacağız! Yapacağız
Görkemli, muhteşem, fakir, sefil, ölmekte olan asker çocukları rahat!
Yapabileceğimiz tek şey buysa, bunu yapacağız!-Şimdi kızlar, sana söyleyeceğim
Ne, kraliçeye devam etti, aniden havadarından düşerek
Uçuş, örümcekler gibi çalışalım, değil mi? ve jöleler satın al ve
et suyu ve şeyler! Yardım edebilirsem sonsuza kadar yeni bir elbisem olmayacağım
BT. Fuar için kim var? Kabul edilen her şey, _AY! _

"Bir oydu". Kızlar "uykuları" salladı ve gitti
çalışmak. Devam eden her şey hakkında usulüne uygun olarak bilgilendirilen Mahla
projeden memnun ve dantel çantalar ve birkaç
evde küçük şeyler.

Mahla'nın acil talebi üzerine, fakir Isa
toplum. Tüm adalet fikirlerini tatmin edecek kadar sefil olmuştu,
ve şimdi sırları açıklayarak zarar veremezdi. Isa tolere edilebilirdi
bastırılmış ve minnettar, ama bir önemsiz somurtkan, Withal. Onun tarzı dedi ki,
Açıkça,-

"O, kızlar, bana güvenmek için her şeyi yapacağım ve bir kez benim gibi
Daha. Ben böyle hissediyorum; Ama bunu bilmeni istemiyorum; Yani ben
umursamadım gibi bakmaya çalışıyorum. "

Prensesler oldukça gençti, ama bu avantajları vardı-onlar
kendi cehaletlerini bilecek kadar yaşlıydı. Annelerini seçtiler
Danışmanlar için-yapabilecekleri en akıllıca şey.

Haftada iki kez Bayan Clifford's'ta büyük bir odada toplantılar düzenlediler.
Burada iş parçalarını tuttular, her kız ayrı
sepet. Birikmiş makaleler: Bitmemiş pincushions, bebek çorapları,
yer imleri, bebek bedenleri, su ısıtıcısı sahipleri ve "yerli giysiler
Muslin, "New England'da" fabrika bezi "olarak biliniyor.

Sadece vatansever bir bayan değil, aynı zamanda başarılı olan Bayan Clifford
Needlewoman, konuların genel bir gözetimi vardı ve bir saat veya
her öğleden sonra çocuklarla iki, önerilerde bulunur ve ekler
son rötuşlar.

Çok geçmeden, liseden bir düzine kız R.S. S.
Süslü makaleler hızlandı. Hatta fuarın yapabileceği bile umuldu
Eylül ayında okulların açılmasından önce yapılır.

Grace, iş dünyasının derinliklerinde olduğu gibi kulaçlardı. Horace'ın da çalışmasını istedi ve
Frebe ve Phebe'nin ayak işleri için her saat hazır olması gerektiğini düşündüm,
Tırnaklar sürün veya ipek çileğini tutun. Horace asla şikayet etmemeli
oyundan uzaklaştığında; Ondan ne istedi ama yardım etmek için
fakir, kanayan askerler? R.S. S. için yaptığı tek şey çok fazlaydı
Ülkesi için yapıldı. Horace'ın bu konuda kendi görüşü vardı,
işlerini unuttum ve alışveriş gönderildiğinde aptalca sordu
Dikiş-sülük "kumaş" idi ve bant "Skeins" de geldiyse? O istekliydi
Kendini yönetebildiği zaman çalışmak, ama olmaktan hoşlanmadı
"Herkesin garsonu."

Grace'in sabrı bazen başarısız oldu; Ancak Cassy harikaları etkileyebilir
Gülümsüyor-"Şimdi, lütfen, Horace." _Cassy_ bir şey istediğinde,
Kasıtlı Boy, kız kardeşinin "kahramanları" dediği şeyi giydi ve gitti
bir vasiyetle çalışın.

Emin olmak için, "fincan ve tabak" bakıma gömüldü; Yine de bir şekilde
"Palamut ağacı tarafından" uzun sohbetler için zaman çalabilirler, onların
bir şemsiye veya şal altında kafalar. Böylece hoş bir şekilde meşgulken,
Grace'in ona yardım edecek vakti olmadığını düşünmesi doğaldı
Kardeş, hurda kitaplarını yapıştırırken veya uçurtmalarını yaparken.

"Bak, şimdi," dedi Horace, bir aramadan sonra lütuf bulduğunda ve
Cassy, ​​meşe palamudu altında, "Bazı insanlardan çok küçük yapıyorsun!
_Me_ yardım etmek için parmağını kaldıramaz; Ama _You_ biraz iş yapmak istediğinde,
'Horace, canım' ve 'O, sen canım!' Bir şey biliyorum veya
iki!"

Kızların dostluğu sorunsuz bir şekilde aktı. Güçte pek değildi
aralarında daha fazla yaramazlık yapmak için en tasarım yapan kişinin. Grace'in bebek kardeşi için en yüksek umutları, büyüyebileceğiydi
"Akıllı ve Cassy kadar iyi."

Bütün bunlar, Mahla Linck Topluma İlgisini Asla kaybetmesine rağmen,
Her gün zayıflıyordu. Küçük sinirsel elleri düştü
denedikleri iş. Koltuk değneği için daha fazla kullanımı yoktu, ki
Uzun dinlenerek yatağının yanındaki masanın üzerine koyun.

Grace ve Cassy hasta arkadaşlarına günlük ziyaretler yaptı. Mahla güvence verdi
Onları yazı masası onun en büyük konforlarından biri oldu:
Neredeyse bir kız kardeş kadar iyi. Oturmak için çok zayıfken
dirseğinin yakınındaki yatağa yerleştirildi ve yalan söyler ve üzerine bakar
içerikler, parfümlü not kağıdı ve duygu sayfalarını saymak
Parmaklarıyla parlaklıkları.

Yazacak kadar güçlü olduğunda, şiirleri düzgün bir turda kopyalamayı severdi
Altın kalemiyle el.

"O masanın nasıl sevdiğini görün!" dedi Bayan Linck, onu kırdı
İngilizce, her zaman çok ciddiyetle yaptığı gibi küçük parçalar halinde. "O,
Bayan Grace, nezaketin unutma asla yapmayacağım. "

Grace, Mahla'yı öpmeye ve ağlamaya meyilli hissetti. "O, Mahla," dedi,
"Eğer iyiysen, kızların üst odada iyi zamanları olmaz mıyız
Okul ne zaman başlıyor? "

Mahla ne yazık ki gülümsedi. "Ben başka bir yere gidiyorum."

"Başka bir yerde mi? O, Mahla, çok hastasın!"

"Cennete gitmek için çok hasta değil, Gracie!"

Grace ürperdi ve yüzünü Mahla'nın koynunda sakladı.

"Beni biraz korkutmuyor, Gracie."

"Ama Mahla, sevgilim, çok uzakta!"

"Ey, Gracie, hayır, gerçekten; Cennet bu odada haklıymış gibi görünüyor."

"Orada çok karanlık ve soğuk," diye hıçkırdı Grace.

"Ama orada olmayacağım!" Mahla fısıldadı. "Bir dakika mezarda değil!
Cennete ne yol açacağımı bilmiyorum, ama Rab bilecek. O,
Beni çok seviyor! "

Bu konuşmadan sonra Grace ve Cassy birlikte yürüdüler
sessizce. Grace fuar, yeşil dünyaya ve yumuşak gökyüzüne baktı ve
Mahla'nın kopyaladığı şiirlerin bazılarını hatırladı:-

    "Dünya çok güzel. Ey Tanrım, yaşadığım için sana teşekkür ediyorum."

Grace bu çizgileri kendine tekrarlarken, ona yaklaştı
arkadaş.

"O, Cassy, ​​mezarda olmak çok yalnız!"

Yine de çukurlaştığı Mahla, hasta yatağında bile daha mutluydu
Bu neşeli kızlar. Tanrı'ya yapışan güveni daha keyifli
Opal gökyüzü ve Ruddy Sağlık ve hatta en sevgili dostluklar.

Çocuk Fuarı Müzik Salonu'nda yapıldı ve tamamen
katıldı.  Robin, siz değilse, daha fazla insan için yer olmadığını söyledi
Biraz tırnak sürdü.

Yardımsever işletme bir avuç genç tarafından gerçekleştirilmişti
en sıcak günlerde büyük gayretle çalışan kızlar
yaz; Ve bu gerçek iyi bilindiği için,
Bir kalabalık insanı sadece meraktan çıkarın.

Akşamın küçük kahramanları, beyaz giyinmiş, çelenklerle birlikte
Başları, zambaklar kadar taze görünüyordu, ancak mütevazı bir şekilde
İşlerin yönetimini yaşlı insanlara bırakarak arka plan.

Diğer fuarlara çok benziyordu-buz kreması, kek, tavuk salatası,
sandviçler, şeftali ve krema tabakları; Sonra şarkı söylüyor, bazıları
"Jingled," dedi Horace ve sevdi.

Grace dehşet içinde ellerini kaldırdı.

"Sen queer çocuk, 'jingle' dediğin gibi, bir anlaşmazlık ve
Kulaklarım kenarda! Korkunç bir öğütme taşının gıcırdamasından daha kötü! "

Sonra vatansever açıklamalar vardı, konuşmacı yoktu.
"Adil ve asil genç özlüyor"
Askerler için yüzlerce dolar. Bu hevesli beyler ise
Daha az övgü kullanmış olsaydı, daha akıllı olabilirdi; Birazdan korkuyorum
Prenseslerden o gece eve gitti kendi küçük kafalarını süslüyor
ve kalpler bilgelik ve hayırseverlik ile koşacak.

Ertesi gün Mahla Linck sessizce Kurtarıcıya geçti
"Onu çok sevdi."

Ölüm gibi görünmüyordu. Grace ve Cassy yüzüne baktı
Mahla bir zamanlar aydınlanmıştı. Oldukça hareketsiz, şimdi ve değişmezdi;
Ama tatlı, güvenen görünüm henüz oradaydı-verdiği görünüm,
Onu kollarına alıp kutsamak için geldiğini görünce kurtarıcısı
onu ve onu cennete götürür.

Grace soğuk alnını öptü, ama artık ona heyecanlanmadı
dokunmak. Küçük Mahla'nın saf ruhu orada değildi.

"O, Cassy, ​​ne dediğini hatırlıyor musun?" Fısıldadı lütuf
gözyaşı sisi. "Cennetin bu odada olduğunu söyledi; ve
Ben hissedebiliyorum! "

Spotun sessizliği gerçekten kutsal oldu. Neredeyse inanabilir
Küçük Mahla'nın kalbini dolduran barış hala devam etti
uyku formu hakkında.

"Tanrı'yı ​​çok sevdi," diye düşündü Grace. "O, keşke onu çok sevseydim!"

Bayan Linck Grace'in elini tuttu ve güzelin üzerine koydu
Yatağın yanında bir masanın üzerinde duran yazı-desk. "Sakla," dedi;
"Mahla'm size ait olması gerektiğini söyledi. Cennette buna ihtiyacı olmayacak
artık değil."

Grace ona teşekkür etti ve "her zaman seveceğini söyledi
Masa ve asla, asla buna katılmayın. "

Şimdi en seçkin hazineleri arasında koruyor. Ona hatırlatıyor
kutsanmış altın kural; Ve o düşünüyor-umarım asla
Gurur-bir zamanlar yorgun ve hasta verebildiği mutluluğun
küçük arkadaş.

Henüz taze ve yeni; Ama yıllar çok hızlı geçiyor, sadece bir
çok az zaman ve bu masa geçmişin bir kalıntısı olacak,
Başka bir nesil genç, kutsal bir hatıra olarak görecek
Grace Clifford'un mutlu kızlığı.


[Transcriber'ın notu: Bu kitaptaki karakterlerin çoğu
lehçe veya yanlış yorumlama.  Metindeki birçok yanlış yazma,
"Beyan" ve "Dağcı" için "Dağcı" için "Declar" dahil
Dikkatli bir şekilde dikkatlice kontrol edildi.  Tüm kapaklar
Hikayenin sonuna yakın, bu nedenle, basılı kopyada da ortaya çıkıyor.]





Project Gutenberg'in Küçük Prudy's Kuzeni Grace'in Sonu Sophie May

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE PRUDY'S COUSIN GRACE ***

***** This file should be named 49686.txt or 49686.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/6/8/49686/

Produced by Meredith Minter Dixon and Melissa Reid
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

